Edgar Wallace

Das indische Tuch

Titel des englischen Originals:
The Frightened Lady.

 

Ins Deutsche übertragen von
Hans Herdegen.

 

Kriminal-Roman

1

Ein amerikanischer Diener ist an sich ein Widerspruch. Selbst Brooks gab das
dem Butler Kelver gegenüber zu, obwohl er dadurch seine eigene
Existenzberechtigung verneinte. Seine große, kräftige Gestalt kam in der
schmucken Livree gut zur Geltung; sein Haar war grau und dünn. Aus seiner
Westentasche schaute stets ein angebrochenes Paket Kaugummi hervor.

Auch sein Kollege Gilder paßte nicht zu dem Haushalt des Schlosses Marks
Priory. Die beiden waren für ihren Beruf nicht besonders begabt und lernten
anscheinend auch nichts dazu. Trotzdem waren sie nette Leute und benahmen sich
den anderen Dienstboten gegenüber immer sehr höflich.

Man hatte sie im allgemeinen gern, wenn man Gilder auch ein wenig fürchtete.
Seine hagere Erscheinung mit dem eingefallenen, durchfurchten Gesicht wirkte
etwas düster, außerdem besaß er unheimliche Körperkräfte.

John Tilling, einer der Parkwächter, bekam das zu spüren. Auch er war groß und
stattlich, aber rotblond und von jähzornigem Temperament. Wilde Eifersucht
beherrschte ihn, denn seine hübsche junge Frau ging gern ihre eigenen Wege.

Mrs. Tilling hatte zum Beispiel einen Pferdeknecht aus dem Dorf kennengelernt,
der ein rotes, grobes Gesicht hatte, nach Stall und Bier roch und sie auf seine
plumpe Art liebte. Aber in ihrer Phantasie wurde er zu einem verwunschenen
Prinzen und sie zu einer befreiten Prinzessin. Das war jedoch ein alter
Skandal. Später entwickelte sie größeren Ehrgeiz und ließ sich mit
höhergestellten Leuten ein; allerdings wußte ihr Mann nichts von alledem.

Eines Nachmittags hielt er Gilder an, der gerade von dem alten Klosterfeld
herüberkam.

»Entschuldigen Sie!« sagte Tilling höflich, aber mit einem drohenden Unterton
in seiner Stimme. »Sie sind in letzter Zeit einige Male in meinem Haus gewesen,
während ich unterwegs in Horseham war.«

Er fragte nicht, er stellte eine Tatsache fest.

»Gewiß«, erwiderte der Amerikaner langsam. »Mylady gab mir den Auftrag, wegen
der letzten Eiersendung nachzufragen, die ihr in Rechnung gestellt wurde. Sie
waren damals nicht zu Hause, deshalb kam ich am nächsten Tag noch einmal.«

»Und da war ich wieder nicht da«, entgegnete Tilling, dessen Gesicht sich
rötete.

Gilder sah ihn nur lächelnd an. Er ahnte nichts von den Liebesabenteuern der
Mrs. Tilling, denn der Dorfklatsch interessierte ihn nicht.

»Das stimmt. Sie waren irgendwo im Wald.«

»Aber meine Frau haben Sie getroffen und mit ihr Tee getrunken!«

Gilder wurde ärgerlich. Er lächelte jetzt nicht mehr, und sein Blick wurde
hart.

»Worauf wollen Sie hinaus?«

Plötzlich packte ihn der Parkwächter am Rock.

»Bleiben Sie von meinem Haus fort –«

Weiter kam Tilling nicht, denn der amerikanische Diener nahm ihn behutsam am
Handgelenk, drehte seine Hand und machte sich frei.

Wäre Tilling ein schwaches Kind gewesen, so hätte er nicht weniger Widerstand
leisten können.

»Tun Sie das nicht wieder. Ja, ich habe Ihre Frau gesehen und habe auch Tee mit
ihr getrunken. Für Sie mag sie eine schöne Frau sein, aber für mich besteht sie
nur aus zwei hübschen Augen und einer Nase. Merken Sie sich das!«

Er bog Tillings Unterarm mit einem Jiu-Jitsu-Griff leicht nach hinten.

Der Parkwächter taumelte zurück, und es machte ihm große Mühe, sich auf den
Beinen zu halten. Er war ein langsam denkender Mann, den unmöglich zwei
Gemütsbewegungen zu gleicher Zeit beherrschen konnten. Deshalb zeigte er sich
in diesem Augenblick nur erstaunt.

»Sie kennen Ihre Frau besser als ich«, erklärte Gilder, während er sich zu
seiner vollen Größe aufrichtete. »Vielleicht beurteilen Sie ihren Charakter
richtig, aber wenn Sie Verdacht auf mich haben, dann täuschen Sie sich
gewaltig.«

Als er nach einer Besorgung beim Apotheker vom Dorf zurückkam, fand er Tilling
beinahe an derselben Stelle, an der er ihn vorher verlassen hatte.

Der Parkwächter war nicht mehr aufsässig und machte Gilder keine weiteren
Vorwürfe, in gewisser Weise versuchte er sogar, sich bei dem Amerikaner zu
entschuldigen. Man sagte Gilder nach, daß er Einfluß auf die Schloßherrin
hätte.

»Es wäre mir lieb, Mr. Gilder, wenn Sie die Geschichte vergessen wollten. Ich
habe eine kleine Auseinandersetzung mit meiner Frau gehabt und bin sehr
aufgeregt. Es kommen so viele Leute in mein Haus, aber ich glaube, daß Sie als
verheirateter Mann –«

»Das stimmt schon wieder nicht. Ich bin nicht verheiratet, aber ich bin
häuslich veranlagt. Und jetzt wollen wir nicht mehr über die Sache reden.«

Später erzählte er Brooks den Vorfall, und der korpulente Mann hörte ruhig zu,
während er seinen Kaugummi bearbeitete.

»Haben Sie schon einmal von Messalina gehört, Gilder?« fragte er dann. »Sie war
eine Italienerin, die Frau von Julius Cäsar oder so einem ähnlichen Kerl.«

Brooks las viel, und er hatte auch ein Gedächtnis für Namen.

2

Der Herrensitz Marks Priory war schon zur Zeit der Sachsen gegründet worden,
und der Westturm hatte ein hohes Alter. Die anderen Teile des Gebäudes stammten
aus den verschiedensten Zeiten. Lord Willie Lebanon, der Herr von Marks Priory,
ärgerte sich über das Haus, obwohl ihn der Aufenthalt hier in gewisser Weise
beruhigte. Dr. Amersham hielt es für ein Gefängnis, in dem er eine unangenehme
Pflicht zu erfüllen hatte, und nur Lady Lebanon sah darin den Stammsitz ihres
uralten Geschlechts.

Lady Lebanon war schlank und nicht allzu groß, aber ihre tadellose Figur wirkte
weder klein noch unbedeutend. Das reiche, schwarze Haar, das dem
feingeschnittenen Gesicht einen reizvollen Rahmen gab, trug sie in der Mitte
gescheitelt. Von Zeit zu Zeit leuchteten ihre dunklen Augen auf und verrieten
einen fanatischen Charakter, obwohl sie sonst in ihrem Wesen fest, kühl und
klar war. Immer schien sie sich bewußt zu sein, daß sie als Aristokratin die
Pflicht hatte, zu repräsentieren; der Geist der neuen Zeit hatte sie nicht
berührt. Sie hatte einen Vetter geheiratet und war erfüllt von der Bedeutung
des alten Geschlechts der Lebanon.

Ihr Sohn Willie fand wenig Freude an dem Leben, das er auf Marks Priory führen
mußte, und langweilte sich. Obwohl er verhältnismäßig schwächlich war, hatte er
mit Erfolg die Militärakademie in Sandhurst besucht. Darauf tat er als Leutnant
zwei Jahre Dienst in Indien, was einen sehr guten Einfluß auf seinen
Gesundheitszustand hatte. Schließlich bekam er jedoch einen schweren
Fieberanfall und wurde dadurch etwas nervös und unruhig. Lady Lebanon erzählte
das ihren Gästen, wenn sie sich überhaupt zu einer Erklärung herbeiließ.
Unvoreingenommene Beobachter hätten vielleicht einen anderen Grund für die
Nervosität des Lords finden können.

Langsam stieg er eben die große Wendeltreppe in dem runden Turm von Marks
Priory hinunter, die in die große Halle führte. Er war fest entschlossen,
endlich mit seiner Mutter ins reine zu kommen. Schon oft hatte er diesen
Entschluß gefaßt, aber bisher niemals den Mut und die Energie aufgebracht,
seine Absicht tatsächlich auszuführen.

Sie saß gerade an ihrem Schreibtisch und las ihre Briefe. Als er in die Halle
trat, sah sie ihn lange und durchdringend an und brachte ihn allein dadurch
schon in Verlegenheit.

»Guten Morgen, Willie.«

Ihre Stimme klang angenehm, aber es lag eine gewisse Härte darin, die auf den
jungen Lord einen unangenehmen Eindruck machte.

»Kann ich einmal mit dir sprechen?« fragte er schließlich.

Er versuchte, sich zu vergegenwärtigen, was er ihr sagen wollte. Er war das
Haupt der Familie... er war der Herr von Marks Priory in der Grafschaft
Sussex... er hatte zu befehlen und anzuordnen!

»Ja, was wünschst du, Willie?«

Sie lehnte sich in ihren Sessel zurück und faltete die schöngeformten Hände.

»Ich habe Gilder entlassen«, erwiderte er unsicher. »Er benimmt sich geradezu
unverschämt... es ist überhaupt lächerlich, daß man Amerikaner im Schloß
duldet, die nicht wissen, wie sie sich zu betragen haben. Es gibt doch genug
englische Dienstboten, die du engagieren könntest. Brooks ist mindestens ebenso
schlimm...«

Hier ging ihm der Atem aus, aber sie wartete geduldig. Wenn sie doch nur etwas
gesagt hätte oder ärgerlich geworden wäre! Er war doch tatsächlich Herr im
Hause! Unglaublich, daß er nicht einmal einen Dienstboten entlassen konnte,
wenn er wollte. Er hatte doch eine ganze Schwadron kommandiert, allerdings nur
in Vertretung des Rittmeisters, der auf Urlaub war. Aber der
Regimentskommandeur hatte lobend anerkannt, daß Willie trotz seiner Jugend
seine Aufgabe ausgezeichnet durchgeführt hatte und mit den Leuten fertig
geworden war.

Der junge Lord räusperte sich.

»Es macht mich doch vor den Leuten lächerlich«, fuhr er fort. »Ich meine, die
Lage, in der ich mich hier befinde. Im Wirtshaus reden die Bauern darüber, und
man hat mir gesagt, daß im Dorf alle darüber sprechen.«

»Wer hat dir das gesagt?«

Seine Mutter sprach sehr energisch, und bei dem metallischen Klang ihrer Stimme
fuhr er erschrocken zusammen.

»Nun, die Leute erzählen, daß ich mich wie ein kleiner Junge benehme, der immer
an der Schürze seiner Mutter hängt, und so weiter.«

»Wer hat das gesagt?« fragte sie wieder. »Etwa Studd?«

Er wurde rot, denn sie hatte das Richtige getroffen. Aber er mußte dem
Chauffeur gegenüber sein Wort halten und durfte ihn nicht verraten.

»Studd? Um Himmels willen, nein! Ich würde doch dergleichen nicht mit einem
Angestellten besprechen. Nein, ich habe es hintenherum gehört, und auf jeden
Fall habe ich Gilder entlassen.«

»Es tut mir leid, daß ich ohne Gilder nicht auskommen kann. Außerdem ist es
nicht angebracht, daß du einen Dienstboten entläßt, ohne dich vorher mit mir in
Verbindung zu setzen.«

Er zog einen Sessel an die andere Seite des Schreibtisches und ließ sich ihr
gegenüber nieder. Dann machte er einen energischen Versuch, ihr in die Augen zu
schauen, aber er starrte doch nur den silbernen Leuchter an, der etwas
seitwärts in gleicher Höhe mit ihrem Kopf stand.

»Allen Leuten ist es aufgefallen, wie sich diese beiden benehmen«, sagte er
hartnäckig. »Sie denken gar nicht daran, mich mit Mylord anzureden. Daran liegt
mir allerdings auch nicht viel, denn wir leben in einer demokratischen Zeit.
Aber sie tun nichts im Hause, sie sind vollkommen unnütz und stehen nur herum.
Ich habe doch recht, Mutter!«

Sie lehnte sich etwas vor.

»Du hast unrecht, Willie. Ich brauche die beiden hier, und du hast keine
Ursache, voreingenommen gegen sie zu sein, nur weil sie Amerikaner sind.«

»Ich habe keine Vorurteile gegen sie –«

»Bitte, unterbrich mich nicht, wenn ich spreche, mein lieber Junge. Du mußt
nicht auf die Geschichten hören, die Studd dir erzählt. Er ist ein netter,
umgänglicher Mensch, aber ich weiß nicht, ob er der richtige Chauffeur für
Marks Priory ist.«

»Du willst ihn doch nicht etwa entlassen?« protestierte er. »Verdammt noch mal,
ich habe drei gute Kammerdiener gehabt, und jedesmal sagtest du, sie wären
nicht die richtigen Leute für mich, obwohl ich sehr gut mit ihnen auskam!« Er
nahm allen Mut zusammen. »Ich glaube, daß sie nur Amersham nicht paßten!«

Sie warf den Kopf leicht zurück.

»Ich richte mich nie nach Dr. Amershams Ansicht, ich frage ihn nicht um Rat und
lasse mich auch nicht durch ihn leiten«, erwiderte sie scharf.

Er gab sich die größte Mühe, ihren Blick auszuhalten.

»Was macht der Doktor überhaupt im Schloß?« fragte er. »Er lebt hier in Marks
Priory, obwohl er mir unausstehlich ist. Wenn ich dir erzählte, was ich alles
von ihm gehört habe –«

Er brach plötzlich ab, denn die beiden abgezirkelten, roten Flecke auf ihren
Wangen waren ein Sturmsignal, das er nur zu gut kannte.

Zu seiner größten Erleichterung kam Isla Crane in die Halle. Sie hielt einige
Briefe in der Hand, als sie aber Mutter und Sohn im Gespräch sah, zögerte sie.
Dann wollte sie sich schnell zurückziehen, aber Lady Lebanon rief sie herbei.

Isla war vierundzwanzig Jahre alt. Sie hatte dunkle Haare, dunkle Augen und
eine schlanke, anmutige Gestalt.

Willie Lebanon grüßte sie mit einem Lächeln, denn Isla gefiel ihm. Einmal hatte
er über sie mit seiner Mutter gesprochen, und zu seinem größten Erstaunen hatte
sie ihm keine Vorhaltungen gemacht. Isla war eine entfernte Kusine von ihm und
arbeitete als Sekretärin bei Lady Lebanon. Auch auf Dr. Amersham machte sie
tiefen Eindruck. Aber davon wußte Lady Lebanon nichts.

Isla legte die Briefe auf den Tisch und war zufrieden, als Mylady sie nicht
zurückhielt.

»Findest du nicht, daß sie sehr schön ist?« fragte Lady Lebanon, als die
Sekretärin gegangen war.

Eine sonderbare Frage, denn seine Mutter lobte nur selten andere Menschen. Er
glaubte daher, daß sie der Unterhaltung eine andere Wendung geben wollte, und
das war ihm nur recht, da sein Mut und seine Energie erschöpft waren.

»Ja, sie ist fabelhaft«, entgegnete er nicht sehr begeistert, war aber
gespannt, was sie nun sagen würde.

»Es ist mein Wunsch, daß du sie heiratest«, erklärte sie ganz ruhig.

Er starrte sie an.

»Warum soll ich denn Isla heiraten?« fragte er bestürzt.

»Sie ist doch ein Mitglied unserer Familie. Ihr Urgroßvater war der jüngere
Bruder deines Urgroßvaters.«

»Aber ich will doch gar nicht heiraten –«

»Rede nicht so albern, Willie. Du mußt heiraten, und Isla ist in jeder
Beziehung eine gute Partie. Geld hat sie zwar nicht, aber darauf kommt es auch
nicht an. Sie ist aus guter Familie, das ist die Hauptsache.«

Er sah sie immer noch entsetzt an.

»Heiraten? Ich habe doch nie daran gedacht. Nein, der Gedanke ist mir
schrecklich. Sie ist zwar sehr nett, aber –«

»Ich wünsche, daß du deinen eigenen Haushalt führst.«

Er dachte bei sich, daß er das schon längst tun würde, wenn sie ihn nur
schalten und walten ließe.

»Wenn die Leute darüber reden, daß du dich an die Schürze deiner Mutter hängst,
muß dir dieser Vorschlag doch willkommen sein. Ich möchte nicht deinetwegen
mein ganzes Leben hier in Marks Priory verbringen.«

Das war allerdings eine verlockende Aussicht. Willie Lebanon atmete tief auf,
dann erhob er sich.

»Natürlich muß ich einmal heiraten, aber es ist furchtbar schwer...« Er
zögerte, bevor er weitersprach. Wie würde sie sein Geständnis aufnehmen? »Ich
habe versucht, mich ein wenig mit ihr anzufreunden – ja, ich habe sie vor etwa
vier Wochen sogar einmal geküßt, aber sie war entsetzlich widerspenstig!«

»Das war auch nicht recht von dir, sie einfach zu küssen!«

Gilder kam in Sicht, und Willie war froh, daß die Unterhaltung unterbrochen
wurde.

Gilders Livree war von einem guten Londoner Schneider angefertigt worden, aber
der Amerikaner hatte eine unglückliche Figur.

Lord Lebanon wartete auf die Vorwürfe seiner Mutter, die seiner Erfahrung nach
nicht ausbleiben konnten, aber sie sagte nichts über das vernachlässigte
Aussehen des Dieners, sie fragte nicht einmal, wie er dazu käme, sie ohne
weiteres zu stören.

»Wünschen Sie etwas, Mylady?« erkundigte sich Gilder.

Als sie den Kopf schüttelte, verließ er langsam die Halle.

»Wenn du ihn nur gefragt hättest, was, zum Teufel, er eigentlich wollte –«

»Denke an das, was ich dir über Isla gesagt habe«, unterbrach sie ihn, ohne
sich um seinen Protest zu kümmern. »Sie ist entzückend – und sie stammt aus
unserer Familie. Ich werde ihr mitteilen, daß ich eine Heirat zwischen euch
beiden wünsche!«

Er schaute sie verblüfft an.

»Weiß sie denn noch nichts davon?«

»Und was nun Studd angeht –«, sie runzelte die Stirn.

»Du wirst ihn doch nicht entlassen? Er ist wirklich ein sehr guter Kerl, und er
hat mir auch gar nichts erzählt.«

Später traf Lord Lebanon den Chauffeur in der Garage.

»Ich fürchte, daß ich Ihnen keinen guten Dienst erwiesen habe«, erklärte er
schuldbewußt. »Ich sagte heute zu meiner Mutter, daß die Leute über mich
klatschen...«

Studd richtete sich grinsend auf.

»Ach, darauf kommt es mir nicht an, Mylord.«

Der etwa fünfunddreißigjährige Mann hatte ein frisches, gesundes Aussehen.
Früher war er Soldat gewesen und hatte in Indien gedient.

»Ich gebe die Stellung hier nicht gern auf, aber ich glaube nicht, daß ich noch
lange bleiben kann. Gegen Mylady habe ich nichts, sie ist immer sehr höflich
und wohlwollend zu mir. Dagegen werden Sie wie ein Sklave von ihr behandelt.
Ich gehe nur wegen dieses gemeinen Kerls.«

Lord Lebanon seufzte. Er brauchte nicht erst zu fragen, wer dieser gemeine Kerl
wäre.

»Wenn Mylady ebensoviel von ihm wüßte wie ich«, sagte Studd geheimnisvoll,
»dann würde sie ihm das Haus verbieten!«

»Was wissen Sie denn?« erwiderte Lebanon neugierig.

Er hatte diese Frage schon früher gestellt, aber nie eine genaue Antwort darauf
erhalten.

»Wenn die Zeit kommt, werde ich auch ein paar Worte zu reden haben. Er war doch
in Indien?«

»Selbstverständlich. Er fuhr hin, um mich nach Hause zu bringen, und in
früheren Jahren war er drüben Regierungsarzt. Wissen Sie etwas über ihn – ich
meine über seine Affären in Indien?«

»Im rechten Augenblick melde ich mich schon und sage, was ich über ihn denke«,
erwiderte Studd düster.

Er zeigte auf einen Anbau an der Garage. Dort stand ein neuer Wagen, den Willie
noch nie gesehen hatte.

»Die Karre gehört ihm. Wo kriegt er nur das Geld her, daß er sich so einen
Wagen anschaffen kann? Der kostet doch ein paar tausend Pfund. Und als ich den
Mann damals kannte, war er pleite. Ich möchte nur wissen, woher er das Geld
nimmt.«

Willie Lebanon hatte seiner Mutter schon oft dieselbe Frage vorgelegt, ohne
eine Antwort darauf zu erhalten.

Der junge Lord haßte Dr. Amersham; alle Leute mit Ausnahme seiner Mutter und
der beiden amerikanischen Diener haßten den kleinen, energischen Herrn, der
sich etwas zu auffällig kleidete und zuviel Parfüm gebrauchte. Überall
versuchte Dr. Amersham sich Geltung zu verschaffen, und wenn man dem
Dorfklatsch trauen konnte, war er auch ein Schürzenjäger. Aus unbekannten
Gründen flossen ihm plötzlich reichliche Mittel zu; er besaß eine schöne
Wohnung in der Devonshire Street in London, hatte drei Rennpferde und lebte
auch sonst auf großem Fuß. Häufig war er in Marks Priory; er kam zu jeder
Tageszeit mit seinem Auto von London und brachte dann ein bis zwei Stunden im
Herrenhause zu. Und sobald er erschien, war es, als ob er nur zu befehlen
hätte.

*

Der Arzt stieg die Treppe herunter, auf der er schon einige Zeit gestanden und
gelauscht hatte. Eine Sekunde, nachdem Willie gegangen war, kam er näher und
zog einen Stuhl an den Schreibtisch, an dem Lady Lebanon saß. Er nahm eine
Zigarette aus seinem goldenen Etui und steckte sie an, ohne um Erlaubnis zu
fragen.

Dr. Amersham blies einen Rauchring in die Luft und sah Lady Lebanon an.

»Was ist das für eine neue Idee, daß Willie Isla heiraten soll?«

»Sie haben wohl auf der Treppe gelauscht?«

»Ja. Da ich nichts erfahre, muß ich alles selbst herausfinden. Isla soll also
den Jungen heiraten?«

»Warum nicht?« fragte sie scharf.

Seine Augen waren rot und entzündet, und seine Hand zitterte, als er die
Zigarette aus dem Mund nahm. Er hatte eine Gesellschaft in seiner Wohnung
gegeben und nur wenig geschlafen.

»Haben Sie mich deshalb gerufen? Beinahe wäre ich überhaupt nicht gekommen. Ich
hatte eine schlaflose Nacht, ein Patient –«

»Sie haben keinen Patienten gehabt«, erklärte sie ruhig. »Ich bezweifle, daß
jemand in London so unvernünftig ist, Sie als Arzt zu nehmen!«

Er lächelte.

»Sie selbst haben mich doch engagiert – das genügt vollkommen. Einen so guten
Patienten findet man so bald nicht wieder.«

Er lachte über diesen Scherz, aber Lady Lebanons Gesichtsausdruck blieb starr.

»Ihr Chauffeur ist wirklich nicht viel wert. Der Kerl ist ziemlich unverschämt;
er hatte doch die Frechheit, mich zu fragen, warum ich mir nicht meinen eigenen
Chauffeur mitbringe! Außerdem steht er auch auf etwas zu vertrautem Fuß mit
Willie!«

»Wer hat Ihnen das gesagt?« fragte sie schnell.

»Das habe ich gehört. Es gibt genug Leute in der Nähe, die mir mitteilen, was
hier passiert.« Er lächelte befriedigt, denn er hatte wirklich zwei sehr gute
Freunde in Marks Priory; außerdem war da die hübsche Mrs. Tilling. Andererseits
verehrte die Frau des Parkwächters auch den Chauffeur Studd, was Dr. Amersham
zu seinem größten Mißvergnügen entdeckt hatte.

»Und was sagt Isla zu der Heirat?«

»Ich habe noch nicht mit ihr gesprochen.«

»Keine schlechte Idee. Merkwürdigerweise ist mir der Gedanke noch nie gekommen.
Isla... ja, eine außerordentlich gute Idee.«

Wenn sie über seine Worte erstaunt war, so zeigte sie es jedenfalls nicht.

»Außerdem ist sie eine Blutsverwandte der Lebanons. Ist es nicht schon einmal
in der Geschichte der Familie vorgekommen, daß Vetter und Kusine einander unter
ähnlichen Umständen geheiratet haben?« Er sah zu den dunklen Bildern auf, die
an den hohen Wänden hingen. »Ich habe ein gutes Gedächtnis und kenne die
Geschichte der Lebanons fast ebensogut wie Sie.« Umständlich zog er seine Uhr
heraus. »Ich wollte bald wieder zurückfahren nach London –«

»Ich möchte aber, daß Sie bleiben«, erklärte sie kurz.

»Ich habe eine Konferenz heute nachmittag –«

»Trotzdem bleiben Sie. Ich habe ein Zimmer für Sie richten lassen. Studd muß
natürlich entlassen werden; er hat Willie von dem Dorfklatsch erzählt.«

Er richtete sich plötzlich auf. Hatte am Ende Mrs. Tilling etwas gesagt?

»War es etwas über mich?« fragte er schnell.

»Was sollten die Leute im Dorf denn über Sie reden?«

Er lachte ein wenig verwirrt.

Sie wußte, daß seine Heiterkeit nur vorgetäuscht war, aber sie machte keine
Bemerkung darüber.

Dr. Amersham fügte sich. Er murrte zwar noch etwas, fand aber keine weitere
Ausrede.

Er hatte auch gar nicht die Absicht, zur Stadt zurückzukehren; er wollte die
Nacht in einem kleinen Haus in der Nähe verbringen, das er sich von einem
jungen Londoner Innenarchitekten hatte ausstatten lassen. Dort hatte er eine
Verabredung. Aber von alledem ahnte Lady Lebanon natürlich nichts.

»Haben Sie übrigens Studd einmal in Indien getroffen?« fragte sie unvermittelt,
als er sich zum Gehen wandte. »Er hat in Puna gedient.«

Er drehte sich rasch um; sein Gesichtsausdruck hatte sich vollständig
verändert.

»In Puna?« fragte er scharf. »Wann war das?«

»Das weiß ich nicht. Aber er hat anderen Leuten erzählt, daß er Sie dort
kannte. Das wäre eine weitere Veranlassung, ihm zu kündigen.«

Dr. Amersham wollte Studd noch aus einem anderen Grund von Marks Priory
entfernen, aber darüber schwieg er selbstverständlich.

3

Mr. Kelver, der Butler von Marks Priory, verbrachte abends gern eine Stunde vor
dem Nebeneingang und betrachtete von dort aus die Gegend. Wie schon oft
überlegte er gerade wieder, ob es mit seiner Würde vereinbar wäre, jeden Abend
schon um neun Uhr von seiner Herrschaft getrennt zu werden. Genau um diese
Stunde schloß Lady nebenan nämlich die große Eichentür zu, die den
Nordostflügel des Herrenhauses von den anderen Räumen abgrenzte.

Die Quartiere der Dienerschaft waren sehr geräumig und behaglich eingerichtet,
und mit Erlaubnis Mr. Kelvers konnten die Angestellten ein- und ausgehen, wann
und wie sie wollten. Sie benutzten dann den Fußweg, der am Wald entlang zum
Dorf hinunterführte. Aber er empfand es doch als starke Zurücksetzung, fast als
Beleidigung, daß er selbst, der in hochadligen Häusern gedient hatte, auch mit
den anderen Dienstboten vom Herrenhaus ausgeschlossen wurde.

Die Tür, vor der er stand, lag im Nordostflügel und war in gewisser Weise ein
Privateingang für ihn selbst. Die anderen Angestellten gingen wie die Kaufleute
und Lieferanten durch die kleine Eingangshalle.

Studd gegenüber sprach er sich manchmal aus, wenn er auch diesem höflichen und
erfahrenen Mann niemals sein volles Vertrauen schenkte.

Der Chauffeur war gerade auf dem Weg zur Garage, bog um einen der beiden großen
Ecktürme des Schlosses und blieb bei Kelver stehen. Da er etwas erhitzt aussah,
dachte Kelver zuerst, Studd hätte zuviel getrunken.

»Ich habe diesem Dr. Amersham endlich einmal die Meinung gesagt«, begann Studd
und zeigte mit dem Daumen über die Schulter. »Das will nun ein großer Herr und
ein Doktor sein! Wenn Mylady wüßte, was ich weiß, bliebe der Kerl keine fünf
Minuten länger im Haus! Der war bei der indischen Armee! Na, ich könnte etwas
erzählen, wenn man mich fragte!«

»Um was handelt es sich denn?« erkundigte sich Mr. Kelver höflich. Er tat immer
so, als ob er Klatsch nicht hören wollte, obwohl er sehr begierig darauf war,
das Neueste zu erfahren.

»Es ist merkwürdig. Ich habe im Dorf einen komischen Mann getroffen, der mir
erzählte, daß er früher in Indien gewesen wäre. Darauf lud ich ihn zu einem
Glas Bier ins Wirtshaus ein. Bei der Unterhaltung habe ich nicht viel gesagt,
sondern nur zugehört, aber es ist ganz klar, daß er tatsächlich dort war.«

Kelver hob den ergrauten Kopf und sah den kleinen Chauffeur von oben herab an.

»Hat Dr. Amersham sich über etwas beklagt?« fragte er.

Studd wurde dadurch wieder an seinen Ärger erinnert.

»Es ist etwas an seiner Karre passiert, und ich sollte die Sache in fünf
Minuten reparieren. Dazu braucht man aber mindestens zwei Tage. Er meint, er
hätte hier alles zu sagen, aber wir wissen doch genau, daß er nicht der Herr im
Schloß ist. Was meinen Sie?«

Der Butler lachte geheimnisvoll.

»Es gibt allerhand Leute auf der Welt«, entgegnete er.

»Ich weiß nicht, ob man mit einer so flauen Ansicht durchkommt«, erwiderte der
Chauffeur etwas unsicher. »Dieser Herrensitz gehört Lord Lebanon – darüber sind
wir uns doch wenigstens einig?« Er hob die Hand und zählte an den Fingern ab.
»Nun hören Sie einmal zu, wer hier etwas zu sagen hat: Zuerst dieser blöde Dr.
Amersham, der alles kontrollieren will. Zweitens Lady Lebanon. Drittens« – er
zögerte – »nennen wir einmal Miss Crane. Aber gegen die habe ich nicht das
mindeste. Und als letzter kommt Lord Lebanon!«

»Mylord ist noch jung«, erklärte Mr. Kelver höflich.

Er hatte dieselbe Meinung wie Studd, aber seine Stellung legte ihm Pflichten
auf, an die er sich gebunden fühlte. Mr. Kelver hatte bei dem Herzog von
Colbrooke gedient, und schon seit vielen Generationen hatten seine Vorfahren
große Herren betreut. Daher wußte er genau, daß es ihm nicht zustand, seine
Herrschaft zu kritisieren.

Plötzlich hörten die beiden schnelle Schritte auf dem Kiesweg, und gleich
darauf erschien Dr. Amersham.

»Nun, Studd, haben Sie meinen Wagen fertiggemacht?«

Der Doktor hatte eine scharfe, unangenehme Stimme, und sein ganzes Auftreten
reizte zum Widerspruch.

»Nein«, entgegnete der Chauffeur heftig. »Und ich mache ihn auch nicht fertig –
ich gehe heute abend aus!«

Amersham wurde bleich vor Ärger.

»Wer hat Ihnen die Erlaubnis dazu gegeben?«

»Der einzige, der mir hier im Haus die Erlaubnis geben kann«, erwiderte Studd
laut. »Lord Lebanon selbst.«

»Sie können sich eine andere Stelle suchen«, erklärte der Doktor wild.

»So, ich soll mir eine andere Stelle suchen?« fragte Studd wütend. »Meinen Sie
vielleicht, ich würde anderer Leute Namen unter Schecks schreiben?« Dr.
Amersham sah plötzlich verstört aus. »Wenn ich mir eine andere Stelle suche,
wird es jedenfalls eine ehrliche Beschäftigung sein! Auf keinen Fall bestehle
ich einen Kameraden – merken Sie sich das, Doktor! Und was ich auch unternehme,
ich werde nicht abgefaßt und verhaftet, ich komme nicht vor Gericht, und mich
stößt man auch nicht aus der Armee aus!«

Studd hatte drohend gesprochen, und der Arzt konnte den Blick des Mannes nicht
ertragen. Er wollte ihm hart entgegnen, aber was er vorbrachte, war eigentlich
keine Erwiderung auf die schweren Anklagen.

»Sie wissen zuviel!«

Amersham wandte sich rasch ab und entfernte sich.

Mr. Kelver hörte die Worte, konnte aber den Zusammenhang nicht verstehen. Er
war bestürzt über das Benehmen Studds und fragte sich, ob er nicht hätte
vermitteln sollen. Aber fast schien es ihm, als ob Dr. Amersham seine
Anwesenheit gar nicht bemerkt hätte.

»So, dem habe ich es ordentlich gegeben«, erklärte Studd triumphierend. »Haben
Sie gesehen, wie er sich verfärbte? Dabei behauptet der Kerl, er wird mich
entlassen!«

»Ich hätte aber doch nicht in diesem Ton mit ihm geredet, Studd«, sagte der
Butler mit leisem Vorwurf.

Aber der Chauffeur war jetzt in Fahrt und achtete nicht auf Kelvers Mahnung.

»Jetzt hat er wenigstens begriffen, daß ich ihn von früher her genau kenne.
Ach, ich hätte ihm noch ganz andere Dinge an den Kopf werfen können!«

Am Abend fand im Dorf ein Maskenball zu irgendeinem wohltätigen Zweck statt,
und als die Dämmerung hereingebrochen war, fuhr vom Herrenhaus ein Wagen mit
einem Pierrot, einer Pierrette, einer Zigeunerin und einem Inder zu dem Fest
hinunter. Das farbenprächtige indische Kostüm hatte Studd gewählt, dem Mr.
Kelver vor der Abfahrt noch einen väterlichen Rat gab.

»An Ihrer Stelle würde ich morgen früh mit Dr. Amersham sprechen und mich
entschuldigen. Wenn Sie im Recht sind, können Sie großzügig sein, und im
anderen Fall ist es selbstverständlich, daß Sie sich entschuldigen.«

Dann ging Kelver in die Halle und machte noch einen letzten Rundgang, bevor er
sich in den Teil des Hauses zurückzog, den die Angestellten bewohnten. Hier und
dort rückte er ein Kissen zurecht; er nahm auch das leere Glas fort, das allem
Anschein nach Dr. Amersham auf Myladys Schreibtisch hatte stehenlassen.

Später sah er ihn in einer der großen Fensternischen des Hauptganges bei den
amerikanischen Dienern Brooks und Gilder. Sie sprachen leise miteinander und
hatten die Köpfe gesenkt. Aber nicht nur Kelver sah sie, sondern auch Lord
Lebanon, der in der offenen Tür seines Zimmers lehnte. Er sagte Kelver gute
Nacht, als dieser vorbeiging, aber kurz darauf rief er ihn zurück.

»Steht da unten nicht der Doktor?« fragte er, da er ein wenig kurzsichtig war.

»Ja, Mylord. Er unterhält sich mit Gilder und Brooks.«

»Zum Teufel, worüber haben die soviel miteinander zu reden? Kelver, sind Sie
nicht auch der Meinung, daß dies ein sonderbares Haus ist?«

Kelver war zu höflich und kannte seine Stellung zu gut, um diese Frage zu
bejahen. In Wirklichkeit hielt er den ganzen Haushalt für sonderbar genug, vor
allem die beiden amerikanischen Diener. Von Anfang an war ihm klargemacht
worden, daß er ihnen nichts zu sagen hätte. Außerdem brauchten die beiden nach
neun Uhr nicht die Wohnräume der Herrschaft zu verlassen, sondern konnten sich
frei im ganzen Haus bewegen.

»Ich sage ja immer, daß es alle möglichen Leute auf der Welt gibt.«

Willie Lebanon lächelte.

»Das stimmt, Mr. Kelver«, erwiderte er liebenswürdig und klopfte dem alten Mann
auf die Schulter.

Der Butler wurde ein wenig verlegen, denn so vertraulich hatte sich der Lord
ihm gegenüber noch nie benommen.

4

Ein gewisser Zibriski hatte sich den etwas hochtrabenden Namen Mont Morency
zugelegt. Im allgemeinen gaben ihm die Leute weniger gutklingende Namen, wenn
sie plötzlich Geldscheine besaßen, die in einer Geheimdruckerei dieses
Hochstaplers hergestellt wurden. Da die Banknoten außerordentlich gut und
täuschend nachgeahmt waren, machte er ein ausgezeichnetes Geschäft.

Er selbst verteilte die gefälschten Scheine nicht, er betrieb das Geschäft nur
im großen. Mehrere Druckereien arbeiteten für ihn, eine in Luxemburg, eine
andere in den Hintergebäuden eines kleinen Hotels in Ostende.

Mr. Briggs, einer der Agenten Zibriskis, war schon oft verurteilt worden, weil
er glaubte, man könnte sich durch unehrliche Handlungen ein sorgenfreies Leben
verschaffen. Seit einer Woche hatte er sich in dem Gasthaus des Dorfes Marks
Thornton einquartiert und wartete darauf, daß Zibriski mit seinem schnittigen
Wagen vorfahren und ihm vier Pakete Banknoten übergeben würde. Er zahlte dafür
in barem Geld und verteilte dann die Scheine an andere Leute, wobei er mehr als
hundert Prozent verdiente. Hätte er den Mut gehabt, das Papiergeld direkt
unters Publikum zu bringen, so hätte sich sein Gewinn vervierfacht.

Zur selben Zeit, als er nach Marks Thornton kam, erschienen in einem
Nachbardorf zwei unauffällig aussehende Fremde, die sich weniger für Briggs als
für Zibriski interessierten.

»Ich bin ihm bis nach Marks Thornton gefolgt«, erklärte Detektivsergeant Totty.
»Meiner Meinung nach wird dort aber nichts geschehen.«

»Ihre Meinung«, entgegnete Chefinspektor Tanner, »ist so unwichtig und
nebensächlich, daß ich sie kaum höre. Außerdem habe ich das schon selbst
gesagt, Sie reden es mir nur nach.«

»Warum verhaften wir Briggs nicht?«

Totty war verhältnismäßig klein, hielt aber viel von sich und war auch mutig
und tüchtig. Tanner, ein außergewöhnlich stattlicher und großer Mann, schaute
seinen Assistenten mit einem Seufzer an.

»Welche Anklage sollen wir denn gegen ihn erheben?« fragte er. »Nicht einmal
nach dem Gesetz zur Verhütung von Verbrechen könnten wir ihn in Schutzhaft
nehmen. Außerdem liegt mir an Briggs gar nichts – ich will Zibriski fassen.
Sooft ich ihn in den Zeitungen abgebildet sehe, wie er in Nizza schönen Frauen
Rosen verehrt, bekomme ich Leibschmerzen. Er ist fast allen Polizeidirektionen
der Welt als einer der größten Falschgeldhändler bekannt, und trotzdem ist er
nicht ein einziges Mal verurteilt worden. Heute abend wollen wir einmal auf
Erkundigung ausgehen, Totty.«

»Marks Thornton ist ein ganz nettes Dorf. Beinahe hätte ich ein Zimmer im
Gasthaus dort genommen. Ein großes, altes Schloß liegt auch in der Nähe.«

Tanner nickte.

»Marks Priory – Lord Lebanon wohnt dort.«

»Sieht sehr altmodisch aus.«

»Das ist nicht weiter verwunderlich.«

Ihre Erkundungen führen nicht zum Ziel. In keinem der Dörfer, die sie
besuchten, fanden sie eine Spur von Zibriski. Auch am nächsten und übernächsten
Tag kam der Mann nicht, und am Ende der Woche kehrte der Chefinspektor nach
London zurück. Er erhielt Nachrichten über den Verbleib der einzelnen
Verbrecher und erfuhr, daß Zibriski von der Anwesenheit der Beamten auf dem
Land erfahren und deshalb seinen Plan geändert hätte. Aber das war nicht
richtig.

Gerade an dem Abend des Kostümballes traf Zibriski ein und erschien in dem
Zimmer seines Agenten. In kürzester Zeit war der Handel abgeschlossen. Briggs
verpackte die falschen Banknoten in seinem Koffer und ging dann noch aus.

Von dem Tanzvergnügen hatte er erfahren, und er hörte auch die Musik. Er stieg
den Hügel hinauf, setzte sich an einem Zaundurchgang nieder, stopfte seine
Pfeife und dachte vergnügt an das gute Geschäft, das er mit den Banknoten
machen würde. Zibriski-Noten waren ein begehrter Artikel.

Plötzlich sah er einen Mann die Straße heraufkommen, der ein weites Gewand und
einen Turban trug. Der Mond war inzwischen aufgegangen. Briggs stand auf und
sah neugierig zu dem Fremden hinüber. Ein Inder! Was machte der denn hier? Aber
dann erinnerte sich Briggs an den Maskenball.

Der Fremde sagte guten Abend, als er vorbeikam, und schlug dann den schmalen
Pfad ein, der quer durch das Feld nach dem Herrenhaus führte. Briggs setzte
sich wieder.

Nach einiger Zeit hörte der Agent einen furchtbaren Schrei, der sofort erstickt
wurde. Entsetzt drehte er sich um und versuchte, das Halbdunkel mit den Blicken
zu durchdringen, aber er konnte nichts sehen. Verstört zog er das Taschentuch
und wischte sich die feuchte Stirn.

Kurz darauf kam jemand eilig näher, und in dem schwachen Mondlicht erkannte
Briggs einen Mann mit einem braunen Spitzbart.

»Wer sind Sie?« fragte er heiser.

»Es ist alles in Ordnung! Ich bin Dr. Amersham«, erwiderte der andere kurz.

»Wer hat denn eben geschrien?«

»Niemand – höchstens eine Eule.«

Der Arzt wandte sich ab und verschwand im Dunkeln.

Briggs war zwar erschrocken, hätte aber doch gern gewußt, was vorgefallen sein
mochte. Neugierde trieb ihn vorwärts. Er ging den Feldpfad entlang und
leuchtete mit einer Taschenlampe den Weg ab.

Schon wollte er wieder umkehren, als er seitlich am Weg etwas glitzern sah. Er
zögerte einen Augenblick, aber dann biß er die Zähne zusammen und ging weiter.

Er fand den Mann, der kurz vorher in dem indischen Kostüm an ihm
vorübergekommen war. Nun lag der Fremde still und bewegungslos hier, und um
seinen Hals war ein rotseidenes Tuch geschlungen... Er war tot... erwürgt!

Obwohl die Züge furchtbar verzerrt waren, erkannte Briggs den Chauffeur aus dem
Schloß, mit dem er im Wirtshaus bekannt geworden war.

Er fühlte den Puls und legte die Hand auf das Herz des Mannes. Dann erhob er
sich und eilte zurück. Die letzte Strecke des Weges bis zum Gasthaus ging er
langsam und zwang sich zur Ruhe. Das war eine Sache, die nichts mit ihm zu tun
hatte. Mochte die Polizei zusehen, wie sie den. Fall aufklärte, er wollte nicht
in die Geschichte verwickelt werden. Und er hatte auch allen Grund, vorsichtig
zu sein.

Am nächsten Morgen verließ er das Dorf in aller Frühe; eine Stunde später wurde
Studd aufgefunden.

5

Briggs fühlte sich ziemlich sicher, als er den Victoria-Bahnhof in London
erreichte, und hoffte, in der Menge untertauchen zu können. Aber als er die
Sperre passierte, traten vier Herren auf ihn zu. Er wußte sofort, was das zu
bedeuten hatte.

Sie nahmen ihn mit zur Polizeistation in der Bow Street und durchsuchten seinen
Koffer. Kein Mensch kümmerte sich um die Behauptung, daß das Gepäckstück nicht
ihm, sondern einem Unbekannten gehörte, einem gewissen Smith, für den er es nur
mitgenommen hätte. Natürlich fand man die vier Päckchen gefälschter Banknoten.

»Ich habe die Scheine vorher nie gesehen«, schwor Briggs.

Später wurde er von Chefinspektor Tanner verhört.

»Daß Sie im Besitz von Falschgeld sind, ist noch das wenigste«, meinte der
Beamte. »Sie waren in der vergangenen Nacht im Dorf Marks Thornton, wo ein Mord
verübt wurde. Was wissen Sie davon?«

Briggs behauptete, daß er davon keine Ahnung habe. Er wäre erstaunt, daß in
dieser friedlichen Gegend jemand ermordet werden könnte, erklärte er, und
fragte dann, ob man eine Waffe gefunden hätte.

»Das klingt fast, als ob Sie wüßten, daß der Mann erwürgt worden ist.«

Der Chefinspektor hatte nicht den geringsten Zweifel, daß Briggs an dem
Verbrechen unbeteiligt war. Aus den Akten ging hervor, daß sich der Mann nur
mit Falschgeld befaßte. Da es sich hier um einen alten Sträfling handelte,
konnte man seinen Charakter genau beurteilen.

Tanner ahnte natürlich nicht, daß Briggs den ermordeten Chauffeur mit eigenen
Augen gesehen hatte, und er trieb das Verhör auch nicht auf die Spitze. Aber
unter dem Mordverdacht gestand Briggs alles ein, was das Falschgeld betraf, und
sagte auch, was er von Zibriski wußte. Der Hochstapler konnte daher noch am
selben Abend verhaftet werden, als er gerade den Dampfer nach Le Havre betreten
wollte.

Tanner kehrte nach Scotland Yard zurück, suchte seinen Vorgesetzten auf und
erkundigte sich, ob man über den Mord in Marks Thornton etwas Neues erfahren
hätte.

»Nein, die Polizei dort hat nicht um unsere Hilfe gebeten. Die Leute rufen uns
natürlich erst, wenn alle Spuren so verwischt sind, daß man nichts mehr finden
kann. Es scheint aber ein ziemlich gewöhnliches Verbrechen zu sein; die Polizei
hält es für einen Racheakt. Studd hat anscheinend ein paar üble Bekanntschaften
gemacht, wirkliche Feinde hatte er wohl nicht.« Im Lauf des Abends hörte der
Chefinspektor noch weitere Einzelheiten, die ihn jedoch nicht besonders
interessierten. Studd sollte einen Streit mit dem eifersüchtigen Parkwächter
Tilling gehabt haben, aber dieser Verdacht stellte sich bald als unbegründet
heraus.

Niemand erwähnte den Namen Dr. Amershams; auch in den Berichten, die Scotland
Yard erhielt, erschien er nicht. Erst eine Woche später, als sich die
Lokalbehörden entschlossen, die Hilfe von Scotland Yard in Anspruch zu nehmen,
hörte man etwas von dem Arzt. Tanner und Totty waren nach Marks Thornton
gefahren, um den Fall genauer zu untersuchen.

Der Chefinspektor machte einen Besuch im Herrenhaus, wurde aber kühl und mit
Abwehr empfangen. Beiläufig erwähnte er Lady Lebanon gegenüber Dr. Amersham.

»Er kommt manchmal hierher«, erklärte sie, »aber er war an jenem Unglücksabend
nicht lange hier. Soviel ich weiß, fuhr er um zehn Uhr fort.«

Der kurze Einblick in das Leben auf Marks Priory sagte Tanner nichts. Die große
Eingangshalle wurde gerade repariert; Gerüste waren an den Wänden aufgestellt,
und Kelver zeigte ihm die einzelnen Steintafeln, auf denen die Familienwappen
der Lebanons und ihrer Gemahlinnen eingemeißelt waren.

»Mylady ist eine Autorität auf dem Gebiet der Heraldik«, erklärte der Butler.
»Sie kann die Bedeutung eines Wappens lesen, als ob es eine gewöhnliche
Buchseite wäre. In diesen Dingen hat sie wirklich erstaunliche Kenntnisse. Wie
Sie wissen, führt die Familie Lebanon ihren Stammbaum auf die ältesten Zeiten
zurück. Der erste Lebanon wurde von König Richard I. geadelt.«

»Interessant«, entgegnete der Chefinspektor, der darin wenig bewandert war.
»Was können Sie mir nun von Studd erzählen?«

Kelver schüttelte den Kopf.

»Wegen dieses Verbrechens habe ich nächtelang nicht schlafen können. Studd war
ein wirklich liebenswürdiger und freundlicher Charakter.«

Wenn man Kelvers Worten trauen konnte, hatte er nichts gesehen und gehört und
erst von dem Tod des Chauffeurs erfahren, als ein Polizist den Mord im Schlosse
meldete. Er lobte den Toten in jeder Weise und sagte, daß der Mann unmöglich
einen Feind gehabt haben könnte.

Sergeant Totty hatte inzwischen die anderen Dienstboten vernommen, von ihnen
aber nur dasselbe gehört.

Der Mord war bereits vor sechs Tagen geschehen, und es war schwer, neue
Anhaltspunkte zu finden.

Tanner betrachtete die Fotografie Studds, dann untersuchte er das rotseidene
Tuch, mit dem der Mann erwürgt worden war, und nahm es später mit nach Scotland
Yard. In der einen Ecke des Gewebes war eine winzige Zinnplatte eingenäht, auf
der einige Worte in Hindostani standen. Die Übersetzung ergab, daß es sich um
den Namen des Fabrikanten handelte.

Der Chefinspektor sprach mit dem jungen Lord und stellte mehrere Fragen an ihn;
aber Willie konnte ihm auch keine Erklärung geben. Er hatte Studd geschätzt und
gern um sich gehabt, aber das hatte Tanner bereits von dem Butler erfahren. Der
Tod des Chauffeurs schien Willie Lebanon sehr nahegegangen zu sein.

Die dritte wichtige Person traf Tanner, als er quer über die Felder nach dem
Dorf ging und Isla Crane ihm mit schnellen Schritten entgegenkam. Sie wäre an
ihm vorübergeeilt, wenn er sie nicht angehalten hätte.

»Verzeihung, Sie sind doch Miss Crane. Ich bin Chefinspektor Tanner von
Scotland Yard.«

Zu seinem größten Erstaunen wurde sie bleich und sah ihn entsetzt an. In seiner
Praxis war ihm dies schon öfters begegnet. Leute, die unerwartet mit der
Polizei in Berührung kommen, benehmen sich sonderbar, ganz gleich, ob sie
unschuldig oder schuldig sind. Aber er hatte nicht vermutet, daß eine junge,
vornehme Dame in solche Erregung geraten würde.

»Ach ja, mir hat jemand gesagt, daß Sie von der Polizei sind. Sie wollen hier
Nachforschungen über Studds Tod anstellen? Der arme Mann tut mir wirklich
leid.«

»Sie wissen wahrscheinlich nichts über den Mord?«

»Nein.«

»Können Sie mir sonst irgendeine Aufklärung geben?«

Sie schüttelte den Kopf, noch bevor er ausgesprochen hatte, und ging schnell an
ihm vorbei.

Sergeant Totty beobachtete sie, bis sie außer Sicht war, dann wandte er sich an
seinen Vorgesetzten.

»Merkwürdig, was?«

»Das kann ich nicht finden. Ich habe schon viele Menschen gesehen, die sich in
solchen Fällen ähnlich benommen haben. Für Leute ihres Standes muß es eine
große Enttäuschung bedeuten, plötzlich mit einem Mord zu tun zu haben.«

Trotzdem war Tanner sehr nachdenklich, als er weiterging.

In der großen Säulenhalle vor dem Haupteingang von Marks Priory traf Isla
Gilder, der auf einem Stuhl saß und Zeitung las.

Er stand sofort auf, als sie näher kam, und sah sie prüfend an.

»Haben Sie den Polizeibeamten gesehen?« fragte er streng.

»Meinen Sie den Detektiv?«

»Ja. Hat er Sie ausgehorcht?«

Sie verstand nicht gleich, was er wollte.

»Hat er Fragen an Sie gerichtet, Miss?«

Seine tiefe Stimme beunruhigte sie.

»Ja, er fragte mich, ob ich etwas von dem Mord wüßte. Das war alles.«

Sie wandte sich rasch um und ging ins Haus. Lady Lebanon saß in der großen
Halle an ihrem Schreibtisch. Ganze Tage brachte sie damit zu, alte heraldische
Inschriften zu studieren. Im Lateinischen war sie glänzend bewandert, und das
Altenglische beherrschte sie vollendet wie wenige andere.

Als sie Isla sah, schloß sie das Buch, in dem sie gelesen hatte.

»Was gibt es denn?« fragte sie.

Isla zitterte am ganzen Körper und konnte zuerst keine Worte finden.

»Er hat mich verschiedenes gefragt«, sagte sie schließlich. »Ich meine Mr.
Tanner.«

»Ach so, der Polizeibeamte. Was denn? Hat er über Amersham gesprochen?«

Isla schüttelte den Kopf.

»Was geht denn eigentlich hier im Schloß vor?«

»Manchmal kann ich dich überhaupt nicht verstehen, Isla«, erwiderte Lady
Lebanon etwas scharf. »Was soll denn hier vorgehen?«

»Wenn sie es nun herausbringen?«

Lady Lebanon richtete sich in ihrem Sessel auf.

»Ich weiß wirklich nicht, was du meinst, Isla. Was soll das heißen: ›Wenn sie
es nun herausbringen?‹ Ich wünschte, du würdest dich nicht um Dinge kümmern,
die dich nichts angehen.«

Isla Crane ging an diesem Abend früh zur Ruhe. Sie schlief in einem großen
Prachtgemach, das bekannt war als das »Zimmer des alten Lords«. Es war ein
großer, etwas düsterer Raum mit einem mächtigen Pfostenbett.

»Zum Kuckuck, warum hat sie sich so früh zurückgezogen?«

»Mach doch nicht solchen Lärm, Willie«, entgegnete seine Mutter. »Wozu sollte
sie auch länger aufbleiben? Sie hat doch nichts zu tun.« Sie sah auf ihre
brillantengeschmückte Armbanduhr. »Es wäre übrigens auch für dich an der Zeit,
Liebling. Hast du mit Isla gesprochen?«

»Nein, ich hatte noch nicht die geringste Gelegenheit dazu, seitdem dieser
schreckliche Mord passierte.« Er senkte den Kopf und lauschte. »Da kommt ein
Auto – ist das Amersham?«

»Ja.«

»Er war doch auch in der Mordnacht hier?«

Sie sah schnell auf.

»Nein. Er ist damals sehr früh fortgefahren – es muß ungefähr zehn Uhr gewesen
sein.«

Er lächelte.

»Aber Mutter, ich habe doch gesehen, wie sein Wagen morgens um sieben abfuhr.
Ich schaute gerade aus dem Fenster. Mir hat schon jemand erzählt, daß er noch
am selben Abend fortgefahren wäre.«

»Hast du den Leuten gesagt, daß das nicht richtig ist?« fragte sie scharf.

»Nein – warum sollte ich das tun?« Er sah zu dem Gewölbe der Halle empor und
seufzte. »Das ist ein verteufelt düsteres Haus. Es graut mir bei dem Gedanken,
daß ich mein ganzes Leben hier verbringen soll. Amersham will ich nicht sehen,
ich gehe auf mein Zimmer.«

Die Tür öffnete sich, aber nicht Amersham trat ein, sondern Gilder, der ein
Tablett mit Whisky, einem Siphon und einem Glas trug. Er goß eine geringe Menge
Whisky ein und füllte das Glas mit Sodawasser, während der Lord argwöhnisch
zusah.

Dann nahm Willie das Glas aus der Hand des Mannes und trank daraus. Aber erst
als er es ganz geleert hatte, bemerkte er den bitteren Nachgeschmack.

»Ein merkwürdiger Whisky«, sagte er.

Das war die letzte Bemerkung, auf die er sich besinnen konnte. Vier Stunden
später erwachte er mit ziemlichen Kopfschmerzen, machte Licht und sah, daß er
sich in seinem eigenen Zimmer befand. Er trug seinen Schlafanzug und lag im
Bett. Stöhnend richtete er sich auf, aber es drehte sich alles um ihn. Mr.
Gilder hatte etwas zuviel von dem Betäubungsmittel ins Glas geschüttet.

6

Lord Lebanon erhob sich, ging mit unsicheren Schritten zur Tür und versuchte,
sie zu öffnen, entdeckte aber, daß sie verschlossen war. Er tastete nach dem
Schlüssel, fand ihn jedoch nicht. Nur mühsam konnte er seine Gedanken ordnen.
Als er wieder zu sich gekommen war, drückte er auf die Klingel neben dem Bett
und wartete. Es dauerte ziemlich lange, bis Gilder die Tür aufschloß und
endlich eintrat.

Dem Amerikaner mußte etwas zugestoßen sein. Sein eines Auge war blutunterlaufen
und blau, der Kragen seines Rockes hatte gelitten, die Weste war zerrissen.
Gilder sah Willie mit düsterem Blick an.

»Wünschen Sie etwas, Mylord?« fragte er schließlich.

Lebanon wußte, daß es den Diener große Überwindung kostete, ihn so höflich
anzureden.

»Wer hat meine Tür verschlossen?«

»Ich«, entgegnete Gilder kühl und gelassen. »Ein Mann, der gestern abend ins
Schloß kam, fing eine Schlägerei an, und ich wollte verhüten, daß Sie in die
Sache verwickelt würden.«

Lord Lebanon schaute ihn groß an.

»Wer war es denn?«

»Sie kennen ihn nicht, Mylord«, erwiderte Gilder kurz. »Kann ich etwas für Sie
tun?«

»Geben Sie mir etwas Kühles zu trinken, was den Durst stillt. Der Whisky
gestern abend taugte nichts.«

Wenn der Diener auch den Argwohn des Lords spürte, gab er es doch nicht zu
erkennen.

»Das sagte der andere Herr auch. Ich glaube, der Whisky hier in der Gegend ist
überhaupt nicht besonders gut. Ich werde Mylady bitten, aus der Stadt welchen
kommen zu lassen.«

»Wo ist meine Mutter?« fragte Willie Lebanon schnell. »War sie zugegen, als –«

»Nein, sie war in ihrem Zimmer.«

»Was ist denn passiert?« forschte der junge Mann weiter.

Gilder schaute ihn mit einem grimmigen Lächeln an.

»Vielleicht wollen Sie es sich selbst ansehen?«

Lord Lebanon schlüpfte in seine Pantoffeln und folgte ihm den Gang entlang,
dann die breite Treppe hinunter, die zur Halle führte.

Unten bemerkte er Brooks, der in Hemdsärmeln war und allem Anschein nach
versuchte, wieder Ordnung zu schaffen. Ein Tisch war umgestoßen, die eine Ecke
des Empire-Sofas zertrümmert; eine kleine Porzellanuhr lag in Scherben auf dem
Boden, und vier elektrische Kerzen in dem großen Kronleuchter hingen beschädigt
zur Seite. Willie sah sich erstaunt um.

»Wer hat das getan?« fragte er, indem er sich bemühte, Haltung anzunehmen und
den Hausherrn zu spielen.

»Ein Freund von Dr. Amersham«, erwiderte Gilder gehässig, aber Willie achtete
nicht darauf.

Überall lagen Glasscherben verstreut; vermutlich war die Whiskyflasche zu Boden
gestürzt und zerbrochen. Auch eins der starken Eichenpaneele war zertrümmert.

»Es sieht aus, als ob ein Wahnsinniger hier losgelassen worden wäre.«

Gilder fuhr auf, denn diese Worte erschreckten ihn.

»Ja, der Mann benahm sich so – ich meine, der Freund von Dr. Amersham.«

Es war halb vier Uhr, und im Osten graute bereits der Morgen, als sich der Lord
wieder hinlegte.

Willie wußte, daß man ein Betäubungsmittel in den Whisky gemischt hatte, aber
er fühlte sich so erschöpft, daß er keiner weiteren Nachforschungen fähig war.

7

Obwohl Chefinspektor Tanner in seinem Beruf praktisch und nüchtern dachte und
handelte, hatte er sich den Sinn für Romantik bewahrt.

Im Augenblick beschäftigte er sich mit dem Kartenindex in der Registratur von
Scotland Yard. Alle gewohnheitsmäßigen Verbrecher und Spezialisten blieben sich
in ihren Arbeitsmethoden ziemlich gleich, so daß man sie in einem Index
zusammenfassen konnte. Und in dieser Kartei suchte Mr. Tanner nun nach den
Namen der Leute, die seit Gründung dieses Indexes andere erstickt oder erwürgt
hatten oder wenigstens bei einem Versuch, das zu tun, ertappt worden waren. Die
meisten dieser Menschen hatte man später durch den Strang hingerichtet. Einige,
die ihre Mordabsichten nicht voll hatten ausführen können, saßen noch in den
Gefängnissen. Aber Mr. Tanner konnte kein Verbrechen auffinden, das dem von
Marks Priory ähnlich war. Es gab eine Anzahl von Männern und auch Frauen, die
andere Leute mit einem Strick oder einer Schnur hatten erwürgen wollen, aber
obwohl er einen nach dem anderen genauer ins Auge faßte, konnte er doch keinen
Namen entdecken, der sich mit dem Verbrechen von Marks Priory irgendwie in
Zusammenhang bringen ließ.

Er ging in sein Büro hinunter und fand dort Sergeant Totty, der gemütlich auf
dem Stuhl seines Chefs saß.

Sergeant Totty konnte genial lügen, wenn es galt, seine eigenen Heldentaten ins
rechte Licht zu setzen, und er hatte ein Vorurteil gegen gebildete Vorgesetzte,
die einen gewissen Grad von Kenntnissen voraussetzten, ehe sie andere Beamte
zur Beförderung zuließen.

Totty ging zum Fenster und blickte auf das belebte Themseufer hinaus. In der
letzten Woche hatte es wenig Abwechslung im Dienst gegeben.

»Wer ist Amersham?« fragte Tanner plötzlich.

»Wie?« erwiderte Totty überrascht. »Amersham ist eine Stadt in Kent.«

»Amersham«, entgegnete Inspektor Tanner geduldig, »ist eine Stadt in
Buckinghamshire, aber ich rede nicht über die Stadt, sondern über Dr.
Amersham.«

Totty verzog den Mund.

»Ach, Sie meinen den Kerl in Marks Priory? Der ist ein Arzt.«

»Auch das weiß man nicht genau. Er führt zwar den Doktortitel, aber es ist
nicht sicher, ob er ein Doktor der Philosophie oder der Medizin ist.«

Tanner nahm sein Notizbuch aus der Tasche und blätterte darin, bis er die
Eintragung fand, die er suchte.

»Dr. Amersham hat eine Wohnung in der Devonshire Street, in einem großen Haus
mit vielen Einzelappartements. Die Gegend ist sehr teuer und für einen Doktor
reichlich vornehm, außerdem hält der Mann auch ein paar Rennpferde. Er war in
Indien, und deshalb nehme ich an, daß er Doktor der Medizin ist. Ich möchte
gern wissen, was er eigentlich in Marks Priory zu tun hat, und in welcher
Beziehung er zu der Familie Lebanon steht.«

»Ist es nicht möglich, daß er den Mord begangen hat?«

»Ebensogut könnten Sie und eine Menge anderer Leute das Verbrechen verübt
haben.«

»Ich muß Ihnen noch sagen, was ich mir aufgeschrieben habe, als ich dort war.«
Totty sprach jetzt dienstlich, und sein Chef horchte auf. »Die haben einen
Parkwächter – einen gewissen Tilling –, der macht immer ein böses, brummiges
Gesicht. Ich habe ihn dort im Gasthaus getroffen. Er hatte die Hände auf den 
Schanktisch gelegt; so große, harte Hände habe ich noch nie gesehen. Ich sprach
mit dem Wirt darüber, und der erzählte mir, daß Tilling einmal einen Hund nur
mit den bloßen Händen getötet hat.«

»Donnerwetter, das ist allerdings ein starkes Stück!«

Totty lächelte und freute sich über den Eindruck, den seine Worte hervorgerufen
hatten.

»Ja, ich halte die Ohren offen. Sie denken zwar manchmal, ich wäre nicht
besonders tüchtig, aber wenn etwas im Gang ist –«

»Also, Sie sagten, der Mann hätte einen Hund erwürgt? Warum haben Sie mir das
nicht schon früher mitgeteilt?«

»Ich habe leider nicht daran gedacht. Übrigens hat er auch eine Frau, die sehr
hübsch sein soll. Man sagt im Dorf, daß sie zuviel nach den jungen Leuten
schaut. Zwei oder drei ihrer Liebesaffären sind bekannt. Ach, da fällt mir eben
etwas ein: Studd gehörte auch zu ihren Liebhabern.«

»Was haben Sie sonst noch gehört? Diesen Tilling habe ich übrigens gesehen. Er
ist ein großer, düsterer Mensch, ich kann mich genau auf ihn besinnen.«

Totty sah zur Decke auf, als ob er dort etwas erfahren könnte. »Das ist alles,
was ich darüber weiß. Nur noch eins: Tilling war in der Mordnacht in London.
Mit dem Sohn des Gasthauswirtes war er in der Hauptstadt. Deshalb habe ich der
Sache auch keine weitere Bedeutung beigelegt und mich nicht eingehender danach
erkundigt.«

»Das können wir ja leicht nachprüfen. Ich werde einmal nach Thornton fahren und
mich ein wenig mit der Frau unterhalten. Aber vorher möchte ich diesen Dr.
Amersham sprechen.«

Er sah nach der Uhr, es war halb fünf.

»Soll ich Sie begleiten?« fragte Totty.

»Ich glaube nicht, daß das notwendig ist. Bleiben Sie ruhig hier, und überlegen
Sie sich, was Sie sonst noch alles zu berichten vergessen haben. Sie wissen
doch, wohin Tilling und der Sohn des Gastwirtes gegangen sind, als sie in
London waren?«

Totty klopfte langsam mit einem Finger gegen die Stirn, dann lächelte er.

»Ja, ich weiß es. Alles steht in meinem Kopf. Mein Gehirn ist so gut wie eine
Kartei, ich vergesse nie etwas! Die beiden besuchten den Bruder des
Gasthauswirts, der auch eine Wirtschaft in London hat. Er feierte seinen
Geburtstag oder sonst eine Gelegenheit. Der junge Tom fuhr mit Tilling zur
Stadt, und sie brachten die Nacht dort zu.«

»Stellen Sie fest, ob das stimmt«, erwiderte Tanner kurz.

Eine halbe Stunde später suchte er Ferrington Court auf, wo sich die Wohnung
Dr. Amershams befand. Es war ein modernes, großes Gebäude.

»Dr. Amersham zu Hause?« fragte er den Portier.

»Jawohl, er ist in seiner Wohnung. Erwartet er Sie?«

»Hoffentlich nicht«, entgegnete Tanner lächelnd.

Er war gerade in den Lift getreten, als ein Mann zur Haustür hereinstürzte und
quer durch die Halle auf den Fahrstuhl zueilte. Er trug die Kleidung eines
Geistlichen und hatte ein etwas bleiches Gesicht, das von vielem Studieren
zeugte. Er lächelte dem Portier wohlwollend zu und grüßte Bill Tanner höflich
durch Kopfnicken.

Sie fuhren beide bis zum dritten Stock, und als sich die Tür öffnete, folgte
Tanner dem Geistlichen auf den Korridor hinaus. Dort sah er, daß dieser auf die
Tür der Wohnung Nr. 16 zuging, die auch er aufsuchen wollte.

Ein junger Diener öffnete. Allem Anschein nach war der Geistliche hier kein
Unbekannter. Der Angestellte glaubte, daß Mr. Tanner in dessen Begleitung
gekommen wäre.

»Ich werde dem Doktor sagen, daß Sie hier sind, Mr. Hastings«, erklärte er und
ließ sie dann allein.

»Ich habe es nicht sehr eilig«, sagte der Geistliche freundlich. »Ich bin der
Vikar von Petersfield. Wenn es also bei Ihnen nicht zu lange dauert, will ich
gern warten – mein Name ist John Hastings. Kennen Sie Petersfield?«

»Ja, ich habe davon gehört«, entgegnete Tanner liebenswürdig.

Der Vikar beugte sich zu dem Beamten vor und sprach vertraulich mit ihm.

»Ich fürchte, daß ich unserem Freund Amersham mit der Zeit auf die Nerven
falle. Diesmal handelt es sich um den neuen Gemeindesaal für unseren Ort. Es
ist schrecklich für mich – sieben Jahre bauen wir schon daran und haben ihn
noch nicht fertigstellen können. Der Doktor war sehr freundlich –«

Er räusperte sich, denn die Tür öffnete sich, und Dr. Amersham trat herein. Das
Lächeln, mit dem er den Vikar begrüßte, schwand, als er den Chefinspektor sah.

»Guten Abend, Mr. Tanner. Sie sind es doch?«

»Das ist mein Name. Sie haben ein gutes Gedächtnis.«

»Ja, geradezu fabelhaft«, stimmte Mr. Hastings bei. »Ich erhielt einen
glänzenden Beweis dafür, als der Doktor einmal nach Petersfield kam, um eine,
wenn ich so sagen darf, wichtige Sache zu erledigen –«

»Ich kann mich eine Viertelstunde mit Ihnen unterhalten, Mr. Tanner. Wollen Sie
so liebenswürdig sein und ins Wohnzimmer kommen?«

Amersham hatte den Geistlichen rücksichtslos unterbrochen.

»Sie verzeihen einen Augenblick«, wandte er sich nachträglich an ihn.

Dann ging er schnell durch die offene Tür, und als der Chefinspektor
eingetreten war, schloß er sie.

»Nun, Mr. Tanner, hat man in dieser unangenehmen Angelegenheit etwas Neues
entdeckt?«

»Nichts Wichtiges. Ich wollte Sie fragen, ob Sie mir irgendwie helfen könnten.«

Dr. Amersham sah ihn nachdenklich an, verzog den Mund und schüttelte den Kopf.

»Ich glaube nicht, daß Sie von mir etwas erfahren können. Es war schrecklich
für mich und auch für Lady Lebanon – geradezu furchtbar. Dabei war Studd nicht
einmal ein besonders angenehmer Mensch. Ich hatte einige
Meinungsverschiedenheiten mit ihm, weil er sich sehr unverschämt benahm. Er war
auch kein guter Chauffeur.«

Studd war in Wirklichkeit ein ausgezeichneter Chauffeur gewesen, aber Amersham
konnte es sich nicht versagen, in diesem Augenblick schlecht über ihn zu
sprechen.

»War er nicht auch ein Schürzenjäger?«

Der Doktor starrte ihn an.

»Ich weiß nicht, worauf Sie hinauswollen. Von seinem Privatleben wußte ich
wenig. Spielte eine Frau dabei eine Rolle?«

Tanner lachte und schüttelte den Kopf.

»Ich weiß nicht viel mehr als Sie, aber ich habe gehört, daß er ein Verhältnis
mit der Frau des Parkwächters gehabt haben soll, einer Mrs. ...« Er machte eine
Pause, als ob er sich auf den Namen besinnen müßte. »Einer Mrs. Tilling – kann
das stimmen?«

Der Doktor warf den Kopf zurück. Diese Andeutung verletzte seine Eitelkeit.

»Das ist unmöglich!« entgegnete er schnell. »Mrs. Tilling ist eine durchaus
anständige Frau. Geradezu lächerlich, daß die ein Verhältnis mit Studd gehabt
haben soll!«

»Sie ist wohl sehr hübsch?«

»Ja, ich glaube«, entgegnete Amersham kurz. »Aber Sie irren sich, wenn Sie
annehmen, daß Studd in Beziehungen zu Mrs. Tilling gestanden hat. Sie ist sehr
zurückhaltend. Wer hat Ihnen denn eigentlich dieses Märchen aufgebunden?«

Der Inspektor zuckte die breiten Schultern.

»Es ist ein Gerede, das man gelegentlich hört und sich merkt«, erwiderte er gut
gelaunt. »Soviel ich weiß, ist ihr Mann sehr eifersüchtig. Ist Ihnen das auch
bekannt?«

»Ihr Mann ist ein unmöglicher Mensch«, erwiderte Amersham ärgerlich.
»Unvernünftig und brutal. Schon oft hat er seine Frau bedroht.«

Er fühlte, daß Tanner ihn interessiert ansah.

»Ich kenne sie natürlich nicht sehr genau«, fuhr er hastig fort. »Nur als Arzt
bin ich bei ihr gewesen. Selbstverständlich hört man im Dorf allerlei, aber ich
kümmere mich nicht um Klatsch.«

Tanner wußte, daß er hier den Hebel anzusetzen hatte. Darüber mußte er weitere
Auskunft haben. Aber Amersham war bestrebt, das Gespräch auf ein anderes Thema
zu bringen.

»Ich dachte, Sie kennen sie besonders gut«, sagte Tanner in aller Unschuld,
»sonst hätte ich die Frau gar nicht erwähnt.«

»Warum sollte ich sie denn genauer kennen?« fragte Amersham kalt. »Für mich ist
sie die Frau eines Angestellten der Lady Lebanon – weiter nichts. Ich
interessiere mich für die Angestellten – selbstverständlich nur als Arzt.«

»Gewiß«, pflichtete der Beamte bei. »Ihrer Meinung nach ist also das Gerede
über – sagen wir einmal die Freundschaft zwischen Studd und Mrs. Tilling nicht
am Platze.«

»Durchaus nicht«, erklärte der Arzt mit Nachdruck. »In einem so kleinen Dorf
haben die Leute natürlich weiter nichts zu tun als zu klatschen und böse
Bemerkungen über ihre Mitmenschen zu machen.«

Er zwang sich zu einem Lächeln.

»Eigentlich hatte ich erwartet, daß Sie mir eine Menge Neuigkeiten über den
Fall erzählen könnten. In Scotland Yard weiß man doch sonst immer so gut
Bescheid.«

»Sensationen erleben wir im allgemeinen nicht«, erwiderte der Inspektor
leichthin, »denn unsere Behörde ist nur eine ganz gewöhnliche Regierungsstelle.
Wenn Sie von aufregenden Abenteuern hören wollen, müssen Sie zum Geheimdienst
oder zur politischen Abteilung des Auswärtigen Amtes gehen. Aber ich möchte Sie
jetzt nicht länger aufhalten. Ihr Freund wartet.«

Et reichte dem Arzt die Hand.

»Meinen Sie Mr. Hastings? Kennen Sie ihn?«

Amersham stellte die Frage ziemlich gleichgültig, aber Tanner hörte doch die
Nervosität aus dem Ton heraus. Als der Beamte den Kopf schüttelte, atmete der
Doktor erleichtert auf.

»Ein interessanter Landgeistlicher«, sagte Amersham. »Ich habe ihn manchmal
unterstützt, wenn er Geld für die Gemeinde brauchte. Ist es übrigens wahr, Mr.
Tanner, daß sich in der Mordnacht ein bekannter Verbrecher in Marks Thornton
aufhielt? Ich habe davon gehört und dachte mir gleich, daß Sie dort eine
wichtige Spur gefunden hätten.«

»Ich möchte Briggs nicht gerade einen bekannten Verbrecher nennen. Er ist
allerdings wiederholt verurteilt worden, aber wegen anderer Dinge. Als Mörder
kommt der Mann nicht in Betracht; er ist ein Fälscher. Vielleicht haben Sie ihn
in Indien getroffen? Soviel ich weiß, waren Sie auch einige Zeit dort?«

Der Doktor hatte seine Gesichtsmuskeln in der Gewalt, aber er konnte doch nicht
verhindern, daß er rot wurde.

»Nein, ich habe ihn niemals getroffen«, entgegnete der Arzt langsam. »Ich habe
nicht einmal von ihm gehört. In Indien war ich wohl, aber das ist schon fünf
oder sechs Jahre her. Damals stand ich in Regierungsdiensten, aber die Stellung
war undankbar, und ich nahm meinen Abschied... die dauernde Kursänderung der
Rupie... und dann die entsetzlichen Verhältnisse, unter denen man dort arbeiten
mußte...«

Das Sprechen fiel ihm schwer, und er wußte kaum, wie er fortfahren sollte. Aber
gleich darauf hatte er sich wieder in der Gewalt und zeigte lächelnd seine
weißen Zähne.

»Wenn Sie glauben, daß ich Ihnen noch irgendwie behilflich sein kann, rufen Sie
mich doch bitte an, Mr. Tanner. Gewöhnlich bin ich hier in London, aber zwei
bis drei Tage in der Woche halte ich mich in Marks Priory auf. Lady Lebanon und
ich schreiben zusammen ein Buch über Heraldik. Das muß zunächst noch
geheimgehalten werden, und ich hoffe, daß Sie nicht darüber sprechen, besonders
nicht zu ihr, da sie sich sonst ärgern würde. Ich bin auf diesem Spezialgebiet
eine Kapazität.«

Als Tanner die Wohnung verließ, dachte er über verschiedene Probleme nach. Der
Portier saß in seiner Loge, lächelte ihn an und versuchte, die Aufmerksamkeit
des Beamten auf sich zu lenken. Aber Tanner war zu sehr mit seinen Gedanken
beschäftigt. Der Vikar hatte ihm erzählt, daß Amersham bei einer wichtigen
Gelegenheit zu der Dorfkirche gekommen wäre; diesen Anhaltspunkt mußte man
verfolgen. Warum hatte sich der Doktor verfärbt, als Briggs erwähnt wurde? In
welchen Beziehungen stand er zu diesem Verbrecher, der den größten Teil seines
Lebens wegen Betrugs und Falschmünzerei im Gefängnis zugebracht hatte? Und
warum hatte er mit solchem Nachdruck eine Bekanntschaft mit Mrs. Tilling
abgelehnt?

Die Erklärung für die letzte Frage war ziemlich einfach; wahrscheinlich hatten
die beiden, wie der Dorfklatsch behauptete, tatsächlich ein Verhältnis
miteinander.

Tanner trat auf die Devonshire Street hinaus und hielt nach einem Taxi
Ausschau. Im gleichen Augenblick drehte sich ein Mann, der auf der anderen
Seite der Straße gestanden hatte, plötzlich um und betrachtete in einem
Schaufenster interessiert die medizinischen Instrumente. Da er sich aber nicht
schnell genug umgewandt hatte, konnte Tanner ihn erkennen. Es war niemand
anders als Tilling, und Tanner war davon überzeugt, daß der Parkwächter die
Wohnung Dr. Amershams beobachtete.

8

Der Chefinspektor wollte gerade die Straße überqueren und sich Tilling nähern,
als dieser davonrannte. Der Mann mußte den Beamten in der Spiegelung des
Schaufensters gesehen haben, denn er bog rasch in eine Seitengasse ab. Tanner
folgte ihm, aber als er die Straße entlangschaute, konnte er den Parkwächter
nicht mehr entdecken. Er bemerkte nur ein Taxi, das sich dem Ende der Straße
näherte, und vermutete, daß Tilling in dem Wagen saß.

Als er nach Scotland Yard zurückkehrte, war sein Interesse an dem Mord von
Marks Priory aufs neue erwacht. Während er noch in seinem Büro saß, kam Totty
zurück.

»Ich habe diese Angaben nachgeprüft. Sie stimmen. Tilling hat die Nacht über in
dem Gasthaus in New Cut geschlafen –«

»Sie hatten aber gar nicht Zeit genug, nach New Cut zu gehen«, entgegnete
Tanner.

»So altmodisch bin ich auch nicht. Wozu gibt es denn Telefon?«

»Telefonische Anfragen sind bei polizeilichen Erkundigungen dieser Art absolut
nicht am Platz«, entgegnete der Vorgesetzte streng.

»Ich kenne den Wirt persönlich sehr gut. Tilling hat dort in dem Gasthaus
geschlafen und ist am nächsten Morgen zurückgefahren. Er ist übrigens ein
großer Freund des jungen Tom.«

»Totty, ich gebe Ihnen jetzt einen Auftrag, wie Sie sich ihn nicht besser
wünschen können. Gehen Sie nach Ferrington Court und beobachten Sie Dr.
Amersham. Stellen Sie fest, ob er zu Hause ist, wann er ausgeht, wer ihn
besucht und so weiter. Biedern Sie sich mit seinem Diener an – er hat einen
jungen Menschen in der Wohnung. Vielleicht können Sie auch von dem Portier und
den Kaufleuten brauchbare Nachrichten erhalten.«

Totty stöhnte.

»Das ist aber kaum eine Aufgabe für einen Sergeanten –«

»Sie haben wie immer unrecht, Totty. Ich würde keinen anderen damit beauftragen
als Sie. Es wäre möglich, daß der Fall in Marks Priory eine ganz neue Wendung
nimmt, und Sie sollen dabeisein. Aber wenn es Ihnen nicht paßt, kann ich
Ferraby senden, den hält niemand für einen Detektiv –«

»Mich hält auch keiner dafür«, entgegnete Totty etwas lauter als notwendig.
»Ich will nichts gegen Sergeant Ferraby oder einen jüngeren Beamten sagen, aber
wenn Sie mir den Auftrag geben, werde ich ihn auch ausführen.«

Sergeant Ferraby war Totty ein Dorn im Auge, denn er hatte eine gute
Schulbildung genossen. Außerdem konnte er sich tadellos benehmen, und alle
Leute hatten ihn gern. Er hatte seine Begabung gezeigt; infolgedessen war er
schnell befördert worden. Im geheimen bewunderte Totty ihn jedoch und versuchte
sogar, ihn nachzuahmen.

Als er in die Halle des großen Wohnblocks Ferrington Court trat, hatte er nicht
die geringste Hoffnung, schnell mit dem Portier oder einem der Hausangestellten
bekannt zu werden.

Besonders der Portier machte in seiner Uniform mit den vielen Goldtressen einen
unnahbaren Eindruck.

Hätte Tanner schärfer beobachtet, so hätte er in dem Mann mit der glänzenden
Livree einen früheren Polizeibeamten erkannt, einen gewissen Bould. Totty sah
das auf den ersten Blick und begrüßte Bould herzlich als einen alten Freund.

»Es ist doch merkwürdig, daß Tanner mich nicht wiedererkannt hat, als er heute
nachmittag hier war«, meinte der Portier. »Worauf ist er denn aus? Doch nicht
auf diesen Amersham?«

»Warum nicht? Aber wie kommen Sie denn hierher? Sie sehen aus wie ein
Kinoportier.«

Bould betrachtete düster seine goldbetreßten Ärmel.

»Ich weiß nicht, warum sie in einem so vornehmen, ruhigen Haus den Portier
ausputzen wie einen Weihnachtsmann. Tanner ließ sich heute zur Wohnung von
Amersham hinauffahren. Ich glaube, das hat mit dem Mord zu tun, der neulich auf
dem Land passiert ist.«

»Was ist denn dieser Amersham eigentlich für ein Kerl?«

Bould schüttelte den Kopf.

»Er behandelt seine Dienstboten, als ob Sie Hunde wären. Ein hochnäsiger
Patron! Ich könnte ein paar Dinge erzählen, wenn ich wollte«, fügte er
geheimnisvoll hinzu.

Bould hatte einen kleinen Aufenthaltsraum, nahm Totty dorthin mit und bot ihm
einen Stuhl an.

»Wenn Sie sich hier in die Ecke setzen, kann Sie keiner sehen, der hereinkommt.
Amersham hat hier eine Gesellschaft gegeben – vor etwa zwei Monaten. Alle
anderen Hausbewohner haben sich beschwert... na, ich sage Ihnen: Weiber...
Sekt...«

»Das glaube ich«, pflichtete Totty bei und fragte dann begierig nach weiteren
Einzelheiten. Aber die interessanten Dinge waren alle hinter verschlossenen
Türen passiert; Mr. Bould konnte nur erzählen, was er von dem Nachtportier
erfahren hatte.

»Ist Amersham zu Hause?«

»Nein. Vor einer halben Stunde ist er ausgegangen. Aber er ist bald wieder hier
– er hat eine Verabredung. Eine junge Dame will ihn besuchen. Er hat mir
ausdrücklich gesagt, ich soll sie ins Wartezimmer führen, wenn sie früher kommt
als er. Wir haben einen wunderbaren Raum dafür – haben Sie ihn schon gesehen?«

»Nein, der interessiert mich auch nicht«, entgegnete Totty. »Wo ist denn der
Diener? Heißt er nicht Joe?«

Mr. Bould zwinkerte dem Sergeanten zu. »Der ist auch ausgegangen, Amersham hat
ihn heute abend schon frühzeitig weggeschickt. Ein Angestellter stört doch nur
bei solchen Besuchen. Ist Tanner hinter dem Doktor her? Hat der Kerl etwas
ausgefressen? Ich würde mich nicht wundern, wenn er verschiedenes auf dem
Kerbholz hätte. Verdächtig ist er mir schon immer vorgekommen... Erstens hat er
unglaublich viel Geld – das muß er von jemand auf dem Land bekommen, soviel ich
erfahren habe. Außerdem schläft er nur etwa drei Nächte in der Woche hier in
der Wohnung. Er gibt Gesellschaften, geht ins Theater und verjubelt Zeit und
Geld.«

»Das kann ich mir vorstellen«, meinte Totty und nickte.

Plötzlich warf er dem Portier einen warnenden Blick zu und drückte sich in die
Ecke. Schnelle Schritte ertönten auf dem Marmorboden der Vorhalle. Bould drehte
das Licht aus und verließ seinen Raum. Im nächsten Augenblick sah Totty, daß
Dr. Amersham vorüberging. Der Arzt fragte Bould etwas, dann wurde eine Tür
zugeschlagen, und der Lift fuhr in die Höhe.

Gleich darauf hörte Totty andere Schritte, lugte vorsichtig um die Ecke und
bemerkte eine junge Dame. Zu seinem höchsten Erstaunen erkannte er Isla Crane,
die er in Marks Priory kennengelernt hatte.

Sie trug einen langen Mantel und einen kleinen schwarzen Hut, den sie tief ins
Gesicht gezogen hatte. Aber Totty vergaß kaum einen Menschen, den er einmal
gesehen hatte. Sie war ein wenig bleich und machte einen nervösen Eindruck.

Sie schaute nach links und nach rechts und ging schon auf die Tür der
Portierloge zu, aber gerade noch rechtzeitig kam der Fahrstuhl herunter, und
Bould trat auf sie zu.

»Sie wünschen doch Dr. Amersham zu sprechen?«

»Ja, bitte«, erwiderte sie leise.

Totty wartete, bis Bould zurückkehrte.

»Das ist sie«, sagte der Portier. »Sie sieht gut aus, nicht wahr? Aber alle
Mädels, die herkommen, haben ein hübsches Gesicht. Wenn das meine Tochter wäre
–«

Er machte ein grimmiges Gesicht. Totty entgegnete nichts darauf, denn Islas
Besuch bei Dr. Amersham erschien ihm nicht so sonderbar. Sie war die Sekretärin
Lady Lebanons und brachte dem Arzt vielleicht eine Botschaft von ihrer Herrin.
Ihr bleiches Gesicht und ihr nervöses Verhalten paßten allerdings wenig zu
dieser Theorie.

»Ist es nicht möglich, daß ich in die Wohnung schauen könnte?« fragte Totty
plötzlich.

Mr. Bould wurde ernst.

Als alter Polizist fand er es selbstverständlich, daß der Sergeant mit einem
Nachschlüssel in die Wohnung eindringen oder sich wenigstens in der leeren
Wohnung neben den Räumen von Dr. Amersham aufhalten durfte. Von dort aus konnte
Totty auf den gemeinsamen Balkon hinaustreten, der auch an der Wohnung des
Arztes entlangführte. Nur ein eisernes Gitter, über das man leicht
hinüberklettern konnte, trennte den Balkon in zwei Abteilungen.

Aber jetzt war Bould hier Portier und hatte über die Hausbewohner zu wachen.
Dafür erhielt er doch sein Gehalt. Er konnte seine Stellung verlieren, wenn er
sich etwas zuschulden kommen ließ.

»Ich weiß nicht recht, Sergeant, ob das geht«, sagte er und kratzte sich das
Kinn.

Totty redete jedoch einige Zeit auf ihn ein, und schließlich fuhren sie beide
mit dem Fahrstuhl hinauf.

*

Kaum hatte Isla Crane geklingelt, als sich die Wohnungstür des Doktors auch
schon öffnete.

»Ach, treten Sie doch näher, Miss Crane.«

Dr. Amersham war in der besten Laune, sprach väterlich zu ihr und war viel
freundlicher, als er sich jemals in Gegenwart von Lady Lebanon gezeigt hatte.

»Es ist außerordentlich liebenswürdig, daß Sie gekommen sind. Wollen Sie nicht
ablegen?«

Aber Isla war nicht gekommen, um sich unterhalten zu lassen.

»Nein, danke. Ich kann nur ein paar Minuten bleiben. Woher wußten Sie
eigentlich, daß ich in der Stadt bin?«

Amersham lächelte, als er sie ins Wohnzimmer führte.

»Ich habe mit Mylady telefoniert, und sie sagte mir, daß Sie in London waren.
Sie haben doch den Abend noch frei? Hoffentlich habe ich Ihr Programm nicht
verdorben. Es ist überhaupt unverantwortlich, daß Sie soviel Zeit in dem
düsteren Herrenhaus von Marks Priory zubringen müssen.«

»Ich fahre morgen früh nach Stevenage, um meine Mutter zu besuchen«, entgegnete
sie kurz.

Er schob ihr einen Sessel hin, aber sie setzte sich nicht.

»Lady Lebanon nannte mir das Hotel, in dem Sie logieren, und es war ein
glücklicher Zufall, daß ich Sie traf, bevor Sie ausgingen.«

»Was wollen Sie denn von mir?«

Der Ton ihrer Stimme klang durchaus nicht liebenswürdig.

»Ich wollte hier keinen Freundschaftsbesuch machen«, erklärte sie kühl, als er
sich vorwurfsvoll über ihr ablehnendes Wesen äußerte. »Wenn Sie mir nicht
gesagt hätten, Sie wollten mich dringend wegen Lady Lebanon sprechen, wäre ich
überhaupt nicht gekommen.«

»Aber Isla, wie kann man nur so abweisend und kalt sein! Darf ich Ihnen jetzt
Ihren Mantel abnehmen?«

Sie trat einen Schritt zurück.

»Warum wollten Sie mich sprechen?«

Es fiel ihm außerordentlich schwer, eine Unterhaltung mit ihr zu beginnen.

»Willie Lebanon will Sie heiraten, ist Ihnen das bekannt?«

Sie antwortete nicht darauf.

»Was sagen Sie denn dazu? Sie werden Gräfin Lebanon werden und haben dann den
Vortritt vor allen Baroninnen und Angehörigen des niederen Adels. Übrigens
brauchen Sie Mylady nicht zu erzählen, daß ich Sie zu mir gebeten habe.«

Sie warf ihm einen schnellen Blick zu.

»Warum denn nicht, wenn es sie doch angeht?«

»Es geht sie und mich etwas an – Ihre voraussichtliche Heirat. Es wäre wirklich
sehr gut für Sie, Isla. Der junge Lord wird Ihnen sofort einen Teil seines
Vermögens überschreiben, vielmehr Lady Lebanon wird das tun. Ihnen scheint aber
der Plan nicht zu gefallen?«

»Lady Lebanon hat mir das auch angedeutet, aber ich möchte mich nicht
verheiraten. Das habe ich ihr auch klar gesagt.«

Er lachte.

»Ich glaube aber, sie hat sich aus Ihrer Absage nicht viel gemacht. Lady
Lebanon ist eine Natur, die sich überall durchsetzt. Man kann sich ihr kaum
entgegenstellen, wenn sie ihren Willen durchführen will.«

Er war enttäuscht, daß sie nicht antwortete, und wurde nervös. »Warum ziehen
Sie nur Ihren Mantel nicht aus? Wir beide sollten doch zusammenhalten. Lady
Lebanon betrachtet uns wie ein paar bessere Dienstboten. Wir bekommen unser
Gehalt und müssen unsere wahren Gefühle verbergen –«

»Haben Sie mir sonst noch etwas zu sagen?« fragte sie eisig. »Wenn nicht, dann
gehe ich jetzt.«

Sie wandte sich halb um, aber bevor sie ahnte, was geschehen würde, riß er sie
an sich. Er hielt sie so fest, daß sie sich nicht wehren konnte. Sie fühlte
seinen Schnurrbart an ihrer Wange, und seine Augen blitzten so unheimlich, daß
sie erschrak.

»Isla, niemand in der Welt kann sich mit dir vergleichen«, stieß er atemlos
hervor. »Ich möchte dein Freund sein, ich will dir helfen.«

»Lassen Sie mich einen Augenblick los«, sagte sie mit erzwungener Ruhe.

Er ließ sich täuschen. Kaum hatte er den Griff etwas gelockert, als sie sich
plötzlich von ihm frei machte, zu der Wand eilte und den Daumen auf einen
kleinen Knopf legte, der unauffällig an der Wand angebracht war.

»Machen Sie bitte die Tür auf und gehen Sie dann in das andere Zimmer.«

Amersham atmete schnell. Er sagte nichts; er wußte, daß er im Augenblick
geschlagen war. Wütend riß er die Zimmertür auf, trat in den Vorraum und schloß
die Wohnungstür auf.

»Sie können gehen. Es war töricht von mir, daß ich Ihnen helfen wollte.«

Sie zeigte auf die andere Tür am Ende des Wohnzimmers.

»Aber machen Sie doch nicht solche Geschichten. Sie sind vollkommen sicher –«

»Ich bin so lange sicher, wie ich den Daumen auf dem Knopf für Feueralarm
habe«, entgegnete sie ruhig. »Und Sie wollen sich doch wohl nicht blamieren?
Sie würden eine lächerliche Figur machen, wenn die Feuerwehr hierherkommt!«

Auf dem Balkon stand Sergeant Totty im Dunkeln und nickte befriedigt.

Er sah, daß sich die Wohnungstür hinter Isla schloß, und beobachtete dann die
Rückkehr des Doktors in das Wohnzimmer.

»Großartig«, murmelte Sergeant Totty beifällig.

Einige Zeit ging Amersham nervös auf und ab. Dann hörte Totty, daß das Telefon
klingelte. Amersham ging zum Apparat und nahm den Hörer ab. Gleich darauf
runzelte er ärgerlich die Stirn, sagte etwas, was Totty nicht verstehen konnte,
drehte das Licht aus und ging ins Schlafzimmer.

Totty schlich sich auf dem Balkon entlang; die Vorhänge waren von innen
vorgezogen, aber es gelang ihm doch, durch einen Spalt an der Seite zu sehen.
Auf diese Weise konnte er den Bewegungen Amershams folgen, der eine Schublade
aufzog, einen Gegenstand herausnahm und in die Tasche steckte. Was es war,
konnte Totty nicht erkennen, aber er vermutete, daß es sich um einen Browning
handelte.

Im Schlafzimmer befand sich auch ein Telefonapparat. Der Doktor benützte ihn
und sprach etwa zwei Minuten lang. Allem Anschein nach war es ein Haustelefon.

Der Arzt nahm seinen Mantel aus dem Kleiderschrank und legte ein weißes
Seidentuch um den Hals, während Totty zu der leeren Wohnung zurückschlich. Der
Sergeant war schon in der Eingangshalle, als Amersham herunterkam.

»Der Doktor geht aus«, sagte Bould. »Eben hat er mit seinem Chauffeur
telefoniert. Der Wagen steht auch schon draußen. Warten Sie einen Augenblick!«

Bould ging hinaus und sprach mit dem Chauffeur.

»Amersham fährt nach Marks Priory«, flüsterte der Portier dem Sergeanten zu,
als er zurückkam. »Sie sollten einmal mit dem Chauffeur sprechen – was der
nicht alles von seinem Herrn erzählt! Dabei hat er den Posten noch nicht lange.
Er ist in diesem Monat schon der zweite.«

Die Klingel vom Fahrstuhl unterbrach ihn. Er eilte hin und kam bald darauf mit
Dr. Amersham zurück, der schnell auf die Straße trat.

Erst als das Auto abfuhr, kam Sergeant Totty aus seinem Versteck heraus.

»Ein merkwürdiger Kerl.«

»Haben Sie etwas gesehen?« fragte Bould neugierig.

»Ja, allerhand«, entgegnete Totty geheimnisvoll.

Er ging zur nächsten Telefonzelle, um seinem Chef zu berichten.

»Ich möchte nur wissen, warum er nach Marks Priory gefahren ist«, sagte Tanner
nachdenklich. »Allem Anschein nach hatte er vorher nicht diese Absicht. Wo
wohnt die junge Dame?«

Totty seufzte.

»Ich kann doch nicht alles wissen«, erwiderte er dann vorwurfsvoll.

»Ein trauriges Eingeständnis«, sagte Tanner und hängte ein.

Die Telefonzelle war kaum hundert Meter von Ferrington Court entfernt. Als
Totty hinaustrat, sah er einen Mann, der ihn aufmerksam beobachtete. Zuerst
dachte er an einen Geheimpolizisten, aber dann erkannte er ihn plötzlich. Der
Mann schien mit ihm sprechen zu wollen, denn er kam auf ihn zu.

»Sie sind doch Tilling?« fragte Totty.

»Ja, so heiße ich«, entgegnete der Parkwächter mit tiefer Stimme. »Sind Sie
nicht eben aus dem Haus dort gekommen?« Er zeigte auf Ferrington Court. »Haben
Sie Dr. Amersham besucht?«

»Hören Sie mal«, erwiderte der Sergeant mit ausgesuchter Höflichkeit, »Sie
wissen doch, daß ich ein Beamter der Geheimpolizei bin. Was soll das heißen,
daß Sie derartige Fragen an mich richten?«

»Wer war denn die junge Dame, die ins Haus ging? Haben Sie sie gesehen?«

»Ja.«

»Und erkannt? Haben Sie sie auch in Marks Priory bemerkt? Sie ist doch nicht
mit ihm fortgegangen? Ich habe nicht gesehen, wie sie das Haus verließ. Ich
wollte vor allem auf den Doktor aufpassen.«

»Wer sollte denn Ihrer Meinung nach die Dame gewesen sein?« fragte Totty
diplomatisch.

»Sie kann es auf keinen Fall gewesen sein, sie ist nicht so groß, und außerdem
kleidet sie sich anders. Wer war es denn?«

»Meine Tante«, entgegnete Totty kurz. »Wer soll es sonst gewesen sein?«

Plötzlich wurde Totty klar, warum Tilling all diese Fragen an ihn richtete.

»Ich werde Ihnen sagen, wer es nicht war, wenn Sie es durchaus wissen wollen –
es war nicht Ihre Frau.«

»Wer hat behauptet, daß sie es gewesen sein soll? Meine Frau ist in Marks
Thornton. Wohin ist er denn gefahren?«

»Meinen Sie Dr. Amersham? Nach Marks Thornton. – Jetzt erklären Sie mir aber,
mein Freund, was das alles zu bedeuten hat. Warum spionieren Sie Dr. Amersham
nach?«

»Kümmern Sie sich um Ihre eigenen Angelegenheiten«, fuhr ihn Tilling an.

Als er sich abwandte, packte ihn Totty am Arm und drehte ihn um.

»Höflich können Sie wenigstens zu mir sein, das kostet nichts.«

Tilling war allem Anschein nach erstaunt über die Stärke des Sergeanten, der
einen Kopf kleiner war als er selbst.

»Ich bitte um Verzeihung«, lenkte er ein, »aber ich habe häusliche Sorgen und
Ärger.«

»Wer hätte das nicht«, sagte Totty großzügig und ließ ihn gehen.

Er beobachtete den Parkwächter, bis er außer Sicht kam, dann ging er zu seinem
Freund Bould zurück.

»Haben Sie eigentlich eine Ahnung, wohin die junge Dame gefahren ist?«

»Nach Treen's Hotel am Tavistock Square«, entgegnete der Portier. »Wenigstens
hat sie dem Chauffeur diese Adresse genannt.«

Totty hatte eigentlich nicht den Wunsch, Isla Crane aufzusuchen und
auszufragen, aber er hatte weiter nichts zu tun. So ging er die Straße entlang,
bis er einen Autobus fand, der ihn in die Nähe von Tavistock Square brachte.
Treen's Hotel war ein preiswertes, aber achtbares Haus in einer ruhigen Gegend.

Er erfuhr, daß sich Isla noch nicht zurückgezogen hatte. Sie saß im
Schreibzimmer, das zugleich als Empfangssalon diente. Als Totty eintrat,
schrieb sie gerade einen Brief.

»Es tut mir leid, daß ich Sie störe, Miss Crane, aber vielleicht können Sie
sich auf mich besinnen. Mein Name ist Totty, ich war kürzlich in Marks Priory
tätig.«

Sie sah sich nach ihm um und zuckte zusammen.

»Ach ja, ich erinnere mich«, erwiderte sie verstört. »Wollen Sie mich aus einem
bestimmten Grund sprechen?«

Totty lächelte schwach, setzte sich auf einen Stuhl und legte seinen steifen
Hut auf das Knie.

»Ich sah Sie zufällig, als Sie aus einem Wagen ausstiegen, glaubte dann aber,
ich hätte mich getäuscht. Es kam mir merkwürdig vor, daß Sie sich in London
aufhalten sollten.«

Während sie ihm zuhörte, beruhigte sie sich etwas.

»Wie geht es denn jetzt in Marks Priory?«

»Immer noch wie früher.«

»Und was macht Dr. Amersham?« fragte er kühn.

Sie holte tief Atem.

»Den habe ich seit langer Zeit nicht mehr gesehen.«

Er lächelte sie wohlwollend an.

»Das ist aber komisch. Ich hätte einen Eid darauf leisten mögen, daß ich Sie
heute aus Ferrington Court kommen sah.«

Sie richtete sich plötzlich auf.

»Ja, ich habe ihn heute abend getroffen, aber ich dachte nicht, daß Sie das
etwas anginge, Mr. Totty. Haben Sie mich beobachtet?«

Er nickte.

»Ich habe Sie ins Haus und auch wieder herauskommen sehen. Soweit ich es
beurteilen kann, ist Dr. Amersham seinem Charakter nach kein Mann, den man nach
dem Abendessen noch aufsucht, besonders wenn er alle seine Diener fortgeschickt
hat.«

Sie sah ihn bestürzt an.

»Ich danke Ihnen, Sergeant Totty. Sie haben also heute gleichsam den
Schutzengel gespielt?«

Er grinste vergnügt.

»Dafür bin ich bekannt. Auch wenn Sie nicht den Feueralarm gefunden hätten, so
hätte ich doch dafür gesorgt, daß Ihnen nichts geschehen wäre.«

Sie sah ihn verwundert an.

»Ich stand nämlich draußen auf dem Balkon vor dem Fenster«, erklärte er.
»Wissen Sie Näheres über Dr. Amersham?«

Sie zögerte und schüttelte dann den Kopf; aber er fühlte, daß sie ihm doch
Auskunft hätte geben können.

»Nein, ich kann Ihnen nichts Besonderes erzählen – höchstens, daß er mit Lady
Lebanon eng befreundet ist.«

»Ist er nicht ein bißchen vergnügungssüchtig? Man spricht so allerhand über ihn
in Marks Thornton – da ist doch die Frau des Parkwächters –«

Er beobachtete sie genau. Allem Anschein nach war aber dieser Klatsch noch
nicht zu ihren Ohren gekommen, denn sie schaute ihn ehrlich erstaunt an.

»Sie meinen doch nicht etwa Mrs. Tilling ...? Nein, das ist unmöglich!«

Wieviel Totty von ihrer Unterhaltung mit Amersham hatte belauschen können,
hätte sie zu gern gewußt. Hatte der Doktor so laut gesprochen, daß der Sergeant
auch die Bemerkung über ihre Heirat gehört hatte? Jedenfalls ließ sich Totty
nichts merken.

»Der Doktor ist heute abend nach Marks Priory gefahren«, sagte er schließlich
nach einer anscheinend harmlosen Unterhaltung.

Sie war offenbar erstaunt. Unschlüssig warf sie einen Blick auf den Brief, den
sie halb beendet hatte.

Totty verabschiedete sich und ging nach Scotland Yard zurück. Zu seiner
Überraschung hörte er von dem Polizeibeamten am Eingang, daß Tanner noch in
seinem Büro wäre und nach ihm gefragt hätte.

»Schlafen Sie denn nie?« erkundigte er sich, als er ohne weiteres in das Zimmer
seines Vorgesetzten eintrat.

»Nun, was haben Sie herausbekommen? Setzen Sie sich dorthin, nehmen Sie Ihren
Hut ab, lassen Sie die Hände von dem Zigarrenkasten und berichten Sie möglichst
nur Tatsachen ohne Ausschmückungen.«

»Wir haben Glück, denn Bould ist drüben als Portier angestellt.«

»Ich kann mich noch auf ihn besinnen«, meinte Tanner, nachdem der Sergeant
seinen Bericht beendet hatte. »Er mag uns in Zukunft vielleicht nützlich sein.
Sie haben allerdings kaum etwas entdeckt, was ich nicht schon gewußt hätte, mit
Ausnahme der geplanten Hochzeit, die aber weder Sie noch mich interessiert.
Tilling war also vor dem Haus? Ich habe ihn heute nachmittag auch gesehen.«

»Der Kerl ist eifersüchtig.«

»Er hat auch allen Grund dazu. Ich glaube, wir müssen den Doktor warnen. Setzen
Sie sich doch mit Bould in Verbindung und bitten Sie ihn, mir mitzuteilen, wann
Amersham zurückkehrt. Ich will den Mann dann aufsuchen und mit ihm sprechen. Er
muß wissen, daß er von dem eifersüchtigen Tilling bewacht wird. Der Mann soll
einmal einen Hund mit den bloßen Händen erwürgt haben.«

»Er hat auch Studd erwürgt«, ergänzte Totty, aber Tanner schüttelte den Kopf.

»Das bezweifle ich. Studd wurde mit einem Tuch erwürgt, das aus Indien stammte.
Wäre Tilling der Mörder gewesen, so hätte er die Tat mit seinen Händen
vollbracht. Nein, unsere Untersuchungen haben uns auf eine andere Spur geführt,
und zwar auf Amersham, der in Indien gelebt hat.«

Der Chefinspektor klingelte.

»Was wünschen Sie? Kann ich es für Sie besorgen?« fragte Totty.

»Ich möchte Sergeant Ferraby sprechen. Er muß noch im Hause sein.«

»Was wollen Sie denn von ihm?« sagte Totty vorwurfsvoll.

»Er soll Miss Crane beobachten. Wenn Sie die Sache machen wollen, können Sie es
meinetwegen auch tun. Ferraby kann ihr nach Marks Thornton folgen und sehen,
was er dabei beobachtet. Gleichzeitig kann er auch auf Mr. und Mrs. Tilling
achten.«

Ferraby kam kurz darauf ins Zimmer. Er war groß und immer in guter Stimmung.
Als er hörte, welche Aufgabe man ihm zugedacht hatte, freute er sich darüber.

»Kennen Sie denn die junge Dame?« fragte Tanner überrascht.

»Ich sah sie das letztemal, als wir in Marks Priory waren«, erklärte der
Sergeant und wurde rot. »Sie ist außerordentlich hübsch.«

Totty schüttelte vorwurfsvoll den Kopf.

»Ihre Gedanken sind nicht bei der Arbeit, mein Junge.« Das stimmte mehr, als er
ahnte, denn Sergeant Ferraby hatte sich heute in seinen Gedanken ausschließlich
mit Isla Crane beschäftigt. Er war jung, und auch Detektive sind Menschen.

9

Zwei Tage später begleitete Ferraby seine Schutzbefohlene nach Marks Thornton,
und nur widerwillig trennte er sich an dem Parktor von ihr. Sie hatte natürlich
keine Ahnung, daß sie bewacht und beschützt wurde; nicht einen Augenblick
vermutete sie, daß sich ein Beamter von Scotland Yard in ihrer Nähe befand und
jeder ihrer Bewegungen scharf beobachtete.

Ferrabys Aufgabe war schwierig, weil Isla ihn bereits kannte und schon mit ihm
gesprochen hatte. Er wartete, bis ihr Auto außer Sicht kam; erst dann fuhr er
zu dem Dorfgasthaus zurück und entließ den Wagen, den er vom Bahnhof aus
benützt hatte.

Als er eintrat, sah er in der sonst leeren Gaststube einen jungen Mann hinter
dem Schanktisch und benützte diese gute Gelegenheit, um Tottys Bericht
nachzuprüfen. Er nahm an, daß er Tom, den Sohn des Gastwirts, vor sich hatte.
Aber als er ihn vorsichtig auszufragen begann, unterbrach ihn dieser plötzlich.

»Sind Sie nicht ein Beamter von Scotland Yard? Sie kamen doch mit Mr. Tanner
hierher? Haben Sie inzwischen etwas Neues über den Mordfall Studd
herausgebracht?«

»Nein«, erwiderte Ferraby kurz; er ärgerte sich, daß man ihn wiedererkannte.

Tom wischte mit einem Tuch mechanisch die Tischplatte ab.

»An dem Abend war ich nicht hier – ich fuhr zum Geburtstag meines Onkels nach
London und blieb die Nacht dort.«

»Tilling hat Sie doch begleitet?«

Der junge Mann grinste.

»So, das wissen Sie? Ja, wir sind zusammen zur Stadt gefahren, aber Tilling ist
früher zurückgekommen.«

»Er ist die Nacht nicht im Gasthaus Ihres Onkels geblieben?«

»Nein. Es war kein Platz für ihn da, und außerdem ist er immer ungemütlich,
wenn er getrunken hat. Mit dem letzten Zug ist er nach Hause gefahren. Der hat
zuviel nachzudenken; in der letzten Zeit hat er überhaupt kein freundliches
Wort für andere Leute übrig. Heute abend war er hier, aber ich konnte nichts
aus ihm herausbringen. Er brummte nur mürrisch vor sich hin. Haben Sie neue
Anhaltspunkte, Mr. Ferraby?«

Der Sergeant lächelte.

»Es tut mir leid, daß ich Sie enttäuschen muß. Außerdem bin ich nicht beruflich
nach Marks Thornton gekommen. Ich möchte mich etwas erholen.«

Tom sah ihn argwöhnisch von der Seite an. Es erschien ihm unglaubwürdig, daß
ein Detektiv von Scotland Yard seinen Urlaub in Marks Thornton verbringen
wollte.

»Dann sind Sie vielleicht wegen der anderen Geschichte hier ich meine die Sache
mit den gefälschten Banknoten. Wie hieß der Kerl doch gleich? Wenn ich mich
nicht sehr irre, war es Briggs. Der wohnte hier, als der Mord begangen wurde.
In derselben Nacht hat er hier logiert. Vater und ich haben uns oft darüber
unterhalten, ob er vielleicht etwas mit der Geschichte zu tun haben könnte. Er
sah allerdings nicht sehr gefährlich aus. Aber wenn man die Bilder der
Schwerverbrecher in der Zeitung sieht, unterscheiden sie sich eigentlich gar
nicht so sehr von anderen Leuten.«

Ferraby grinste.

»Ich glaube, wir müssen Sie nächstens noch als Detektiv anstellen«, erwiderte
er und fragte dann vorsichtig, warum Tilling denn so schlechter Laune wäre.

»Die Frau würde jeden Mann zum Trinken bringen«, erklärte Tom mit Nachdruck.
»Ich kann dem armen Kerl wirklich keinen Vorwurf machen; er muß ein
schreckliches Leben haben! Die Frau ist sehr hübsch. Sie war Zofe, als Tilling
sie kennenlernte. Natürlich laufen ihr die Männer nach. Man sagt auch, daß der
Doktor –«

Er hielt inne.

»Meinen Sie Dr. Amersham?«

Tom schnitt ein Gesicht und machte sich wieder mit großem Eifer daran, den
Schanktisch abzuwischen.

»Namen nenne ich nicht. Welchen Zweck hat es auch, all den Klatsch aufzuwärmen?
Die Leute in Marks Thornton haben ein böses Mundwerk.«

Am Abend berichtete der Sergeant an Chefinspektor Tanner, und am nächsten
Morgen machte er einen weiten Spaziergang, der ihn in die Nähe des Tillingschen
Hauses führte.

In etwa hundert Meter Entfernung hielt er an, setzte sich auf einen niedrigen
Zaun und rauchte seine Pfeife. Nachdem er ungefähr eine Stunde gewartet hatte,
wurde seine Geduld belohnt. Eine Frau verließ das Haus, ging den Fußpfad
entlang und trat dann auf die Straße hinaus.

Sie trug einen kleinen Korb und wollte allem Anschein nach ins Dorf gehen, um
dort einzukaufen. Als sie an Ferraby vorbeikam, warf sie ihm einen schnellen
Blick zu. Auf jeden Fall war sie sehr hübsch; sie kleidete sich gut und
vorteilhaft, trug elegante Schuhe, seidene Strümpfe und einen entzückenden Hut.
Ferraby bemerkte sogar eine kleine diamantenbesetzte Uhr an ihrem Handgelenk.

»Ach, entschuldigen Sie«, sprach er sie an. »Ist das große Gebäude dort drüben
Marks Priory?«

Sie drehte sich sofort um, und Ferraby hatte den Eindruck, daß sie bestimmt
erwartet hatte, von ihm angesprochen zu werden.

»Ja, das ist Marks Priory.«

Ihre Stimme klang etwas gewöhnlich, aber ihre Augen waren schön und leuchteten.

»Das ist aber nicht der Haupteingang«, sagte sie und wies mit dem Kopf auf das
Tor. »Der liegt in der Nähe des Dorfes. Soll ich Ihnen den Weg zeigen?«

Sie sah ihn halb furchtsam von der Seite an.

»Das würde mir das größte Vergnügen machen.«

Er fühlte, daß er durch Höflichkeit hier viel erreichen konnte, ging neben ihr
her und unterhielt sich zuvorkommend und freundlich mit ihr.

Ein- oder zweimal sah sie sich um, als ob sie erwartete, daß ihr jemand folgte.
Beim zweitenmal wandte sich auch Ferraby um.

»Hat jemand gerufen?« fragte er.

»Ach nein«, erwiderte sie und zog die linke Schulter hoch. »Es ist nur wegen
meinem Mann – ich dachte, es könnte ihm einfallen, hinter mir herzukommen.
Kennen Sie das Schloß schon?«

»O ja, ich kenne dort zwei Leute.«

»Etwa Mylady?«

Sie schaute ihn argwöhnisch an, denn sie konnte sich eine Bekanntschaft
zwischen einem Mann und einer Frau nicht anders vorstellen, als daß Liebe oder
Zuneigung eine Rolle dabei spielten. Sosehr Lady Lebanon von allen andern
Bewohnern im Dorf geachtet wurde, für Mrs. Tilling war sie auch nur eine Frau.

»Ja, ich habe Mylady getroffen.«

»Kennen Sie den jungen Lord auch?«

»Heute morgen sah ich ihn den Fahrweg entlanggehen.«

Sie warf ihm einen sonderbaren Blick zu. »Wenn Sie die Zufahrtsstraße kennen,
warum fragen Sie dann nach dem Weg?«

Ferraby machte nun einen kühnen Schachzug.

»Sie wissen ganz genau, daß man einen Vorwand sucht, um eine Dame anzusprechen,
die man gern kennenlernen möchte.«

Er hatte seinen Zweck vollkommen erreicht, denn sie lachte leise vor sich hin.

»Ich hatte mir das auch schon gedacht. Aber Sie bringen mich in schlechten Ruf.
Die Leute reden zwar schon so viel über mich, daß es nicht mehr darauf ankommt.
Kennen Sie eigentlich Dr. Amersham?« fragte sie gleichgültig, aber er merkte
sofort die Absicht und ließ sich nicht täuschen.

»Ich habe ihn einmal flüchtig gesehen.«

»Er ist ein sehr liebenswürdiger Herr und außerordentlich klug. Ich bewundere
solche Leute.«

Sie sprach schnell, und obwohl sie allgemeine Redensarten gebrauchte, klangen
sie aus ihrem Mund doch originell.

»Klugheit und Verstand machen immer großen Eindruck auf mich«, fuhr sie fort.
»Mir liegt mehr daran, daß ein Mann einen klugen Kopf hat, als daß er gut
aussieht. Was Dr. Amersham nicht alles weiß ... Ich bin immer wieder erstaunt
darüber. Er ist auch viel im Ausland gewesen, und ein Arzt weiß sowieso mehr
als andere Leute. Meinen Sie nicht auch, Mr. –?«

»Mein Name ist Ferraby. Ist Ihr Mann denn nicht auch klug?«

»Ach, der!« erwiderte sie verächtlich. »Er ist ganz nett, aber er fällt mir auf
die Nerven.«

Sie sprach rückhaltlos, und es war leicht zu erkennen, wie sie auf Personen und
Ereignisse reagierte. Nach einer Weile blieb sie stehen.

»Hier ist der Fahrweg zum Herrenhaus, aber ich glaube, das wissen Sie ebensogut
wie ich. Bleiben Sie lange hier?«

Ferraby, eine schlanke, große Erscheinung, war ausgesprochen ihr Typ, wenn er
es auch nicht wußte.

»Ein oder zwei Tage«, erwiderte er und wurde plötzlich rot.

Isla Crane kam den Weg herunter. Als sie vorüberkam, warf sie ihm einen
schnellen, erstaunten Blick zu und ging weiter, ohne zu grüßen. Dieser Blick
sagte ihm zweierlei: erstens, daß sie sich an ihn erinnerte; zweitens, daß sie
überrascht war, ihn in einer Unterhaltung mit der Frau des Parkwächters zu
finden. Am liebsten wäre er ihr nachgeeilt und hätte ihr alles erklärt. Aber
was hätte sie wohl zu einer solchen Unverschämtheit gesagt?

»Das ist Miss Crane«, erklärte Mrs. Tilling, die seine Verlegenheit nicht
bemerkte, »die Sekretärin von Mylady. Sie ist furchtbar hochnäsig, und dabei
sagen die Leute, daß sie kein Vermögen hat und nur von dem lebt, was sie hier
auf dem Schloß verdient. Wenn man sie so daherkommen sieht, könnte man glauben,
sie wäre eine Königin.«

Mrs. Tilling hatte so hart und böse gesprochen, daß sich Ferraby wunderte.

Plötzlich reichte sie ihm ihre kleine Hand, die in einem eleganten Handschuh
steckte, und verabschiedete sich.

Er hatte die Empfindung, daß jemand am Fenster des Wirtshauses stand und sie
beobachtete. Sicher war es Tom, denn als er ins Gasthaus eintrat, begrüßte ihn
der junge Mann grinsend.

»Die hat sich also auch schon an Sie herangemacht? Wie die es bloß immer
anstellt, daß sie sofort mit allen Leuten bekannt wird! Ich halte mich von ihr
fern; ich bin verlobt, und mit meiner Braut ist in der Beziehung nicht zu
spaßen.«

Tom trat hinter den Schanktisch.

»Ist es Ihnen noch zu früh für ein Glas Bier?«

»Nein, ich trinke immer ganz gern ein Glas«, log Ferraby.

Plötzlich hörte er Schritte hinter sich, und eine schwere Hand legte sich auf
seine Schulter.

»Kennen Sie meine Frau?« fragte jemand.

Ferraby drehte sich gelassen um und schaute in das dunkle Gesicht des
Parkwächters, dessen Augen zornig aufblitzten.

»Wenn Sie noch einmal Ihre Hand auf meine Schulter legen«, sagte er mit
Nachdruck, »dann schlage ich Ihnen mit der Faust unters Kinn. Ich kenne Ihre
Frau nicht – wenn Sie Mr. Tilling sind. Ich bin nur mit ihr die Straße zum Dorf
entlanggegangen. Wenn Sie sonst noch etwas wissen wollen, dann fragen Sie
schnell, bevor ich Sie hier hinauswerfe.«

»Ich habe ein Recht zu fragen, oder wollen Sie das bestreiten? Es soll nicht
jeder Fremde meine Frau anquatschen –«

»Ich bin hier kein Fremder.« Ferraby nahm die Sache nicht mehr tragisch. »Ich
bin ein Detektiv von Scotland Yard und habe ein Interesse daran, mich mit allen
Leuten gutzustellen.«

Tilling erschrak und sah den jungen Beamten von der Seite an.

»Von Scotland Yard?« stotterte er. »Das wußte ich nicht. Was wollten Sie denn
von meiner Frau wissen?«

10

Aber noch ehe Ferraby antworten konnte, wandte sich Tilling um und verließ das
Gasthaus.

»Ist das nicht ein netter Kerl?« fragte Tom ironisch. »Aber daran ist nur die
Frau schuld. Was halten Sie von ihr, Mr. Ferraby?«

»Ach, sie ist reizend und wirklich sehr schön.«

Tom nickte.

»Die macht ihren Mann noch verrückt. Passen Sie auf, der stellt nächstens noch
Dummheiten an. Aber dafür kann man ihn dann nicht zur Verantwortung ziehen.«

Ferraby trank nicht gern Bier am frühen Vormittag, aber vom Gastzimmer aus
konnte er die Gegend ruhig beobachten. Er sah auf die Dorfstraße hinaus und
hoffte, daß Isla Crane auf diesem Weg nach Hause zurückkehren würde.

Nach einer Weile bemerkte er sie auch. Hastig setzte er sein Glas nieder, trat
möglichst gleichgültig auf die Straße hinaus und grüßte sie.

»Erinnern Sie sich noch an mich, Miss Crane?«

Sie lachte ein wenig.

»Ja. Sie sind Mr. Ferraby. Haben wir uns nicht eben schon gesehen, als Sie mit
– Mrs. Tilling sprachen?« fragte sie mit leichter Ironie. »Forschen Sie wieder
die Leute aus, Mr. Ferraby? Warum sind Sie überhaupt hier?«

»Ich muß eine Menge von Angaben nachprüfen. Es handelt sich diesmal um einen
Mann, der hier im Gasthaus wohnte und den man verhaftete, weil er gefälschte
Banknoten unter die Leute brachte.«

»Ach so!« Allem Anschein nach fühlte sie sich erleichtert. Es fiel ihm aber
auf, daß sie ebenso begierig war, ihn auszufragen, wie er sie. Er begleitete
sie noch ein Stück Weges, aber hundert Meter vor dem Hausportal blieb sie
stehen.

»Es ist besser, wenn Sie nicht weiter mitkommen, Mr. Ferraby. Sonst könnte man
glauben, Sie wären nicht wegen des Mannes mit dem Falschgeld hier, sondern um
den Mord in Marks Priory aufzuklären. Und das würde wahrscheinlich Mylady in
große Aufregung versetzen.«

Plötzlich wandte sie sich um und sah den Fahrweg entlang. Sie besaß ein
besseres Gehör als Ferraby und hatte die Schritte auf dem Kiesweg längst
gehört. Gleich darauf kam ein junger Mann in Sicht, der einen leichten
Flanellanzug trug und ohne Hut ging.

»Kennen Sie Lord Lebanon?« fragte sie leise.

»Ich bin ihm schon begegnet, aber ich glaube nicht, daß er sich meiner
erinnert.«

»Guten Morgen, Isla.« Der junge Mann sah ihren Begleiter neugierig und fragend
an. »Ach, ich kenne Sie«, sagte er dann plötzlich und kniff die Augen zusammen,
als ob er scharf nachdächte. »Sie kamen mit Mr. Tanner her. Ich weiß auch Ihren
Namen: Ferret ... Ferraby, sehen Sie, ich habe es doch.«

»Ein glänzendes Gedächtnis, Mylord«, entgegnete der Detektiv.

»Das ist aber auch das einzig Gute an mir! Und selbst diese Fähigkeit macht in
Marks Priory keinen Eindruck. Aber was tun Sie hier? Haben Sie die arme Isla im
Verhör?« Er grinste. »Mich hat niemand ausgefragt, weder Tanner noch der
merkwürdige kleine Kerl, der immer bei ihm ist – dieser Sergeant Totty. Ich muß
wohl sehr dumm aussehen – hast du übrigens Amersham getroffen?« fragte er Isla.

»Ich wußte nicht, daß der hier ist.«

»Oh, der ist im Schloß. Wir müßten eigentlich immer eine Flagge hissen, wenn er
ankommt. Am besten wäre ein grüner Schädel mit zwei gekreuzten Knochen auf
gelbem Feld.«

»Willie!« sagte sie leise und vorwurfsvoll.

Er lachte nur darüber.

»Kennen Sie eigentlich unseren Freund Amersham?« wandte er sich an Ferraby.

»Oberflächlich.«

»Das genügt auch. Es wäre selbst für einen Polizisten überraschend, wenn er ihn
durch und durch kennenlernen würde. Uns fällt er hier so auf die Nerven, daß
wir es kaum aushalten können.« Er sah nachdenklich auf den Detektiv. »Warum
sind Sie eigentlich hier? Wegen dieser verdammten Mordgeschichte?«

»Mr. Ferraby hat mir vorhin erzählt, daß er damit nichts zu tun hat. Es handelt
sich um den Mann mit den gefälschten Banknoten, der hier im Dorf war –«

»Ach ja, ich besinne mich auf ihn. Wo wohnen Sie denn, Mr. Ferraby – unten im
Gasthaus? Sie hätten doch zum Schloß kommen sollen. Ich bin sicher, daß Mylady
nichts dagegen hätte einwenden können. Und ich –«

Isla sah ihn scharf an, und er brach plötzlich ab.

»Ich glaube, daß es im Gasthaus sehr ungemütlich ist. Das ist direkt ein
Schweinestall!«

»Aber Willie, es ist doch ein sehr anständiges Gasthaus«, sagte Isla mit
Nachdruck.

»Und ich habe das beste Zimmer«, entgegnete Ferraby lächelnd. »Außerdem
wunderbar gesunde Beine, auf denen ich schnell das Lokal verlassen kann, wenn
es mir nicht mehr passen sollte.«

Der junge Lord lachte herzlich.

»Sie schlafwandeln doch nicht etwa?« Plötzlich wandte er sich verlegen an Isla.
»Es tut mir leid, daß ich das gesagt habe.«

Ferraby sah zu seinem Erstaunen, daß sie dunkelrot geworden war.

»Sind Sie auf dem Weg zum Herrenhaus, Mr. Ferraby? Dann begleite ich Sie.«

»Nein, Mr. Ferraby ist nur mit mir gekommen und geht jetzt zum Dorf zurück.«

»Dann begleite ich Sie dorthin.«

Isla ging fort, ohne sich zu verabschieden.

»Isla, wenn du an Gilder vorbeikommst, der sich hinter den Büschen dort
versteckt«, rief Lord Lebanon ihr nach, »dann sage ihm, daß ich es weiß. Er
kann ruhig herauskommen und braucht sich nicht abzumühen. Ich glaube, das Gras
ist sehr feucht.«

Als sie fortgingen, drehte sich Ferraby noch einmal um und sah zu seiner
Verwunderung, daß Isla tatsächlich vor den Sträuchern stehengeblieben war, auf
die Lebanon gezeigt hatte, und mit jemand sprach, den man nicht sehen konnte.

»Ich wußte doch, daß er dort steckt«, sagte Lord Lebanon und lachte. Dann nahm
er Ferraby am Arm und ging mit ihm zusammen den Fahrweg hinunter. Da er nicht
besonders groß war, reichte sein Kopf kaum an Ferrabys Schulter.

»Es gibt zwei Redensarten über einen Lord. Entweder sagt man: ›so betrunken wie
ein Lord‹ oder ›so glücklich wie ein Lord‹. Betrunken bin ich noch nie gewesen,
und es ist schon sehr lange her, daß ich einmal glücklich war, so lange, daß
ich es beinahe vergessen habe. Sie haben wohl viel zu beobachten, Mr. Ferraby?
Sie müssen den Leuten nachgehen und aufpassen, was sie tun und reden? Wenn Sie
nun aber selbst einmal beobachtet Würden? Ach, ich kann Ihnen sagen, das ist
eine langweilige Geschichte.«

»Haben Sie denn schon einmal unter Beobachtung gestanden?« fragte Ferraby
erstaunt.

Lebanon nickte heftig.

»Obwohl Isla ihn gewarnt hat, folgt er mir«, entgegnete er ruhig.

Ferraby wandte sich um und entdeckte einen großen Mann, der langsam hinter
ihnen den Fahrweg entlangging. Er erkannte einen der beiden Diener von Marks
Priory.

»Es ist eine sonderbare Erfahrung, aber man gewöhnt sich mit der Zeit daran.
Ich muß Ihnen etwas gestehen.« Er nahm seinen Arm aus dem Ferrabys und sah zu
seinem Begleiter auf. »Wissen Sie, warum ich fragte, ob Sie mit mir ins Schloß
kommen wollten? Ich wollte nur den Mann ärgern, der hinter uns hergeht. Und
wenn ich sage: ärgern, dann meine ich: ihm Furcht einjagen. Wenn ich mich nicht
sehr irre, hat er Sie erkannt und weiß, daß Sie ein Beamter von Scotland Yard
sind. Und davor ist ihm doch etwas bang. Warum, weiß ich auch nicht. Aber man
braucht im Schloß nur von Scotland Yard zu reden, dann ist es gleich so, als ob
man sich in der Schreckenskammer befindet. Wo liegt eigentlich Scotland Yard?«
fragte er plötzlich.

Ferraby erklärte es ihm.

»Ach so, in der Nähe des Parlaments. Ich glaube, ich kenne das Gebäude. Wenn
ich in den nächsten Tagen in die Stadt komme, werde ich mich einmal ausführlich
mit Ihnen und dem Beamten unterhalten, der die Untersuchung des Falles leitet;
wie heißt er doch gleich – ach so, Tanner! Ich könnte ihm Dinge erzählen, die
ihm geradezu Spaß machen würden.«

Sie gingen quer über die Straße zu dem Gasthaus.

»Nachdem ich nun getan habe, worüber sich alle ärgern, werde ich Sie
verlassen«, sagte der Lord.

»Worüber ärgern sich denn die anderen?«

»Daß ich mich mit einem Polizeibeamten so eingehend und ernst unterhalte. Ich
habe eine Ahnung, daß Gilder besonders dazu angestellt ist, das zu verhindern.
Wenn er nun heute nacht unruhig schläft, freue ich mich wenigstens!«

Ferraby stand in der Tür des Gasthauses und sah Lebanon nach. Gilder folgte
seinem jungen Herrn in respektvoller Entfernung.

11

Die Abende in Marks Priory schlichen meist in qualvoller Eintönigkeit dahin.
Amersham war nach London zurückgekehrt, so daß Willie nicht einmal einen
Menschen hatte, mit dem er sich zanken konnte. In Wirklichkeit hatte er doch
ein wenig Furcht vor dem Doktor; aber manchmal konnte er ihn durch irgendeine
anscheinend unschuldige Bemerkung nervös und ärgerlich machen. Nachdem er das
einmal erlebt hatte, ließ er keine Gelegenheit ungenützt, es zu wiederholen.

Isla hatte sich bereits zur Ruhe gelegt, und Lady Lebanon war unheimlich
schweigsam. Der junge Lord fühlte, daß seine Mutter mit ihm sprechen wollte und
daß die Unterredung nicht sehr angenehm für ihn werden würde. Diese Stille
bedeutete meist nichts Gutes.

»Wer war der Herr, mit dem du dich heute so lange unterhalten hast, Willie?«
begann sie schließlich.

Darauf wollte sie also hinaus!

»Ach, das ist – den Namen habe ich leider vergessen. Ich habe ihn unten im Dorf
getroffen.«

»Ein Polizeibeamter?«

»Ja, ich glaube«, sagte Willie äußerst gleichgültig und griff nach einer
Zeitung.

»Was hast du ihm gesagt?«

»Nichts. Ich habe mir nur die Zeit vertrieben! Er wohnt in dem Gasthaus –
wirklich ein netter Kerl. Er kommt von London und stellt Nachforschungen wegen
des Geldfälschers an. Wenigstens hat er mir das gesagt.«

Sie biß sich auf die Unterlippe und sah ihn lange an.

»Er ist hier, um den Mord aufzuklären. Er wurde auch beobachtet, wie er mit
Mrs. Tilling sprach und sie ausfragte. Hoffentlich hast du nichts verraten,
Willie?«

Der junge Lord lachte laut auf.

»Ich, etwas verraten! Was sollte ich denn verraten? Ich weiß doch nicht, wer
den armen Studd umgebracht hat. Vielleicht habe ich eine Ahnung, aber genau
weiß ich es nicht. Und wenn ich wirklich wüßte, wer es getan hat, würde ich dem
Kerl eine Kugel durch die Rippen jagen – besonders wenn es der Mann ist, den
ich für den Mörder halte.«

Sie sah ihn an; ihr Blick war scharf, fast hypnotisch.

»Du sprichst sehr leichtsinnig über diese Dinge, Willie. Aber hoffentlich
begreifst du, wie schwerwiegend ein solcher Verdacht ist. Selbst wenn die
Beamten nichts beweisen können, tragen sie vielleicht so viel Material
zusammen, daß ein vollkommen Unschuldiger ins Gefängnis gesteckt wird.«

»Der Schuldige aber auch«, entgegnete Willie rücksichtslos. »Aber ich weiß gar
nicht, Mutter, warum du dir darüber Sorgen machst. Man sollte fast annehmen, du
wolltest verhindern, daß der Mörder Studds verhaftet wird!«

Sie richtete sich hoch auf, aber dann seufzte sie.

»Was hast du dem Detektiv gesagt?« fragte sie aufs neue.

»Nichts.«

Er stand schnell auf und warf die Zeitung auf den Tisch.

»Der Mann hat mich lange nicht soviel gefragt wie du. Ich gehe jetzt zu Bett!«

Als er sich zur Treppe wandte, sah er Gilder auf der unteren Stufe.

»Warten Sie einen Augenblick, Mylord. Ich möchte wirklich wissen, was Sie dem
Polizeibeamten gesagt haben.«

»Gilder«, rief Lady Lebanon hart, »lassen Sie den Lord vorbeigehen.«

Lebanon konnte vor Zorn und Ärger nicht sprechen. Er eilte an dem Diener vorbei
die Treppe hinauf.

»Gilder, das hätten Sie nicht tun sollen.«

»Es tut mir leid, Mylady«, erwiderte der Mann nicht gerade unterwürfig. »Aber
dieser Detektiv von Scotland Yard hat mich außerordentlich beunruhigt. Ich
dachte, die Untersuchung wäre zu Ende. Ich möchte nur wissen, warum sie die
Sache wieder aufgegriffen haben. Es war einer von Tanners Leuten.«

Sie nickte.

»Er wohnt unten im Gasthaus. Glauben Sie, daß die Geschichte wahr ist – ich
meine, daß er Nachforschungen wegen des Geldfälschers hier anstellen will?
Immerhin wäre es möglich. Er muß nicht unbedingt hergekommen sein, um den Mord
aufzuklären.«

Gilder schaute sie zweifelnd an.

»Ich weiß es nicht, er ist nur ein Sergeant. Wenn etwas Wichtiges im Gange
wäre, würden wir sicher den Chefinspektor selbst hier sehen. Die niederen
Beamten werden doch nur mit geringeren Aufgaben betraut. Ich glaube nicht, daß
er sich den Kopf über Studd zerbricht.«

»Ich möchte doch erfahren, was dieser Sergeant hier in der Gegend macht.
Berichten Sie mir auf jeden Fall, wann er wieder abfährt.«

Sie nahm eine Kassette aus einer Schublade ihres Schreibtisches und ging die
Treppe hinauf. Sie führte ein sehr regelmäßiges Leben, dessen Verlauf nur
unterbrochen wurde, wenn unangenehme Leute wie Dr. Amersham die Ruhe ihres
Daseins störten.

Ferraby machte am Abend noch einen Spaziergang. Er folgte dem Weg, den er am
Morgen zurückgelegt hatte, und kam schließlich wieder zu Mr. Tillings Haus. In
einem Fenster brannte noch Licht, und in der Nähe der Gartentür bemerkte er
eine Frau, die einen dunklen Schal um die Schultern gelegt hatte und eine
Zigarette rauchte.

»Ich dachte schon, daß Sie es wären«, sagte sie leise, als ob sie fürchtete,
daß man sie hören könnte. »Ist es nicht furchtbar hier im Dorf? Sie müssen sich
doch hier zu Tode langweilen.«

»Ach, es ist nicht so schlimm. Übrigens habe ich heute morgen Ihren Mann
getroffen – er war sehr ärgerlich auf mich.«

Sie zuckte die Schultern.

»Das ist nichts Neues. Er ist immer auf einen böse. Heute nacht hat er Dienst
auf der Nordseite des Parks, dort sind Wilddiebe gesehen worden. Wenn er
tatsächlich in seinem Revier ist, dann ist er eine Dreiviertelstunde von hier
entfernt.«

Plötzlich legte sie ihre Hand auf die seine.

»Es tut mir leid, daß ich Sie nicht ins Haus bitten kann. Aber würden Sie einen
Spaziergang über die Felder mit mir machen?«

Er sah sie betroffen an.

»Nein, ich mache jetzt einen Spaziergang nach dem Gasthaus, und dann gehe ich
zu Bett.«

Sie lachte spöttisch.

»Johnny wird Ihnen kein Haar krümmen.«

Er vermutete, daß sie mit Johnny Mr. Tilling meinte.

»Ich gehe gewöhnlich abends ein wenig spazieren. Solange ich in Sehweite vom
Haus bleibe, ist es auch nicht gefährlich.«

Unvermutet änderte sich ihr Benehmen wieder.

»Wer hat Studd ermordet?« fragte sie mit harter Stimme. »Dieser gemeine Schuft!
« Es klang fast wie unterdrücktes Schluchzen.

»Aber ich werde ihn finden, Mr. Ferraby – eher als die Beamten von der
Polizei.«

»Studd muß ein guter Freund von Ihnen gewesen sein.«

»Er war mein Geliebter«, erklärte sie trotzig. »Ich sage Ihnen die Wahrheit. Er
war der einzige auf der Welt –«

Erst nach einer Weile konnte sie weitersprechen.

»Ich wollte mich von meinem Mann scheiden lassen, denn er ist wirklich nicht
höflich und anständig. Dann wollte ich Studd heiraten. Bei ihm wäre ich auch
ganz anders geworden, wenn er mich von diesem schrecklichen Dorf fortgebracht
hätte.«

Wieder dauerte es einige Zeit, bis sie sich gefaßt hatte.

»Ich wollte Ihnen das eigentlich schon heute morgen sagen, aber ich konnte
nicht. Wenn ich jemals herausbringe, wer es getan hat, dann werde ich nicht
eher ruhen, als bis ich den Mörder an den Galgen gebracht habe, ganz gleich,
wer er ist.«

Es klangen unverhohlene Feindschaft und wilder Haß aus ihren Worten.

»Deshalb hatte ich gehofft, Sie würden einen Spaziergang mit mir machen;
deshalb habe ich aufs sehnlichste gewünscht, daß Sie heute abend vorbeikommen
möchten. Ich habe schon zwei Stunden hier gewartet. Sie haben wohl geglaubt,
ich wollte ein wenig mit Ihnen flirten? Nein; die Absicht hatte ich nicht. Ich
wollte nur wissen, was Sie herausgebracht haben. Ich glaubte, das wäre leicht,
aber jetzt weiß ich, daß Sie es mir doch nicht sagen, selbst wenn Sie es
wissen.

Er war gerade auf dem Weg zu mir, als sie ihn umbrachten«, fuhr sie ruhiger
fort. »Ich hätte ja auch zu dem Maskenball gehen können, aber ich wollte nicht,
daß die Leute wieder etwas zu reden hätten, besonders da Johnny an dem Abend in
London war.«

»Der kam aber mit dem letzten Zug zurück. Haben Sie das nicht gewußt?«

Sie starrte ihn ungläubig an.

»Mein Mann kam erst am nächsten Morgen. In dem Punkt irren Sie sich.«

»Er fuhr am selben Abend zurück, und zwar mit dem letzten Zug.«

»Ist das wahr?« fragte sie langsam. »Das ist mir allerdings nicht bekannt. Nun
haben Sie mir wenigstens etwas gesagt. Gute Nacht, Mr. Ferraby.«

Bevor er etwas erwidern konnte, war sie im Garten verschwunden. Er sah noch,
wie sie die Haustür öffnete, dann ging er zu dem Gasthaus zurück. Ihr Verhalten
gab ihm neue Rätsel auf, und in Gedanken suchte er eifrig nach einer Lösung.

Er hatte nicht übertrieben, als er sein gemütliches Zimmer im Gasthaus lobte.
Es war ein großer, niedriger Raum mit behaglichen Möbeln. Ein breitausladendes
Bett mit vier hohen Pfosten lud zur Ruhe ein.

Ferraby kleidete sich gemächlich aus, las noch eine halbe Stunde, öffnete dann
den einen Fensterflügel und zog die Vorhänge vor.

Er war noch in dem Alter, in dem man tief und ruhig schläft, und im allgemeinen
war er zwei Minuten, nachdem er sich niedergelegt hatte, bereits entschlummert.
Aber in dieser Nacht wälzte er sich lange von einer Seite zur anderen, ehe er
schließlich einnickte. Seine letzte Erinnerung war, daß die Dorfuhr Mitternacht
schlug.

Häßliche Vorstellungen quälten ihn in seinen Träumen. Er ging auf dem Fahrweg
und sprach mit Isla Crane, aber es kam jemand hinter ihm her und warf ihm etwas
um den Hals.

»Machen Sie doch keinen Unsinn«, sagte er und hob die Hände, um Luft zu
bekommen.

Aber es wurde enger und drückender. Er rang nach Atem, und sein Kopf schien zu
schwellen und immer größer zu werden. Verzweifelt wehrte er sich, wachte auf
und fand, daß es kein Traum war, sondern daß es um Leben und Tod ging. Eine
Schlinge war um seinen Hals geknüpft und zog sich immer fester zu.

Er riß daran und fiel dabei aus dem Bett. Verzweifelt zerrte er an dem Tuch,
aber es rückte und rührte sich nicht. Er war schon nahe daran, das Bewußtsein
zu verlieren, als er mit einer letzten Anstrengung seine Weste packte, die er
über den Stuhl gehängt hatte. Hastig suchte er darin nach seinem Taschenmesser,
fand es und öffnete es. Im Augenblick höchster Not gelang es ihm auf diese
Weise noch, das Tuch durchzuschneiden.

Aber es war so fest geknotet, daß er große Mühe hatte, es ganz zu entfernen. Es
sauste und brauste in seinen Ohren, und er wußte kaum, was er tat. Endlich
hatte er sich befreit. Eine Weile lag er auf dem Boden und atmete schwer, aber
die Nachtluft brachte ihn wieder zu sich.

Er hörte, daß jemand schnell den Gang entlanglief; gleich darauf wurde die Tür
geöffnet, und Tom beugte sich über ihn.

»Ist hier etwas passiert?« fragte er besorgt, knipste rasch das Licht an und
stützte Ferraby. »Was ist denn geschehen?«

Gleich darauf kam auch der Gastwirt herein, und die beiden schleppten Ferraby
zum offenen Fenster, so daß er sich erholen konnte.

Das Bett war fast bis zur Mitte des Zimmers gezogen worden.

Nach einigen Minuten erhob sich der Sergeant, aber seine Knie zitterten, und
sein Kopf war noch ganz benommen.

»Heben Sie das für mich auf«, bat er und zeigte auf die Fetzen des roten
Seidentuches. Obwohl er sich noch sehr schwach fühlte, kam ihm doch zum
Bewußtsein, daß Studd mit einem ganz ähnlichen Tuch ermordet worden war. In der
einen Ecke glänzte das kleine Metallschild.

Nach einer Viertelstunde hatte er sich so weit erholt, daß er eine genaue
Durchsuchung des Zimmers vornehmen konnte. Das Tuch war um seinen Hals geknotet
und außerdem an dem Bettpfosten befestigt gewesen. Nur ein Mann, der über
außerordentliche Kräfte verfügte, konnte das fertiggebracht haben ...

Er mußte durch das Fenster eingestiegen sein; die Vorhänge waren zur Seite
geschlagen, und auf dem feuchten Fensterbrett fand Ferraby den Abdruck eines
Schuhs. Bei weiteren Nachforschungen entdeckte man eine Leiter an dem kleinen
Stallgebäude, dessen Dach sich an das Haupthaus anlehnte. Nach einiger Zeit kam
auch der Dorfpolizist und notierte alles.

Bei Tageslicht durchsuchte Ferraby das Zimmer noch einmal, aber der Einbrecher
hatte keine weiteren Spuren hinterlassen, und der Fußabdruck war so undeutlich,
daß er nichts nützen konnte.

Der Sergeant rief Scotland Yard an und berichtete Tanner kurz, was geschehen
war.

»Eigenartig«, sagte er halb entschuldigend, »daß ich nach dem Verbrecher
Ausschau hielt, während er mich die ganze Zeit verfolgte.«

»Der Mann hat also mehr Erfolg gehabt als Sie«, entgegnete der Chef trocken.
Dann fragte er, ob er Dr. Amersham gesehen hätte.

»Nein, der ist nicht hier. Gestern abend ist er fortgefahren.«

»Zur Stadt ist er nicht zurückgekehrt. Ich glaube, Sie können feststellen, daß
er irgendwo in der Nähe von Marks Thornton war. Forschen Sie weiter nach und
kommen Sie dann hierher. Und bringen Sie vor allem die Reste des Tuches mit.
Natürlich darf über den Zwischenfall nicht geredet werden; sorgen Sie dafür,
daß der Wirt den Mund hält. Je weniger von der Sache bekannt wird, desto
besser.«

Ferraby hatte von dem Gastwirt bereits das Versprechen erhalten, daß der Mann
nichts weitersagen wollte. Der Dorfpolizist war schwieriger zu behandeln;
Ferraby mußte erst den Vorgesetzten anrufen, um zum Ziel zu kommen.

Als er in der Nacht nach London zurückkehrte, erfuhr er, daß Tanner aufs Land
gefahren war.

12

Der Chefinspektor hatte am Nachmittag ein hübsches Dorf in Berkshire besucht.
Er hätte sich sofort aufs Pfarramt in Petersfield begeben und sich bei dem
liebenswürdigen Pastor John Hastings erkundigen können, aber er ging längere
Zeit spazieren, besichtigte die Ruinen aus der Sachsenzeit, die den Ort berühmt
gemacht hatten, sah sich auch das halbvollendete Gemeindehaus an und ließ sich
dann von dem Küster die Kirche zeigen. Er erhielt sogar die Erlaubnis, die
Krypta und verschiedene Andenken an die grausame Durchführung der Reformation
sehen zu dürfen. Dann mußte er die Kirchenbücher besichtigen, die bis in das
Jahr vierzehnhundert zurückreichten. Inspektor Tanner brachte einen sehr
interessanten Nachmittag damit zu.

Als er nach London zurückkam, hörte er, daß Ferraby vergeblich nach ihm gefragt
hatte. Die Erlebnisse der vergangenen Nacht hatten den jungen Sergeanten ein
wenig mitgenommen, aber er hatte einen klaren, übersichtlichen Bericht
geschrieben.

Tanner öffnete das Päckchen, das die einzelnen Stücke des rotseidenen
Halstuches enthielt. In jeder Beziehung glich es dem Seidentuch, mit dem Studd
ermordet worden war.

Obwohl Ferraby eine Skizze von dem Schlafzimmer mit angrenzenden Korridoren und
Räumen gemacht hatte, konnte der Chefinspektor doch nur wenig Wertvolles daraus
entnehmen. Aber auf der Rückseite des Berichtes fand er eine Bemerkung, die ihn
sehr interessierte:

 

Sie hatten recht. Amersham brachte die Nacht in Cranleigh zu, das ungefähr acht
Kilometer von Marks Thornton entfernt liegt. Er wohnte dort in dem Gasthaus, wo
er auch sein Auto untergestellt hatte. Die meiste Zeit des Abends brachte er
jedoch anderswo zu. Einzelheiten darüber berichte ich noch.

 

Tanner schloß den Bericht in eine Schublade ein. Der Fall von Marks Priory
hatte plötzlich wieder neue Bedeutung erlangt.

Obwohl Ferraby nichts davon wußte, war ein zweiter Beamter nach Marks Thornton
geschickt worden, der einen anderen Punkt aufklären sollte. Es handelte sich
dabei um den verstorbenen Lord Lebanon, den unter geheimnisvollen Umständen ein
plötzlicher Tod ereilt hatte, während Willie Lebanon in Indien weilte.

Es wurde auch gemeldet, daß Dr. Amersham in seine Wohnung zurückgekehrt wäre.
Ein anderer Detektiv war nach Petersfield gefahren, um die Nachforschungen des
Chefinspektors Tanner fortzusetzen. Außerdem wurden eingehende Untersuchungen
auf dem amerikanischen Konsulat angestellt. Um sieben Uhr abends lief in
Scotland Yard die Nachricht ein, daß Dr. Amersham seine Wohnung in Ferrington
Court wieder verlassen hätte, um nach Marks Priory zu fahren. Den Chauffeur
hatte er zu Hause gelassen und den Wagen selbst gesteuert. Kaum hatte
Chefinspektor Tanner dies erfahren, als er sich sofort mit den
Überwachungsstellen der Landpolizei in Verbindung setzte. Gegen acht Uhr
erhielt er die Bestätigung, daß der Doktor in südlicher Richtung davongefahren
wäre. Daraufhin fuhr er sofort in einem Taxi zu Amershams Wohnung.

Diesmal hatte er einen Durchsuchungsbefehl in der Tasche. Er unterhielt sich
mit Bould und zeigte ihm das Schriftstück.

»Das muß ich aber dem Doktor berichten, wenn er morgen zurückkommt.«

»Wenn Sie es diesmal vergessen wollten, täten Sie mir einen großen Gefallen.
Ich verspreche Ihnen auch, alles genau wieder so zu ordnen, wie ich es
vorfinde.«

Totty begleitete ihn.

Als sie erst einmal in den Räumen waren, begannen sie eine systematische,
sorgfältige Durchsuchung. Viele Beweise sprachen dafür, daß der Doktor gerade
kein Einsiedler und Lebensverächter war; die luxuriös ausgestattete Wohnung war
mit Kunstwerken aus Indien dekoriert. Totty öffnete mit einem Dietrich den
Schreibtisch, aber sie entdeckten nur wenig, was sie interessierte.

Das Bankbuch, das sie suchten, war nicht in der Wohnung. Sie fanden allerdings
eine Bankabrechnung, aus der hervorging, daß der Doktor ein Konto von
achttausend Pfund auf der Bank hatte. Allem Anschein nach war er auch beruflich
tätig, denn in seinem Schlafzimmer fanden sie eine Ledertasche mit ärztlichen
Instrumenten.

Der Inspektor machte nach einer Weile eine wichtige Entdeckung. Er hatte alle
Schubladen des Schreibtisches herausgezogen und ihren Inhalt durchsucht. Dabei
bemerkte er, daß zwei der Schubladen bedeutend kürzer waren als die anderen. Er
fühlte in die Vertiefungen, und als er an die Rückseite des Schrankes klopfte,
klang es hohl. Bald darauf gelang es ihm auch, ein Brett zurückzuschieben. Er
steckte die Hand in die Öffnung, fühlte etwas Weiches und holte ein Stück Zeug
heraus. Als er es betrachtete, schrak er zusammen.

Es war ein rotseidenes Halstuch von derselben Größe und demselben Muster wie
das Seidentuch, mit dem Studd ermordet worden war!

Er rief Totty zu sich, und auch der Sergeant stand sprachlos, als er es sah.
Auch die kleine Metallplatte, die den Namen der Firma trug, fehlte nicht. Allem
Anschein nach war das Tuch noch nicht benützt worden.

Die beiden Beamten schauten einander an.

»Morgen werde ich eine Frage an Dr. Amersham stellen«, sagte Tanner, »und ich
glaube, es wird ihm nicht leicht werden, eine Antwort darauf zu finden.«

*

Zwei Angestellte in Marks Priory haßten einander. Mr. Kelver, der Butler, war
allerdings viel zu vornehm, seine Abneigung gegen die Zofe der Lady Lebanon
zuzugeben. Miss Jackjon dagegen machte aus ihrer Verachtung für den alten,
würdevollen Mann kein Hehl.

Der Streit hatte schon vor langer Zeit begonnen. Miss Jackson hatte geglaubt,
dem Butler einen großen Dienst zu erweisen, wenn sie ihm eine lange, skandalöse
Geschichte über Lady Lebanon erzählte. Mr. Kelver hatte schweigend zugehört und
schließlich gesagt:

»Miss Jackson, erzählen Sie mir bitte solche Geschichten nicht. Ich
interessiere mich nicht für das Privatleben meiner Herrschaft. Angehörige der
Aristokratie haben gewisse Vorrechte, die Leuten in niederer Stellung
gewöhnlich sonderbar vorkommen.«

»Wenn Sie mich zu den niederen Ständen rechnen, Mr. Kelver –«, hatte die Zofe
hitzig erwidert.

Der Butler hatte sie nur durch eine Handbewegung zum Schweigen gebracht, aber
gerade diese Geste hatte Miss Jackson tief gekränkt. Von da ab waren die beiden
Feinde. Er sagte nichts darüber, aber sie ließ keine Gelegenheit vorübergehen,
ihm etwas anzuhängen. Sie gehörte zu den bevorzugten Dienstboten, denn sie
hatte noch Zutritt zu den herrschaftlichen Räumen, wenn alle anderen
Angestellten bereits ausgeschlossen waren.

Bevor sich Lady Lebanon abends um elf Uhr zurückzog, entließ sie ihre Zofe
durch die Tür, die zu dem Flügel der Dienerschaft führte, und schloß diese Tür
selbst hinter ihr ab.

Die Leute in Marks Priory hatten deshalb den Eindruck, daß Miss Jackson in
manche Geheimnisse eingeweiht war, von denen andere nichts wußten. Sie besaß
außerdem das Vertrauen ihrer Herrin und wurde daher mit dem größten Respekt von
den anderen behandelt. Nur Kelver hielt sie für niederträchtig.

An dem Abend, an dem Tanner die wichtige Entdeckung machte, saß der Butler in
seinem Zimmer und las Scott. Plötzlich klopfte es, und zu seinem größten
Erstaunen kam Miss Jackson zur Tür herein. Auf den ersten Blick sah er, daß sie
sich aufgeregt hatte; sie war nervös und im Gegensatz zu ihrer sonst so
unliebenswürdigen Art geradezu unterwürfig zu ihm. Allein die Tatsache, daß sie
sein Zimmer betrat, war der beste Beweis hierfür.

»Entschuldigen Sie, Mr. Kelver, daß ich Sie störe. Wir wollen Vergangenes
vergessen sein lassen, denn wenn jemals ein junges Mädchen einen Freund
brauchte, dann bin ich es. Und ich weiß, daß ein vornehmer Charakter wie Sie
einem jungen Ding nichts nachträgt ...«

Mr. Kelver lächelte innerlich über das »junge Mädchen«, aber er machte keine
Bemerkung. Sie berichtete ihm nun mit einem unglaublichen Wortschwall, was ihr
zugestoßen war, und er hörte ihr freundlich zu.

Sie erzählte, daß Lady Lebanon sehr aufgeregt gewesen wäre und ihr gekündigt
hätte. Ja, sie hätte sie sogar geschlagen! Kelver nahm diese Nachricht mit der
größten inneren Befriedigung auf, denn eine solche Behandlung hatte er der Zofe
schon öfter gewünscht. Aber er ließ sich nichts merken, zog nur die Augenbrauen
hoch und nickte ernst.

»Mylady war den ganzen Tag so unvernünftig, ich konnte ihr nichts recht machen,
und ich hätte ihr selbst gekündigt, wenn sie mir nicht zuvorgekommen wäre. Ich
habe genug von diesem verdammten Haus –«

»Aber Miss Jackson!« erwiderte Kelver entsetzt.

»Es ist doch wirklich ein verdammtes Haus – hier spukt es! Ich habe Dinge
gesehen, die Sie kaum glauben würden! Aber wenn ich gehe, werde ich den Leuten
schon alles erzählen, darauf können Sie sich verlassen!«

»Aber meine liebe junge Freundin«, sagte Mr. Kelver würdevoll und herablassend,
»je weniger man darüber redet, desto schneller kommt die Sache in Ordnung. In
dieser Welt gibt es die verschiedenartigsten Charaktere. Wenn wir alle gleich
dächten und handelten, wäre es ja auch todlangweilig. Ich habe selbst bemerkt,
daß Mylady heute in nicht gerade guter Stimmung ist. Sicher ist sie durch
irgendeinen unangenehmen Vorfall aus der Fassung gebracht worden. Sie müssen
den Herrschaften eben manches nachsehen.«

»Das tue ich aber nicht!«

Mr. Kelver sah die Nutzlosigkeit ein, die Zofe zu besänftigen. Er warf einen
Blick auf die Uhr; es war noch nicht zehn.

»Heute abend sind Sie aber frühzeitig mit dem Dienst fertig.«

»Ich muß wieder zurück. Amersham ist bei ihr, und die beiden haben sich in den
Haaren. Sie hat gesagt, daß sie nach mir klingeln würde, wenn sie mich
brauchte.«

»Wollen Sie nicht eine Tasse Tee trinken, Miss Jackson? Das wäre gut zur
Beruhigung Ihrer Nerven.«

»Ich würde lieber einen Whisky-Soda nehmen.«

Mr. Kelver fiel es schwer, aber schließlich holte er doch eine frische Flasche
aus seinem Schrank hervor.

Es gab an diesem Abend wirklich Auseinandersetzungen in Marks Priory. Dr.
Amersham war um neun gekommen und nicht in der Stimmung, sich Vorwürfe machen
zu lassen. Im Gegenteil, er kam in übelster Laune.

»Mylady, ich wünschte, Sie würden es sich früher überlegen, wenn Sie mich
dringend sprechen wollen. Ich hatte heute abend eine wichtige Verabredung.«

»Unsere Unterhaltung ist wichtiger als alles andere.«

Lady Lebanon saß steif in ihrem Sessel in der großen Halle. Ihre bleichen Züge
waren undurchdringlich, und ihre dunklen Augen blitzten drohend.

»Wenn Sie etwas Wichtigeres haben, mochte ich das doch gern erfahren.«

Einen Augenblick schien er die Fassung zu verlieren, aber er beherrschte sich.

»Sie wollten mich wegen dieses Detektivs sprechen? Wenn er so dumm und
einfältig war, daß er beinahe erwürgt wurde –«

»Wer hat Ihnen das gesagt?«

»Ich habe davon gehört.«

»Von wem?«

»Gilder telefonierte mich an.«

Sie sah ihn eine Weile an, ohne ein Wort zu sprechen.

»Ich wollte Sie nicht wegen des Detektivs sprechen, sondern wegen einer
Angelegenheit, die Sie selbst angeht.«

Sie nahm ein Blatt Papier, das vor ihr lag.

»Heute kam eine Frau zu mir – die Kellnerin unten aus dem Dorf.«

Sein Gesichtsausdruck änderte sich.

»Ja, und was soll das?« fragte er trotzig.

»Ist es wahr, daß Sie – sich mit ihr eingelassen haben?«

Er gab keine direkte Antwort.

»Was für ein Klatsch! Mylady, wenn Sie auf die Leute unten im Dorf hören –«

»Ich frage, ob das wahr ist? War sie eng mit Ihnen befreundet? – Ich möchte
keine stärkeren Ausdrücke gebrauchen.«

»Ich lasse mich nicht von Ihnen verhören.«

»Ich habe auch verschiedene Geschichten über Tillings Frau erfahren.«

Er lachte laut auf, aber es klang nicht überzeugend.

»Sie können den ganzen Tag zuhören, wenn Sie sich um Klatschgeschichten
kümmern. Aber nun im Ernst, Sie haben mich doch nicht den weiten Weg von London
hergeholt, um mir Vorhaltungen zu machen, als ob ich ein kleiner Schuljunge
wäre?«

Sie sah ihn wieder einige Zeit an, dann senkte sie den Blick.

»Es stimmt also, es ist alles wahr. Das ist tatsächlich häßlich und gemein. So
darf es nicht weitergehen.«

Er nahm einen Stuhl und steckte sich eine Zigarre an.

»Das habe ich mir auch schon gedacht, daß es nicht so weitergeht«, entgegnete
er kühl. »Ich habe mir vorgenommen, England zu verlassen und in Italien zu
leben. Lange genug habe ich hier die schmutzige Arbeit für Sie getan –«

Sie warf den Kopf zurück und sah ihn haßerfüllt an. Sein gewöhnliches Benehmen
war unerträglich.

»Dafür sind Sie aber auch reichlich bezahlt worden.«

Er lachte.

»Ihre Ansichten über gute Bezahlung weichen sehr stark von den meinen ab. Aber
wir wollen nicht mehr darüber sprechen. Ich schlage vor, daß ich Ende des
Jahres von England fortgehe.

Ich werde mir eine Villa in Florenz kaufen und kann dann hoffentlich vergessen,
daß es ein Marks Priory auf der Welt gibt.«

»Hoffentlich vergessen Sie auch, daß ich ein Scheckbuch besitze. Das wäre eine
große Wohltat für mich.«

Er lächelte ironisch.

»Das Bankkonto haben nicht Sie, sondern Willie. Und er ist so schwach, daß er
alle Schecks abzeichnet, die man ihm vorlegt. Nein, das werde ich nicht
vergessen. Im Gegenteil, von diesem glücklichen Umstand lebe ich ja.«

Die Atmosphäre war elektrisch geladen. Lady Lebanon antwortete nicht, sondern
klingelte.

»Wir können die Sache morgen früh weiter besprechen«, sagte sie schließlich.
»Keiner von uns beiden ist im Augenblick ruhig genug, um auf die Gründe des
anderen zu hören. Amersham, Sie müssen vor allem diese Liebeleien lassen. Diese
Geschichten bringen mich in schiefes Licht – alle Leute wissen, daß Sie hier
auf dem Schloß verkehren –, und Sie selbst machen sich dadurch direkt
lächerlich. Sie sind doch auch kein junger Mann mehr.«

Diese Worte verletzten seine Eitelkeit.

»Wie alt ich bin, ist wohl gleichgültig. Übrigens bleibe ich die Nacht nicht
hier, ich fahre direkt zur Stadt zurück.«

»Sie bleiben hier, sonst bekommen Sie morgen kein Geld.«

Er sah sie düster an. Als einem Mann, der eine gute Erziehung genossen hatte,
waren ihm derartig peinliche Auftritte zuwider. Er nahm wohl Geld von einer
Frau, aber er wollte sich das nicht ins Gesicht sagen lassen.

Ungerührt ließ sie seine scharfen Vorwürfe über sich ergehen.

»Ich habe nicht gewußt, daß Sie so gemein sein können«, erklärte sie ruhig.

»Sie werden auch noch andere Dinge einsehen lernen. Bis jetzt hat die Polizei
das Schloß ja noch nicht durchsucht. Wenn es erst einmal dazu kommen sollte,
geht das Feuerwerk los. Sie sind mir doch ganz und gar ausgeliefert ... Wenn
Sie daran denken, werden Sie sicher wieder vernünftig. Ich gehe jetzt.
Vielleicht könnte ich Inspektor Tanner manches erzählen.«

»Das glaube ich nicht. Und niemand würde Ihnen glauben, wenn Sie es erzählen.
Versuchen Sie es doch einmal. Sie werden sehen, daß es unmöglich ist. Und
vergessen sie eins nicht, Amersham: Sie sind ebensogut in die Affäre verwickelt
wie jeder andere. Sie haben immer die Absicht gehabt, die Verwaltung von
Willies Vermögen an sich zu reißen. Diesen gemeinen Plan habe ich bisher
vereitelt, und ich werde Ihnen auch in Zukunft stets entgegentreten.«

Er starrte sie so wild an, daß sie glaubte, er wolle auf sie zuspringen und sie
schlagen.

»Es ist gut«, erwiderte er schließlich heiser. »Alles Weitere wird sich zeigen.
Ich komme nicht wieder!«

Die Tür fiel hinter ihm ins Schloß.

Bewegungslos saß Lady Lebanon in ihrem Sessel, bis sie hörte, daß er in seinem
Wagen davonfuhr.

»Kann ich irgendwie behilflich sein, Mylady?«

Die Zofe stand auf der Treppe. Lady Lebanon fiel ein, daß sie nach ihr
geklingelt hatte. Wie lange mochte Miss Jackson schon dort stehen, und wieviel
von der Unterredung hatte sie gehört?

»Ich habe oben gewartet, bis die Haustür zugeschlagen wurde«, fuhr die Zofe
fort, als ob sie die Gedanken ihrer Herrin erraten hätte.

»Es ist gut, in ein paar Minuten komme ich auf mein Zimmer.«

Plötzlich näherten sich schnelle Schritte, und Isla trat in die Halle.

»Was willst du denn hier?« fragte Lady Lebanon scharf.

»Ach – nichts.«

Isla sprach die Wahrheit; sie sah aus, als ob sie einen Schrecken erlebt hätte.

Mit einer Handbewegung wurde die Zofe entlassen.

»Nun, was gibt es?« Lady Lebanon zeigte auf den Tisch, auf dem eine Karaffe mit
Wein stand.

»Danke, ich möchte nichts trinken – wo ist Gilder?«

»Ich weiß es nicht – vermutlich in seinem Zimmer.«

»Er ist ausgegangen«, erwiderte Isla nervös und ängstlich. »Und Brooks ist auch
fort. Ich sah von meinem Fenster aus, daß sie zusammen weggingen. Um Himmels
willen, es wird doch nicht wieder etwas passieren!«

Sie brach zusammen. Lady Lebanon achtete nicht auf sie, sondern ging schnell
zur Haustür, öffnete und starrte in die dunkle Nacht hinaus. Ein paar
Augenblicke später hörte sie einen Schrei, der sofort erstickt wurde. Dann
herrschte wieder tiefes Schweigen wie vorher. Hochaufgerichtet blieb sie
stehen; aber es war ihr, als ob sich eine eisige Hand auf ihr Herz legte. Sie
ahnte, was geschehen war.

13

Briggs hatte an Tanner geschrieben, daß er wichtige Aussagen über den Mord in
Marks Priory machen könnte, und der Chefinspektor hatte sich entschlossen, ihn
von der Polizeistation Carinon Row nach Scotland Yard kommen zu lassen.

Mit Totty wartete er nun in seinem Büro auf die Ankunft des Mannes.

Briggs sah etwas wohler aus als bei seiner Verurteilung, machte aber ein
melancholisches Gesicht. Man schloß seine Handschellen auf, außerdem durfte er
auf einem Stuhl Platz nehmen und eine Zigarette rauchen. Dann sagte er, daß er
sich schwach fühle, und bat um einen Kognak.

»Was die Kerle alles dabei herausschlagen!« meinte Totty bewundernd. »Von denen
kann man noch etwas lernen.«

»Also, Briggs«, begann Tanner kurz und geschäftlich, »Sie waren in der
Mordnacht im Dorf Marks Thornton?«

»Jawohl.« Briggs' Stimme klang kläglich, als ob er schwer leidend wäre. »Das
habe ich ja schon geschrieben. Leider kann ich der Polizei nicht in dem Maß
helfen, wie ich gern möchte, denn ich bin durch meineidige Zeugen verurteilt
worden, Sie mögen es mir glauben oder nicht, Mr. Tanner. Ich bin so unschuldig
wie ein neugeborenes Kind.«

»Davon bin ich vollkommen überzeugt«, unterbrach ihn der Chefinspektor.
»Erzählen Sie uns jetzt, was Sie noch über die Sache wissen.«

Briggs wollte seinen Aufenthalt in Scotland Yard mindestens so lange hinziehen,
daß er während der Zeit drei Zigaretten rauchen konnte. Er erzählte also
umständlich, daß er auf dem Zaun saß, der die Felder von Marks Priory
einschloß, berichtete dann, daß der Chauffeur Studd eilig an ihm vorüberkam und
daß er später einen Schrei hörte ...

»Gleich darauf sah ich einen Mann auf mich zukommen. Er lief und war ganz außer
Atem. ›Wer ist da?› rief ich. ›Es ist alles in Ordnung›, antwortete der Mann.
›Ich bin Dr. Amersham.‹«

»Stimmt das auch?« fragte Tanner und machte sich eine Notiz. »Davon haben Sie
doch in Ihrem Brief nichts geschrieben?«

»Nein, ich habe nur angedeutet, worum es sich handelte. Wenn ich ganz offen
sein soll: Ich sagte mir, wenn ich alles genau schreibe, wollen Sie mich
nachher nicht mehr sprechen.«

»Ach so, Sie wollten einen Tag vom Gefängnis fort. Nun gut, also was passierte
dann?«

Tanner wußte rein gefühlsmäßig, ob ein Verbrecher die Wahrheit sagte oder
nicht. Und Briggs' Worte entsprachen wohl den Tatsachen.

Der Mann stand auf und ging zum Schreibtisch. Er wollte seine Aussage möglichst
dramatisch gestalten, besonders, da er jetzt zu einem gewissen Höhepunkt kam.

»Mr. Tanner«, sagte er langsam, »ich habe ein unheimliches Gedächtnis für
Stimmen, und als ich ihn reden hörte, erkannte ich ihn wieder!«

»Was, Sie hatten ihn schon vorher getroffen?« fragte der Chefinspektor
überrascht. »Wo war denn das?«

»Im Gefängnis in Puna, als uns beiden der Prozeß gemacht wurde. Damals war er
Offizier, und man hatte ihn verhaftet, weil er den Namen eines Kameraden unter
einem Scheck gefälscht hatte. Es war allerdings ein merkwürdiges
Zusammentreffen, daß wir zu gleicher Zeit im Gefängnis sein mußten. Ich hatte
mich wegen einer ähnlichen Sache zu verantworten. Er ist aber so davongekommen;
man hat die Sache damals vertuscht, um einen Skandal zu vermeiden.«

Tanner sah ihn ungläubig an. Sollte Dr. Amersham tatsächlich ein Fälscher sein?
Entweder verwechselte Briggs den Mann mit einem anderen, oder –

»Das haben Sie wohl alles erfunden?«

»Durchaus nicht, es ist vollkommen wahr. Sie können ja nach Indien
telegrafieren. Ich kann Ihnen sogar das genaue Datum geben.«

»Aber Dr. Amersham ist doch ein Mann von Bildung, und er war damals Offizier –«

»Stimmt alles«, erklärte Briggs zornig. »Aber er hat trotzdem den Namen eines
Kameraden gefälscht. Der Mann hieß Willoughby – Sie können das auch in den
Akten feststellen. Ich weiß ganz genau Bescheid. Dr. Amersham wurde aus der
Armee ausgestoßen. Was später aus ihm wurde, weiß ich nicht. Ich hörte nur
noch, daß er unten in Madras ein Mischlingsmädchen geheiratet hätte. Auf jeden
Fall war er wegen Betrugs und Fälschung angeklagt, das weiß ich genau. Er heißt
Leicester Charles Amersham. Ich habe ihn sofort an der Stimme wiedererkannt.«

Die Vornamen stimmten, also konnte man Briggs' Angaben nicht ohne weiteres
ablehnen.

Noch lange, nachdem der Mann wieder abgeführt worden war, saß der Chefinspektor
und stützte den Kopf in die Hände. Auch auf Totty hatte der Bericht großen
Eindruck gemacht.

»Jetzt muß ich mir diesen Amersham doch einmal persönlich vornehmen«, sagte
Tanner schließlich. »Das wird eine ernste Unterredung geben. Von vier
verschiedenen Seiten kommen wir immer wieder auf Amersham. Ich möchte nur
wissen, was er eigentlich vorhat.«

»Das kann ich Ihnen genau sagen«, erklärte Totty. »Er will den jungen Lord
Lebanon umbringen.«

»Lord Lebanon? Das wäre möglich. Daß mit Amersham etwas nicht stimmt, war mir
längst klar, aber ich ahnte nicht, daß er ein derartiges Vorleben hat.«

»Und warum haben die Leute auf dem Schloß amerikanische Diener?« fragte Totty.
»Das ist doch sonst nirgends Sitte. Übrigens wäre es gar nicht schwer, den
jungen Lord aus dem Weg zu schaffen, denn der ist nicht sehr schlau. Das wäre
der reinste Kindermord zu Bethlehem.«

In dem Augenblick trat Ferraby schnell ins Büro.

»Nun, was gibt es?«

»Wollen Sie Lord Lebanon sprechen?«

Tanner sah den Sergeanten groß an.

»Was, ist er persönlich nach Scotland Yard gekommen? Das ist allerdings
merkwürdig! Bringen Sie ihn herein.«

Lebanon sah sich neugierig in dem Zimmer um, als er hereingeführt wurde, legte
dann Hut, Handschuhe und Stock auf einen leeren Sessel und sah von Totty zu
Tanner, als ob er unschlüssig wäre, an wen er sich zu wenden hätte.

»Sie bearbeiten doch diesen Fall?« wandte er sich schließlich an Totty.

Der Sergeant hätte das zu gern zugegeben, aber Tanner gab sofort eine
eindeutige Erklärung.

Lord Lebanon schien der Anfang nicht leichtzufallen. Ängstlich schaute er nach
der Tür, durch die er hereingekommen war. Ferraby hatte sich inzwischen auf
einen Wink des Chefinspektors wieder entfernt.

»Ja, ich kann mich auf Sie besinnen, Mr. Tanner, und auch auf Ihren
Assistenten.«

Sergeant Totty richtete sich zu voller Höhe auf und wurde dem Lord vorgestellt.

»Totty? Das ist doch ein alter Name.«

»Ich stamme aus einer altitalienischen Familie«, erklärte der Sergeant.

Tanner warf ihm einen wütenden Blick zu.

Der Lord sah sich wieder unruhig um.

»Würden Sie nicht einmal nachsehen, ob draußen vielleicht jemand lauscht?«

Der Chefinspektor lächelte.

»In all den Jahren, die ich schon hier Dienst tue, habe ich viele Unterredungen
in diesem Raum geführt, aber auf eine solche Vermutung ist noch niemand
gekommen. Das gibt es in Scotland Yard nicht.«

Tanner hätte nie gedacht, daß der Lord tatsächlich im Polizeipräsidium
erscheinen würde. Ferraby hatte ihm allerdings von der Unterredung berichtet,
in der der Lord seinen Besuch angekündigt hatte.

»Ich weiß nicht viel von Scotland Yard, aber ich habe gehört, daß es eine Art
Gefängnis sein soll?«

Totty lächelte nachsichtig.

»Jedenfalls mußte ich herkommen. Das habe ich ja schon Mr. Ferraby angedeutet.
Gestern abend habe ich den festen Entschluß gefaßt.«

Tanner kam plötzlich ein Gedanke.

»Haben Sie zu Hause die Erfahrung gemacht, daß Leute an Ihren Türen lauschen,
Lord Lebanon?«

Willie zögerte; die Frage schien ihm peinlich zu sein.

»Nun – es ist gerade nichts Außergewöhnliches, daß ich zu Hause belauscht
werde. Es wäre aber auch möglich, daß es hier passiert. Ist Mr. Ferraby
übrigens ein Detektiv?«

Tanner nickte.

»Ich will ganz offen mit Ihnen sprechen, Mylord«, entgegnete der Chefinspektor.
»Obwohl Ferraby erklärte, Sie würden kommen, habe ich Sie nicht erwartet. Da
Sie nun aber einmal hier sind, hoffe ich, Sie sagen mir verschiedenes, das den
einen oder anderen fraglichen Punkt des Rätsels aufklärt. Natürlich habe ich
nicht das Recht, Fragen an Sie zu stellen. Aber da Sie freiwillig erschienen
sind, werden Sie mir sicher helfen wollen. In Marks Priory stehen mehrere
Personen in Verdacht, darunter –« Tanner machte absichtlich eine Pause.

»Meinen Sie meine Mutter?« fragte der Lord ruhig.

Tanner nickte.

»In gewisser Weise. Sie muß natürlich bedeutend mehr wissen, als sie uns gesagt
hat. Aber ich dachte eigentlich noch mehr an einen anderen – an Dr. Amersham.«

Lebanon lächelte bitter.

»Mir ist dieser Mann immer rätselhaft gewesen, und ich wundere mich nicht, daß
er verdächtigt wird. Was meine Mutter angeht –« Er zögerte, weil er nach Worten
suchte, um ihre Stellung richtig zu kennzeichnen. »Sie sollen alles erfahren,
was ich weiß«, fuhr er schließlich fort. »Ich will es Ihnen von Anfang an
erzählen. Sie sollen auch wissen, daß ich Amersham nicht ausstehen kann. Ich
bin gegen ihn voreingenommen, das gebe ich gern zu.«

Der Lord setzte sich. Er sprach langsam und machte öfters Pausen, um die
geeigneten Worte zu wählen.

14

»Ich will mit der Zeit beginnen, als ich noch zur Schule ging. Sehr stark bin
ich niemals gewesen, und ich habe Eton auch nur zwei Jahre lang besucht. Dann
wurde ich aus der Schule genommen und bekam einen Hauslehrer. Wie Sie
vielleicht wissen, war mein Vater krank und schloß sich von der Außenwelt
ziemlich ab. Er verbrachte sein ganzes Leben, mit Ausnahme eines Winters in
Südfrankreich, auf seinem Landsitz in Marks Priory. Aber selbst wenn ich in den
Ferien zu Hause war, habe ich ihn nur selten gesehen.

Unter uns kann ich ja ruhig sagen, daß keine große Zuneigung zwischen uns
bestand. Gewiß hatte ich großen Respekt vor ihm, aber das war auch alles.

Marks Priory selbst hat mir nie gefallen; schon in meinen jungen Jahren bin ich
sehr ungern hingegangen. Sehen Sie, Mr. Tanner, ich besitze nicht den
Familienstolz, den meine Eltern haben. Für die war jeder Stein des Schlosses
heilig und die Tradition wichtiger als die Heilige Schrift.

Nachdem ich die Schule verlassen hatte, brachte ich den größten Teil meiner
Zeit mit meinem Lehrer in der Schweiz zu. Wir gingen auch nach Südfrankreich
und Deutschland und besuchten gelegentlich englische Seebäder, zum Beispiel
Torquay. Mein Vater hatte in der Armee gedient – es ist bei uns
Familientradition, daß immer einer im Kavallerieregiment dient –, und so kam
auch ich nach Sandhurst. Es gelang mir, die Prüfungen zu bestehen. Hervorragend
waren meine Leistungen allerdings nicht, aber doch etwas über dem Durchschnitt.

Bis dahin hatte ich nur wenig von Dr. Amersham gesehen, obwohl er als Hausarzt
meines Vaters regelmäßig ins Schloß kam. Ich wußte, daß er einige Jahre in
Indien gelebt hatte, aber ich hatte keine Ahnung, daß er die Armee aus
besonderen Gründen verlassen mußte. Ich meine damit, daß die Sache nicht ganz
klar lag. Der Grund war wohl in einer häßlichen Handlungsweise seinerseits zu
suchen.

Er war mir immer unsympathisch. Ich kann mich darauf besinnen, daß er sich
damals meinen Eltern gegenüber ziemlich unterwürfig benahm. Aber allmählich
änderten sich sein Verhalten und seine Stellung. Er tat so, als ob er alles zu
sagen hätte, und mischte sich in Dinge ein, die ihn nichts angingen.

Mein Regiment wurde bald nach Indien geschickt, nachdem ich als Offizier
eingetreten war, und ich freute mich, daß ich von England fortkam. Mein Vater
war damals schon hoffnungslos krank. Als ich später von seinem Tod erfuhr, tat
es mir leid, aber nur um meiner Mutter willen. Ihn selbst habe ich eigentlich
nie beklagt – ich will in diesem Punkt offen sein und mich nicht besser machen,
als ich in Wirklichkeit bin.

Als das geschah, war ich in Indien, wo es mir verhältnismäßig gut ging. Die
gesellschaftlichen Verpflichtungen waren etwas langweilig, aber schließlich
auszuhalten. Nur schoß ich unglücklicherweise einmal auf der Jagd einen meiner
Treiber an, er kam in die Schußlinie, als ich gerade auf einen Tiger anlegte.
Das war ein böser Zufall.

Vielleicht wäre alles noch gut abgelaufen, so daß ich nicht nach England hätte
zurückkehren müssen. Meine Mutter ist eine sehr tüchtige Frau; sie konnte die
Verwaltung der Güter selbst leiten. Die Schriftstücke, die ich unterzeichnen
mußte, wurden mir nach Indien gesandt. Ich hätte meine Dienstzeit dort auch
beenden können, aber kurz nachdem ich den Treiber angeschossen hatte, packte
mich ein böses Fieber. Ich habe dann ziemlich lange gelegen – wie lange weiß
ich nicht mehr. Es muß aber wohl eine ernste Krankheit gewesen sein, denn meine
Mutter schickte Dr. Amersham, damit er mich nach Hause zurückbringen sollte.

Ich merkte gleich, mit was für einem Mann ich es zu tun hatte. Er verkehrte mit
niemand und verließ das Haus kaum. Ich staunte auch darüber, daß er sich auf
der Reise nach Indien einen Bart hatte wachsen lassen. Es wurde wohl über ihn
geklatscht, aber ich hatte nie darauf geachtet. Eine unangenehme Geschichte mit
einem Mischlingsmädchen spielte dabei eine Rolle – darüber werde ich Ihnen
später genauer berichten.

Ich hatte den Eindruck, daß er sich fürchtete, mit Leuten zusammenzukommen, die
er von früher her kannte. Er ging auch erst nach Einbruch der Dunkelheit aus
dem Haus.

Als ich dann nach England zurückkehrte, fand ich eine merkwürdige Lage vor.
Amersham war der eigentliche Herr von Marks Priory, und die beiden
amerikanischen Diener waren inzwischen eingestellt worden. Sonderbarerweise
kannte ich sie schon von früher her. Entweder hatten sie in Amershams Diensten
gestanden, oder sie waren bei meiner Mutter gewesen, bevor ich nach Sandhurst
ging. Damals hatte ich nicht darauf geachtet; man merkte auch nicht viel von
ihrer Anwesenheit. Aber nun waren sie Hauptpersonen geworden.

Meine Mutter hatte sich kaum verändert, aber ich fand eine neue Hausgenossin
auf dem Schloß vor – Isla, die Tochter eines Vetters meiner Mutter. Eine
charmante junge Dame, sehr ruhig und zurückhaltend, dabei aber gescheit und
klug. Sie ist die Sekretärin meiner Mutter, nimmt aber eine viel bedeutendere
Stellung ein, da meine Mutter sie sehr gern hat.« Lord Lebanon zögerte einen
Augenblick. »Ich werde sie heiraten. Ich selbst habe zwar keine besondere Lust
dazu, aber meine Mutter wünscht es.

Es herrschte eine eigenartige Spannung zu Hause: Amersham dirigierte alles. Die
beiden amerikanischen Diener schienen ganz unabhängig zu sein, sie kümmerten
sich jedenfalls kaum um andere Leute und traten unverschämt auf, allerdings
niemals mir gegenüber. Sie taten, was sie wollten, und versahen ihren Dienst so
schlecht, daß ein junger Mann, der bei uns im Pferdestall angestellt war, mehr
geleistet hätte als die beiden.

Es stimmte also etwas nicht; es mußte ein Geheimnis geben, das mir verschwiegen
wurde. Ich hatte früher keine Ahnung, daß meine Rückkehr jemand unangenehm
werden könnte, aber nun merkte ich, daß ich bei jeder Gelegenheit beobachtet
wurde.

Meine Krankheit und meine Rückkehr schienen gewisse Pläne umgestoßen zu haben.
Was man im Schilde führte, wußte ich allerdings nicht. Man fürchtete wohl, daß
ich vielleicht später dahinterkommen würde. Selbst meine Mutter schien
ängstlich geworden zu sein. Auch ich würde schließlich unruhig, aber nach
einiger Zeit gewöhnte ich mich daran.

Als ich Gilder wegen Unfähigkeit entließ, bekam ich einen Schock, als er am
Ende der Woche immer noch in Marks Priory war. Zuerst war ich wütend darüber,
ging zu meiner Mutter und bestand darauf, daß der Mann das Haus verlassen
sollte.«

Der Lord lachte leise.

»Aber meiner Aufforderung wurde keine Folge geleistet. Ich hätte ebensogut
verlangen können, daß das ganze Schloß dem Erdboden gleichgemacht werden
sollte! Nach zwei weiteren vergeblichen Versuchen fand ich mich mit meiner Lage
ab. Die beiden Amerikaner waren meine Diener, und ich zahlte für sie, aber ich
hatte ihnen nichts zu sagen. Es war ja in der Tat nicht so schwer, mit ihnen
auszukommen. In gewisser Weise benahmen sie sich auch nett, und ich habe
eigentlich wenig über sie zu klagen.

Mit Dr. Amersham dagegen ist es anders. Er tritt öffentlich so auf, als ob er
Herr in meinem Hause wäre. Er hat viel Geld, hält sich ein teures Auto und
Rennpferde – aber das wissen Sie wahrscheinlich alles selbst. Wenn Gilder und
Brooks auch sonst sehr großspurig tun, vor dem Doktor haben sie großen Respekt.
Er behandelt die beiden aber auch, als ob sie seinesgleichen wären. Meiner
Mutter gefällt das gar nicht, aber sie sagt nichts dazu und hat auch niemals
etwas gegen diese Zustände unternommen.

Der Mann, den Amersham am meisten haßte, war mein Diener Studd, der arme Kerl,
den sie ermordet haben. Wenn die beiden irgendwie zusammenkamen, gab es Krach,
und wenn es so weitergegangen wäre, hätte er Studd auch entlassen. Ich weiß
nicht, was Amersham gegen ihn hatte – vielleicht wußte Studd zuviel über ihn.
Aber was es auch immer sein mochte, Amersham war sein Feind. Übrigens hatte
Studd früher auch in der indischen Armee gedient.

In einem der ersten Gespräche, die ich nach meiner Rückkehr von Indien mit
meiner Mutter hatte, erwähnte sie ihren dringenden Wunsch, daß ich Isla
heiraten sollte. Ich muß natürlich irgend jemand heiraten, das erwartet man von
mir. Aber man möchte doch wenigstens selbst wählen. Sie wissen ja, daß Isla
eine äußerst schöne und liebenswürdige junge Dame ist. Sie war auch vollkommen
normal – bis zu Studds Tod.«

Tanner richtete sich interessiert auf.

»Was passierte denn dann?«

»Von da ab ging eine Änderung mit ihr vor. Sie fürchtet sich entsetzlich, ist
vollkommen verängstigt und zuckt zusammen, wenn man sie unerwartet anspricht.
Und immer hat man den Eindruck, daß sie darauf gefaßt ist, schreckliche Dinge
zu erleben. Außerdem schlafwandelt sie.

Ich hatte schon früher gehört, daß manche Leute an diesem Übel leiden, aber ich
hatte noch niemand in diesem Zustand gesehen. Ich saß gerade in der Halle und
trank noch einen Whisky-Soda vor dem Schlafengehen, als Isla im Nachthemd die
Treppe herunterkam. Ich war zuerst überrascht, und da ich nicht wußte, was das
bedeuten sollte, sprach ich sie an.

Dann packte mich das Grauen – ich weiß nicht, ob Sie schon einmal einen
Schlafwandler beobachtet haben? Es ist furchtbar. Als ich sie anredete,
antwortete sie nicht. Aber sie kam in die Halle und ging umher, als ob sie
etwas suchte. Schließlich stieg sie wieder langsam die Treppe hinauf. Ich trat
nahe an sie heran und sah in ihr Gesicht. Ihre Augen waren weit geöffnet, und
sie sprach leise mit sich selbst. Was sie sagte, mag der Himmel wissen; ich
konnte kein Wort verstehen.

Soviel ich weiß, hat sich das zweimal ereignet. Es war mir bekannt, daß man
solche Leute nicht aufwecken soll. Ich ging so bald wie möglich zu meiner
Mutter und berichtete ihr, was ich erlebt hatte. Das zweitemal hat meine Mutter
sie selbst gesehen und zu ihrem Zimmer zurückgeführt.

Das hat großen Eindruck auf die alte Dame gemacht. Sie war sehr aufgeregt, was
man nur selten bei ihr erlebt. Ich kann mich übrigens nicht darauf besinnen,
daß meine Mutter mich jemals geküßt hätte.

Die Tatsache, daß Isla eine Schlafwandlerin ist, macht die Aussicht auf eine
Ehe mit ihr gerade nicht sehr angenehm. Man will doch schließlich nicht mitten
in der Nacht das ganze Haus durchsuchen, um seine Frau zu finden!«

»Weiß Dr. Amersham etwas davon?« fragte Tanner nachdenklich.

Lord Lebanon nickte.

»Natürlich«, erwiderte er bitter. »Es kann in unserem Haus nichts passieren,
ohne daß er davon Kenntnis erhält. Er hat ihr ein Schlafmittel verschrieben,
aber ich bezweifle, daß sie es nimmt.«

»Wovor fürchtet sie sich denn?«

»Vor allem! Wenn irgendein Brett kracht, fährt sie vom Stuhl auf. Im Dunkeln
will sie nicht in den Park gehen, und sie schließt sich in ihrem Zimmer ein.
Sie ist die einzige im Schloß, die das tut.«

Tanner dachte einige Zeit nach. Was er eben gehört hatte, machte den eigentlich
schon schwierigen Fall noch komplizierter^

»Sie sprachen vorhin über einen Mischling in Verbindung mit Dr. Amersham.
Können Sie mir die Geschichte genauer erzählen?«

»Gewiß. Sie war ein sehr schönes Mädchen, und Sie müssen die Sache natürlich
erfahren. Es passierte, als er mich damals nach England bringen sollte. Sie
wurde in seinem Haus aufgefunden erdrosselt!«

Tanner sprang erregt auf.

»Was?« rief er ungläubig.

Wenn das stimmte, war das Geheimnis von Marks Priory gelöst.

»Ist das auch richtig?«

Lord Lebanon nickte und lächelte triumphierend. Er war noch jung genug, sich
über die Sensation zu freuen, die seine Worte hervorgerufen hatten.

»Ja. Ein wirklich sehr schönes Mädchen – sie gehörte allerdings nicht den
besten Klassen an, obwohl ihre Familie sehr reich war. Man fand sie damals
erdrosselt auf der Veranda des Bungalows, den der Doktor allein bewohnte. Die
Sache wirbelte viel Staub auf, aber man konnte ihm die Tat nicht nachweisen.
Man fand jedoch Anzeichen dafür, daß auf der Veranda ein Kampf stattgefunden
hatte. Die Zeitungen behaupteten, es müßte ein Eingeborener gewesen sein, der
das Mädchen mit seinem Haß verfolgt hatte. Und es war auch ein rotes Tuch um
ihren Hals geschlungen, genau wie bei Studd.«

»Das war mir neu«, sagte Tanner, nachdem er sich von seinem Erstaunen erholt
hatte. »Weiß Ihre Mutter davon?«

Der junge Lord zögerte.

»Es ist schwer zu erfahren, was sie weiß, und was sie nicht weiß. Hoffentlich
hat sie keine Ahnung davon. Aber nun möchte ich Sie um Ihren Rat bitten, Mr.
Tanner. Was soll ich unter diesen Umständen tun? Sie werden mir wahrscheinlich
erklären, daß es doch sehr einfach ist, Dr. Amersham das Haus zu verbieten. Vom
juristischen Standpunkt aus ist das auch richtig. Aber meine Mutter hat ihren
eigenen Willen, und ich kann mich ihr gegenüber unmöglich durchsetzen. Würden
Sie so liebenswürdig sein, einmal als mein Gast ein Wochenende in Marks Priory
zu verbringen?«

Tanner lächelte.

»Was würde Ihre Mutter dazu sagen?«

Lord Lebanon machte ein langes Gesicht.

»Das ist natürlich eine andere Frage. Nein, so einfach geht es wirklich nicht,
es könnte furchtbar unangenehm werden.«

»Aber wie wäre es, wenn Sie selbst einmal eine Erholungsreise machten? Gehen
Sie doch auf ein paar Jahre außer Landes.«

»Das scheint mir eine gute Lösung zu sein, aber Sie vergessen ganz, daß ich mit
meiner Mutter und Dr. Amersham rechnen muß. Es kommt zwar nicht darauf an, was
er dazu sagt, aber gegen den Willen meiner Mutter kann ich nichts tun. Ich habe
ja schon früher erklärt, daß ich gern nach Amerika gehen würde, um mir dort
eine Farm zu kaufen. Ich will unter diesen Umständen ganz auf den Titel
verzichten. Meinetwegen mag mein nächster Verwandter die Erbschaft antreten.«

Er lachte, als er das sagte.

»Wer ist denn der nächste Erbe?«

»Ist es nicht merkwürdig? Der Mann lebt auch in Amerika und ist Kellner. Nein,
ich scherze nicht. Die erste Erbin ist übrigens Isla! Das habe ich erst neulich
von meiner Mutter erfahren. Ja, es wäre eine großartige Idee, wenn ich nach
Kanada ginge und einmal für kurze Zeit vergessen könnte, daß es überhaupt ein
Marks Priory gibt. Das habe ich meiner Mutter mindestens ein dutzendmal gesagt,
aber sie behauptet immer, ich müßte hierbleiben.«

Er stand auf und trat an den Tisch. Jetzt lächelte er nicht mehr; sein
Gesichtsausdruck war mitleiderregend.

»Chefinspektor, ich bin nun einmal ein Schwächling. Es gibt ja Hunderttausende
solcher Leute auf der Welt. Ja, ich sage sogar offen, die Mehrzahl aller Leute
gehört dazu. Starke, schweigsame Menschen scheint es nur in Scotland Yard zu
geben.

Ich bin vollkommen in der Hand meiner Mutter, und, um ganz offen zu sein, ich
habe nicht die Energie, es auf eine Auseinandersetzung mit ihr ankommen zu
lassen.«

Plötzlich wandte er sich um.

»Es ist jemand an der Tür«, sagte er leise.

»Aber, mein lieber Lord Lebanon, ich versichere Ihnen ...«

»Haben Sie etwas dagegen, wenn ich einmal nachsehe?«

»Öffnen Sie die Tür, Totty.«

Der Sergeant kam der Aufforderung nach und schrak zusammen. Draußen stand ein
Mann, der den Kopf gesenkt hatte, als ob er lauschte. Als das Licht auf ihn
fiel, erkannten sie Gilder, den amerikanischen Diener.

»Entschuldigen Sie vielmals«, sagte Gilder und trat ruhig ins Zimmer. »Lord
Lebanon hat sein Zigarettenetui zu Hause liegenlassen, und ich bin hergekommen,
um es ihm zu bringen.«

»Warum haben Sie an der Tür gelauscht?« fragte Tanner streng.

»Ich habe nicht gelauscht, ich wußte nur nicht genau, welches Zimmer Ihr Büro
ist. Und um sicherzugehen, horchte ich, ob ich nicht die Stimme von Lord
Lebanon erkennen könnte, bevor ich anklopfte.«

»Wer hat Ihnen gesagt, daß Sie heraufgehen sollen?«

»Der Polizeibeamte am Haupttor«, erklärte Gilder, der in keiner Weise verlegen
wurde.

Er zog ein Zigarettenetui aus der Tasche und reichte es dem Lord. Mit einer
freundlichen Verbeugung entfernte er sich dann wieder. Tanner sah ihm nach, bis
der Mann die Tür geschlossen hatte, dann, gab er Totty ein Zeichen.

»Folgen Sie ihm und passen Sie auf, wohin er geht.«

Der Chefinspektor war erstaunt über die Kühnheit Gilders. Wie lange hatte er
nun schon hinter der Tür gestanden, und was hatte er alles gehört? Die
Unverschämtheit einer solchen Spionage innerhalb von Scotland Yard machte ihn
sprachlos.

»Ich habe also doch recht gehabt«, meinte Lord Lebanon. »Ich dachte, ich wäre
heute morgen unbemerkt von Marks Priory fortgegangen, aber Gilder hält sehr
scharf Wache, dem kann man nicht so leicht entkommen.«

»Seit welcher Zeit werden Sie so scharf beobachtet?«

»Seit meiner Rückkehr von Indien. Vielleicht auch schon vorher, aber das ist
mir nicht aufgefallen.«

»Ist Ihre Mutter davon unterrichtet?«

Der junge Lord zuckte die Schultern.

»Ich kann mir kaum das Gegenteil vorstellen. Auf jeden Fall weiß Amersham
davon.«

»Wo ist er jetzt?«

»Gestern abend war er in Marks Priory, aber er fuhr zur Stadt zurück. Meine
Mutter erwähnte es heute morgen beim Frühstück, sonst hätte ich überhaupt
nichts davon erfahren, daß er bei uns war.«

Tanner machte sich verschiedene Notizen.

»Können Sie mir sagen, wann dieses junge Mädchen in Indien ermordet wurde?«

»Kommen Sie doch nach Marks Priory. Ich kann alle diese Tatsachen dort aus
meinen Papieren feststellen. Ich werde Ihnen auch mein Tagebuch zeigen.« Lord
Lebanon nahm Hut und Stock auf. »Sie können Amersham mitteilen, was ich Ihnen
erzählt habe, aber natürlich wäre es mir lieber, wenn Sie es nicht täten, da er
sonst zu Hause sicher einen furchtbaren Krach macht. Das beste wäre, wenn Sie
ein Wochenende auf dem Schloß zubrächten. Ich könnte Ihnen noch viele
interessante Dinge erzählen. Kennen Sie Petersfield? Es ist ein kleines Dorf in
Berkshire.«

Tanner sah ihn scharf an, denn diese Frage hatte er nicht erwartet. Lord
Lebanon war also doch nicht so unbegabt, wie es den Anschein hatte, und er
kannte auch das Geheimnis seiner Mutter.

Der Chefinspektor begleitete ihn bis zum Hauptportal von Scotland Yard. Auf dem
Rückweg zu seinem Büro wurde er von Sergeant Totty eingeholt.

»Ich habe ihn bis auf die andere Seite des Ufers gebracht. Wie wäre es gewesen,
wenn wir den Mann wegen Umherlungerns verhaftet hätten?«

»Meinen Sie Gilder? Nein, das geht nicht gut. Er kann ja auch nicht viel
Schaden anrichten ... Ich möchte nur wissen, ob er etwas gehört hat?«

»Sie meinen wegen Miss Isla Crane?« fragte Totty. »Oder wegen des Mischlings?
Die Beweise gegen Amersham häufen sich mehr und mehr. Meiner Meinung nach haben
wir doch jetzt Material genug, um Amersham zu verhaften.«

»Wenn Sie erst einmal einigermaßen gelernt haben, was die Polizei zu tun hat –
und das wird vielleicht in fünfzig Jahren der Fall sein –, dann werden Sie auch
endlich begreifen, daß man sehr leicht Leute verhaften, aber sehr schwer so
viele Beweise beischaffen kann, um sie zur Verurteilung zu bringen.«

Als er wieder in sein Büro kam, sah er eine Reihe von jüngeren Beamten, denen
er eine Instruktionsstunde geben mußte. Er seufzte, denn er haßte diese
Vorlesungen. Viel lieber wäre er fortgefahren und hätte Amersham aufgesucht, um
ihm ein paar wichtige Fragen vorzulegen.

»Gehen Sie nachher zur Wohnung von Dr. Amersham«, wandte er sich an Totty, »und
sagen Sie ihm, daß ich ihn in Scotland Yard sprechen möchte. Natürlich braucht
er nicht zu kommen, wenn er nicht will. Aber es wird die ganze Angelegenheit
vereinfachen, wenn er sich in meinem Büro einfindet. Warnen Sie ihn auch wie
üblich; am Ende hat er hohe Bekannte, die nachher einen furchtbaren Skandal
machen, weil die Vorschriften nicht genau eingehalten worden sind.«

»Und wenn er nicht kommen will, soll ich ihn dann verhaften?« fragte Totty
erwartungsvoll.

Tanner schüttelte den Kopf.

»Nein, soweit sind wir noch nicht.«

Ein Bote kam herein und brachte ein Telegramm. Totty nahm es in Empfang,
öffnete es und reichte es seinem Vorgesetzten. Tanner las:

 

Äußerst dringend. Leiche Dr. Amershams heute vormittag 11.07 im Park von Marks
Priory hinter Gebüsch gefunden, das fünfzig Meter südlich vom westlichen Flügel
liegt. Der Tote wurde erdrosselt, aber man fand weder ein Tuch noch einen
Strick. Kommen Sie sofort.

15

Ein Gärtner, der im Dorf gewesen war, kehrte durch den Park nach den
Gewächshäusern zurück. Unterwegs sah er etwas im Schatten eines
Rhododendronstrauches liegen und dachte zuerst, es wären alte Kleider, die
jemand fortgeworfen hatte. Er ging darauf zu, um sich zu vergewissern, und fand
Dr. Amersham tot auf. Der Arzt hatte die Hände krampfhaft erhoben, als ob er
sich vor einem unsichtbaren Feind wehren wollte. Ein Tuch mußte um seinen Hals
geschlungen gewesen sein; man konnte die Spuren der Erdrosselung noch deutlich
sehen. Aber der Mörder hatte es anscheinend mitgenommen.

Der Dorfarzt wurde gerufen, aber er konnte nur feststellen, daß Amersham schon
seit vielen Stunden tot war.

Lady Lebanon war in ihrem Zimmer, als sie die Nachricht erfuhr, und zeigte sich
erstaunlich ruhig.

»Benachrichtigen Sie die Polizei«, sagte sie. »Und schicken Sie auch ein
Telegramm nach Scotland Yard. Wie hieß doch der Beamte? Ach so, Tanner!«

Was möglich war, wurde sofort getan. Die Leiche war aber noch nicht
fortgeschafft, als schon ein Polizeiauto durch das Dorf raste und vor dem
Herrenhaus hielt. Tanner und vier andere Beamte stiegen aus. Der Polizeiarzt
und der Doktor aus dem Dorf waren anwesend, als der Chefinspektor die Kleider
des Toten durchsuchte. Er fand jedoch nichts, was auf den ersten Blick als
Anhaltspunkt hätte dienen können. In einer Tasche entdeckte er drei Banknoten
im Wert von je hundert Pfund, in einer anderen einen Paß.

Fotos waren schon gemacht worden, bevor die Beamten erschienen. Nachdem Tanner
die Umgebung genau abgesucht hatte, ließ er Amersham fortbringen. Er hatte
nicht die geringsten Anzeichen eines Kampfes entdecken können, aber auf dem
kiesbestreuten Zufahrtsweg zeigten sich Spuren eines Autos, das vom Weg auf den
Rasen gefahren war. Nach einiger Zeit führten die Spuren wieder auf den
Hauptweg zurück und von dort direkt nach dem Dorf Marks Thornton.

Daraus konnte er viel entnehmen. Fünfzig Meter von der Stelle entfernt, an der
der Wagen zum zweitenmal die Fahrstraße verlassen hatte, fand Totty Öllachen
und zwei verbrannte Streichhölzer. Eins war angesteckt worden, aber sofort
ausgegangen, das andere war halb abgebrannt.

Mit Ferrabys Hilfe untersuchte er den Grasboden in der Nähe sorgfältig, und
gleich darauf entdeckten sie auch eine Zigarette, die vom Tau vollständig
durchnäßt war. Sie war nicht in Brand gesetzt worden, aber in der Mitte
durchgebrochen. Totty brachte sie seinem Vorgesetzten, und Tanner las die
Aufschrift auf dem Zigarettenpapier.

»Eine Chesterfield. Rein amerikanische Marke, wenn sie auch ab und zu hier
geraucht wird. Verwahren Sie sie gut, ebenso das Streichholz. Kommen Sie jetzt
mit mir die Fahrstraße entlang und sehen Sie einmal nach, ob Sie Fußspuren
finden können, die vom Gras auf den Fahrweg führen. Sie müßten direkt in der
Nähe der Stelle sein, an der das Auto vom Weg abwich.«

In der vergangenen Nacht hatte es eine Stunde lang geregnet, und es lag noch
Feuchtigkeit in der Luft, so daß die Straßen nicht getrocknet waren. Man konnte
daher die Wagenspuren deutlich erkennen.

»Wo ist denn das Auto?« fragte Ferraby.

»Die Polizei hat es drei bis vier Kilometer entfernt auf einem Nebenweg
gefunden. Die Leute sind bereits unterwegs damit und bringen es hierher.«

Bei den Worten sah er sich um.

»Dort kommen sie schon. Sagen Sie doch dem Chauffeur, er soll dort halten. Die
Spuren dürfen nicht weiter verwischt werden. Und dann sehen Sie sich einmal auf
dem Weg um, wieweit diese Spuren mit denen des Wagens übereinstimmen.«

Kurze Zeit später kam Totty zurück.

»Es handelt sich um denselben Wagen«, erklärte er.

»Haben Sie denn in dem Auto selbst einige Fußabdrücke gefunden?«

Sie hatten nur eine tiefe Schramme entdeckt, die als Anhaltspunkt nicht zu
gebrauchen war.

»Ich glaube, ich kann Ihnen erzählen, wie der Mord begangen wurde«, sagte
Tanner. »Jemand sprang von hinten auf den offenen Wagen. Dem Doktor wurde hier
das Tuch um den Hals geworfen, denn an dieser Stelle bog der Wagen von der
Fahrstraße ab, und sein Weg ist ziemlich unregelmäßig, bis er an der Stelle im
Gras hielt, an der Sie die vielen Ölspuren gesehen haben. Dort muß er eine
Stunde lang gestanden haben, bis jemand kam und ihn wegbrachte. Der Betreffende
steckte sich eine Zigarette an, bevor er einstieg. Er öffnete ein neues
Päckchen Chesterfield – Ferraby hat die Banderole der Packung gefunden. Als der
Mann die erste Zigarette herauszog, brach sie mitten durch, und er warf sie
fort. Erst die zweite konnte er anzünden, aber auch erst nach zwei Versuchen.
Dann fuhr er den Wagen zu dem Platz, an dem er später aufgefunden wurde. Ein
Polizist sah das Auto um halb drei vorüberfahren, aber das Verdeck war
hochgeklappt, so daß er den Mann am Steuer nicht erkennen konnte. Daraus ergibt
sich klar, wann der Mord begangen wurde. Amersham verließ Marks Priory kurz
nach elf, zwei Minuten später wurde er erdrosselt. Darauf schleifte man den
Toten bis zu der Stelle, an der er später aufgefunden wurde. Der Mörder kam
dann ruhig zurück und brachte den Wagen fort. Vielleicht ist er sogar zum
Herrenhaus gegangen. Auf keinen Fall wird er sich draußen noch länger
herumgetrieben haben. Der Wärter im Torhaus erinnert sich, daß er nachts einen
Wagen vorüberfahren hörte, aber die Zeit kann er nicht genau angeben. Nun fragt
sich: Warum ließ der Mörder den Toten im Park und in der Nähe des Herrenhauses,
obwohl er die Möglichkeit hatte, ihn im Auto wegzuschaffen?«

Später nahm der Chefinspektor eine genaue Untersuchung des Autos selbst vor.
Die Uhr am Armaturenbrett war zertrümmert, und an der Tür entdeckte er Kratzer.

»Das hat Amersham gemacht, als ihm das Tuch um die Kehle geschlungen und er
nach rückwärts gezogen wurde. Er suchte mit dem Fuß einen Halt, trat dabei
gegen die Uhr und kam mit den Schuhsohlen auch an die Tür.«

Tanner betrachtete den Boden und fand eine tiefe Spur, als ob jemand etwas
Schweres über den Gummibelag fortgezogen hätte.

»Sehen Sie, hier ist Amersham aus dem Wagen und dann quer über das Gras
geschleift worden. Wir haben eine klare Spur von der Öllache bis zu dem
Rhododendrongebüsch. Ich werde alle Dienstboten verhören. Mit Lady Lebanon und
den beiden amerikanischen Dienern muß ich auch sprechen. Ist übrigens der Lord
nach Hause zurückgekehrt?«

»Er ist eine Viertelstunde vor uns eingetroffen«, erklärte Ferraby. »Ist er
nicht dort drüben?«

»Gehen Sie hin und unterhalten Sie sich mit ihm. Ich bin augenblicklich nicht
in der Stimmung, mit ihm zu reden, ich habe wichtigere Dinge zu tun.«

Tanner ging den Fahrweg hinauf bis zum Haus und trat dann in die große Halle.
Lady Lebanon war in ihrem Zimmer, wie der Butler erklärte, aber Miss Jackson
wartete auf ihn. Sie hatte viel zu berichten, und was Tanner von ihr erfuhr,
war so interessant, daß er die Zofe in den Park mitnahm. Eine halbe Stunde
fragte er sie aus und verglich ihre Angaben dann mit dem, was ihm bisher
bekannt war.

»Haben Sie Lady Lebanon heute morgen gesehen?«

»Nein. Ich bin zu ihrem Zimmer gegangen, aber sie wollte mich nicht
hineinlassen. Sie sagte mir nur, ich sollte machen, daß ich so schnell wie
möglich aus dem Haus käme. Sie bestellte sogar einen Wagen aus dem Dorf, der
mich zum Bahnhof bringen sollte.«

»Wann war das?«

»Heute morgen um neun. Ein volles Monatsgehalt habe ich bekommen, aber sie war
so darauf bedacht, mich loszuwerden, daß ich es für besser hielt, bis zur
Ankunft der Polizei zu bleiben.« Sie lächelte triumphierend. »Ich weiß wohl,
wann die Leute mich brauchen können und wann sie mich fortschicken wollen.«

»War das vor Entdeckung der Leiche?«

»Ja. Sie ist sonst so genau mit ihren Löhnen, daß es mir gleich auffiel. Es kam
mir merkwürdig vor, daß sie sich soviel Mühe gab, mich mit dem Zehnuhrzug
fortzuschaffen. Deshalb versäumte ich ihn absichtlich.«

»Haben Sie in ihr Zimmer hineingesehen?«

»Nein. Aber ich weiß, daß sie sich die ganze Nacht nicht zur Ruhe gelegt hat.
Ihre Schuhe, die sie gestern abend trug, sind vollständig durchnäßt. Ich fand
sie in ihrem Ankleidezimmer. Ihr Abendkleid war auch beschmutzt. Mr. Kelver
brachte ihr Kaffee und erzählte mir nachher, daß ihr Bett noch in Ordnung wäre.
Sie können ihn ja selbst danach fragen.«

»Das werde ich auch tun«, sagte Tanner brummig. »Haben Sie etwas von dem Mord
gehört, bevor die Leiche darin gefunden worden ist?«

Die Frage verneinte sie.

Er ging zu Totty zurück.

»Suchen Sie einmal in dem Gebüsch, in dem der Tote gefunden wurde, nach Spuren
von einem Frauenschuh mit hohen Absätzen. Sehen Sie auch dort nach, wo der
Wagen gestanden hat, und untersuchen Sie noch einmal die Fahrstraße weiter
unten.«

Der Chefinspektor ging darauf ins Haus, um Kelver auszufragen, der in der
großen Halle auf ihn wartete. Der Mann gab gern die nötigen Informationen;
selbst dieses furchtbare Verbrechen änderte nichts an seinem würdevollen
Auftreten. Trotzdem war er zu einem Entschluß gekommen und wartete nur auf
einen günstigen Augenblick, um mit Lady Lebanon zu sprechen.

»Dies ist der frühere Eingang«, erklärte er. »Vor einigen Jahren hat ihn der
verstorbene Lord Lebanon so umbauen lassen. Die Arbeiten haben mehrere tausend
Pfund gekostet.«

In dem nüchternen Morgenlicht sah die Halle etwas trostlos aus. Den sauber
aufgeräumten Schreibtisch der Lady Lebanon kannte Tanner zur Genüge. Die beiden
Diener standen an dem kleinen Anthrazitofen, der in der einen Ecke des Raumes
aufgestellt worden war. Tanner sah, daß sie jede seiner Bewegungen
beobachteten, und er war auch davon überzeugt, daß sie sich bereits ihre
Antworten zurechtgelegt hatten und ihm eine Geschichte erzählen würden, gegen
die er nichts ausrichten konnte.

»Also Sie sind Mr. Gilder?« sprach er den größeren der beiden an.

»Jawohl«, entgegnete der Amerikaner freundlich, aber selbstbewußt. »Ich habe
Sie heute morgen schon gesehen. Kurz vor Ihnen kam ich ins Herrenhaus zurück.«

Tanner kümmerte sich nicht um diese Worte, die ein Alibi bedeuten konnten.

»Wie lange sind Sie schon in Diensten der Familie?«

»Acht Jahre.«

Tanner nickte.

»Dann waren Sie auch schon hier, als der alte Lord Lebanon noch lebte?«

»Jawohl.«

Gilder lächelte, während er das sagte.

»Und Sie sind hier Diener?«

»Ja.«

»Scotland Yard hat Erkundigungen über Sie eingezogen, und ich habe die ersten
Resultate erfahren. Sie haben ein Konto bei der London & Provincial Bank in
London. Stimmt das?«

»Die Polizei ist sehr tüchtig, daß sie das herausgefunden hat. Ja, ich habe
dort ein Konto.«

»Es ist aber außergewöhnlich, daß ein Diener ein Konto bei einer Londoner Bank
unterhält.«

»Es gibt auch sparsame Leute, die nicht alles Geld ausgeben.«

»Sie haben aber eine ziemlich große Summe auf der Bank.«

»Etwa viertausend Pfund. Ich habe mein Geld gut angelegt und auch erfolgreich
spekuliert.«

Tanner hatte erwartet, daß der andere wenigstens etwas in Verlegenheit kommen
Würde, aber Gilder blieb ruhig und unerschütterlich. Er war ein gefährlicher
Mann, und Tanner unterschätzte ihn in keiner Weise. Aber wenn jemand in Amerika
ein Verhör im dritten Grad durchgemacht hat, kann er wohl kaum noch durch die
weit milderen Methoden von Scotland Yard aus der Fassung gebracht werden.

Tanner rief den zweiten Diener zu sich, und Brooks kam mit den Händen in den
Taschen auf ihn zu.

»Sind Sie auch aus Amerika?«

»Ja, aber ich habe kein Konto auf der Bank. Sie wissen ja auch, daß in letzter
Zeit manche Leute drüben viel Geld verloren haben.«

»Sind Sie schon lange hier in Stellung?«

»Sechs Jahre.«

»Warum nehmen Sie einen solchen Posten als Diener an?«

»Weil mir das zusagt.«

Tanner hatte den Eindruck, daß sich der Mann im geheimen über ihn lustig
machte. Brooks war ebenso selbstbewußt und unzugänglich wie Gilder und sah hart
und zäh aus. Tanner entdeckte eine alte Narbe in dem Gesicht des Amerikaners.

»Die habe ich vor einigen Jahren bekommen«, entgegnete Brooks, als der
Chefinspektor eine Bemerkung darüber machte. »Bei einer Schlägerei. Ein Mann
warf mir einen Aschenbecher ins Gesicht.«

»Waren Sie damals auch schon Diener?« fragte Tanner ironisch.

»Ja.«

Der Inspektor wandte sich wieder an Gilder.

»Kennen Sie dieses Haus sehr genau? Lady Lebanon hat mir gesagt, ich könnte das
ganze Gebäude durchsuchen. Vielleicht führen Sie mich einmal herum?«

»Selbstverständlich.«

Tanner entließ die beiden und wandte sich an den Butler.

»Was haben die zwei Leute hier im Haus zu tun?«

»Sie bedienen Mylady, den jungen Lord und Miss Crane.«

»Wo ist die Miss?« fragte Tanner schnell.

»Draußen auf dem Rasen. Leider ist sie sehr aufgeregt über alles, was sich
ereignet hat.«

Tanner fragte nicht genauer nach den Gründen, und Kelver schien ein wenig
enttäuscht zu sein.

In diesem Augenblick trat Ferraby in die Halle, und Tanner nahm ihn beiseite.

»Suchen Sie doch Miss Crane auf, unterhalten Sie sich eingehend mit ihr und
sehen Sie zu, daß Sie etwas aus ihr herausbringen. Wahrscheinlich weiß sie
mehr, als sie anfänglich zugeben wollte.«

»Haben Sie vorige Nacht nichts gehört?« fragte er Kelver, als der Sergeant
gegangen war.

Der Butler schüttelte den Kopf.

»Auch keinen Schrei, Ruf und dergleichen?«

»Nein.«

Tanner war davon nicht überzeugt.

»Sie entsinnen sich doch noch der Nacht, in der Studd ermordet wurde? Haben Sie
damals auch nichts gehört?«

»Nein, Sie haben mich ja seinerzeit schon danach gefragt.«

Tanner nickte.

»Hat nicht einer der Dienstboten Ihnen gesagt, daß gestern abend sehr spät noch
jemand kam?«

»Nein. Aber verzeihen Sie eine Bemerkung. Ich sah, daß Sie vorhin mit der Zofe
von Mylady sprachen.« Kelver machte eine Pause, schaute sich um und dämpfte
dann die Stimme. »Sie wurde heute morgen entlassen; vielleicht erzählt sie
Ihnen allerhand. Sie hat Zutritt zu diesem Teil des Hauses. Natürlich ist sie
durch ihre Entlassung verärgert, und ihre Angaben sind infolgedessen vielleicht
nicht ganz zuverlässig, aber wahrscheinlich kann sie Ihnen wichtige Dinge
berichten.«

»Ich danke Ihnen für den Wink, aber ich habe schon mit ihr gesprochen.«

Kelver stand während der Unterredung am Fußende der Treppe, und als er zufällig
einen Blick nach oben warf, bemerkte er Lady Lebanon, die der Inspektor nicht
sehen konnte.

Sie kam die Treppe herunter, ruhig und selbstsicher. Die dunklen Schatten unter
ihren Augen bestätigten allerdings in gewisser Weise die Angaben ihrer Zofe.
Aber wenn sie auch die ganze Nacht nicht ausgeruht hatte, klang doch ihre
Stimme so fest und gelassen, als ob nichts die Ruhe und den Frieden dieses
Hauses gestört hätte.

»Haben Sie alles, was Sie brauchen, Mr. Tanner? Kelver, sorgen Sie dafür, daß
der Chefinspektor alle Dienstboten fragen kann, und unterstützen Sie ihn so gut
wie nur möglich. Bringen Sie übrigens Ihre Untersuchung heute noch zum
Abschluß?«

Sie stellte diese Frage anscheinend gleichgültig, während sie zu ihrem
Schreibtisch ging und die Briefe durchsah, die mit der Post angekommen waren.

»Das glaube ich kaum«, entgegnete der Inspektor.

Er beobachtete sie scharf. Sie war ein Typ, den er noch nicht kennengelernt
hatte. Drohungen machten keinen Eindruck auf sie, und sicher ließ sie sich
ebensowenig durch Versprechungen beeinflussen.

»Ich habe Zimmer für Sie im Gasthof bestellt, es ist ein sauberes, gutes Haus.
Allerdings habe ich von dem Dorfpolizisten gehört, daß einer Ihrer Beamten dort
ein recht gefährliches Erlebnis hatte.«

Er nickte.

»Sie haben mir doch die Erlaubnis gegeben, das ganze Haus zu durchsuchen?«

»Gewiß. Brooks wird Sie herumführen.« Sie stand nachdenklich an ihrem
Schreibtisch. »Der Mann scheint im Park ermordet worden zu sein.«

Tanner sah sie erstaunt an.

»Der Mann?« wiederholte er fragend.

Sie wandte ungeduldig den Kopf zu ihm.

»Ja, Mr. Amersham.«

Dies war allerdings eine Frau, die nicht wie andere behandelt werden konnte.
Für sie war Amersham eben nur »der Mann«.

»Ja, er wurde im Park ermordet«, pflichtete Tanner bei, als er sich von seiner
Verwunderung erholt hatte. »Das ist sehr wahrscheinlich, da hier im Haus
niemand etwas davon gehört hat.«

Sie nickte langsam.

»Es wäre interessant, wenn Sie das herausfinden würden.«

Sie drückte auf eine Klingel, und gleich darauf trat Brooks ein.

»Zeigen Sie Mr. Tanner das Haus.«

16

»Wann werden die Polizeibeamten wohl das Haus wieder verlassen?« fragte Lady
Lebanon den Butler, als sie allein waren.

»Ich habe den Eindruck, daß sie ziemlich lange bleiben«, entgegnete er. Als sie
Miene machte, nach oben zu gehen, fügte er schnell hinzu: »Mylady werden
verzeihen, aber ich muß noch über eine unangenehme Sache sprechen. Wirklich, es
tut mir aufrichtig leid, daß ich es sagen muß. Morgen haben wir Ende des
Monats, und ich möchte mit allem nötigen Respekt meinen Dienst kündigen.«

Sie zog die Augenbrauen hoch, obwohl sie erwartet und gefürchtet hatte, daß das
kommen würde.

»Mylady wissen ja selbst, welche merkwürdigen Dinge hier passiert sind«, fuhr
er nervös fort. »Dadurch ist Marks Priory der Öffentlichkeit leider
aufgefallen.«

Merkwürdigerweise konnte sie seine Aufregung und seine Gründe verstehen.

»Aber eigentlich berührt die Sache Sie doch wenig«, erwiderte sie
liebenswürdig.

»Verzeihen Sie, Mylady. Ich verstehe wohl, daß vor allem Mylady und der junge
Lord empfindlich betroffen werden, aber in gewisser Weise habe auch ich
darunter zu leiden. Während meiner langen Dienstzeit bin ich noch nie mit
solchen Affären in Berührung gekommen.«

»Nun gut, Kelver. Es wird schwer sein, einen Ersatz für Sie zu finden, und ich
lasse Sie ungern gehen.«

Er senkte leicht den Kopf. Er war von ihren Worten überzeugt und in gewisser
Weise dankbar, daß sie seine Dienste offen anerkannte.

»Wo ist Lord Lebanon?« fragte sie.

»In seinem Zimmer, Mylady. Vor kurzem kam er aus dem Park zurück.«

»Sagen Sie ihm, daß ich ihn sprechen möchte.«

Kurz darauf kam Willie. Er war ein wenig verstört und schien sich vor seiner
Mutter zu fürchten. Trotzdem versuchte er, selbstbewußt und zuversichtlich
aufzutreten.

»Das ist doch eine ganz entsetzliche Geschichte –«, begann er.

»Willie, wohin bist du heute morgen gefahren?«

Er feuchtete die Lippen an.

»Zur Stadt.«

»Und wohin bist du dort gegangen?«

Er wollte lächeln, aber es gelang ihm nicht.

»Ich habe Scotland Yard besucht«, entgegnete er verbissen.

»Warum?«

Er konnte sie nicht ansehen, als er antwortete, und das Sprachen fiel ihm
schwer.

»Es passieren Dinge in diesem Haus, die ich nicht verstehe; ich fürchte mich,
und – verdammt noch mal, ich wollte eben hingehen!«

»Willie!«

Er sank in sich zusammen.

»Es tut mir leid, Mutter, aber du behandelst mich, als ob ich ein kleines Kind
wäre.«

»Du bist nach Scotland Yard gegangen! Das war sehr unüberlegt und böse von dir.
Wenn die Polizeibeamten etwas erfahren wollen, kannst du sicher sein, daß sie
es herausbringen, ohne daß du dich darum kümmerst. Du hast mich sehr gekränkt.
Hast du den Beamten etwas von Amersham erzählt?«

Das war die Frage, auf die es wirklich ankam. Sie wußte ja, daß er in Scotland
Yard gewesen war, denn Gilder hatte es ihr berichtet. Aber er hatte nicht hören
können, was der junge Lord den Beamten mitgeteilt hatte.

»Nein«, erwiderte er düster. »Ich habe nur gesagt, daß er ein seltsamer Mensch
sei. Ich habe auch gesagt, daß hier auf dem Schloß viel vorgeht, was ich nicht
begreifen kann. Ich verstehe diese verdammten amerikanischen Diener nicht, und
vor allem weiß ich nicht, was Gilder hier soll.«

Ärgerlich warf er sich in einen Sessel.

»Ich wünschte, ich wäre nie von Indien zurückgekehrt.«

Sie erhob sich und trat neben ihn.

»Du wirst nicht wieder ohne meine Erlaubnis nach London gehen und mit der
Polizei über Dinge sprechen, die in diesem Haus passieren – hast du verstanden?
«

»Ja«, entgegnete er gereizt.

»Wenn du nur etwas mehr Anstand hättest«, fuhr sie fort. »Es ist nicht
notwendig, daß ein Lebanon sich mit Polizeibeamten anfreundet.«

»Das weiß ich nicht«, sagte er mürrisch. »Sie sind doch ebensogut Menschen wie
ich. All dies Gerede von der alten Familientradition ist Unsinn ... Weißt du,
daß dieser Gilder mich nach Scotland Yard verfolgte?«

»Das hat er in meinem Auftrag getan. Genügt dir das?«

Er lachte hilflos.

»Ja, Mutter.«

»Geh noch nicht«, sagte sie, als er aufstehen wollte. »Du mußt erst noch einige
Schecks unterschreiben.«

Sie nahm ein schmales Heft aus der Schublade und schlug es auf. Zögernd trat er
an den Schreibtisch, nahm eine Feder und tauchte sie ein. Wie gewöhnlich waren
es Blankoschecks.

»Ach, das ist doch Unsinn, du läßt mich niemals einen Scheck unterschreiben, in
dem eine Zahl eingetragen ist. Ich kann doch wohl verlangen, daß ich sehe, was
ich unterschreibe.«

»Du mußt vier Formulare unterzeichnen«, erwiderte sie ruhig, »das genügt. Lege
den Löscher hin, du weißt doch, daß Unterschriften unter Schecks nicht
abgetrocknet werden sollen.«

Hätte er seinem augenblicklichen Impuls folgen dürfen, so hätte er am liebsten
das Tintenfaß über das Heft gegossen oder das Scheckbuch in den Kamin geworfen.
Aber seine Mutter sah ihn dauernd an, und unter ihrem zwingenden Blick blieb
ihm nichts anderes übrig, als ihren Willen zu erfüllen, wenn es auch in seinem
Innern kochte.

Aber schließlich kam es ja nicht darauf an, damit tröstete er sich. Er besaß
ein großes Vermögen, und seine Mutter war eine tüchtige und energische Frau,
die es gut zu verwalten verstand. Jetzt wollte er mit Tanner sprechen, diesem
merkwürdigen Detektiv, und mit Ferraby. Als sie ihn mit einer Handbewegung
entließ, lief er beinahe aus dem Zimmer.

Lady Lebanon war die Treppe schon halb hinaufgegangen, als sie plötzlich
erschrak. Das war wirklich sehr leichtsinnig gewesen. Sie eilte die Stufen
wieder hinunter, sah sich vorsichtig nach allen Seiten um, trat dann an ihren
Schreibtisch, schloß mit zitternden Händen eine Schublade auf und nahm ein
kleines, rotes Paket heraus. Ihre Finger bebten, als sie den Anthrazitofen
öffnete und das indische Tuch auf die Kohlen warf. Aber das genügte ihr noch
nicht; sie nahm das Schüreisen und drückte den Stoff hinunter, damit er Feuer
fangen sollte.

Sie sah die kleine Metallscheibe, die in der Ecke eingenäht war. Welch eine
unglaubliche Sorglosigkeit, daß sie das Tuch in der Schublade aufbewahrt hatte,
wo es jeder Polizeibeamte finden konnte! Erschöpft sank sie in den Sessel vor
dem Schreibtisch.

Nach einigen Sekunden erhob sie sich jedoch wieder und ging nervös auf den Ofen
zu. Sie überlegte es sich aber und kehrte zum Schreibtisch zurück. Es ließ sich
nicht vermeiden, daß Tanner sie ausfragte, aber sie hatte sich die Antworten
schon vorher überlegt. Sie wollte der Polizei möglichst wenig Anhaltspunkte
geben. Das war schließlich für Lady Lebanon keine neue Erfahrung. Ihr ganzes
Leben lang hatte sie Theater spielen und irgend etwas verheimlichen müssen.
Aber jetzt hatte die Krise ihren Höhepunkt erreicht: Es ging um Leben und Tod.

17

Totty mochte viele Fehler haben, die eigentlich ein Sergeant nicht haben
sollte, aber er hatte eine gute Spürnase. Tatsächlich fand er einen Abdruck von
einem hohen Absatz direkt am Rande des Fahrwegs, einen zweiten entdeckte er
dicht neben der Stelle, an der das Auto gehalten hatte.

Etwa fünfzig Meter südlich bemerkte er auch noch eine kleine Parfümflasche mit
silbernem Verschluß. In der Nähe des Gebüschs, in dem man Amersham aufgefunden
hatte, konnte er jedoch weder Abdrücke von Schuhen noch sonst einen
Anhaltspunkt finden. Aber auf einer kahlen Stelle des Rasens sah er nicht nur
die Spur eines hohen Damenabsatzes, sondern auch den Abdruck des ganzen Schuhs.

Während er an der Arbeit war, drehte er sich plötzlich um und sah, daß einer
der amerikanischen Diener ihn beobachtete.

»Nun, suchen Sie nach Anhaltspunkten, Mr. Totty? Was Sie dort gefunden haben,
ist der Abdruck von Myladys Schuh. Sie war heute morgen hier im Park.«

»Heute morgen ist sie überhaupt nicht aus ihrem Zimmer herausgegangen«,
erklärte der Sergeant mit eiserner Ruhe.

»So? Nun, ich bin selbst nicht hiergewesen, aber ich habe es von der
Dienerschaft gehört. Die Leute haben gesehen, daß sie das Zimmer verließ,
ebenso Brooks. Jedenfalls wurde es mir von mehreren Seiten berichtet.«

»Warum ist sie ausgerechnet hierher gegangen?« fragte Totty. Plötzlich kam ihm
ein guter Gedanke. Er suchte in allen seinen Taschen und fragte dann: »Haben
Sie zufällig eine Zigarette bei sich?«

Gilder holte aus einer Tasche ein silbernes Etui hervor, öffnete es und bot es
Tony an.

»Das sind Chesterfields«, sagte er ruhig. »Dieselbe Sorte, die Sie heute morgen
hier fanden. Kurz bevor Sie kamen, habe ich nämlich selbst im Park geraucht –
ich war ganz fassungslos über den Mord.«

»Woher wissen Sie denn, daß ich die Zigarette aufgehoben habe?«

»Nicht Sie haben es getan, Mr. Ferraby hat sie aufgehoben«, entgegnete Gilder
mit einem breiten Grinsen. »Übrigens würde ich auch einen guten Detektiv
abgeben, Mr. Totty. Ich finde nicht nur Anhaltspunkte, ich kann sie auch
deuten!«

Totty hielt es für unter seiner Würde, darauf zu antworten. Er setzte seine
Nachforschungen fort, ging quer über die große Wiese auf ein Gehölz zu, das
parallel zum Fahrweg lief, und kam zu einer Stelle, von der aus er das kleine,
hübsche Haus des Parkwächters Tilling sehen konnte. Als er eben wieder gehen
wollte, sah er einen kleinen Klappstuhl unter einem Baum.

Ringsum sah er viele Aschenhäufchen auf dem grünen Rasen. Hier mußte jemand
gesessen haben, der seine Pfeife öfters ausgeklopft hatte. Totty bemerkte auch
noch einen Beutel mit Tabak neben dem Stuhl und eine ausgegangene Pfeife.
Jemand hatte hier Wache gehalten; auch die Abdrücke von genagelten Schuhen
verrieten das deutlich genug.

Kurz darauf machte der Sergeant einen weiteren Fund. Das Gras hinter den Bäumen
war ziemlich hoch, und dort entdeckte er eine doppelläufige Jagdflinte. Sie
konnte noch nicht lange dort liegen, denn die Eisenteile der Waffe waren nicht
verrostet. Beide Läufe waren geladen. Er öffnete das Gewehr und nahm die
Patronen heraus, die er in die Tasche steckte. Nachdem er sich überall
umgesehen hatte, ging er langsam zu der Stelle zurück, wo er Gilder gelassen
hatte. Der Diener war nicht mehr zu sehen, aber kurz darauf kam er aus dem
Haupteingang des Schlosses und rief Totty an:

»Hallo, Sergeant!« begann er, aber im selben Augenblick fiel sein Blick auf das
Gewehr, und sein Gesichtsausdruck änderte sich. »Wo haben Sie denn das
gefunden?«

Totty betrachtete die Läufe eingehender. Das Gewehr war in letzter Zeit nicht
abgefeuert worden. Er sah keine Pulverspuren und konnte auch nichts von
Rauchgeruch wahrnehmen.

»Kennen Sie das Gewehr?« fragte er den Diener.

»Sieht aus, als ob es dem Parkwächter gehört.«

»Und die Pfeife?« Totty nahm sie aus der Tasche.

»Ich könnte mich nicht besinnen, sie schon gesehen zu haben«, erwiderte Gilder
hartnäckig. »Ich selbst rauche keine Pfeife, aber wenn Sie die Asche
analysieren lassen, können Sie es vielleicht erfahren.«

»Wo ist Mr. Tanner?« fragte der Sergeant kurz und ärgerlich.

Der Chefinspektor war gerade im oberen Stockwerk. Er durchsuchte das ganze
Haus, hatte aber bis jetzt nichts gefunden. Unter Brooks' Führung war er von
einem Raum zum anderen gegangen. Das Zimmer von Lord Lebanon war
verhältnismäßig klein, aber moderner eingerichtet als alle anderen. Isla
schlief in dem größten Zimmer des Schlosses. Das Innere war mit dunklen
Paneelen ausgestattet, und der Räum hatte auch eine hölzerne Kassettendecke.
Seit zweihundert Jahren schien hier nichts geändert worden zu sein. Ein großes
Bett mit vier Pfosten und Thronhimmel, ein Frisiertisch, ein Ankleidetisch,
eine Couch und ein paar Stühle bildeten das ganze Mobiliar.

»Das ist das Zimmer des alten Lords«, erklärte Brooks. »Es wird immer noch so
genannt. Hier soll es auch Geistererscheinungen geben. Es ist der einzige Raum,
in dem ich mich fürchte. Wenn ich hereinkomme, läuft mir stets eine Gänsehaut
den Rücken hinunter.«

Tanner ging die Wand entlang und klopfte ein Paneel nach dem anderen ab,
während Brooks ihn beobachtete.

»Viele Teile der Vertäfelung klingen hohl, also muß es wohl Geheimräume in
diesem Haus geben. Die meisten werden allerdings nicht mehr bekannt sein«,
meinte der Amerikaner.

»Sie waren doch beim Theater – habe ich recht?«

»Ja, zwei Jahre lang. Aber woher wissen Sie das?«

Der Beamte ging nicht näher darauf ein, sondern erkundigte sich, wo das Zimmer
der Lady Lebanon läge.

»Ich werde es Ihnen gleich zeigen.«

Brooks wartete, bis der Inspektor das Zimmer verlassen hatte, dann schloß er
die Tür zu. Der Raum befand sich an der anderen Seite des Ganges und war
angenehmer und heller als die Zimmer des alten Lords. Es stand auch ein
Schreibtisch darin, und der Boden war mit dicken persischen Teppichen belegt.
Das Bett und die anderen Möbel waren modern.

Tanner sah sich sehr genau um, bevor er Einzelheiten untersuchte. Auf dem
Schreibtisch lag ein kleiner Fahrplan.

»Reist Lady Lebanon viel?«

»Nein, aber sie sagte Gilder, daß er zur Stadt fahren sollte. Vermutlich hat
sie einen Zug für ihn aufgeschlagen.«

»Das stimmt nicht. Gilder fuhr mit dem Auto zur Stadt und kam auch auf die
gleiche Weise zurück. Da müssen Sie sich schon eine andere Begründung
ausdenken.«

Im Papierkorb lagen ein paar Blätter. Tanner nahm sie der Reihe nach heraus und
legte sie auf den Tisch. Aber sie waren belanglos bis auf ein kleines Stück
Papier, auf dem ein paar Zahlen in einer Reihe standen: 630, 83, 10, 105.

Zuerst wußte er nichts damit anzufangen, aber dann kam ihm der Gedanke, daß es
sich vielleicht um Daten von Zügen handelte, und er steckte den Zettel in die
Tasche.

»Hier ist ein Raum, den Sie sich eigentlich ansehen sollten«, sagte Brooks, als
sie wieder den Korridor entlanggingen. »Es ist das Gastzimmer, in dem Dr.
Amersham gewöhnlich schlief, wenn er die Nacht im Schloß verbrachte.«

Tanner blieb plötzlich stehen.

»Was ist das für eine Tür?«

»Ach, das ist ein Abstellraum.«

»Den möchte ich gern sehen.«

»Es ist aber nichts darin, was Sie interessieren könnte«, protestierte der
Diener.

»Es ist etwas darin, was ich nicht sehen soll«, entgegnete Tanner ruhig. »Um
mich abzulenken, haben Sie von Dr. Amershams Zimmer gesprochen, öffnen Sie die
Tür.«

Aber Brooks stellte sich breitbeinig davor.

»Ich habe den Schlüssel nicht bei mir, und selbst wenn ich ihn hätte, wäre es
zwecklos. Es stehen eine Menge alter Sachen –«

»Also gehen Sie sofort und holen Sie den Schlüssel.«

»Dann wäre es besser, wenn Sie Mylady darum fragten. Ich habe den Schlüssel
nicht«, entgegnete Brooks widerwillig. »Niemand hat geglaubt, daß Sie eine
Rumpelkammer besichtigen wollen.«

»Ich will alle Räume des Hauses sehen. Da Sie sich weigern, bestehe ich nur
noch mehr darauf.«

Tanner klopfte an die Tür, die ihm ungewöhnlich stark erschien.

»Für einen Abstellraum ist doch eine derartig schwere Tür unnötig; oder
fürchten Sie, daß die Möbel davonlaufen?«

Er senkte den Kopf und lauschte, konnte aber von drinnen nichts hören.

»Nun gut, wir wollen die Sache jetzt auf sich beruhen lassen, aber ich komme
später darauf zurück.« Brooks öffnete die Tür zu dem Zimmer des Doktors.

»Vielleicht finden Sie hier etwas Interessantes.«

Tanner entdeckte nichts von Amershams persönlichem Eigentum. Als er wieder
heraustrat, sah er Totty mit einem Gewehr unter dem Arm.

»Kann ich Sie einen Augenblick sprechen?« fragte der Sergeant, trat in das
Gastzimmer und schloß die Tür. »Das habe ich gefunden«, fuhr er dann fort und
gab einen kurzen Bericht über seine sonstigen Entdeckungen. »Es ist das Gewehr
des Parkwächters, und wahrscheinlich ist das seine Pfeife.«

»Warum mag er nur die beiden Dinge im Stich gelassen haben?« meinte Tanner
nachdenklich. »Ich möchte einmal die Patronen sehen.«

Nachdem er sie genau betrachtet hatte, gab er sie Totty zurück.

»Eine ziemlich grobe Schrotladung. Ungewöhnlich für einen Parkwächter. Die
Sachen gehören natürlich Tilling. Vermutlich klärt es sich so auf: Er saß dort
und beobachtete von der betreffenden Stelle aus sein Haus. Ich kann mir ja
denken, nach wem er Ausschau hielt. Aber dann ist etwas passiert, was ihn
veranlaßt, sein Gewehr und seine Pfeife wegzulegen. Was mag das nur gewesen
sein?«

»Ich habe den Parkwächter holen lassen«, erklärte Totty.

Tanner nickte.

»Ich möchte wegen der Zigarette noch etwas sagen, Totty. Es ist klar, daß
Gilder seine Geschichte erzählte, um Ihnen zuvorzukommen. Mit dem Mann ist
nicht zu spaßen, er ist ungewöhnlich mutig und unerschrocken. Und er ist nicht
allein damit zufrieden, daß er selbst ein Alibi hat, er sucht auch noch Lady
Lebanon in Schutz zu nehmen. Sie muß das Haus verlassen haben, als sie von dem
Mord hörte, und das war lange vor Auffindung des Toten. Aber warum ist sie
nicht dort hingegangen, wo der Tote lag? Warum ging sie zu einer Stelle fünfzig
Meter weiter südlich? Daraus kann man folgern, daß sie nicht wußte, wo sich die
Leiche befand. Sie glaubte, sie würde den Toten weiter südlich finden.

Nun fragt sich nur noch, ob Gilder zur Stelle war. Ich glaube nicht, wenigstens
hat sie ihn nicht getroffen. Vielleicht kam er später dazu, vielleicht war er
auch dauernd in der Gegend, ohne daß sie etwas davon wußte. Ich bin sehr
gespannt, was Tilling sagen wird.«

Es gab drei verschiedene Telefonanschlüsse in Marks Priory, während Tanner
zuerst angenommen hatte, eine Zentrale mit einem Schaltbrett zu finden.

Ein Apparat stand in Kelvers Zimmer; dorthin ging Tanner, ließ sich mit
Scotland Yard verbinden und sprach mit einem seiner Beamten.

»Ich brauche dringend eine Liste von allen Zügen, die um sechs Uhr dreißig
abgehen und um acht Uhr drei ankommen, ferner eine List mit Zügen, die um zehn
Uhr morgens abgehen und am nächsten Abend oder am nächsten Morgen um zehn Uhr
fünf ankommen. Die Abgangsstationen weiß ich nicht, die müssen Sie selbst
herausfinden.«

Was hatte Lady Lebanon nur vor? Wohin wollte sie fahren, als sie den Mord
entdeckt hatte? Der Tote war erst kurz vor elf aufgefunden worden, aber die Tat
mußte etwa zwölf Stunden vorher geschehen sein. Wollte sie Marks Priory
verlassen? Das sah der Frau eigentlich nicht ähnlich.

Er war auf dem Rückweg zur Halle, um Lady Lebanon danach zu fragen, als ihm
Totty etwas Erstaunliches mitteilte.

»Tilling ist nicht in Marks Thornton! Heute morgen ist er abgefahren, und
niemand weiß, wohin.«

Tanner horchte auf.

»Weiß auch keiner der Dienstboten darüber Bescheid?«

»Nein. Mit dem jungen Lord habe ich gesprochen, aber der hatte ja im
allgemeinen wenig mit Tilling zu tun. Ich bat ihn, seine Mutter zu fragen, aber
sie kann das Verschwinden Tillings auch nicht erklären.«

Tanner überlegte.

»Wer hat Ihnen denn erzählt, daß Tilling heute morgen fortgefahren ist?«

»Seine Frau. Wirklich eine liebenswürdige junge Dame«, erwiderte Totty und
rückte seine Krawatte gerade.

»Fallen Sie bloß nicht auf sie herein, wenn sie liebenswürdig wird. Ich muß sie
selbst sprechen – ist sie hier?«

»Nein. Ich sagte ihr, sie möchte zum Schloß kommen, aber sie wollte nicht.
Meiner Meinung nach weiß sie ziemlich viel. Sie ist genauso nervös und
aufgeregt wie Miss Crane.«

»Ist die aufgeregt? Woher wissen Sie denn das?«

Totty verzog den Mund.

Ferraby tut, was er kann, um sie zu beruhigen, aber er hat nicht viel Erfolg.«

»Zeigen Sie mir den Weg zu Tillings Haus.«

Tanner konnte sich auf die Frau gut besinnen, obwohl er sie nur einmal gesehen
hatte. Ihr Gesicht war bleich und eingefallen, als ob sie in der vergangenen
Nacht nur wenig geschlafen hätte. Ängstlich sah sie den Chefinspektor an und
zögerte einen Augenblick, aber dann bat sie ihn mit heiserer Stimme, näher zu
treten. Er folgte ihr in das hübsche, kleine Wohnzimmer.

»Sie kommen wegen Johnny? Ich weiß nicht, wo er ist. Heute morgen ist er
fortgegangen.«

»Wohin denn?«

»Ich habe keine Ahnung ... Er hat mir nicht viel gesagt.«

»Wann kam er in der Nacht nach Hause?«

Sie zögerte wieder.

»Es war sehr früh am Morgen. Er kam und ging dann wieder, das ist alles, was
ich weiß.«

Tanner lächelte freundlich.

»Also, Mrs. Tilling; sagen Sie ruhig, was. Sie wissen, und geben Sie sich nur
nicht zu große Mühe, es mir zu verheimlichen. Wenn Sie nichts erzählen, ist das
nicht zum Nutzen anderer Leute, im Gegenteil, Sie lenken nur den Verdacht auf
sie. Wann kam Ihr Mann heim? Hatten Sie sich schon zur Ruhe gelegt?«

Sie nickte.

»Hat er Sie aufgeweckt? Wann war das?«

»Etwa um eins. Ich hörte, daß das Wasser in der Küche lief sie liegt direkt
neben meinem Schlafzimmer –, und ich stand auf, um nachzusehen.« Plötzlich ließ
sie den Kopf hängen und schluchzte heftig.

»Ach, es ist furchtbar, nun sind sie alle beide tot – Amersham auch!«

Er wartete, bis sie sich etwas beruhigt hatte.

»Mrs. Tilling, Sie tun mir einen großen Gefallen, wenn Sie mir alles genau
erzählen, was in der vergangenen Nacht passiert ist. Sie wissen viel, worüber
Sie noch nicht gesprochen haben. Wann wird Ihr Mann denn zurückkommen?«

»Ich weiß es nicht«, sagte sie und unterdrückte ein Schluchzen. »Hoffentlich
kommt er mir nie wieder in die Quere.«

»Wohin ist er denn gegangen?«

»Das hat er nicht gesagt.«

»Also, Sie hörten, daß die Wasserleitung aufgedreht wurde. Was machte er denn
in der Küche? Hat er sich gewaschen?«

»Nein – er hatte eine Schramme«, erwiderte sie und versuchte, harmlos zu
sprechen. »Er hatte sich an der Weißdornhecke gerissen.«

»An der Hand?«

»Ja, aber es war nicht schlimm.«

»Hat er sich an beiden Händen verletzt?«

Sie antwortete nicht.

»Sicher haben Sie ihm beim Verbinden geholfen. Erzählen Sie doch, Mrs. Tilling.
Haben Sie Verbandmull benutzt?«

»Nein, er machte es mit dem Taschentuch. Die Schnitte waren außerdem nicht
tief.«

»Hatte es eine Schlägerei gegeben?«

Sie senkte den Blick.

»Ja, ich glaube«, entgegnete sie nach einer längeren Pause. »Er hat ja ständig
Streit.«

»Hat er sich auch umgezogen, bevor er fortging?«

Sie sah ratlos von einer Seite zur anderen, wie jemand, der in die Enge
getrieben wird.

»Ja, er hat sich umgezogen.«

»Wo sind die Kleider, die er abgelegt hat?«

Tanner hatte seine eigene Art, Menschen auszufragen. Er besaß eine gute
Einfühlungsgabe, die ihn Schritt für Schritt vorwärtsbrachte. Jeden Fehler des
anderen machte er sich zunutze, und auf diese Weise ergab sich zwanglos eine
Frage aus der anderen. Aber es dauerte doch noch sehr lange, bis ihm Mrs.
Tilling ihre Geschichte erzählte. Seine Mühe hatte sich jedoch gelohnt.

18

Etwa um halb zwei – die genaue Zeit konnte sie nicht angeben hörte sie, daß ihr
Mann nach Hause kam. Sie war wach und lag nicht im Bett, wie sie zuerst gesagt
hatte. Tanner vermutete, daß sie jemand erwartet hatte, denn sie gab zu, daß
sie im dunklen Wohnzimmer saß. Die Vorhänge waren zurückgezogen; sie konnte von
drinnen sehen, wie Tilling ankam, und ging ihm langsam entgegen.

Er sagte ihr nicht, was geschehen war, und erzählte nur, daß es eine kleine
Schlägerei gegeben hätte. Sie fragte, ob er mit Dr. Amersham aneinandergeraten
wäre, aber darauf ging er nicht ein und erklärte nur, daß er Dr. Amersham nicht
getroffen hätte. Sein Rock war zerrissen, der Samtkragen hing herunter, und
seine beiden Hände bluteten. Sie bestrich die Wunden mit Jod und verband sie
mit einem seidenen Taschentuch. Dann zog er sich um. Als er um halb vier sein
Rad nahm und davonfuhr, trug er einen gesprenkelten Anzug. Sie holte die
Kleider, die er abgelegt hatte, aus dem Nebenraum. Tanner fand Blutspuren an
dem Rock, die aber von den Verwundungen herrührten. Zwei Knöpfe waren
abgerissen, ein dritter hing lose am Stoff.

»Hatte er auch Wunden im Gesicht?«

»Ja«, gab sie schließlich zu. »Aber es waren keine offenen Wunden. Jemand mußte
ihn geschlagen haben. Er war sehr aufgeregt, gab mir aber keine weiteren
Erklärungen und sagte nur, daß er Wilddiebe getroffen und auch sein Gewehr
verloren hätte.«

Bill Tanner verglich ihren Bericht mit den Tatsachen, die ihm bekannt waren,
und plötzlich kam ihm ein Gedanke.

»Hat er Ihnen Geld gegeben, bevor er fortging?«

Sie wollte zuerst nicht antworten, aber endlich zeigte sie ihm vier neue
Fünfpfundnoten.

»Ich werde mir die Nummern der Scheine notieren.«

Als er das tat, sah er, daß die Nummern aufeinander folgten.

»Hatte er noch mehr Geld?«

»Ja, er hatte einen ganzen Stoß Banknoten, von denen er diese vier nahm. In
vier bis fünf Wochen wollte er wiederkommen. Ich schwöre, daß er Amersham nicht
ermordet hat. Er ist wohl manchmal in schlechter Stimmung, aber er bringt
keinen Menschen um. Auch Studd hat er nichts getan. Ich habe ihn noch gefragt,
bevor er fortging. Er regte sich furchtbar auf und schwor mir, er habe Studd in
der Mordnacht gar nicht gesehen.«

»Wie viele Tabakspfeifen hat er?«

Sie sah ihn erstaunt an.

»Nur eine. Er benützt die Pfeifen immer so lange, bis sie vollkommen
ausgebrannt sind, dann kauft er eine neue. Darin ist er sehr wählerisch und
nimmt nur die besten.«

»Um halb vier ist er also gegangen – stimmt das?«

Sie meinte, es könnte auch etwas später gewesen sein.

Als Tanner das Haus verließ, gab er Totty seine Notiz über die Nummern der
Geldscheine.

»Gehen Sie sofort zu der Bankfiliale im Ort und fragen Sie dort nach, ob sie in
Marks Thornton ausgezahlt wurden. Nehmen Sie ein Polizeiauto und kommen Sie
bald wieder, denn ich brauche Sie. Und telefonieren Sie mit Scotland Yard. Die
Polizei soll sich mit der Presse in Verbindung setzen. In sämtlichen Zeitungen
soll eine Rundfrage an alle Tabakhändler ergehen. Wer von ihnen heute morgen
zwischen acht Uhr dreißig und zehn Uhr eine Pfeife Marke Ursus verkauft hat,
möchte sich melden.«

»Glauben Sie, daß Tilling eine solche Pfeife gekauft hat?«

Tanner nickte.

»Ein Mann, der seine Lieblingspfeife verliert, kauft sich unweigerlich wieder
dieselbe Sorte. Prüfen Sie alle Antworten, die eintreffen, und sagen Sie auch
noch, daß der Tabakhändler eine Beschreibung des Käufers geben soll.«

Tanner wußte jetzt, warum Lady Lebanon die Züge aufgeschrieben hatte. Er eilte
zum Haupthaus zurück und überholte dabei Ferraby und Isla, die sich inzwischen
beruhigt hatte. Ferraby schien sie sehr freundlich und liebenswürdig zu
behandeln.

»Sie sagt, daß sie nichts weiß«, erklärte der Sergeant, als Tanner ihn beiseite
nahm. »Ich bin aber davon überzeugt, daß das nicht stimmt.« Er war bekümmert,
denn er sorgte sich um Miss Crane. –

Als Lady Lebanon in die Halle trat, saß Isla auf der Couch und hatte den Kopf
in die Hände gestützt.

»Isla!«

Das junge Mädchen sprang auf.

»Wollen Sie etwas von mir, Lady Lebanon?«

Hinter ihr lachte jemand, und als sie sich umdrehte, sah sie den jungen Lord
auf der Treppe stehen.

»Das ist doch alles Unsinn! Warum nennst du meine Mutter immer Lady Lebanon?
Warum seid ihr überhaupt alle so steif? Könnt ihr denn nicht freundlicher
miteinander verkehren?«

Als ihn ein Blick seiner Mutter traf, verstummte er.

»Wo warst du, Willie?«

»Ich habe die Polizeibeamten bei der Arbeit beobachtet«, entgegnete er
gleichgültig. »Niemand scheint sich um mich zu kümmern, und dabei würde ich
doch einen guten Detektiv abgeben. Sie jagen alle so eifrig hinter Schatten her
–«

»Du brauchst die Leute nicht bei der Arbeit zu stören«, erwiderte Lady Lebanon
scharf.

Er drehte sich halb um, änderte dann aber seine Absicht und kam zurück.

»Wegen Amersham bin ich eigentlich nicht traurig«, erklärte er rundweg. »Ich
sage es dir geradeheraus, obwohl ich weiß, daß du wieder etwas daran
auszusetzen hast. Er war ein Mann, der eigentlich nicht hierhergehörte, und ich
bin froh, daß ich ihn nicht mehr sehen muß.«

»Willie, du kannst jetzt gehen«, sagte Lady Lebanon eisig.

Aber er blieb doch.

»Die Beamten haben mich gefragt, ob ich etwas gehört hätte. Ich sagte ja.
Natürlich habe ich nichts gehört, aber ich dachte, vielleicht interessieren sie
sich dann für mich. Dieser Totty hat mit ein paar Fragen alles aus mir
herausgeholt.«

»Willie, du bist unausstehlich. Ich würde mich freuen, wenn du jetzt gingst.
Ich will mit Isla allein sprechen.«

Gegen diese direkte Aufforderung konnte er nichts machen. Er schlich sich also
aus dem Zimmer. Aber man sah ihm an, daß er sich langweilte und unzufrieden
war.

Lady Lebanon trat in den großen Bogen, in den der Korridor mündete, und horchte
einen Augenblick am Fuß der Treppe.

»Was ist denn mit dir?« fragte sie Isla schnell. »Sage es mir doch, bevor
dieser Beamte von Scotland Yard zurückkommt.«

Isla sah sie unsicher an.

»Ach, es ist nichts – was sollte denn mit mir sein?«

Sie erhob sich von der Couch und ging zu dem Schreibtisch, an den sich Lady
Lebanon gesetzt hatte.

»Ich habe nur heute morgen eine Schublade in diesem Schreibtisch geöffnet und
ein rotes Tuch mit einer kleinen Metallplatte darin gesehen.«

Lady Lebanons Züge wurden hart.

»Das Tuch dürfte doch nicht in der Schublade sein! Es war gedankenlos, daß Sie
es dort aufbewahrten.«

»Warum hast du überhaupt die Schublade aufgezogen?«

»Ich wollte das Scheckbuch herausnehmen«, entgegnete Isla ungeduldig. »Aber
warum liegt das Seidentuch in dem Schreibtisch?«

Lady Lebanon verzog den Mund.

»Liebes Kind, du träumst. In welcher Schublade soll es denn sein?«

Als Isla auf ein Fach zeigte, holte Lady Lebanon den Schlüssel heraus und
schloß auf.

»Hier ist nichts, Isla. Du mußt dich nicht derartig unterkriegen lassen. Es
steht wirklich schlimm mit deinen Nerven.«

»Wie können Sie nur so leichtfertig sprechen! Ein Mann ist ermordet worden«,
sagte Isla mit zitternder Stimme. »Ich haßte ihn, er war immer so gemein zu mir
–«

Lady Lebanon erhob sich.

»Was soll das heißen? Hat er versucht, sich dir zu nähern?«

Isla machte eine verzweifelte Handbewegung, ging zur Couch zurück und setzte
sich wieder.

»Ich kann nicht länger im Schloß bleiben ...«

Lady Lebanon lächelte.

»Du bist nun schon so lange hier.«

Sie suchte nach einem Brief auf dem Schreibtisch.

»Ich habe deiner Mutter am Montag die vierteljährliche Rente geschickt, und sie
hat mir heute morgen mit einem entzückenden Brief geantwortet. Die beiden
Mädchen sind so glücklich in der Schule. Sie schreibt, es sei wunderbar, keine
Sorgen mehr zu haben.«

Dieser Wink war deutlich genug. Isla hatte Lady Lebanon früher bemitleidet,
aber jetzt haßte sie diese Frau. Es war gemein, sie daran zu erinnern. Außerdem
lag eine Drohung in den Worten. Die Unterstützung für ihre Mutter und ihre
Schwestern würde sofort aufhören, wenn Isla nicht mehr tat, was Lady Lebanon
von ihr verlangte.

»Sie wissen genau, daß ich keinen Tag länger bliebe, wenn es nicht wegen meiner
Mutter und meiner Schwestern wäre«, sagte Isla atemlos. »Sie ahnt ja nicht, wie
schwer es mir fällt – sonst würde sie lieber hungern.«

Lady Lebanon lauschte, denn sie hörte Tanners Stimme.

»Um Himmels willen, keine Tränen! Ich will doch nur dein Bestes.« Lady Lebanon
sprach jedes Wort langsam und mit besonderer Betonung. »Wenn du erst einmal
Lady Lebanon bist, wirst du sehen, daß ich sehr großzügig sein kann, was dein
Eheleben anbetrifft. Verstehst du, was ich damit sagen will?«

Isla sah sie verwundert an. Nicht zum erstenmal hörte sie solche Andeutungen.
Was meinte die Frau nur damit?

»Ich sah dich draußen mit dem jungen Polizeibeamten. Hoffentlich warst du bei
ihm etwas gefaßter als hier.«

»Er ist sehr zuvorkommend und liebenswürdig«, entgegnete Isla müde. »Wirklich
viel besser, als ich –«

»Viel besser, als du es verdienst. Isla, sei doch vernünftig. Ich bin sicher,
daß er sich sehr gut benehmen kann. Sein Auftreten ist einwandfrei, er muß eine
gute Schule besucht haben.«

Isla nannte die Schule, und Lady Lebanon war überrascht.

»Wirklich, dort ist er gewesen? Es ist zwar nicht gerade Eton, aber doch auch
sehr gut. Wie ist es nur möglich, daß er bei der Polizei dient? – Wie heißt er
eigentlich?«

Isla war nicht in der Stimmung, mit Lady Lebanon über den jungen Detektiv zu
sprechen, aber er beschäftigte sie doch mehr, als sie zugeben wollte.

»John Ferraby«, erwiderte sie.

Lady Lebanons Interesse wurde noch größer.

»Ferraby – ist er einer der Ferrabys in Somerset? Dann gehört er ja zur Familie
von Lord Lesserfield, der die Leoparden im Wappen führt.«

»Ja, ich glaube. In Somerset ist er zu Hause.«

Lady Lebanon betrachtete Isla mit einem merkwürdigen Lächeln.

»Es liegt kein Grund vor, warum du nicht mit ihm bekannt sein solltest, nur
darfst du nicht mit ihm, über Amersham sprechen. Hat er dir übrigens schon eine
Liebeserklärung gemacht?«

Isla wandte sich ungeduldig um.

»Amersham ist doch tot!«

»Wenn dich der junge Ferraby fragen sollte –«

»Er hat mich überhaupt nicht mit Fragen belästigt. Wir sprachen nur über
gemeinsame Bekannte. Mr. Tanner wird mich eher ausfragen. Was soll ich dem
sagen?«

»Nur das, was unbedingt nötig ist.«

In diesem Augenblick kam Ferraby herein.

»Ach, verzeihen Sie, Mr. Tanner wollte Sie sprechen. Ich werde ihm sagen, daß
Sie hier sind.«

»Bleiben Sie hier, Mr. Ferraby«, entgegnete Lady Lebanon. »Ich werde Mr. Tanner
rufen.«

Sie schob die Briefe zusammen und schloß sie in eine Schublade.

»Meine Nichte erzählte mir eben, daß Sie mit den Lesserfields verwandt sind.«

Ferraby wurde etwas verlegen.

»Ja – in gewisser Weise, aber doch nur sehr entfernt. Darum kümmert man sich
heute nicht mehr.«

»Sie sollten sich aber doch darum kümmern«, erklärte Lady Lebanon energisch.
»Es ist etwas Großes, Mitglied einer alten Familie zu sein. Wo ist Mr. Tanner?«

»Ich habe ihn eben in Mr. Kelvers Zimmer gesehen. Er telefonierte dort nach
London.«

Sie lächelte ihm freundlich zu.

»Ich werde ihn holen, selbst wenn er sich im Zimmer meines Butlers aufhält.«

»Lieber Himmel«, sagte er halb zu sich selbst, als sie gegangen war, »die Frau
gehört mit ihren Ansichten ja noch ins Mittelalter!«

»Aber sie lebt in der Jetztzeit«, antwortete Isla bitter.

»Wie merkwürdig!« Ferraby schüttelte den Kopf. »Daß ich zur Familie des Lords
Lesserfield gehöre, hat großen Eindruck auf sie gemacht. Natürlich kenne ich
ihn, er ist ein unintelligenter Mensch und hat Geld noch nötiger als ich.«

Es trat eine Pause ein. Isla schaute auf und bemerkte, daß er sie betrachtete.

»Darf ich Sie etwas fragen?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Warum sind Sie so nervös?«

Isla versuchte, ihm auszuweichen.

»Ich habe Lady Lebanon eben gesagt, daß Sie mich nicht ausfragen.«

»Und nun habe ich es doch getan. Aber es geschieht nur um Ihretwillen. Warum
sind Sie so unruhig?«

»Bin ich das wirklich?« fragte sie unschuldig.

»Ja, dauernd sehen Sie sich um, als ob Sie sich vor jemand fürchteten oder als
ob jemand aus einer Geheimtür treten könnte. Ich bin davon überzeugt, daß es in
einem so alten Haus geheime Türen und Gänge gibt – aber wovor haben Sie
eigentlich Angst?«

Sie zwang sich zu einem Lächeln.

»Vor der Polizei!«

»Das glaube ich nicht.«

»Sie müssen doch wissen, was vorige Nacht passierte – davor fürchte ich mich!«

Er war mit ihrer Antwort noch nicht zufrieden.

»Sie sind aber schon lange Zeit in dieser Gemütsverfassung.«

»Woher wissen Sie das?« fragte sie schnell.

Er vergaß plötzlich, daß er Polizeibeamter war.

»Ich wünschte nur, ich könnte Ihnen helfen ...!«

Sie sah zu ihm auf, und es lag Argwohn in ihrem Blick.

»Sie wollen, daß ich mich Ihnen anvertraue – wünschen Sie das in Ihrer
Eigenschaft als Beamter?«

Er hätte mit Ja antworten müssen, denn es war seine Pflicht, alle ihre
Geheimnisse zu erforschen, aber er konnte es nicht übers Herz bringen.

»Ich habe mir eigentlich unter einem Polizeibeamten etwas anderes vorgestellt«,
sagte sie unerwartet.

»Das kann eine große Beleidigung, aber auch ein Kompliment sein. Sie haben doch
keine Angst vor mir? Das ist unmöglich!«

»Warum?«

Auf diese Frage wußte er keine Antwort.

»Sie irren sich, ich fürchte mich vor nichts.« Sie sah sich schnell nach der
Treppe um. »Dort drüben ist jemand«, fuhr sie leise fort. »Man belauscht uns.«

Er eilte sofort hin und schaute hinauf, konnte aber niemand sehen. Als er
zurückkam, war er sehr nachdenklich geworden.

»Sind denn alle Leute hier im Schloß so ängstlich und fürchten immer, daß sie
belauscht werden? Als Lord Lebanon heute morgen nach Scotland Yard kam, hatte
er dieselbe Sorge. Es muß doch etwas in diesem Haus vorgehen, unter dem Sie
alle leiden. Was ist das nur? Worin besteht das Geheimnis von Marks Priory?«

Sie lächelte gezwungen.

»Das klingt fast wie der Titel eines Sensationsromans, in dem Mr. Tanner die
Hauptrolle spielt. Ist er eigentlich sehr klug?«

»Ja, er ist der bedeutendste Mann in Scotland Yard. Er hat eine Begabung dafür,
die Wahrheit herauszubringen.«

»Wen hat er denn jetzt im Verdacht?«

Ferraby mußte lachen.

»Solange der Fall nicht geklärt ist, sind alle möglichen Leute verdächtig.«

Zu seinem Erstaunen trat sie plötzlich dicht zu ihm und faßte ängstlich an den
Aufschlag seines Rocks. Sie war aufgeregt; er fühlte, daß sie zitterte.

»Ich möchte Sie etwas fragen – nehmen wir einmal an, jemand wüßte, wer die
schrecklichen Morde begangen hat ... Wenn er es nun nicht der Polizei sagte,
wenn er es für sich behielte ... wäre das ein Vergehen?«

»Ja, nach englischem Gesetz kann der Betreffende wegen Mittäterschaft angeklagt
werden.«

Es tat ihm leid, daß er das gesagt hatte, als er sah, welchen Eindruck seine
Worte auf sie machten.

»Wer etwas über ein Verbrechen weiß, muß es bekanntgeben. Vielleicht fällt es
Ihnen leichter, wenn Sie es mir mitteilen?«

Aber im nächsten Augenblick hatte sie sich wieder gefaßt.

»Ich weiß nicht, wie ich darauf kam. Warum sollte ich etwas über die Morde
wissen? Sie meinen, weil ich so nervös bin? Sie sind natürlich an dergleichen
gewöhnt, Ihnen fällt es nicht auf die Nerven, weil Sie nur mit solchen Dingen
zu tun haben.«

»Aber dieser Fall hat eine sehr große Bedeutung für mich«, entgegnete er ruhig.

»Sie behandeln diese Angelegenheit doch sicher rein geschäftsmäßig. Für Sie ist
das eben Fall Nr. 6 oder 7.«

Sie machte den Versuch, das Gespräch auf ein anderes Thema zu bringen, aber er
ließ sich nicht ablenken.

»Nein, für mich ist dies der Fall der verängstigten Frau.«

»Meinen Sie mich damit?« fragte sie und hielt den Atem an.

»Ja, ich meine Sie.«

Plötzlich hob er den Kopf und zog die Luft ein, dann betrachtete er den Boden
unter dem Schreibtisch und dem Sofa.

»Hier ist etwas verbrannt – können Sie es nicht riechen? Vielleicht hat jemand
eine Zigarette auf den Teppich fallen lassen.«

»Hoffentlich nicht. Wenn Lady Lebanon das erfährt, gibt es Unannehmlichkeiten«,
erwiderte Isla.

Dann fiel ihr Blick auf den Ofen. Sie ging hinüber und hob den Deckel auf. Lady
Lebanon hatte nicht, wie sie glaubte, die Lüftungsklappe geöffnet, sondern das
Feuer abgedrosselt. Infolgedessen waren die Kohlen nicht durchgebrannt, und es
roch im Zimmer nach Kohlengas.

»Jemand hat hier Stoff verbrannt«, sagte Ferraby und schaute in die Öffnung des
Ofens. »Ja, das war ein Stück Stoff, ich kann es noch deutlich erkennen.«

Sie schloß den Ofen und ging zur Treppe, während sie die Lippen
aufeinanderpreßte.

Totty kam gerade in die Halle, und auch ihm fiel der Geruch auf.

»Kommen Sie her und sehen Sie sich das an«, sagte Ferraby.

Totty trat an den Ofen. »Sieht wie ein Stück Stoff aus, das verbrannt ist.«

Als Ferraby mit dem Schüreisen hineinfahren wollte, hielt Totty ihn zurück.

»Lassen Sie das«, sagte er aufgeregt. »Sehen Sie nicht das Stück Metall, das in
der Ecke eingenäht war? Es ist eine kleine Zinnplatte. Jetzt ist sie
geschmolzen, aber Sie können das Metall noch auf der Kohle erkennen. Wo ist
Chefinspektor Tanner?«

Er sah zu Isla hinüber. Sie wußte nur zu gut, was dieser Brandgeruch bedeutete.
Im Ofen war also das rote Tuch verschwunden, das sie am Morgen noch in der
Schublade gesehen hatte. Lady Lebanon mußte es bis zum letzten Augenblick
vergessen haben; erst als die Polizei schon im Haus war, hatte sie daran
gedacht, das verdächtige Tuch zu entfernen.

»Mr. Tanner ist im Zimmer Mr. Kelvers«, sagte sie endlich, drehte sich um und
eilte die Treppe hinauf.

19

Tanner kam und schaute in den Ofen. Die Hitze hatte das Tuch versengt, aber man
konnte noch gut die Stelle sehen, wo es gelegen hatte. Die Umrisse waren
deutlich sichtbar, ebenso das geschmolzene Zinn. Es mußte ein Tuch gewesen sein
wie das, mit dem Studd erwürgt worden war.

Lady Lebanon war dem Chefinspektor langsam gefolgt und fand ihn allein in der
Halle, als sie eintrat.

»Hat etwas im Ofen gebrannt?« fragte sie leichthin. »Wahrscheinlich ist es
Seide. Ich habe gestern abend noch ein Puppenkleid genäht für den Bazar unten
im Dorf. Heute morgen habe ich die Reste auf meinem Tisch gefunden und ins
Feuer geworfen.«

»Nein, das kann es nicht sein«, entgegnete er ruhig. »Es war ein Stück Stoff,
ein indisches Tuch von roter Farbe. In der Ecke war ein kleines Metallschild
eingenäht. Haben Sie so etwas noch nicht gesehen? Dr. Amersham hatte eins
dieser Tücher in seinem Besitz.«

Sie warf ihm einen schnellen Blick zu.

»Ich verstehe Sie nicht.«

»Ich fand ein solches Tuch im Schreibtisch von Dr. Amersham, als ich gestern
abend seine Wohnung durchsuchte.«

Er ging zur Tür. Ferraby und Totty standen in der Nähe; er rief sie zu sich und
gab ihnen Instruktionen.

»Es darf niemand in dieses Zimmer kommen, während ich mit Lady Lebanon
spreche.«

»Bedeutet das, daß ich hier gefangen bin?« fragte sie.

»Nein, ich möchte nur nicht gestört werden.«

Sie setzte sich.

»Wollen Sie mich etwa verhören? Ich fürchte, ich kann Ihnen nur wenig Auskunft
geben.«

»Im Gegenteil, ich hoffe, Sie werden mir sehr viel sagen. Ich möchte nicht nur
Fragen an Sie richten, sondern Ihnen auch ein paar Tatsachen mitteilen, deren
Kenntnis Sie vielleicht nicht bei mir voraussetzen.«

»Nun, das ist wenigstens eine Zerstreuung an diesem entsetzlichen Tag.«

Er mußte sie bewundern. Selten war ihm ein Mensch begegnet, der sich so gut
beherrschen konnte wie diese Frau.

»Oben im Haus gibt es ein Zimmer, Lady Lebanon, zu dem Brooks keinen Schlüssel
hat. Er behauptete, es wäre ein Abstellraum.«

»Dann wird es auch so sein«, entgegnete sie leichthin.

»Das ist nicht gut möglich. Im ersten Stock, mitten unter den besten Zimmern,
liegt doch keine Rumpelkammer!«

Sie zuckte die Schultern.

»Wir nennen es Abstellraum, obwohl ich dort ein paar wertvolle Gegenstände
aufbewahre.«

»Haben Sie den Schlüssel dazu?«

»Ich öffne das Zimmer nie.«

Ihre Stimme klang metallisch hart.

Plötzlich wurden sie unterbrochen. Die Treppe, die in die Halle führte, war
nicht bewacht; Lord Lebanon kam herunter und hörte die letzten Worte. Seine
Mutter sah ihn noch nicht.

»Mr. Tanner, ich will Ihnen die Wahrheit sagen. Es ist das Zimmer, in dem mein
Mann gestorben ist. Seit jenem Tag ist es nicht mehr geöffnet worden.«

»Ach, handelt es sich um das Zimmer mit der dicken Tür?« mischte sich der junge
Lord ins Gespräch. »Mr. Tanner, die Tür habe ich häufig offen gesehen.«

Sie warf ihm einen drohenden Blick zu.

»Da irrst du dich aber, Willie. Das Zimmer ist nicht mehr geöffnet worden, und
vor allem hast du es nicht gesehen.«

»Dann wäre es doch gut, wenn die Tür geöffnet wird«, sagte der Inspektor.

»Es tut mir leid, aber das ist unmöglich.«

»Und mir tut es ebenso leid, aber ich muß darauf bestehen.«

»Seien Sie doch vernünftig, Mr. Tanner«, sagte sie jetzt freundlich, aber ihre
Unruhe war unverkennbar. »Was könnte Sie auch in dem Zimmer besonders
interessieren? Es hängen nur ein paar alte Gemälde darin. Ich dachte, Sie
wollten den Mord aufklären, und der ist doch außerhalb des Hauses passiert.«

»Ich führe meine Untersuchungen, wie ich es will, Lady Lebanon«, entgegnete
Tanner streng.

»Aber Mutter –«

»Würden Sie uns nicht etwas allein lassen, Lord Lebanon?« sagte Tanner. »Im
Korridor finden Sie Sergeant Ferraby.«

Er wartete, bis der junge Lord verschwunden war.

»Lady Lebanon, Sie wissen genau, daß ich sofort einen Durchsuchungsbefehl
bekommen kann.«

Sie warf den Kopf in den Nacken.

»Es wäre eine Gemeinheit, wenn Sie das täten«, erwiderte sie hochmütig. »Kein
Friedensrichter oder Beamter in unserer Gegend würde Ihnen ein solches
Schriftstück ausstellen.« Plötzlich änderte sie das Thema. »Aber ich habe
gedacht, Sie wollten mich noch etwas fragen?«

Im Augenblick konnte Tanner nichts dadurch erreichen, daß er noch länger über
den geschlossenen Raum sprach. Es fiel ihm leicht, einen Durchsuchungsbefehl zu
beschaffen, und er hatte die Ausstellung bereits in Scotland Yard beantragt.

»Ich möchte mit Ihnen über die Ermordung Dr. Amershams sprechen«, begann
Tanner. »Deshalb bin ich hergekommen, aus keinem anderen Grunde. Ich will den
geheimnisvollen Mord aufklären, der an Dr. Leicester Amersham begangen wurde.«

»Ich dachte doch, ich hätte Ihnen gesagt –«

»Sie haben mir gesagt, daß Sie nichts darüber wissen, aber ich bin anderer
Ansicht. Lady Lebanon, wann haben Sie Dr. Amersham zum letztenmal gesehen?«

Sie schaute ihn nicht an; der schwere Augenblick war gekommen.

»Ich habe ihn heute morgen nicht gesehen –«

»Das weiß ich«, sagte Tanner geduldig. »Heute morgen lebte er nicht mehr. Nach
den ärztlichen Gutachten ist er gestern abend zwischen elf Uhr und Mitternacht
gestorben. Wann haben Sie ihn zuletzt lebend gesehen?«

»Gestern morgen – es kann aber auch schon einen Tag früher gewesen sein. Ich
bin meiner Sache nicht sicher.«

Kaum hatte sie die Worte geäußert, so wußte sie auch schon, daß sie einen
großen Fehler begangen hatte.

»Gestern abend um elf Uhr war er aber hier, wahrscheinlich bis kurz vor seinem
Tode. Und er hat sich in diesem Zimmer mit Ihnen unterhalten.«

»Sie haben mit den Dienstboten darüber gesprochen?«

Tanner ließ sich durch diesen Vorwurf nicht stören.

»Das ist doch selbstverständlich.«

»Sie hätten aber besser erst mit mir gesprochen. Wenigstens hätte ich das von
Ihnen erwartet«, erwiderte sie erregt.

»Nun, ich bin ja jetzt zu Ihnen gekommen.« Tanner sah sie verbindlich lächelnd
an, aber das machte keinen Eindruck auf sie. Im Gegenteil, sie sammelte all
ihre Kräfte, um sich gegen diesen Mann zu verteidigen. »Und Sie erzählen mir,
daß Sie Dr. Amersham gestern morgen zum letztenmal gesehen haben. Dieser Mord
hat doch das ganze Schloß in Aufregung versetzt.«

Sie zog die Augenbrauen hoch.

»Ich verstehe nicht recht, wie Sie das meinen.«

»Er war Ihr Freund, Sie sprachen noch mit ihm, und gleich darauf wurde er
ermordet ... Meiner Meinung nach hätten Sie ganz anders auf meine Frage
antworten müssen. Sie hätten sagen müssen: ›Ich hatte mich gerade vorher noch
mit ihm unterhalten‹, oder so etwas Ähnliches.«

»Dr. Amersham war nicht mein Freund«, entgegnete sie leise. »Er war ein Mann
mit einem eigenen Willen, nur auf seinen Vorteil bedacht.«

Tanner nickte.

»Dann scheint also die Tatsache, daß er kaum hundert Meter von hier entfernt
ermordet wurde, kaum einen Eindruck auf Sie zu machen?«

Sie richtete sich auf.

»Das finde ich unverschämt ...!«

»Ich habe alles Recht, Ihnen das zu sagen. Sehen Sie denn nicht selbst, Lady
Lebanon, daß Ihre Haltung auf jeden Fall sonderbar, wenn nicht sogar anmaßend
ist? Sie erklären mir, daß Sie nicht mehr genau wissen, wann Sie Dr. Amersham
zum letztenmal gesehen haben, obgleich er noch ein paar Minuten vor seinem Tod
mit Ihnen sprach! Sie sagen, Sie können die Zeit nicht genau feststellen, weil
er nicht Ihr Freund war, sondern einen selbstsüchtigen Charakter besaß. Das ist
doch alles unlogisch. Wenn er nicht mit Ihnen befreundet war, was machte er
dann um elf Uhr abends hier?«

»Er wollte mich dringend sprechen.«

»Als Arzt?«

Sie nickte.

»Hatten Sie ihn gerufen?«

Sie dachte einen Augenblick nach, ehe sie antwortete.

»Nein, er kam zufällig!«

»Um elf Uhr abends?« Tanner schüttelte ungläubig den Kopf.

»Ich hatte Nervenschmerzen im Arm.«

»Aber Sie haben doch nicht nach ihm geschickt! Er vermutete also, daß Sie
Nervenschmerzen hatten, und kam von London, um Ihnen zu helfen? Hat er Ihnen
etwas verschrieben?«

Sie erwiderte nichts darauf.

»Er fuhr gegen zwölf Uhr von hier weg, und zwar den großen Fahrweg entlang. Als
er ungefähr die halbe Strecke bis zum Parktor zurückgelegt hatte, sprang von
hinten jemand auf seinen Wagen und erwürgte ihn.«

»Davon weiß ich nichts.«

»Man fand das Auto, aus dem er herausgezerrt wurde, auf der anderen Seite des
Dorfes verlassen auf.«

Sie hatte alle Einzelheiten dieses Falles nicht nur einmal, sondern schon oft
durchdacht.

»Das interessiert mich nicht«, sagte sie unvorsichtigerweise.

Tanner war überrascht.

»Lady Lebanon, Sie haben diesen Dr. Amersham seit Jahren gekannt, er hat Sie
ständig hier besucht – er war Ihr Arzt und Ihr Freund, und Sie interessieren
sich nicht dafür, daß er brutal ermordet wurde?«

Sie holte tief Atem.

»Natürlich tut es mir leid. Und es war entsetzlich, daß es hier passieren
mußte.«

Es dauerte ziemlich lange, bis er die nächste Frage an sie richtete.

»Was wußte Dr. Amersham?«

Sie warf ihm einen schnellen Blick zu.

»Was wußte er?« fragte Tanner aufs neue. »Die letzten Worte, die Sie an ihn
richteten, als er das Zimmer verließ, waren ungefähr folgende ...«

Er nahm ein Notizbuch aus der Tasche und las darin nach.

»Sie standen hier« – er zeigte auf eine Stelle in der Nähe ihres Platzes –,.
»und Sie sagten ärgerlich zu ihm: ›Niemand würde Ihnen glauben, wenn Sie es
erzählten. Versuchen Sie es doch. Und vergessen Sie eins nicht: Sie sind
ebensogut in die Affäre verwickelt wie jeder andere. Sie haben immer die
Absicht gehabt, die Verwaltung von Willies Vermögen an sich zu reißen!«

Er schlug das Buch ziemlich heftig zu.

»Das mag nicht der genaue Wortlaut gewesen sein, aber jedenfalls war das der
Sinn Ihrer Worte. In welche Affäre war er verwickelt?«

Sie antwortete nicht, denn sie war im Augenblick zu bestürzt und verwirrt über
seine weitgehenden Informationen. Dann wurde ihr plötzlich klar, woher er diese
Kenntnisse hatte, und ihre bleichen Wangen röteten sich vor Zorn.

»Das hat Ihnen natürlich diese Jackson gesagt, die Zofe, die ich entlassen
habe. Sie ist absolut unzuverlässig, deshalb mußte sie gehen. Wenn Sie sich auf
die Aussagen entlassener Dienstboten stützen, Mr. Tanner –«

»Ich höre alle Leute an – das ist meine Pflicht. Wie lange war der frühere Lord
Lebanon krank, bevor er starb?«

Sie war auf diesen plötzlichen Wechsel des Themas nicht gefaßt und konnte nicht
sofort antworten.

»Fünfzehn Jahre«, sagte sie schließlich.

»Welcher Arzt hat ihn behandelt?«

»Dr. Amersham.«

Tanner hatte wieder sein Notizbuch gezogen.

»Obwohl er so lange krank war, starb er ziemlich plötzlich. Ich habe den
Wortlaut des Totenscheins hier. Das Dokument wurde von Leicester Amersham
unterzeichnet.« Das Notizbuch wanderte wieder in die Tasche. »Während der
Krankheit Ihres Mannes haben Sie mit Unterstützung Dr. Amershams das Vermögen
verwaltet?«

Sie nickte.

»Ich habe seinen Namen unter einer ganzen Anzahl von Pachtverträgen gefunden.
Er besaß wohl Generalvollmacht?«

Sie fühlte sich jetzt sicherer, und sie hatte auch den Eindruck, daß die Krisis
vorüber war.

»Ja. Mein Mann schätzte ihn, und Dr. Amersham half mir bei der Verwaltung der
Güter.«

Tanner machte eine Pause, bevor er mit freundlicher Stimme die nächste Frage
stellte.

»Warum haben Sie ein zweites Mal geheiratet?«

Lady Lebanon erfaßte die volle Tragweite dieser Worte nicht gleich, aber dann
sprang sie auf.

»Das ist nicht wahr!« stieß sie atemlos hervor.

»Warum haben Sie ein zweites Mal geheiratet? Die Trauung fand in der Kirche von
Petersfield statt. Und warum wählten Sie ausgerechnet Leicester Amersham als
Gatten? Pfarrer John Hastings vollzog die Trauung.«

Einen Augenblick schwankte sie, dann sank sie schwer in den Sessel.

»Wer hat Ihnen das gesagt?«

»Das habe ich in dem Ehestandsregister gefunden, das ich in Petersfield sah. Es
fiel mir auf, daß Dr. Amersham auf so gutem Fuß mit dem Pfarrer John Hastings
stand. Die beiden sind so verschiedene Charaktere, daß dieses Verhältnis nur
durch einen großen Dienst begründet sein konnte, den der Pfarrer Amersham
erwiesen hatte. Ich machte mir also die Mühe und fuhr nach Petersfield. Nun
frage ich Sie noch einmal: Warum haben Sie drei Monate nach dem Tod Ihres
Mannes Leicester Amersham geheiratet, und warum hielten Sie diese Eheschließung
geheim?«

Sie goß sich etwas Wasser aus der Karaffe ein, die auf dem Tisch stand. Ihre
Hand war ruhig und zitterte nicht, als sie das Glas zum Munde führte. Der
Inspektor wartete geduldig.

»Diese Trauung wurde mir aufgezwungen. Dr. Amersham war ein Abenteurer der
gewöhnlichsten Art. Er hatte kein Geld, als er in der indischen Armee diente,
und zu dieser Heirat hat er mich durch Erpressung gebracht.«

»Bitte, erklären Sie das genauer.«

Sie zuckte nur die Schultern.

»Welche Gewalt hatte er denn über Sie? Man kann doch nicht jemand erpressen,
wenn man nicht etwas Strafbares von ihm weiß. Haben Sie irgendwie das Gesetz
übertreten?«

»Darauf verweigere ich die Antwort«, sagte sie und preßte die Lippen zusammen.
»Ich wußte, daß er mit dem Gesetz in Konflikt gekommen war – er war ein Dieb
und ein Fälscher. Deshalb wurde er auch aus der Armee ausgestoßen.«

Tanner nickte.

»Das mag ja alles der Wahrheit entsprechen. Aber er war gestern abend zwischen
elf und zwölf hier im Hause; er hat Sie bedroht und wurde ein paar Minuten
später ermordet. Und Sie sagen, daß Sie sich nicht dafür interessieren!«

»Warum sollte ich mich denn auch dafür interessieren? In gewisser Weise bin ich
froh, daß er –«. Plötzlich brach sie ab.

»Sie sind froh, daß er tot ist? Oder tut es Ihnen jetzt vielleicht doch leid?«

Er wartete, bis sie sich wieder gefaßt hatte.

»Was nun Ihren ersten Mann angeht, Mrs. Amersham –«

Sie richtete sich auf.

»Ich würde es lieber hören, wenn Sie mich Lady Lebanon nennen.« Sie lachte kurz
auf und lehnte sich dann wieder in den Sessel zurück. »Ich glaube, ich habe
jetzt Ihre Methoden durchschaut!«

»Wer hat den verstorbenen Lord Lebanon nach seinem Tod gesehen?« fuhr Tanner
erbarmungslos fort.

»Dr. Amersham.«

»Sie nicht?«

»Nein. Außer Amersham nur noch Gilder und Brooks. Sie haben alles Nötige getan
und ihn in den Sarg gelegt.«

»Und Dr. Amersham hat den Totenschein ausgefertigt. Wenn ich Sie also recht
verstehe, starb Lord Lebanon, und nach seinem Tod haben ihn nur Amersham,
Gilder und Brooks gesehen. Und dabei war Amersham sehr stark an seinem Ableben
interessiert.« Er sah, daß sie zusammenfuhr. »Ich will niemand anklagen, ich
stelle nur Tatsachen fest. Er hat Sie erpreßt, weil er etwas wußte. Und nun
möchte ich gern hören, ob er mit diesen Erpressungen begann, bevor der Lord
starb? Es wäre jedenfalls sehr interessant, das zu erfahren.«

»Ich glaube schon, daß Sie auch noch viele andere Dinge interessieren würden«,
entgegnete sie hochfahrend.

»Gewiß. Warum haben Sie zum Beispiel heute morgen Ihren Parkwächter
fortgeschickt? Sie haben ihm eine große Summe gegeben – ich weiß allerdings
nicht genau, wieviel. Das Geld haben Sie zwei Tage vorher von der
Depositenkasse in Marks Thornton abgehoben. Sie gaben ihm das Geld, damit er
fortgehen sollte. Ich weiß es so genau, weil ich die Nummern der Banknoten
erfuhr und weitere Nachforschungen über ihren Verbleib anstellte.«

Sie ließ ihn keinen Moment aus den Augen.

»Das ist das erste, was ich davon höre. Der Parkwächter ist fortgegangen? Ich
habe ihm Geld gegeben, aber für Zwecke, die nur ihn selbst angehen. Mehr weiß
ich nicht.«

»Dann kann ich Ihnen vielleicht heute abend mehr darüber sagen.« Tanner sah
nach der Uhr und war erstaunt, daß es schon so spät geworden war. Die
Dunkelheit brach bereits herein, und er hatte unten im Dorf noch viel zu tun.

»Heute morgen habe ich mich nur oberflächlich für diesen Fall interessiert,
Lady Lebanon. Höchstens wollte ich Genaueres über Amersham erfahren. Aber jetzt
hat die Affäre weitere Kreise gezogen, und auch Sie und dieses ganze Haus sind
in die Sache verwickelt.«

Er ging zum Schreibtisch.

»Haben Sie den Schlüssel zu dem Zimmer, das niemals geöffnet wird, wie Sie
behaupten?«

Sie schien die Frage überhört zu haben.

»Nun gut, Lady Lebanon«, sagte er plötzlich, »ich bemühe Sie wahrscheinlich
unnötig, aber ich hätte doch gern das verschlossene Zimmer oben gesehen. Ich
muß viele Fragen stellen, und mein Beruf bringt es mit sich, daß ich neugierig
erscheine. Vielleicht täusche ich mich auch in der Annahme, daß die Macht, die
Dr. Amersham über Sie ausübte, etwas mit dem verschlossenen Raum zu tun hat.
Habe ich recht?«

»Die Sache hat – mit meiner Vergangenheit zu tun.«

Er schüttelte lächelnd den Kopf.

»Es hat Sie große Mühe gekostet, das zu sagen – und es entspricht nicht einmal
der Wahrheit. Sie gehören zu den Leuten, von denen man manchmal in den Büchern
liest: Sie sind adelsstolz.« Er runzelte nachdenklich die Stirn. »Übrigens
müssen Sie doch selbst eine geborene Lebanon sein?«

Diese Worte machten einen merkwürdigen Eindruck auf sie. Plötzlich sah sie
wieder imposant und glänzend aus, und etwas von ihrer früheren Schönheit zeigte
sich in ihren Zügen.

»Wie merkwürdig, daß Sie das herausgefunden haben«, entgegnete sie freundlich.
»Ja, ich bin eine geborene Lebanon und heiratete meinen Vetter. Ich stamme in
direkter Linie von dem vierten Baron Lebanon ab.«

»Erstaunlich!«

»Die Familie ist seit den ältesten Zeiten bekannt. Bevor es noch eine
Geschichte von England gab, existierte schon eine Geschichte der Lebanons, und
das wird so bleiben – das muß so bleiben! Es wäre entsetzlich, wenn die Linie
aussterben sollte!«

Die letzten Worte hatte sie pathetisch gesprochen.

»Für heute möchte ich mich von Ihnen verabschieden, Lady Lebanon«, erwiderte
er. »Aber morgen komme ich wieder, ich kann es nicht ändern.«

Als er am Fuß der Treppe stand, sah er zufällig nach oben und bemerkte Isla
Crane. Sie hatte den Finger auf die Lippen gelegt und winkte ihm dringend.

Anscheinend gleichgültig stieg er die Treppe hinauf. Isla faßte ihn am Arm.

»Mr. Tanner, Sie wollen doch nicht das Haus verlassen?« fragte sie verstört.
»Um Himmels willen, bleiben Sie hier!«

Er fühlte, daß sie zitterte. Langsam machte er sich von ihr frei und ging
wieder die Treppe hinunter.

»Ich werde das Auto bestellen, damit Sie nach dem Gasthaus fahren können«,
sagte Lady Lebanon.

Tanner sah sie freundlich an.

»Verzeihen Sie, aber ich habe meine Absicht geändert. Ich bleibe heute nacht
hier. Hoffentlich haben Sie nichts dagegen, Lady Lebanon.«

Einen Augenblick schaute sie ihn wütend an, dann drehte sie ihm plötzlich den
Rücken zu und verließ die Halle.

»Was hat denn das zu bedeuten, Mr. Tanner?« fragte Totty.

»Das sage ich Ihnen besser morgen.«

Der Sergeant holte tief Atem.

»Sie glauben wohl, Sie können einen interessanten Abend in diesem Spukhaus
verbringen? Ich bin anderer Ansicht!«

20

Ein Motorradfahrer der Polizei lieferte vor dem Abendessen ein flaches Paket an
den Chefinspektor ab, das die gewünschten Listen enthielt. Tanner las sie
sorgfältig durch, kreuzte dann eine Zeile an und wußte, daß er richtig gewählt
hatte. Es war ein Zug, der von Horseham nach London Bridge fuhr, und Horseham
lag nicht allzu weit von Marks Priory entfernt. Jedenfalls konnte man mit dem
Rad hinkommen.

Es gab nicht viel Züge, die um zehn Uhr morgens abfuhren und am nächsten Morgen
um zehn Uhr fünf ankamen, und sie fuhren nicht nach dem Kontinent. Darunter
befand sich einer, der in London um zehn Uhr abging und um zehn Uhr fünf in
Aberdeen eintraf. In einem Nachschlagewerk fand Tanner, daß Lady Lebanon zehn
Meilen von Aberdeen entfernt ein kleines Jagdhaus besaß. Zweifellos war das
Tillings Ziel.

Er telefonierte nach London, daß die Polizei in Aberdeen gewarnt werden sollte.
Tilling hatte aber inzwischen schon auf einer Station in Schottland ein
Telegramm erhalten und den Zug verlassen. Über Edinburgh war er nach Stirling
zurückgekehrt.

Sonst erfuhr Tanner von Scotland Yard noch, daß während der fraglichen Zeit nur
eine Pfeife der Marke Ursus verkauft worden war. Ein Tabakhändler, dessen Laden
in der Nähe des Bahnhofs King's Cross lag, hatte gerade sein Geschäft geöffnet,
als ein Mann, der nach der Beschreibung sofort als Tilling zu erkennen war,
eine solche Pfeife bei ihm verlangte.

*

Totty verbrachte den Abend in dem Zimmer Mr. Kelvers, und das Gespräch drehte
sich natürlich um die aufregenden Ereignisse der letzten Zeit.

»Ein paar merkwürdige Diener haben Sie hier«, meinte Totty.

»Ja, da mögen Sie recht haben«, erwiderte der Butler ironisch. »Ich habe
allerdings nur wenig mit ihnen zu tun.«

Kelver hatte Dr. Amersham wohl oft gesehen, konnte aber dem Sergeanten über den
Charakter des Mannes nur das sagen, was er von Studd gehört hatte.

»Er war nicht gerade sehr freundlich und zuvorkommend nach allem, was mir der
Chauffeur erzählte. Aber ich habe ja schon immer gesagt, auf dieser Welt gibt
es die verschiedensten Leute.«

»Stimmt«, versicherte Totty. »Ist es hier eigentlich einmal zu einer Schlägerei
gekommen?«

Als er das erstaunte Gesicht des Butlers sah, erklärte er ihm, wie er das
meinte. Kelver sagte zwar zuerst, er wolle nicht über die Angelegenheiten
seiner Herrschaft sprechen, aber dann tat er es doch.

»Eines Morgens kam ich in die Halle, und da sah es tatsächlich so aus, als ob
ein Kampf stattgefunden hätte. Verschiedene der großen Spiegel waren
zerbrochen, ebenso einige Stühle, und Scherben von Weingläsern lagen auf dem
Boden. Außerdem hatte Gilder ein blaues Auge. Von Studd habe ich dann erfahren,
daß auch Dr. Amersham etwas abbekommen hatte.«

Kelver ging zur Tür, öffnete sie und sah hinaus, dann schloß er sie wieder und
fuhr mit leiser Stimme fort:

»In diesem Haus stimmt etwas nicht. Der junge Lord wird behandelt, als ob er
überhaupt nichts zu sagen hätte. Wenn er einen Wunsch hat, achtet man nicht
darauf, und er wird hier in seinem eigenen Hause eigentlich wie ein Gefangener
gehalten.«

Nachdem er diese wichtige Äußerung getan hatte, trat er einige Schritte zurück,
um den Eindruck seiner Worte zu beobachten.

Totty sah ihn überrascht an.

»Sie lassen ihn niemals aus den Augen«, fuhr Kelver fort. »Und ich kann Ihnen
nur das eine sagen: Ich selbst habe Instruktionen von Mylady erhalten, die mir
durchaus nicht recht sind. Auf jedes Telefongespräch muß ich achten, das der
junge Lord führt, und, wenn möglich, ihn dabei belauschen. Wenn er irgendeinen
Diener hat, dem er Vertrauen schenken kann, wird der schleunigst wieder
entlassen. Soviel ich weiß, hatte er drei Kammerdiener hintereinander, und
allen dreien wurde gekündigt. Der einzige, mit dem er auf freundschaftlichem
Fuß stand, war Studd, und soweit ich den kannte, hätte er alles für seinen
Herrn getan.«

Kelver machte eine Pause.

»Und dann wurde Studd eines Morgens ermordet aufgefunden«, fuhr er fort. »Ich
habe noch nie vorher meine Meinung darüber geäußert, und ich verlasse mich auf
Sie, Inspektor Totty – es ist doch richtig, wenn ich Inspektor sage?«

»Ja, ganz richtig«, erklärte Totty ernst.

»Sie dürfen aber nichts davon weitererzählen. Hier im Hause walten unheimliche,
unsichtbare Kräfte. Die Zustände hier fallen mir auf die Nerven, und ich würde
gern ein Monatsgehalt geben, wenn ich schon heute abend wegkönnte.«

Plötzlich sprang Totty auf, und auch Kelver erhob sich rasch. Beide hatten den
entsetzten Schrei einer Frau gehört. Mit zwei Schritten war der Sergeant an der
Tür.

Ein enger Gang führte weiter ins Haus hinein. Links davon befand sich eine
Treppe, die für die Dienerschaft bestimmt war. Totty hörte jemand laufen;
gleich darauf stürzte Isla die Treppe herunter und wäre gefallen, wenn Totty
sie nicht aufgefangen hätte.

Sie war einem Zusammenbruch nahe.

»Was ist denn los, Miss Crane?«

Sie sah nur entsetzt die Treppe hinauf.

»Werden Sie verfolgt? Kelver, halten Sie die junge Dame.«

Der Sergeant eilte hinauf, blieb aber auf der vierten Stufe stehen. Auf dem
oberen Podest zeigte sich Gilder.

»Ist etwas nicht in Ordnung?« fragte er mit seiner tiefen rauhen Stimme.

»Kommen Sie einmal her. Was ist denn mit Miss Crane?«

»Ich weiß nicht, was Sie meinen. Ich hörte jemand schreien und kam sofort aus
meinem Zimmer, um nachzusehen, was es gäbe.«

Langsam stieg er die Stufen hinunter, bis er in den engen Gang kam, und starrte
dann düster auf Isla, die sich inzwischen ein wenig gefaßt hatte.

»Ich brauche Sie nicht«, sagte sie verstört. »Gehen Sie nach oben – ich brauche
Sie nicht ...«

»Ist etwas passiert, Miss?« fragte der Diener.

»Nein ... nichts. Ich ...« Sie wandte sich an Totty. »Ich möchte in mein Zimmer
zurückgehen. Bitte, begleiten Sie mich dorthin.«

Er ging vor ihr die Treppe hinauf. Auf dem Weg sprach sie nichts, verschwand
auch stumm im Zimmer des alten Lords, machte die Tür zu und drehte den
Schlüssel von innen um.

Gilder beobachtete den Vorgang.

»Die junge Dame ist ein wenig nervös geworden.«

»Wissen Sie, worüber sie sich aufgeregt hat? Grinsen Sie doch nicht so, die
Sache ist wirklich zu ernst.«

»Wenn ich nicht ab und zu einmal grinsen könnte«, entgegnete Gilder kühl,
»würde ich in diesem Haus verrückt werden. Mir kommt es ganz natürlich vor, daß
sie aufgeregt ist. Das geht uns allen so. Brauchen Sie mich noch?«

Totty antwortete nicht darauf; er ging in Kelvers Zimmer zurück. Der Butler goß
sich gerade ein Glas Kognak ein, aber seine Hand zitterte so sehr, daß der
Flaschenhals gegen das Glas schlug.

»Was kann sie denn nur gesehen haben?« fragte der Sergeant, der immer noch
nicht wußte, was er zu dem Vorfall sagen sollte.

»Ich möchte mit der ganzen Sache nichts zu tun haben. Wollen Sie sich nicht
auch einen kleinen Napoleon einschenken?«

Totty folgte der Aufforderung, obwohl er sonst um diese Zeit nicht zu trinken
pflegte. Dann suchte er seinen Vorgesetzten und fand ihn in einem kleinen
Wohnzimmer, in das man einen Schreibtisch gesetzt hatte. Außerdem war der Raum
insofern von Vorteil, als sich einer der drei Telefonapparate darin befand.

»Die Sache kommt mir immer geheimnisvoller vor«, sagte der Sergeant. »Miss
Crane muß irgend etwas gesehen haben. Natürlich kann es auch der amerikanische
Diener gewesen sein, vor dem sie solche Angst hatte.«

Tanner schüttelte den Kopf.

»Übrigens will Lord Lebanon in den Ort gehen«, erwiderte er. »Ich möchte Sie
bitten, ihn dorthin zu begleiten. Es wäre aber gut, wenn Sie eine Schußwaffe
einsteckten. Nehmen Sie auch einen Gummiknüppel mit. Ich glaube zwar nicht, daß
etwas passieren wird, aber man kann niemals etwas voraussagen.«

»Warum will er denn ins Dorf gehen?«

»Er will Mrs. Tilling aufsuchen. Sehen Sie zu, daß er den Fahrweg benützt. Der
junge Lord hat eben erst gehört, daß der Parkwächter verschwunden ist, und er
möchte den Fall aufklären. Also, sorgen Sie dafür, daß er den Fahrweg
entlanggeht und nicht quer durch den Park. Wenn Sie sich fürchten, gebe ich
Ferraby den Auftrag, ihn zu begleiten.«

Totty fühlte sich verletzt.

»Haben Sie schon jemals gehört, daß ich mich fürchte? Und wer sollte denn im
Park einen Angriff auf zwei erwachsene Männer machen? Ich glaube, Sie sehen
auch schon Gespenster.«

»Nein. Aber seien Sie nicht so selbstbewußt, Totty. Der Weg durch den Park ist
ziemlich gefährlich. Machen Sie sich auf alles gefaßt!«

Trotz seiner langen Erfahrung im Dienst überlief den Sergeanten doch ein kalter
Schauer, als er diese Worte hörte.

»Sie machen mir allerdings wenig Mut. Gibt es denn im Park ein Versteck?
Glauben Sie, daß sich der Mörder noch dort aufhält?«

Tanner nickte.

»Ja, er ist noch in der Gegend«, erwiderte er ernst. »Ferraby kann ja mit Ihnen
gehen –«

»Reden Sie doch keinen Unsinn«, sagte Totty brummig.

»Vergessen Sie nicht, daß Sie Lord Lebanon zu beschützen haben«, ermahnte ihn
Tanner, als er das Zimmer verließ. »Wenn ihm etwas zustößt, sind Sie
verantwortlich dafür. Nehmen Sie also vor allem eine Schußwaffe mit. Aber Sie
dürfen sie erst dann benützen, wenn Ihnen jemand ein Seidentuch um die Kehle
schlingt. Und dann wird es wahrscheinlich zu spät sein.«

»Will denn jemand dem jungen Lord etwas tun?«

»Das weiß ich nicht. Aber es wird keinem von Ihnen beiden etwas zustoßen, wenn
Sie meine Vorschriften befolgen. Ich meine es diesmal vollkommen ernst.«

Willie Lebanon wartete in der Halle auf Totty. Er war noch ganz empört über die
Ermahnungen, die Tanner ihm kurz vorher gegeben hatte.

»Ich lasse es mir nicht gefallen, daß man mich wie ein kleines Kind behandelt!
Wenn jetzt auch noch Scotland Yard so tut, als ob ich eine Wärterin nötig
hätte, könnte man doch wirklich aus der Haut fahren.«

Trotzdem war er froh, daß er Gesellschaft hatte, denn Totty gefiel ihm.
Zusammen gingen sie den dunklen Fahrweg entlang, und Totty war auf der Hut.
Vorsichtig betrachtete er alle Büsche und Bäume. Er hatte seine Taschenlampe
angeknipst und leuchtete damit die Sträucher und die dunklen Partien des Weges
ab. In seiner Aufregung sah er überall Gestalten. Einmal glaubte er sogar,
leise Schritte hinter sich zu hören, blieb stehen und wandte sich um. Er hätte
einen Eid darauf leisten mögen, daß eine Gestalt in den Büschen verschwand.
Aber als er hinleuchtete, war nichts zu sehen.

Als die Sträucher dünner wurden, hörte er wieder Geräusche und richtete
plötzlich den Lichtstrahl auf die Stelle. Diesmal bekam er Gewißheit, denn er
sah, daß sich etwas schnell fortbewegte. Jemand schlich sich also durch den
Park. Sie hatten gerade den Platz erreicht, an dem Totty Tillings Jagdgewehr
und den Feldstuhl gefunden hatte. Obwohl der Sergeant ein mutiger Mann war,
fühlte er doch, daß kalter Schweiß auf seine Stirn trat, und er atmete
erleichtert auf; als sie vor der Gartentür des Parkwächterhauses standen.

Lord Lebanon dagegen schien die Sache nur sehr interessant zu finden.

»Sind Sie wirklich davon überzeugt, daß uns jemand nachgeschlichen ist?« fragte
er und machte Miene, sich in die Hecke zu stürzen.

Aber Totty zog ihn am Arm zurück.

»Bleiben Sie ruhig hier bei mir.«

»Zum Teufel, ich will aber wissen, wer es ist.«

Totty folgte Lord Lebanon durch die Gartentür.

Der Besuch brachte nichts Neues zutage. Lebanon wollte nur Mrs. Tilling seine
Teilnahme aussprechen. Er erkundigte sich, ob sie auch genügend Geld besäße,
und stellte noch verschiedene andere Fragen über ihren Mann. Die Frau war
nervös und merkwürdig zurückhaltend; allem Anschein nach kam ihr dieser Besuch
unerwartet.

»Haben Sie denn den armen Amersham gekannt?«

Sie nickte.

»Man erzählt sich die sonderbarsten Dinge über Sie«, sagte der Lord etwas
geradezu. »Ich kümmere mich natürlich wenig darum.«

Totty war überrascht, daß sie nicht dagegen protestierte.

»Wirklich eine seltsame Person«, erklärte der junge Lord, als sie nach dem
Schloß zurückgingen. »Schön ist sie ja, das muß ich selbst sagen. Man hört
tolle Sachen von ihr, aber ich glaube, es ist viel davon erfunden. Ich möchte
nur wissen, was ihrem Mann zugestoßen ist. Es ist nicht gut, daß sie allein in
dem Haus bleibt.«

Totty hatte seine eigenen Gedanken. Er ging nahe an die Hecke heran, denn er
glaubte bestimmt, daß sich dieser Unsichtbare, der sie eben begleitet hatte,
wieder neben ihnen auf der anderen Seite der Sträucher entlangschlich.

Einmal knackte ein trockener Zweig, auf den der Unbekannte getreten war, und
Totty fuhr nervös zusammen.

»Drüben ist jemand«, sagte der Lord leise. »Wollen wir nicht über die Hecke
springen und ihn fangen?«

»Nein, wir bleiben hier. Auf solche Abenteuer lassen wir uns nicht ein«,
erklärte Totty prompt.

Er leuchtete mit seiner Taschenlampe bald nach links, bald nach rechts, während
sie den Fahrweg entlanggingen. Zweifellos war jemand hinter ihnen her. Zweimal
drehte er sich unerwartet um, konnte aber trotzdem nichts sehen. Um so mehr
hörte er. Der Mann, der ihnen folgte, blieb auf dem Rasen; einmal mußte er
jedoch einen kiesbestreuten Weg überqueren, und Totty hörte deutlich Schritte.

Er begleitete den jungen Lord bis zur Haustür, wartete, bis Willie verschwunden
war, und ging dann den Weg zurück. Diesmal hielt er sich auch auf dem Rasen und
dicht im Schatten der Bäume. Plötzlich entdeckte er eine Gestalt und zog
blitzschnell seine Pistole.

»Halt! Bleiben Sie stehen, oder ich schieße!« rief er und leuchtete mit der
Taschenlampe.

In dem Lichtkegel erkannte er Ferraby.

»Schießen Sie nicht, Totty«, erwiderte der junge Sergeant belustigt. »Hier gut
Freund!«

»Sind Sie uns den ganzen Weg gefolgt?«

»Ja, in gewisser Hinsicht habe ich das getan, aber meistens war ich mit Ihnen
auf gleicher Höhe.«

»Dann waren Sie also der unheimliche Kerl, der immer auf der anderen Seite der
Hecke entlangschlich?«

»Ja. Aber ich habe noch gar nicht gewußt, daß Sie so nervös sind, Totty. Und
warum hat Tanner Ihnen denn erlaubt, eine Pistole zu tragen? Hoffentlich ist
sie nicht geladen.«

»Wie kommen Sie dazu, hinter mir herzuschleichen?«

»Ich habe nur einen Befehl ausgeführt«, entgegnete Ferraby und steckte sich
eine Zigarette an. »Tanner gab mir den Auftrag, Sie beide zu beobachten.«

Totty war natürlich ärgerlich, aber andererseits atmete er auf, als er erfuhr,
daß Ferraby der vermeintliche Verfolger gewesen war.

»Wenn Tanner mir nicht mehr traut –«

»Wem traut er überhaupt? Wenn wir der Sache weiter auf den Grund gehen, finden
wir wahrscheinlich, daß ich wieder von einem anderen Beamten überwacht werde.
Wie war es denn unten bei Tillings?«

»Es ist nichts passiert.«

»Ist die hübsche Frau auch so nervös? Ich möchte unter diesen Umständen
allerdings nachts auch nicht allein in dem Hause sein.«

Als sie zurückgingen, ließ sich Totty herab, eine Zigarette von seinem
Kameraden anzunehmen.

Der Motorradfahrer von Scotland Yard stand im Schatten der Säulenhalle. Totty
sah ihn daher erst, nachdem Ferraby gegangen war.

Der Mann wartete noch, um einen eiligen Brief zur Stadt zurückzubringen.

»Es ist merkwürdig, Sergeant«, sagte er. »Wenn man in die Provinz kommt,
erscheint sie einem immer vollkommen ausgestorben. Haben Sie das auch
beobachtet?«

»Ich beobachte alles«, erklärte Totty.

»Wer mag nur der junge Herr gewesen sein, der mit mir sprach? Vor kurzer Zeit
kamen Sie mit ihm ins Haus.«

»Das ist Lord Lebanon.«

»So? Der spricht aber sehr nett und ist gar nicht hochmütig. Ich dachte mir
doch gleich, daß es jemand von Bedeutung sein müßte. Er hat mich viel gefragt
über meine Tätigkeit bei der Polizei. Von Mr. Tanner scheint er allerdings
nicht sehr erbaut zu sein.«

»Hat er meinen Namen auch erwähnt?« fragte Totty.

»Nein. Er war nur kurze Zeit bei mir draußen, dann ging er wieder hinein.«

Totty fand den Chefinspektor in seinem Zimmer. Tanner hatte seinen Bericht an
die Polizeidirektion gerade beendet und steckte ihn in einen Briefumschlag.

»Wartet der Bote draußen? – Gut. Nun, was macht Mrs. Tilling?«

»Sie scheint Angst zu haben.«

»So?« Tanner biß sich nachdenklich auf die Lippen. »Ich möchte nur wissen ...«

»Ich wundere mich auch«, sagte Totty. »Zweifellos ist ihr Mann der Mörder.
Hoffentlich fassen sie ihn heute abend noch.«

»Ihr Mann ist nicht der Mörder, aber auch ich hoffe, daß wir ihn heute abend
noch fassen. In diesem Bericht hier habe ich genau erklärt, wer der Täter ist.«
Er hob das versiegelte Kuvert in die Höhe. »Ich glaube, ich habe alle Tatsachen
richtig gedeutet. Wenn ich nicht recht hätte, wäre ich sehr erstaunt, und ich
muß Ihnen sagen, Totty, dies ist der interessanteste Fall, der mir jemals
vorgekommen ist.«

21

Tanner sah nach der Tür, trat zwei Schritte vor und riß sie auf.

Gilder stand auf der Schwelle. Er trug ein kleines Silbertablett mit einer
Kaffeekanne und einer Tasse.

»Ich bringe Ihnen eine Stärkung«, sagte er ruhig.

»Wie lange haben Sie schon vor der Tür gewartet?«

»Ich bin eben erst gekommen – gerade als Sie die Tür öffneten, wollte ich
klopfen.«

Tanner zeigte auf den Tisch.

»Stellen Sie das Tablett dorthin.«

Er schloß die Tür hinter dem Diener, öffnete sie aber noch einmal, um sich zu
überzeugen, daß der Mann auch wirklich gegangen war. Schließlich machte er sie
wieder zu.

»Lord Lebanon hatte vollkommen recht. Hier in Marks Priory wird unheimlich viel
gelauscht. Die Türen sind auch nicht besonders stark.«

»Warum verhaften Sie den Kerl nicht?«

»Ich habe guten Grund, das nicht zu tun. Wenn ich ihn tatsächlich hier
gefangennähme, hätte ich nur eine Menge Unannehmlichkeiten. Vorläufig bleibt es
besser, wie es ist. Gilder ist übrigens viel schlauer als Brooks, deshalb gibt
man ihm die meisten Aufträge.«

Tanner nahm den versiegelten Brief.

»Bringen Sie dies dem Boten – nein, ich will es ihm lieber selbst übergeben.«

Totty folgte seinem Vorgesetzten in die Säulenvorhalle. Der Polizist, der neben
seinem Motorrad stand, warf hastig die Zigarette fort und salutierte.

»Stecken Sie den Brief gut weg und seien Sie sehr vorsichtig damit. Um elf Uhr
können Sie in London sein. Der Polizeipräsident wartet in seinem Büro auf die
Nachricht.«

Der Kurier ließ den Motor an und fuhr knatternd dem Parktor zu.

Er hatte gerade die erste Kurve genommen, als plötzlich ein lautes Krachen
ertönte und sein Scheinwerfer erlosch. Im nächsten Augenblick gellte ein
Schrei.

Tanner und Totty liefen den Fahrweg entlang. Sie hörten Rufen und Brüllen, als
ob an der Unglücksstelle ein Kampf im Gang wäre. Als sie ankamen, fanden sie
den Mann auf den Knien. Das Rad lag seitlich auf dem Weg. Totty leuchtete dem
Motorradfahrer mit der Taschenlampe in das bleiche Gesicht. Sie halfen ihm beim
Aufstehen, und Tanner untersuchte ihn schnell. Knochen waren nicht gebrochen,
und mit Ausnahme von einigen schweren Abschürfungen war der Überfallene mit dem
Schrecken davongekommen.

»Es war ein Strick über den Weg gespannt«, sagte der Mann noch ganz benommen.
»Als ich mit dem Rad stürzte, sprang ein Mann auf mich zu und versuchte, mir
ein Tuch um den Hals zu schlingen.«

Totty leuchtete sofort die Umgegend ab, aber sie konnten von dem Angreifer
keine Spur mehr finden.

»Können Sie ihn beschreiben?«

»Ich konnte ihn nicht genau sehen ... Aber er muß sehr stark gewesen sein, denn
er hob mich vom Boden auf. Ich schlug mit der Faust nach ihm, aber ich glaube
kaum, daß ich ihn richtig getroffen habe.«

Totty suchte nach dem Strick und fand ihn gleich darauf. Das Seil war von einem
Baum zum anderen gespannt gewesen und durch den Anprall zerrissen worden.

»Haben Sie beobachtet, nach welcher Richtung der Mann verschwand?«

»Nein.«

Der Kurier hinkte über den Weg und hob sein Motorrad auf. Mit Tottys Hilfe
untersuchte er dann die Maschine. Es war nichts daran kaputt, nur das Glas des
Scheinwerfers war zertrümmert. Kurz entschlossen gab Totty dem Mann seine
eigene Lampe und schnallte sie mit einem kurzen Lederriemen an der Lenkstange
fest.

»Mir ist nichts passiert, ich kann weiterfahren, aber den Kerl möchte ich doch
erwischen!«

»Sie sagten eben, daß er versuchte, Ihnen ein Tuch um den Hals zu schlingen?
Vielleicht hat er es fallen lassen.«

Totty eilte nach dem Haus zurück und brachte eine neue Taschenlampe, aber
nirgends entdeckten sie ein rotes Seidentuch. Auch sonst fanden sie keine
Spuren.

»Haben Sie den Brief noch?«

Der Mann fühlte nach seiner Kuriertasche. Der Lederriemen war halb
durchschnitten; es mußte ein sehr scharfes Messer dazu benützt worden sein.

»Meinen Bericht wollten sie also haben – das ist allerdings schnelle Arbeit.
Na, stecken Sie den Brief in Ihre Rocktasche und erklären Sie dem
Polizeipräsidenten, warum Sie ihn so zusammengefaltet haben.«

Der Mann verwahrte das Schreiben in seiner Hüfttasche und knöpfte die Klappe
darüber. Sie begleiteten ihn noch ein Stück den Fahrweg entlang, blieben dann
stehen und beobachteten ihn, bis er in die Hauptstraße einbog.

»Jetzt ist er sicher«, sagte Tanner. »Die haben aber aufgepaßt wie Schießhunde.
Man sollte es kaum für möglich halten. Wie gut war es, daß ich Ihnen Ferraby
nachschickte, es hätte sonst vielleicht doch noch einen Unfall gegeben.«

Totty wollte sich eigentlich beschweren, aber unter den gegebenen Umständen
hielt er es für besser, zu schweigen.

Als sie in die Halle traten, war der große Raum vollkommen leer. Aber gleich
darauf erschien Gilder. Er mußte schnell gelaufen sein, denn er war ganz außer
Atem. Sein dünnes Haar, das er für gewöhnlich sauber nach hinten gebürstet
hatte, hing in die Stirn, und sein Gesichtsausdruck war müde und angestrengt.

»Hallo!« rief Tanner. »Was ist denn mit Ihnen passiert?«

Der Mann schluckte.

»Ich bin in meinem Zimmer eingeschlafen – das hätte eigentlich nicht vorkommen
dürfen. Ein wüster Traum hat mich aufgeschreckt.«

»Ist der Boden in Ihrem Zimmer eigentlich feucht?«

Tanner betrachtete die nassen Schuhe des Mannes und bemerkte einige Grashalme
an den Absätzen. Gilder sah auch auf seine Füße, dann grinste er den Beamten
an.

»Vor kurzer Zeit bin ich nach draußen gegangen, um eine Zigarette zu rauchen.«

Der Diener wollte sich entfernen, aber Tanner rief ihn zurück.

»Haben Sie etwas von Motorrädern geträumt?«

Gilder schüttelte den Kopf.

»Nein, ich träumte von« – er machte eine Pause – »Erdbeben.«

»Ich muß den Kerl tatsächlich bewundern«, meinte Tanner, als der Amerikaner
gegangen war. Er setzte sich an den Schreibtisch der Lady Lebanon, nahm einen
Bleistift und klopfte nachdenklich damit gegen sein Kinn.

»Mrs. Tilling ist auch ein Problem. Fahren Sie mit dem Polizeiauto zu dem Haus
des Parkwächters und bringen Sie die Frau ins Dorfgasthaus. Aber reden Sie
nicht darüber. Zwei unserer Beamten sind dort untergebracht. Sagen Sie einem,
daß er auf sie aufpassen soll.«

»Wenn sie aber das Haus nicht verlassen will?«

»Dann nehmen Sie sie in die Arme, aber vorsichtig«, fügte Tanner etwas ironisch
hinzu. »Alles hat einmal ein Ende. Wir können jetzt keine Rücksicht mehr auf
sie nehmen. Wenn sie nicht mitkommen will, schlagen Sie ihr eins über den Kopf,
aber behutsam, und bringen sie zum Gasthaus.«

Tony ließ sich von dem Chauffeur des Dienstautos zu seinem Bestimmungsort
fahren. Die Gartentür stand offen, obwohl er sich deutlich darauf besann, daß
er sie zugeriegelt hatte, und die Haustür fand er nur angelehnt.

»Sergeant«, sagte der Chauffeur aufgeregt, »das Fenster dort drüben ist
eingeschlagen!«

Totty leuchtete mit der Taschenlampe und bemerkte tatsächlich zwei zerbrochene
Scheiben. Das Fenster selbst stand offen. Tottys Herz schlug schneller, als er
sich vorwärtstastete.

Im Wohnzimmer war der Tisch umgestoßen und ein Stuhl zerbrochen. Außerdem hatte
jemand alle Bilder an den Wänden beschädigt.

Der anstoßende Raum war ein Schlafzimmer. Auch hier sah Totty Zeichen eines
Kampfes; die Betten lagen auf dem Fußboden, die Marmorplatte des Waschtisches
war zertrümmert.

Soviel er feststellen konnte, waren nur diese beiden Zimmer in Unordnung. Aber
die hintere Tür stand weit offen. Von Mrs. Tilling sahen sie im Haus keine
Spur. Totty begnügte sich mit einer oberflächlichen Untersuchung. Als er gerade
in den Keller gehen wollte, rief der Chauffeur:

»Dort drüben bei dem Apfelbaum liegt jemand!«

Auf der Rückseite des Hauses befand sich ein Wirtschaftsund dahinter ein
kleiner Obstgarten. Totty leuchtete die Stelle ab und sah eine Gestalt auf dem
Boden. Er eilte hin und beugte sich über sie. Die Frau atmete, war aber vor
Schrecken halb wahnsinnig und konnte nicht sprechen. Als er sie aufhob, starrte
sie ihn groß an. Ihre Lippen zitterten, aber sie brachte kein Wort heraus. Als
Totty sie in den Wagen trug, stöhnte sie, aber erst kurz vor der Ankunft beim
Gasthaus begann sie zusammenhanglos zu sprechen. Glücklicherweise war zu dieser
Nachtstunde niemand in der Nähe. Mit Hilfe der Wirtin und eines Mädchens
brachte Totty die Frau auf ein Zimmer. Gleich darauf läutete der Sergeant
Tanner an.

»Ist sie irgendwie verletzt?« fragte der Vorgesetzte.

»Soweit ich sehen kann, nicht. Aber sie ist furchtbar mitgenommen. Der Überfall
muß ein paar Minuten vor unserer Ankunft passiert sein.«

»Rufen Sie einen Arzt für die Frau.«

»Das habe ich bereits getan. Soweit müßten Sie mich doch kennen«, entgegnete
Totty vorwurfsvoll. »Ich gehe jetzt noch einmal zu dem Haus und durchsuche
alles, ob ich nicht irgendwelche Spuren finde.«

»Kommen Sie sofort nach Marks Priory zurück. In dem Haus finden Sie doch nichts
Wichtiges. Ich werde mit der hiesigen Polizei telefonieren, damit man uns
einige Beamte zur Verfügung stellt, die das Haus bewachen. Also, kommen Sie
jetzt zurück.«

Totty setzte sich mit den Polizeibeamten von Scotland Yard in Verbindung, die
im Gasthaus Quartier genommen hatten, und sagte ihnen, daß sie auf Mrs. Tilling
achten sollten. Ehe er fortging, traf er Ferraby, dem er die Geschichte auch
erzählte.

»Die arme, kleine Frau«, sagte er. »Es sieht so aus, als ob wir eine aufregende
Nacht bekommen. Schauen Sie mich einmal an, ich bin der reinste
Wildwest-Cowboy.«

Er öffnete den Rock. Von dem breiten Gürtel, den er umgeschnallt hatte, hingen
zwei Pistolentaschen herunter.

»Das war Tanners Idee, Sie kennen ihn ja. Erst gibt er einem ein paar
Schießeisen, und dann hält er eine Stunde lang Vortrag, daß man sie nicht
benützen darf. Jedenfalls fühlt man sich großartig, wenn man eine ganze
Batterie zur Verfügung hat. Aber warum und auf wen ich knallen soll, weiß ich
wirklich nicht.«

»Wenn Sie überhaupt zum Schießen kommen, haben Sie Glück, mein Junge«,
erwiderte Totty düster. »Sie müssen schon blitzschnell handeln, wenn Sie sich
noch wehren wollen.«

»Ich habe nicht vergessen, wie mich der Kerl damals an dem Bettpfosten
angebunden hat. Beinahe wäre es mit mir vorbei gewesen. Ich wünschte übrigens,
sie wäre aus der ganzen Geschichte heraus.«

»Mrs. Tilling?«

»Nein – Miss Crane. Sie gehört nicht in diese Umgebung. Ich habe versucht,
Tanner zu überreden, daß er sie in die Stadt schickt.«

»Und was hat er gesagt?« fragte Totty neugierig.

Ferraby mußte lachen. »Wenn alle Leute, die in Marks Priory in Gefahr schweben,
nach London gehen sollten, meinte er, dann könnten wir einen großen Omnibus
mieten. – Es muß doch etwas in dem Zimmer sein, das sie nicht öffnen wollen.
Tanner hat bestimmt recht mit seiner Vermutung. Wenn ich an der Tür
vorüberkomme, überläuft mich immer ein Schauder. Übrigens Habe ich heute abend
ein Licht in dem Zimmer gesehen – man konnte es deutlich von draußen
beobachten. Es brannte eine Minute lang, dann ging es aus. Und ich möchte einen
Eid darauf leisten, daß niemand durch die Tür hineingekommen ist.«

»Wer wohnt denn daneben?«

»Der Raum wurde immer von Amersham benutzt, es ist ein Fremdenzimmer«, erklärte
Ferraby, als sie zusammen zum Schloß zurückfuhren. »Die Wände sind ganz mit
Eichenpaneel bedeckt, und jede einzelne Füllung kann zu gleicher Zeit eine
Geheimtür sein.«

»Und welcher Raum liegt auf der anderen Seite?« fragte Totty interessiert.

»Das Zimmer des alten Lords, in dem Miss Crane schläft. Ich habe mit Kelver
über die Sache gesprochen, und der kennt das Haus. Aus reiner Neugierde hat er
eines Tages die Innen- und Außenmaße in den Zimmern genommen und daraus die
Stärke der Mauern berechnet. Zwischen dem Raum, den Lady Lebanon nicht öffnen
will, und dem Zimmer, in dem Miss Crane schläft, muß die Wand über einen Meter
stark sein. Aller Wahrscheinlichkeit nach liegt ein Geheimgang in der Mauer.«

Ferraby lehnte sich vor und sprach zum Chauffeur.

»Halten Sie einen Augenblick an. Sehen Sie, dort ist das Fenster zu dem
verschlossenen Raum – das vierte von links –« Ferraby brach plötzlich ab, denn
das Fenster wurde hell. Die Scheiben bestanden jedoch aus Milchglas, so daß man
nicht hindurchsehen konnte.

Ferraby sprang aus dem Wagen, Totty folgte. Sie liefen querüber den Rasen, bis
sie unmittelbar unterhalb des Fensters standen. Kurz darauf sahen sie oben eine
Gestalt, konnten aber nicht erkennen, wer es war. Langsam bewegte sich der
unheimliche, dunkle Schatten, dann erlosch das Licht wieder.

22

Die beiden sahen einander verblüfft an.

»Das scheint ja ein ganz verhextes Haus zu sein«, sagte Totty, der vor Erregung
schwer atmete.

»Geben Sie mir Ihre Taschenlampe.«

Ferraby nahm sie und beleuchtete die Mauer. Kein Fenster war unter dem
geheimnisvollen Raum angebracht; die Mauer schien vollkommen massiv zu sein.

»Sehen Sie einmal her!« rief Ferraby plötzlich und fuhr mit einem Bleistift die
Fugen zwischen den Steinen entlang. »Das ist kein Mörtel, das ist eine
Stahlplatte, die nur so bemalt ist, als ob sie Mauerwerk wäre. Hier haben wir
eine Tür.«

Er zog ein Messer aus der Tasche, öffnete es und suchte nach einer Ritze.
Zunächst hatte er keinen Erfolg, aber endlich fand er eine Vertiefung. Als er
das Messer hineinschob, hörten sie. ein feines Klicken, und ein kleiner Teil
der Wand öffnete sich wie ein Kastendeckel. In der Öffnung entdeckten sie eine
Türklinke. Ferraby drückte sie herunter und zog daran, aber sie mußte von innen
verschlossen sein.

»Na, wollen Sie hier das Haus reparieren?«

Ferraby drehte sich um und sah Mr. Gilder, der ihnen geräuschlos
nachgeschlichen war. Er hätte ihn im Dunkeln nicht erkannt, wenn der Mann nicht
gesprochen hätte.

»Was haben Sie denn gefunden?« fragte Gilder interessiert und schaute Ferraby
über die Schulter.

Als er im Schein der Taschenlampe die Türklinke sah, schrak er zusammen.

»Donnerwetter!« rief er, ehrlich überrascht.

Ferraby schob die eiserne Klappe wieder zu, und die Feder schnappte ein.

»Das ist ja merkwürdig«, meinte Gilder.

»Eben haben wir oben Licht gesehen«, erwiderte Totty. »Wer ist denn in dem
bewußten Zimmer?«

Gilder schaute hinauf.

»Wahrscheinlich Brooks. Lady Lebanon verwahrt eine Menge Briefe dort, und zwar
ihre Privatkorrespondenz, die die Polizei nicht sehen soll. Selbstverständlich
will sie die beiseite schaffen, bevor Mr. Tanner das Zimmer durchsucht. Es kann
eigentlich niemand anders als Brooks gewesen sein. Was passiert denn eigentlich
unten im Dorf?«

»Dort ist alles ruhig. Wenn Sie etwas Neues wissen wollen, müssen Sie schon
morgen die Zeitung lesen, aber die Presse erfährt auch nichts. Wo ist denn
Mylady? Schon zu Bett?«

»Nein, als ich sie eben sah, spielte sie mit dem jungen Lord Mühle im Salon –
den Raum haben Sie noch nicht gesehen. Er ist das einzige Zimmer, in dem sie
zur Zeit ungestört sein können.«

Ferraby und Totty traten ins Haus und waren froh, als Gilder ihnen einen
Whisky-Soda brachte und das Feuer anschürte, denn der Abend war ziemlich kalt
und naß.

Tanner telefonierte nach Scotland Yard und gab ausführliche Auskünfte. Die Lage
war so gefährlich geworden, daß er nicht warten konnte, bis der Kurier ankam.
Er brauchte Hilfe von der Polizeidirektion.

Der Chefinspektor beendete seine Arbeit, drehte das Licht aus und ging zu
Ferraby. Totty war inzwischen die Treppe hinaufgegangen, um die Tür zu dem
geheimnisvollen Raum zu untersuchen. Gleich darauf kam er zurück und meldete,
daß er nichts weiter gefunden hätte.

Er glaubte bei seinem Vorgesetzten eine Sensation hervorzurufen, als er die
Geschichte mit dem Licht erzählte, und war enttäuscht, als Tanner die Nachricht
sehr gelassen aufnahm.

»Ich weiß es, ich habe das Licht selbst zweimal beobachtet. Übrigens hat
Ferraby mir die Sache schon gestern gemeldet. Die Tür in der Mauer ist
allerdings interessant. Vermutet habe ich sie, aber ich konnte sie nicht
finden. Es mußte ein Eingang in der Mauer sein, sonst wären alle meine Theorien
über den Haufen geworfen worden. Totty, sehen Sie zu, daß Sie den Lord finden,
und sagen Sie ihm, ich möchte mich gern etwas mit ihm unterhalten. Ich bin fest
davon überzeugt, daß der junge Lord kaum die Hälfte von all dem erzählt hat,
was er weiß. Und ich habe eine Ahnung, daß das, was er bisher verschwiegen hat,
der interessanteste Teil ist.«

Totty fand Willie Lebanon, der mit sich selbst Mühle spielte.

»Hallo!« sagte der junge Mann, »ich dachte, Sie wären schon zu Bett gegangen.
Spielen Sie eigentlich Mühle? Ich möchte Sie gern dazu einladen, aber ich sage
Ihnen schon im voraus, ich spiele so gut, daß ich Sie immer schlage. Deshalb
hat meine Mutter heute abend auch so frühzeitig aufgehört.«

»Ich habe seit Jahren nicht gespielt«, erwiderte Totty, obwohl er die Regeln
überhaupt nicht kannte. »Aber der Chefinspektor läßt fragen, ob Sie zu ihm
kommen und ein wenig mit ihm plaudern möchten.«

»Was versteht er darunter? Wenn es nur eine Privatunterhaltung sein soll, komme
ich gern. Ich habe mir Gedichte hergesagt, nur um mir die Zeit zu vertreiben.
Meine Mutter schreibt inzwischen Briefe.«

Er legte seinen Arm in den des Sergeanten.

»Kennen Sie Ihren Großvater, Mr. Totty? Wenn nicht, dann seien Sie von Herzen
froh. Ich muß alle meine Vorfahren auswendig wissen. Mir erscheint das
vollkommen überflüssig, aber meine Mutter legt größten Wert darauf, daß ich die
ganze Ahnenreihe kenne. Wann wollen Sie eigentlich von hier fortfahren? Am
liebsten möchte ich Sie nach Scotland Yard begleiten und mir ein Bett in Mr.
Tanners Büro aufschlagen lassen. Dort würde ich mich endlich sicher fühlen.«

»Sie sind überall sicher, Mylord«, entgegnete Totty höflich, Dann fügte er
bescheiden hinzu: »Wenn ich in der Nähe bin.«

»Ich glaube, daß Ihre Gegenwart auch nicht viel nützt«, sagte der Lord offen.
»Persönlich würde ich mich lieber auf Tanner verlassen. Sie sind klein wie ich,
daher ist die Achtung vor Ihnen nicht allzu groß. Kleine Leute respektieren
Männer Ihrer Größe kaum, aber die großen, imposanten Gestalten beneiden sie im
geheimen.«

Inzwischen waren sie in der Halle angekommen. Der Lord begrüßte Tanner mit
einem Kopfnicken und wiederholte dann, daß er nach Scotland Yard ziehen wolle.
Der Chefinspektor lachte gutmütig.

»Das könnte Ihnen so passen! Auf jeden Fall wären Sie dann in der Nähe des
Oberhauses. Haben Sie übrigens schon einmal an den Sitzungen teilgenommen?«

Lebanon schüttelte den Kopf, nahm eine große Zigarre aus dem Kasten und steckte
sie an.

»Nein, meine Mutter wünscht nicht, daß ich mich mit Politik beschäftige. Ich
habe eine ganze Liste aufgestellt von all den Dingen, die ich nicht tun soll.
Eines Tages kann man ein hübsches Buch darüber schreiben. Ich freue mich aber
wirklich, daß Sie heute abend hierbleiben.« Er sah sich um und sprach leiser.
»Meiner Mutter gefällt es gar nicht. Sie hat mich ausgeschimpft und mir
vorgeworfen, daß ich daran schuld wäre. Aber das ist doch wirklich lächerlich.«

»Wo ist Miss Crane?« fragte Tanner.

»Soviel ich weiß, ist sie zu Bett gegangen. Sie ist nicht gerade sehr gesellig
veranlagt, und es wird recht langweilig werden, wenn ich erst mit ihr
verheiratet bin. Gutmütig und freundlich ist sie allerdings, aber offen
gestanden haben wir eigentlich wenig gemeinsame Interessen.«

Ferraby gab ihm innerlich vollkommen recht.

Der junge Lord beugte sich vor und sprach vertraulich.

»Ich werde Ihnen noch etwas sagen. Wissen Sie, wer sich ärgert, daß Sie hier
sind? Die beiden Diener!«

In dem Augenblick erschien Gilder in der Tür. Anscheinend wollte er das Feuer
nachschüren, aber das war nicht notwendig, denn er hatte sich erst vor ein paar
Minuten daran zu schaffen gemacht.

»Ich brauche Sie nicht, Gilder.«

»Ich wollte nur nach dem Feuer sehen, Mylord.«

»Wann legen Sie sich eigentlich schlafen?« fragte Tanner.

Der Diener antwortete nicht.

»Gilder, Mr. Tanner hat mit Ihnen gesprochen!«

Der Amerikaner tat so, als ob er die Frage überhört hätte.

»Ich bitte tausendmal um Verzeihung, ich dachte, Sie hätten sich mit Mylord
unterhalten. Ich habe keine regelmäßigen Ruhestunden.«

»Schlafen Sie in diesem Teil des Hauses?«

Gilder lächelte.

»Ja, wenn ich schlafe, bin ich hier.«

Brooks kam müde die Treppe herunter.

»Das klingt ja fast, als ob Sie nur schwer schlafen könnten?«

»Im Gegenteil«, entgegnete Gilder mit ausgesuchter Höflichkeit. »Wenn ich
schlafe, dann schlafe ich gesund und fest.«

Brooks blieb stehen und betrachtete die Gruppe interessiert.

»Wünschen Sie etwas?« fragte Tanner.

»Ich wollte nur sehen, ob Gilder nicht in Ungelegenheiten gekommen ist«,
entgegnete Brooks leichthin.

Tanner erhob sich.

»Ich weiß nicht recht, was ich von Ihrem Benehmen halten soll. Tun Sie nur so,
weil ich Ihrer Meinung nach ein unwichtiger Besuch bin, oder ist das Ihre
gewöhnliche Art?«

Gilder legte sich ins Mittel.

»Mr. Brooks kommt aus Amerika, aus dem Land der Freiheit, wo die Männer noch
Männer sind und sich nicht ohne weiteres verbeugen«, erklärte er etwas
umständlich.

Dann wandte er sich dem Feuer zu. Mit wenigen Schritten war Tanner bei ihm und
packte ihn am Arm.

»Wenn Leute frech zu mir werden, bekommt es ihnen meistens sehr schlecht! Ich
setze sie dann hinter Schloß und Riegel.«

Gilder warf ihm nur einen vorwurfsvollen Blick zu.

»Wenn ich nun zu der Überzeugung käme, daß Sie beide bedeutend mehr über die
Morde hier wissen, als Sie zugeben wollen, könnte ich Sie einfach verhaften und
wegen Mittäterschaft zur Anzeige bringen. Ich würde Sie noch heute abend zur
Wache bringen. Sehen Sie, jetzt lachen Sie nicht mehr so unverschämt.«

Das stimmte auch; die beiden sahen jetzt ungewöhnlich finster drein.

»Es würde Ihnen aber doch auch unangenehm sein, wenn Sie uns zur Polizeistation
bringen müßten«, meinte Gilder.

»Das macht mir wenig aus. Es sind vierzig Polizeibeamte im Park«, sagte der
Chefinspektor langsam und mit Nachdruck. »Nur ausgewählte, tüchtige Leute von
Scotland Yard. Vor fünf Minuten kamen sie in Lastautos an; das Haus ist
vollkommen umzingelt. In dieser Nacht soll jedenfalls kein Mord in Marks Priory
passieren.«

Totty starrte ihn mit offenem Mund an.

»Es würde mir sehr leichtfallen, ein paar Beamte aus dem Park zu rufen und Sie
abführen zu lassen – oder zweifeln Sie vielleicht daran?«

Tanner nahm eine Signalpfeife aus der Tasche und hielt sie an die Lippen.
Ferraby, der Brooks beobachtete, glaubte jeden Augenblick, daß der Mann
zusammenbrechen würde.

»Mr. Tanner, Sie haben keinen Grund, derartig drastische Maßregeln zu
ergreifen«, erwiderte Gilder. »Wenn ich etwas gesagt habe, das Ihnen unangenehm
war, nehme ich es zurück und bitte um Verzeihung.«

Er sah zu Lord Lebanon hinüber, der erstaunt von dem Chefinspektor auf den
Diener schaute.

»Kann ich noch etwas für Sie tun, Mylord?«

»Ja, bringen Sie uns noch Whisky-Soda. Brooks, Sie können gehen.«

Die beiden Diener entfernten sich.

»Nanu«, sagte der Lord, »stimmt es wirklich, daß Sie vierzig Mann im Park
haben?«

»Um ganz genau zu sein – es sind nur sechsunddreißig Beamte. Ich habe eben die
Chauffeure der Transportautos mitgerechnet.«

Tanner ging um die Couch herum, stützte sich auf eine Sessellehne und
betrachtete den jungen Lord.

»Als Sie mich heute morgen in Scotland Yard besuchten, machten Sie Andeutungen,
daß Sie hier in Gefahr schwebten. Habe ich Sie recht verstanden? Sind Sie hier
irgendwie bedroht worden, oder hat jemand versucht, Sie anzugreifen?«

Lebanon sah erstaunt auf.

»Ich weiß nicht, ob ich das angedeutet habe.« Er dachte eine Weile nach. »Es
sind hier schon viele seltsame Dinge passiert, über die man kaum sprechen kann.
Aber es hat wohl noch niemand einen Anschlag auf mein Leben gemacht, sonst wäre
ich jetzt nicht mehr hier.«

Tanner versuchte, sich weitere Gewißheit zu verschaffen.

»Welche seltsamen Dinge sind Ihnen denn aufgefallen?«

»Sie wollen wohl etwas recht Unheimliches hören, wie es in Schauerromanen
vorkommt? Gut, ich werde Ihnen etwas erzählen. Ich kann mich auf zwei
Gelegenheiten besinnen, als Gilder mir einen Whisky-Soda brachte. Jedesmal,
wenn ich das Glas austrank, schwanden meine Sinne. Das letztemal wachte ich in
meinem Zimmer auf, und es war stockdunkel. Ich trug meinen Schlafanzug und
hätte mich wahrscheinlich auch wieder zur Seite gedreht und weitergeschlafen,
wenn ich nicht furchtbare Kopfschmerzen gehabt hätte. Ich klingelte, und als
Gilder zu mit kam, erzählte er mir, daß ich ohnmächtig geworden wäre. Aber das
ist geradezu lächerlich – ich bin noch niemals in meinem Leben ohnmächtig
geworden.«

»Wie erklären Sie sich denn die Sache?«

»Ich weiß nicht recht, was ich dazu Sagen soll. Aber es ist zweimal passiert,
nachdem ich ein Glas Whisky-Soda getrunken hatte. Und das eine Mal ist mir
besonders gut in Erinnerung geblieben. Als ich am nächsten Morgen in die Halle
kam, sah es recht unordentlich hier unten aus; die Möbel waren zertrümmert, als
ob eine Schlägerei im Gang gewesen wäre.«

»Ich habe davon gehört«, erklärte Sergeant Totty.

»Amersham und die beiden Diener waren daran beteiligt. Ich glaube nicht, daß
meine Mutter etwas davon gesehen hat. Das könnte ich mir auch nicht
vorstellen.«

Gilder brachte auf einem Tablett die Gläser, die schon eingeschenkt waren.
Zuerst reichte er dem Lord ein Glas, dann bediente er die drei Beamten.

»Können Sie denn nicht eine Whiskyflasche und einen Siphon bringen?« fragte
Willie ärgerlich. »Man schenkt doch nicht schon draußen ein, Gilder.«

Der Mann schien sich nichts aus dem Vorwurf zu machen, er grinste nur
liebenswürdig.

»Ich dachte, Sie wollten schnell trinken, Mylord. In Zukunft werde ich die
Flasche und den Siphon hereinbringen.«

Gilder nahm das Tablett mit sich hinaus und schloß die Tür.

»Ich möchte nur wissen, ob Sie schon jemals einen solchen Haushalt gesehen
haben«, sagte der Lord und nippte an seinem Glas.

Bevor der Chefinspektor antworten konnte, verzog er das Gesicht.

»Versuchen Sie einmal das!«

Tanner kostete vorsichtig und bemerkte einen bitteren, unangenehmen Geschmack.

»Ist Ihr Glas auch so?«

Der Chefinspektor nahm einen kleinen Schluck und fand das Getränk vollkommen
normal.

»Merkwürdig, daß wir gerade darüber sprechen, was mir früher zugestoßen ist«,
meinte der Lord.

Er sah sich im Zimmer um und entdeckte auf einem Tisch eine Vase mit Rosen. Er
stand auf, goß den Inhalt seines Glases hinein und setzte dann das leere Gefäß
neben sich nieder.

»Es schmeckt genau wie damals, als ich später bewußtlos wurde«, erklärte er.

Gilder stand auf der anderen Seite der Tür. Er konnte kaum hören, was drinnen
gesprochen wurde, denn das Holz war dick. Er hoffte aber, daß Brooks
gleichzeitig von der Treppe aus das Gespräch belauschte. Die Unterhaltung war
bei einem Thema angelangt, von dem er eigentlich kein Wort überhören durfte.

Plötzlich hörte er Schritte hinter sich. Lady Lebanon kam näher.

»Worüber sprechen sie?« fragte sie leise.

Gilder trat von der Tür zurück.

»Ich weiß es nicht, Mylady.«

»Glauben Sie, daß wir diese Leute bald loswerden?« meinte sie ärgerlich.

»Ich fürchte, das ist nicht so einfach. Im Park sind vierzig Polizeibeamte von
Scotland Yard verteilt, die vorhin in Transportautos angekommen sind. Ich habe
Brooks nichts davon gesagt, damit er nicht zu nervös wird. Er redet sowieso
davon, daß er den Dienst verlassen will. Die Detektive von Scotland Yard haben
ihn ganz verängstigt.«

Sie sah ihn lächelnd an.

»Haben Sie auch Furcht vor ihnen?«

»Nein, mich kann man überhaupt nicht erschrecken. Ich bin nun einmal in der
Sache drin, und ich halte auch bis zum Ende durch.«

»Sagen Sie Brooks, daß ich ihm tausend Pfund Belohnung gebe, wenn wir
durchkommen, ohne entdeckt zu werden.«

Gilder schüttelte zweifelnd den Kopf.

»Meinen Sie, daß uns das gelingen wird? Brooks hat kalte Füße bekommen, und ich
muß offen sagen, daß ich seinetwegen beunruhigt bin. Schicken Sie ihn lieber
nach Amerika zurück. Wenn der erst die Nerven verliert, haben wir mehr Mühe als
Hilfe durch ihn.«

Vorsichtig schlich er sich zur Tür zurück und lauschte, aber er konnte kein
Geräusch hören, nicht einmal leises Stimmengemurmel. Er sah sich nach Lady
Lebanon um, aber sie war inzwischen fortgegangen. Nun drückte er die Klinke
nieder und trat kühn in den Raum. Wie er vermutet hatte, fand er niemand hier,
aber er hörte Stimmen von der anderen Seite des Korridors. Der junge Lord
zeigte seinen Besuchern gerade ein Ahnenbild.

Gilder betrachtete die Gläser. Das eine war vollkommen leer, daher schöpfte er
Verdacht. Er nahm es auf und drehte es um, bis ein Tropfen des Inhalts auf
seinem Fingernagel lag. Es war Lebanons Glas. Er sah es an dem roten Strich,
mit dem es markiert war, und den keiner der anderen entdeckt hatte. Dann
schaute er sich um, entdeckte auch die Vase mit den Rosen und roch daran.

Gilder ging zur Treppe und zeigte Brooks, der gerade herunterkam, das Glas.

»Heute abend hat er wieder nicht getrunken.«

Brooks atmete schwer.

»Wahrscheinlich hast du den Schlaftrunk zu stark gemacht. Ich habe schon längst
gesagt, daß er es merken wird.«

»Mit der Zeit hat er sich doch aber schon daran gewöhnt«, entgegnete Gilder
düster. »Hat er viel, dummes Zeug geredet?«

Brooks nickte. »Ja. Kelver muß über die Schlägerei neulich gesprochen haben.
Tanner fragte danach. Übrigens weiß der Lord genau, daß wir ihn betäubt haben.
Bist du dir auch darüber klar, was das bedeutet?«

»Natürlich«, entgegnete Gilder kühl.

»Hast du mit ihr gesprochen?« fragte Brooks ängstlich.

»Ja. Du brauchst dir nicht die geringsten Sorgen zu machen.«

Aber Brooks' Nerven waren schon zu überreizt.

»Du hast gut reden! Zum Teufel mit dieser ganzen Geschichte hier im Haus! All
diese Polizisten sind im Park, und Tamier weiß, was hier gespielt wird. Wenn
die Wahrheit herauskommt, sitzen wir in der Patsche – am Ende kriegen wir noch
eine lange Zuchthausstrafe. Wo sind sie eigentlich geblieben?« fragte er dann
und sah sich um.

»Sie gehen die Treppe hinauf, wahrscheinlich in das Zimmer von Lord Lebanon.
Ich hörte, wie er von seinem Radioapparat sprach, und der steht doch in seinem
Zimmer! Dort kommt jemand.«

Es war Totty. Er blieb einen Augenblick in der Tür stehen und betrachtete die
beiden.

»Da sind ja wieder die zwei, genau wie Max und Moritz«, meinte er ironisch.

»Kann ich etwas für Sie tun?« fragte Gilder.

»Ja, sehr viel. Sie bleiben wahrscheinlich die ganze Nacht auf?«

Gilder lächelte. »Falls Sie das vorhaben, tun wir es auch.«

»Haben Sie sich auch schon einmal überlegt, daß es Ihnen an den Kragen gehen
kann?«

Brooks schaute ängstlich zu seinem Kameraden hinüber, aber Gilder lächelte nur.

»Alle Menschen müssen das ihnen bestimmte Mißgeschick ertragen«, erwiderte er
gelassen.

23

Totty konnte Gilder nicht recht verstehen; ständig entdeckte er neue Seiten an
ihm. Allem Anschein nach machten die Polizeibeamten wenig Eindruck auf den
Mann.

Totty interessierte sich nicht fürs Radio, aber er war auch nicht gern allein.
Für diese Nacht waren die Regeln, die sonst in Marks Priory galten, teilweise
aufgehoben, zum Beispiel blieb die Tür zwischen den Dienerräumen und dem
Haupthaus unverschlossen. Wahrscheinlich wachte auch Mr. Kelver. Totty wollte
einmal nachsehen. Aber als er an der Tür des Salons vorbeikam, rief Lady
Lebanon seinen Namen.

»Wollen Sie nicht einen Augenblick näher treten, Sergeant? Ist Mr. Tanner schon
zu Bett gegangen?«

»Nein, noch nicht, Mylady.«

Er fühlte sich geschmeichelt durch die Aufforderung.

»Haben Sie etwas dagegen, wenn ich rauche?«

Im allgemeinen konnte sie Zigarrenrauch durchaus nicht vertragen, und nicht
einmal Willie durfte im Salon rauchen. Aber jetzt suchte sie selbst nach einem
Aschenbecher und ließ Totty in dem bequemsten, weichsten Sessel Platz nehmen.

In ihrem Schoß lag ein kleiner Samtkasten.

»Das ist meine Kasse«, sagte sie lächelnd, als sie sah, daß er sie aufmerksam
betrachtete. »Ich nehme sie jeden Abend in mein Zimmer mit.«

»Sehr vernünftig, Mylady. Man weiß niemals, ob nicht ein Dieb in der Nähe ist.«

»Sie sind doch Sergeant, Mr. Totty?«

»Ja, zur Zeit noch.«

»Und welchen Titel hat Mr. Tanner?«

»Der ist Chefinspektor, aber darin liegt eigentlich wenig Unterschied«,
erklärte Totty von oben herab.

»Verzeihen Sie, wenn ich Sie frage, ob Sie ein großes Gehalt beziehen.
Wahrscheinlich haben Sie sehr wichtige Aufträge?«

Totty war natürlich gern bereit, über die Wichtigkeit seiner Dienstaufgaben zu
sprechen.

Nach einiger Zeit unterbrach sie ihn.

»Ich möchte zu gern wissen, was in Scotland Yard vorgeht, und was die Polizei
über diesen Fall denkt. Meiner Meinung nach ändert sich die Lage von Stunde zu
Stunde. Neue Tatsachen werden bekannt –«

»Ja, es geht unaufhaltsam weiter«, erwiderte Totty.

»Wenn Sie eine neue Entdeckung machen, teilen Sie die doch sofort Mr. Tanner
mit. Was sagt er denn?«

»Gewöhnlich höre ich in diesem Fall, daß er das schon vor einer Woche gewußt
hätte. Sie müssen nämlich wissen, Mylady, daß es in Scotland Yard leider viel
Eifersucht und Mißgunst unter den einzelnen Beamten gibt.«

»Ich glaube aber, daß er großes Vertrauen zu Ihnen hat. Jemand hat mir erzählt,
Sie wären seine rechte Hand.«

Totty grinste.

»Er war sehr neugierig«, fuhr Lady Lebanon langsam fort, während sie Totty
genau beobachtete. »Er bestand darauf, das Innere eines Zimmers zu sehen, das
ich ihm nicht zeigen wollte. Sie besinnen sich vielleicht auf den kleinen
Zwischenfall.

Nehmen wir nun einmal an, Sie gingen zu Ihrem Vorgesetzten und sagten ihm: ›Ich
habe dieses Zimmer gesehen – es ist wirklich nichts anderes drin als ein paar
alte, wertlose Gemälde.‹«

Ihre Worte machten auf Totty großen Eindruck, aber er wurde plötzlich kühl und
nüchtern.

»Meinen Sie nicht, daß er sich damit zufriedengäbe? Er tut doch sonst alles,
was Sie ihm sagen.«

Totty antwortete nicht.

»Wenn Sie ihm erklären, daß nichts von Bedeutung in dem Raum ist, würden Sie
mir damit viele Sorgen und Unannehmlichkeiten ersparen.«

»Das verstehe ich sehr gut«, stimmte Totty bei.

Sie öffnete den kleinen Kasten, und er hörte das Knistern neuer Banknoten. Vier
Geldscheine nahm sie heraus, und er konnte sehen, daß es Fünfzigpfundnoten
waren.

»Man fühlt sich so hilflos«, fuhr sie fort, »wenn man weiß, daß man gegen
gutausgebildete, tüchtige Beamte von Scotland Yard ankämpfen muß. Die Leute
sehen in den harmlosesten Handlungen verdächtige Verbrechen.«

Sie schloß den Kasten und erhob sich. Die vier Scheine ließ sie auf den Stuhl
fallen, auf dem sie gesessen hatte.

»Gute Nacht, Sergeant Totty.«

»Gute Nacht, Mylady.«

Sie hatte die Tür noch nicht erreicht, als er ihr mit den Banknoten in der Hand
nacheilte.

»Ach, entschuldigen Sie«, sagte er. »Sie haben Ihr Geld liegenlassen.«

»Ich kann mich nicht darauf besinnen«, erwiderte sie mit besonderer Betonung
und schaute auch nicht auf die Scheine.

»Sie wissen nicht, ob Sie es nicht noch einmal dringend brauchen.«

Erst jetzt nahm sie die Banknoten ruhig aus seiner Hand. Sie zeigte sich nicht
im mindesten verwirrt oder betreten.

»Ich hoffte, Sie könnten es brauchen«, meinte sie. »Sehr schade.«

Er folgte ihr nach draußen in den Gang und sah ihr triumphierend nach, bis sie
außer Sicht kam. Gleich darauf eilte er in das Arbeitszimmer Tanners zurück,
den er allein antraf.

»Wirklich sehr schade«, begann er.

Der Chefinspektor schaute auf.

»Was heißt das?«

»Daß ich nicht zweihundert Pfund gebrauchen konnte, die mir Mylady eben
angeboten hat.«

Tanner runzelte die Stirn.

»Wie meinen Sie denn das?«

»Sie will nicht haben, daß das Zimmer geöffnet wird. Das steckt dahinter.«

»Was, sie hat Ihnen Geld angeboten?«

»Ja, sie ließ es auf dem Stuhl liegen. Das bedeutet doch ungefähr dasselbe.«

»Das Zimmer soll nicht geöffnet werden? Gut, dann werden wir es morgen tun.«

»Ich kann Ihnen auch schon sagen, was wir dort finden werden«, erklärte Totty
vertraulich. »Eine Menge Alkohol, den die amerikanischen Diener dort
aufgestapelt haben.«

Der Chefinspektor betrachtete ihn kopfschüttelnd.

»Sie sind der schlechteste Detektiv, der mir jemals begegnet ist. Ich werde
Ihnen sagen, warum hier amerikanische Diener angestellt sind: weil sie weder
eine Familie noch Freunde in England haben. Deshalb besteht wenig Gefahr, daß
sie etwas ausplaudern.«

»Dieses Schloß ist die Zentrale einer Verbrecherbande –«

»Hören Sie jetzt mit dem Unsinn auf: Sie laufen viel zu oft in die Kinos, das
ist Ihr Ruin. Wozu braucht man eine Verbrecherbande zu gründen, wenn es auch
anders geht? Der junge Lord Lebanon hat über dreihunderttausend Pfund
Erbschaftssteuer bezahlt – rechnen Sie sich aus, wie groß sein Vermögen sein
muß!«

Totty räusperte sich und änderte das Thema.

»Wo ist denn Ferraby?«

»Ich weiß nicht. Er treibt sich irgendwo im Haus herum.«

»Sagen Sie mal, wie steht es denn eigentlich mit den vierzig Beamten, die Sie
von Scotland Yard haben kommen lassen? Haben Sie auch schon Vorkehrungen
getroffen, daß die Leute richtig verpflegt werden?«

Tanner trat nahe an ihn heran und sprach sehr leise.

»Es sind überhaupt keine vierzig Beamte im Park. Aber halten Sie den Mund. Über
solche Dinge spricht man nicht.«

Der Sergeant nickte.

»Warum haben Sie dann dieses Gerücht verbreitet?« fragte er ebenfalls im
Flüsterton.

»Wenn ein Mord geschieht, soll es hier im Hause sein.«

Totty lief es kalt den Rücken hinunter.

»Wieviel Leute werden wohl ermordet werden?«

»Meiner Meinung nach sind Sie der erste.«

*

Isla warf sich in ihrem Bett unruhig von einer Seite auf die andere, zog die
Decke über die Schultern und streifte sie dann wieder ab. Schließlich begann
sie zu träumen, aber nur von Wünschen und Gedanken, die sie in wachem Zustand
zurückdrängte. Die Dinge, die sie vergessen wollte, kamen jetzt zum Vorschein.
Wie töricht war es doch von Lady Lebanon, das indische Tuch in der Schublade
liegenzulassen! Dieser Tanner konnte doch den Schreibtisch durchsuchen, dann
mußte er es finden!

Das Tuch mußte verbrannt werden! Isla merkte nicht, daß sie aufstand, und als
sie ihre Tür aufschloß, fühlte sie den Schlüssel nicht in ihrer Hand. Das Tuch
mußte verbrannt werden, das kleine, rote Seidentuch mit dem Metallstück in der
Ecke.

Tanner hörte das Schnappen des Schlosses, als er Ferraby gerade Instruktionen
erteilte, eilte an die Treppe und sah hinauf.

»Ruhe!« sagte er dann leise.

Sie rührten sich nicht, als die helle Gestalt langsam die Treppe herunterkam.
Isla starrte geradeaus; die Hände hatte sie ausgestreckt, als ob sie sich an
einer unsichtbaren Mauer entlangtastete.

»Es muß verbrannt werden«, sagte sie dauernd vor sich hin.

Totty wollte gerade etwas äußern, aber Tanner brachte ihn durch einen scharfen
Blick zum Schweigen.

Endlich hatte sie die untersten Stufen der Treppe erreicht und ging mit
unsicheren Schritten auf den Schreibtisch zu.

»Es muß verbrannt werden«, wiederholte sie in dem gleichmäßig monotonen Ton,
den alle Schlafwandler haben. »Wir müssen das Tuch verbrennen.«

Sie faßte nach der Schublade. Das Fach war verschlossen, aber in ihrer
Einbildung hatte sie es geöffnet.

»Das Tuch muß verbrannt werden – sie haben ihn damit umgebracht. Ich sah es in
ihrer Hand, als sie ins Haus traten. Sie haben ihn damit ermordet, es muß
verschwinden.«

Wieder ging sie zur Treppe. Ferraby machte einen Schritt auf sie zu, aber
Tanner packte ihn bei der Hand und zog ihn zurück. Langsam stieg sie die Stufen
hinauf. Der Chefinspektor folgte ihr und beobachtete, daß sie wieder in ihr
Zimmer ging. Die Tür fiel leise zu, und das Schloß schnappte ein.

Tanner konnte sich denken, mit wem sie im Traum sprach.

24

Der Chefinspektor hörte, daß sich eine andere Tür öffnete. Lady Lebanon trat
heraus, noch vollständig angekleidet.

»War das nicht eben Isla?«

Er nickte.

»Ist sie wieder im Schlaf umhergegangen? Das ist doch recht traurig. Wo haben
Sie das junge Mädchen gesehen?«

»Sie kam in die Halle herunter.«

Lady Lebanon holte tief Atem.

»Sie ist ziemlich angegriffen. Ich schicke sie wohl am besten für einen Monat
aufs Land.«

»Haben Sie die junge Dame schon einmal in diesem Zustand gesehen?«

»Schon zweimal. Das schlimmste ist, daß sie dann den größten Unsinn redet. Hat
sie heute auch etwas gesagt?«

»Nichts, was ich hätte verstehen können.«

Sie schien beruhigt zu sein.

»Gute Nacht, Mr. Tanner. Ich werde später mit Isla sprechen. Es ist nicht gut,
wenn man sie sofort aufweckt. Wenn man es aber unterläßt, besteht die
Möglichkeit, daß sie aufs neue umherwandelt.«

Tanner kehrte nachdenklich in die Halle zurück. Auf die beiden Sergeanten hatte
der Vorfall großen Eindruck gemacht.

»Fahren Sie zum Gasthaus«, wandte sich Tanner an Totty, »und sehen Sie nach, ob
sich Mrs. Tilling so weit beruhigt hat, daß man mit ihr sprechen kann.«

Totty ging sofort.

»Was sagen Sie dazu, Ferraby? Allem Anschein nach weiß sie, wer den Mord
begangen hat.«

»Ich fürchte, Sie haben recht. Es bleibt allerdings immer noch die Möglichkeit
offen, das Miss Crane träumt. Auf jeden Fall weiß sie aber, daß das rote
Seidentuch heute verbrannt worden ist, und vielleicht vermutet sie, daß es
vorher in der Schublade lag. Man kann Leuten keinen Vorwurf aus dem machen, was
sie im Schlaf sagen.«

»Ich will ja auch gar nichts gegen die junge Dame sagen. In dem Punkt können
Sie ganz beruhigt sein.« Tanner nahm eine Zigarre aus dem Kasten, den Gilder
auf dem Tisch hatte stehenlassen. »Wenn der böse Diener sie nicht vergiftet
hat, müßte sie gut sein.«

»Was war denn in dem Whisky, den er Lord Lebanon brachte?«

»Er hatte ein Schlafmittel hineingemischt. Ich glaube sogar, daß ich es kenne.«

»Warum hat er das getan?«

»Lord Lebanon war davon überzeugt, daß sie für die Nacht etwas planen. Er hat
mir zwar nicht gesagt, wer die ›sie‹ sein sollen, aber das können wir ja leicht
ahnen. Allem Anschein nach geben sie ihm in solchen Fällen einen Schlaftrunk,
damit sie nicht gestört werden. Ich wünschte nur, er hätte ihn genommen.«

Ferraby sah ihn groß an.

»Das verstehe ich nicht. Warum denn?«

»Wenn er heute abend aus dem Weg wäre, würde mir das viele Unannehmlichkeiten
ersparen. Morgen früh schickt der Polizeipräsident von London drei Leute, die
dieses Geheimnis viel besser aufklären können als ich. Ich habe ihn darum
gebeten, und ich erwarte sie morgen früh um zehn.«

»Sind es Beamte von Scotland Yard?«

»Ich möchte es Ihnen heute abend nicht sagen – aber überlegen Sie mal, welche
Leute ich wohl kommen lassen könnte, dann haben Sie für die Nacht etwas zu
tun.«

Totty kam nach einer Weile zurück und meldete, daß Mrs. Tilling eingeschlafen
wäre.

»Das ist ja ausgezeichnet«, erwiderte Tanner. »Haben Sie noch andere
Nachrichten?«

»Ja. Man hat Tilling in Stirling festgenommen. Er stieg in Edinburgh aus dem
Zug, aber die Polizei hat ihn doch gefaßt.«

»Der wäre also im Augenblick versorgt und aufgehoben. Wo sind denn eigentlich
die beiden Amerikaner?«

»In ihrem Zimmer«, entgegnete Totty. »Ich habe gehört, wie sie miteinander
sprachen.«

»Ich möchte nur wissen, was die jetzt noch zu reden haben«, meinte Tanner
lächelnd. »Wenn sie wüßten ... Ich glaube, dies ist die letzte Nacht, die sie
in Marks Priory zubringen.«

»Wollen Sie die beiden verhaften?«

»Ich weiß es noch nicht, das kommt darauf an«, sagte Tanner und suchte nach
einem Spiel Karten, denn er legte gern Patience.

*

Gilder und sein Kollege hatten wirklich viel miteinander zu besprechen. Brooks
redete am meisten. Gilder hatte sich in einen Stuhl gesetzt. Ein Glas Whisky
stand vor ihm, und im Mund hatte er eine halbaufgerauchte Zigarre.

»Nun sei aber endlich ruhig«, brummte er schließlich. »Du machst mich krank und
bringst mich auch noch ganz aus dem Häuschen. Heute abend ist sie wieder im
Schlaf umhergewandelt und hat eine Menge Zeug geredet, das gerade nicht sehr
vorteilhaft für uns ist. Ich gehe noch diese Nacht in ihr Zimmer und hole sie.«

Brooks starrte ihn entsetzt an.

»Das willst du tun, während alle diese Detektive hier im Haus sind?«

»Ja, und wenn alle Beamten von Scotland Yard hier wären! Ich will kein Risiko
mehr auf mich nehmen – jedenfalls darf das nicht mehr passieren.«

Brooks schüttelte vor Staunen und Bewunderung den Kopf.

»Hast du es Lady Lebanon gesagt?«

»Ach, laß mich doch mit der Frau zufrieden!« schimpfte Gilder. »Um die kümmere
ich mich heute abend überhaupt nicht.«

Er stand auf und nahm aus einer Schublade der kleinen Kommode ein flaches
Lederetui, das einen Satz von Instrumenten enthielt. Daraus wählte er eine
lange Flachzange, versuchte sie an einem Stück Draht und war zufrieden. Dann
ging er zur Tür, nahm den Schlüssel heraus und steckte ihn von außen hinein.
Vorsichtig tastete er nun mit der Spitze der Zange in das Schlüsselloch, packte
das Ende des Schlüssels und drehte die Zange herum. Die Tür war abgeschlossen.
Als er das Werkzeug zurückdrehte, war sie wieder geöffnet.

Mr. Gilder überlegte alles genau. Es gab kein Schloß im ganzen Haus, das er
nicht wenigstens einmal jede Woche ölte.

Er schob den Schlüssel wieder von innen in die Tür und steckte die Zange in die
Tasche.

»Wohin willst du sie denn bringen?« fragte Brooks.

»In mein Zimmer«, erwiderte Gilder kurz.

»Wenn aber Tanner –«

»Ach, sei doch still. Du siehst auch immer gleich alles schwarz in schwarz. Es
wäre vielleicht besser, wenn du nach Hause zurückfahren würdest.«

»Ich glaube, wir fühlten uns beide wohler, wenn wir wieder nach Amerika
gingen«, entgegnete Brooks düster.

»Nun hör einmal zu, mein Junge.« Gilder legte seine große Hand auf das Knie
seines Kameraden. »Du hast hier eine ziemlich leichte Stellung, und du wirst
gut dafür bezahlt. Du hast doch geschwindelt, als du dem Inspektor sagtest, daß
du kein Geld gespart hättest. Ich will ja nicht gerade behaupten, daß du genug
hast, um von den Zinsen zu leben, aber du hast immerhin ein ganz schönes
Kapital zusammenbringen können. Jetzt ist es aber Zeit, daß wir vorwärtsmachen.
Ich gehe noch einmal vor und sehe nach, ob sie etwas brauchen. Vielleicht legen
sie sich auch hin. Selbst ein Beamter von Scotland Yard muß manchmal schlafen.«

Er hatte einen kleinen Spalt ins Wandpaneel geschnitten, und von diesem
Beobachtungsposten aus schaute er in das Zimmer, in dem sich die anderen
aufhielten. Tanner legte eine Patience auf dem Tisch, und Totty war an der
anderen Ecke ebenfalls mit einem Pack Karten beschäftigt. Ferraby befand sich
nicht in dem Raum.

Gilder ging langsam den Gang zurück und stieg die Treppe hinauf. Als er sich im
Korridor umwandte, sah er, daß Lady Lebanon gerade in Islas Zimmer trat, und
zog sich zurück, so daß sie ihn nicht sehen konnte.

Es hatte lange gedauert, bis Isla schlaftrunken fragte, wer an der Tür wäre,
und es dauerte noch länger, bis sie von innen aufschloß. Lady Lebanon ging
hinein und sah, daß Isla auf dem Bett saß und den Kopf gesenkt hatte.

»Ist etwas geschehen?« fragte das junge Mädchen halblaut.

Lady Lebanon schüttelte sie leicht an der Schulter. Dann bemerkte sie das
kleine Nachtlicht, das Isla immer brennen ließ.

»Wach auf, Isla. Schläfst du immer bei dieser Beleuchtung? Das ist aber nicht
gut für dich. Eigentlich hast du es hier sehr schön«, meinte Lady Lebanon und
schaute sich um. »Ich bin in den letzten fünf Jahren nur zweimal durch diese
Tür gegangen.«

Isla schauderte.

»Ich hasse dieses Zimmer«, erwiderte sie heftig.

Ein kalter Blick traf sie.

»Das hast du früher nie gesagt. Und ein Zimmer ist so gut wie das andere. Vor
Jahren gab es hier auch Geheimtüren, aber mein Mann hat sie alle zuschrauben
lassen. Der Lebanon, der diesen Raum einst bauen ließ, war ein Sonderling und
wollte niemand um sich sehen. Sie mußten ihm das Essen durch eine Öffnung in
der Wand hineinreichen.« Sie tastete an dem Paneel. »Und hier ist mitten in der
Wand ein Geheimgang. – Der Mann hieß übrigens Courcy Lebanon und heiratete eine
Hamshaw. Ihre Mutter war mit den Monmouth verwandt.« Sie seufzte. »Der Zweig
der Familie ist schon ausgestorben«, sagte sie leise, aber dann nahm sie sich
zusammen und kehrte zur Gegenwart zurück. »Ich würde aber wirklich nicht bei
Licht schlafen, das ist nicht gut für die Nerven.«

Islas Kopf sank wieder tiefer.

»Es tut mir leid, aber du mußt jetzt aufwachen!« Lady Lebanon rüttelte wieder
behutsam an Islas Schulter. »Hörst du nicht? Du mußt aufwachen!«

»Ach, ich bin so furchtbar müde, ich bin immer halb am Schlafen!«

Trotzdem hörte sie aber, daß Lady Lebanon zur Tür ging und den Schlüssel
umdrehte.

»Warum tun Sie das?«

»Es sind viele Fremde im Haus und im Park.« Lady Lebanon setzte sich auf die
Kante des Bettes. »Heute abend bist du wieder im Schlaf umhergewandert. Das war
recht unangenehm für uns; man konnte dein Benehmen direkt als Anklage gegen
mich deuten.«

Isla starrte sie an:

»Habe ich das getan? Das tut mir leid. Es ist aber auch nicht passiert vor –«
Sie brach ab.

»Was wolltest du sagen?«

»Vor dieser schrecklichen Nacht.« Islas Stimme zitterte. »Damals wurden alle
Möbel zertrümmert, und Dr. Amersham ... Ich dachte, er wäre umgebracht worden.«
In Erinnerung an die grausige Szene bedeckte sie das Gesicht mit den Händen.

»Wenn du nicht nach unten gekommen wärst, hättest du auch nichts gesehen«,
entgegnete Lady Lebanon hart.

Plötzlich beugte sie sich über das junge Mädchen.

»Isla, es könnte in dieser Nacht etwas geschehen«, sagte sie eindringlich und
erregt. »Vielleicht müßte ich –« Sie beendete den Satz nicht. »Hoffentlich kann
das Schlimmste verhütet werden, aber ich muß auf alles gefaßt sein. Ich will,
daß du Willie heiratest – hörst du auch, was ich sage? Du sollst Willie
heiraten.«

Sie sprach verzweifelt und faßte Islas Arm so hart, daß er schmerzte.

»Ich will, daß du dich morgen früh mit ihm trauen läßt.«

Isla sah sich müde nach ihr um.

»Das ist unmöglich. Ich kann mich nicht in so kurzer Zeit entschließen, ihn zu
heiraten. Ich – ich habe es mir noch nicht ernstlich überlegt.«

»Doch, du kannst ihn morgen früh heiraten«, erwiderte Lady Lebanon hartnäckig.
»Schon vor einer Woche habe ich eine Heiratslizenz ausstellen lassen ...«

»Aber er will doch nicht ...«

»Darauf kommt es nicht an, ob er will.« Lady Lebanons Stimme klang jetzt
ungeduldig. »Er wird das tun, was ich ihm sage. Willie ist der Letzte der
Lebanons – ist das auch vollkommen klar, was das bedeutet? Das letzte Glied in
der Kette. Und es ist ein schwaches Glied.

Schon einmal ist das in der Geschichte der Familie vorgekommen, und Geoffrey
Lebanon war noch schwächer als Willie. Er heiratete seine Kusine Jane Secampre.
Du kannst ihr Bild drunten in der großen Halle hängen sehen. Aber sie verließ
ihn sofort nach der Trauung.«

Isla hörte zu und war gespannt, was folgen würde.

»Und trotzdem hatte sie Kinder.«

»Das ist aber schrecklich – entsetzlich!«

»Unter den gegebenen Umständen kann ich das nicht finden. Und Jane war eine der
bedeutendsten Frauen der Lebanons. Es ist dir doch klar, daß du selbst eine
Lebanon bist? Dein Urgroßvater war der Bruder des achtzehnten Grafen von
Lebanon. Und was auch immer passieren mag, deine Kinder bleiben in der Familie,
wenn du verheiratet bist. Sie führen den Namen Lebanon.«

Nachdem die Frau das alles gesagt hatte, schien sie sich erleichtert zu fühlen,
denn sie atmete freier, und ihre Stimme klang nicht mehr so schrill.

»Wenn dir ein Leben an Willies Seite unmöglich erscheint, werde ich dir das
größte Verständnis dafür entgegenbringen.«

Sie stand auf.

»Morgen um elf Uhr steht das Auto bereit.«

Nur mit Mühe konnte sich Isla zusammennehmen.

»Nein, ich kann es nicht tun. Es ist einfach unmöglich. Ich liebe Willie nicht.
Ich – ich liebe einen anderen.«

Lady Lebanon warf ihr einen schnellen Blick zu.

»Ach, ist es der junge Ferraby? Das ahnte ich schon. Aber ich habe dir ja
gesagt, daß ich in der Beziehung alles verstehen und verzeihen werde. Begreifst
du denn nicht, was du dadurch tust? Du führst dem alten, kranken Stamm der
Lebanons frisches Blut zu ...«

An der Tür gab es ein Geräusch, und Lady Lebanon drehte sich schnell um.

»Was war das?« flüsterte Isla furchtsam.

»Das ist Gilder. Ein weiterer Grund, warum du bald heiraten mußt. Ich habe
diese Leute nicht mehr ganz in der Hand. Nach den Vorfällen von heute abend
fragt es sich, ob ich noch genügend Autorität bei ihnen besitze.« Lady Lebanon
trat dicht an Isla heran. »Gilder darf nicht erfahren, daß du heiratest«, sagte
sie ganz leise. »Verstehst du, was ich sage? Er darf es unter keinen Umständen
wissen.«

Es klopfte. Schnell ging sie zur Tür und schloß sie auf. Draußen stand Gilder;
Isla hörte seine tiefe Stimme. Dann wurde die Tür wieder geschlossen.

Der Schlaf übermannte Isla aufs neue, aber plötzlich schreckte sie auf und sah,
daß Lady Lebanon die Tür offengelassen hatte. Mit größter Mühe schleppte sie
sich hin und schloß sie. Dann kehrte sie zum Bett zurück, sank erschöpft darauf
nieder und zog die Decke über sich.

Sie schlief, dennoch aber war ihr Geist wach, und ihre Gedanken arbeiteten.

Etwa eine Viertelstunde später versuchte jemand, von draußen die Tür zu öffnen.
Sie gab nach, und Gilder trat ins Zimmer.

»Die Tür war überhaupt nicht zugeschlossen«, sagte er.

Brooks zitterte vor Furcht.

»Wo ist Mylady?«

»Ach, darauf kommt es jetzt nicht an. Gib mir die Decke.«

Gilder schlich auf Zehenspitzen zum Bett, faßte Isla an der Schulter und
schüttelte sie leicht.

»Kommen Sie, Miss, kommen Sie mit mir.«

Sie rührte sich nicht, nur ihre Augenlider hoben und senkten sich mehrmals
hintereinander.

»Sie ist nicht ganz bei sich«, sagte Gilder. »Brooks, lausche draußen auf dem
Gang, ob jemand kommt.«

»Ach, laß sie doch liegen«, drängte Brooks.

»Das kann ich nicht. Tu, was ich dir sage.«

Inzwischen hatte sich Isla aufgerichtet und saß nun auf der Kante des Bettes.
Ihre Augen waren weit geöffnet, und sie sprach leise mit sich selbst.

»Gleich steht sie auf.« Gilder hielt den Atem an. »Gib mir schnell die Decke.«

Er nahm sie und legte sie behutsam um Islas Schultern.

»Nein, ich kann nicht«, sagte Isla. »Ich muß Zeit haben, ich will noch nicht
heiraten.«

Gilder warf Brooks einen bedeutsamen Blick zu.

»Zum Teufel, hast du das eben gehört?«

»Ich kann morgen nicht heiraten – ich will es auch nicht.«

Sie war aufgestanden, und Gilder leitete sie langsam zur Tür. Er wußte mit
solchen Zuständen Bescheid. Sie mußte selbst nach dem Handgriff tasten, ihn
finden und die Tür ohne seine Hilfe öffnen. Er war sehr vorsichtig und hütete
sich, sie aufzuwecken. Nur ihre Schultern konnte er in die Richtung drehen, in
der sie gehen sollte, aber das genügte ja auch.

Hinter der zweiten Treppe wurde der Gang enger, und dicht dahinter lagen die
beiden Zimmer, in denen die zwei Amerikaner schliefen. Gilder öffnete die Tür
zu seinem Raum, schlug die Bettdecken zurück und drückte Isla vorsichtig auf
das Lager nieder. Mit einem Seufzer drehte sie sich auf die Seite, und Gilder
breitete eine Daunendecke über sie.

»Jetzt wird sie wahrscheinlich schlafen. Auf jeden Fall schließe ich aber die
Tür ab. Geh in ihr Zimmer zurück und hole ihren Morgenrock und ihre Pantoffeln.
Aber schnell!«

Brooks wollte gehen, blieb aber stehen und faßte nach der Hüfttasche.

»Ich habe meine Waffe verloren – hast du sie nicht gesehen?«

Gilder schaute ihn düster an.

»Wozu trägst du eine Pistole bei dir? Das ist doch der größte Unsinn! Wo hast
du sie denn gelassen?«

»Noch vor einer Stunde hatte ich sie in der Tasche.«

»Das ist allerdings unangenehm. Geh in dein Zimmer und sieh nach, ob du sie
finden kannst. Wozu brauchst ausgerechnet du eine Schußwaffe? Man sollte
annehmen, daß du schon ganz kindisch geworden bist.«

Brooks kam bald zurück und berichtete, daß er sie nicht entdeckt hätte.

»Dann vergiß das Ding«, erwiderte Gilder ungeduldig. »Morgen bei Tageslicht
wirst du schon darauf kommen, wo du es gelassen hast. Bring jetzt schnell den
Morgenrock und die Pantoffeln.«

Die Tür zu dem Zimmer des alten Lords stand offen, obwohl Brooks darauf hätte
schwören mögen, daß er sie kurz vorher geschlossen hatte. Er wußte auch genau,
daß er das Licht hatte brennen lassen – und jetzt lag der Raum im Dunkeln. Lady
Lebanon mußte inzwischen hiergewesen sein. Er ging hinein, schloß die Tür und
hob gerade die Hand, um nach dem Lichtschalter zu tasten, als sich plötzlich
etwas um seinen Hals legte – ein weiches, elastisches Tuch. Blitzschnell
brachte er die Hand zwischen das Tuch und seine Kehle und versuchte, sich zu
befreien. Aber ein Mann packte ihn mit festem Griff von hinten. Brooks zog die
Hände vom Hals zurück und tastete hinter sich, konnte aber niemand fassen. Kurz
darauf stürzte er zu Boden und verlor die Besinnung.

25

Nachdem Tanner in der Halle seine Patience zu Ende gelegt hatte, stand er auf
und trat zu Totty.

»Ein Mann, der sich selbst bei der Patience bemogelt, ist zu allen Schandtaten
fähig«, sagte er, nachdem er dem Sergeanten eine Weile zugesehen hatte.

»Aber ein Mann, der nicht sein eigenes Glück im Auge hat, ist ein Narr.«

Totty mischte die Karten, legte sie auf den Tisch und gähnte.

»Ferraby sagte vorhin, daß er nächstens anfinge, sich zu fürchten. Übrigens hat
dieser Brooks eine Pistole bei sich. Als er sich bewegte, sah ich die Umrisse
der Waffe in seiner Hüfttasche. Der Kerl wird uns noch zu schaffen machen.«

»Das wird ihm aber schlechter bekommen als uns«, meinte der Chefinspektor.

Im nächsten Augenblick hörten sie einen dumpfen Fall.

»Gehen Sie schnell und sehen Sie nach, was da los ist.«

Totty erhob sich langsam.

»Wo war das? Soll ich die Treppe hinaufgehen?«

»Ja! Fürchten Sie sich etwa?«

»Allerdings«, erwiderte Totty, ohne sich im mindesten zu schämen. »Sie hatten
wohl nicht erwartet, daß ich das zugebe?«

Trotzdem eilte er die Treppe hinauf. Tanner blieb unten, er hörte kein
Geräusch, bis sein Name gerufen wurde.

»Kommen Sie rasch her!« rief Totty aufgeregt. Tanner und Gilder, der eben in
die Halle gekommen war, liefen zum Zimmer des alten Lords hinauf. Brooks lag
auf dem Rücken, und Totty gab sich die größte Mühe, ein Seidentuch aufzuknoten,
das um die Kehle des Mannes geschlungen war.

»Mit dem ist es wohl vorbei«, stöhnte der Sergeant.

»Lassen Sie mich das aufknoten«, sagte Gilder und kniete neben seinem Kameraden
nieder. Ein paar Sekunden später hatte er das Tuch entfernt und Kragen und Hemd
des Halberstickten aufgerissen. Er massierte den Hals, und vor Anstrengung und
Aufregung trat Schweiß auf seine Stirn. Zum erstenmal sah Tanner, daß der
Amerikaner seine Ruhe verloren hatte.

»Er ist nicht tot.« Gilder wandte sich um. »Holen Sie mir doch schnell einen
Kognak.«

Totty eilte nach unten und brachte eine volle Flasche. Vorsichtig flößten sie
Brooks etwas von dem Stärkungsmittel ein, und nach und nach gab er
Lebenszeichen von sich. Die Augenlider hoben sich, und die Hände zuckten
krampfhaft.

»Er kommt bald wieder zu sich«, sagte Gilder, immer noch atemlos. »Helfen Sie
mir, wir wollen ihn in sein Zimmer tragen. Beinahe wäre es um ihn geschehen
gewesen. Selbst seine Pistole hätte ihm nichts helfen können, wenn er sie bei
sich gehabt hätte.«

Gilder war um das Leben seines Freundes sehr besorgt; im übrigen hatte er seine
Ruhe zurückgewonnen.

Sie trugen Brooks in sein Schlafzimmer und legten ihn aufs Bett. Plötzlich fiel
Tanner ein, daß der Raum, in dem sie den Mann halbtot aufgefunden hatten, doch
eigentlich Islas Schlafzimmer war.

»Wo ist Miss Crane?« fragte er schnell.

Gilder sah auf, senkte den Blick aber sofort wieder.

»Ich weiß es nicht«, entgegnete er etwas gezwungen. »Sie muß irgendwo im Hause
sein.« Es war ein letzter vergeblicher Versuch, die Situation zu retten.

»Und wo ist Ferraby?«

Totty traf seinen Kollegen halbwegs auf der Treppe und erklärte ihm, was
geschehen war. Als Ferraby begriffen hatte, verlor er die Fassung.

»Nun hören Sie aber endlich mit den dummen Fragen auf, und reißen Sie sich
zusammen«, fuhr ihn Tanner schließlich an. »Wir sind doch hier nicht in einer
Kleinkinderbewahranstalt! Machen Sie sich sofort auf und durchsuchen Sie das
ganze Haus, bis Sie Miss Crane finden – dann haben Sie wenigstens etwas zu tun.
Totty, Sie brauchen auch nicht bei Brooks zu bleiben, der kommt schon von
selbst wieder zu sich. Wo ist eigentlich Gilder?«

Der amerikanische Diener hatte sich unbemerkt davongeschlichen, als Ferraby auf
der Bildfläche erschienen war.

»Soll ich ihn suchen?« fragte Totty und trat einen Schritt auf die Tür zu. Im
selben Augenblick ging das Licht aus. Totty und Tanner tasteten sich auf den
Gang hinaus, wo es auch stockdunkel war.

»Jemand muß an dem Hauptschalter gedreht haben. Totty, Sie wissen doch, wo der
ist?«

»Ja, das habe ich sofort nach meiner Ankunft hier festgestellt. Ich werde ihn
auch wiederfinden.«

»Haben Sie eine Taschenlampe? Gut! Aber halten Sie Ihren Gummiknüppel bereit.
Sie werden ihn wahrscheinlich brauchen. Ich gehe in die Halle zurück.«

Der Sergeant schlich sich vorsichtig den Gang entlang und tastete sich an der
Wand die Treppe hinunter.

Der Hauptschalter lag in einem kleinen Kellerraum, zu dem man durch die Küche
gelangte. Als Totty dort hinkam, fand er die Tür weit offen. Er leuchtete die
Steinstufen hinunter und packte den Gummiknüppel fester. Vorsichtig und langsam
stieg er dann abwärts und lauschte. Er glaubte, jemand schwer atmen zu hören,
und suchte mit der Lampe, ob er nicht jemand entdecken könnte. Aber es war kein
Mensch zu sehen. Allerdings bemerkte er verschiedene Nischen, in denen man sich
gut verbergen konnte.

»Kommen Sie heraus aus Ihrem Versteck!« befahl er.

Niemand antwortete.

Zunächst war es seine Aufgabe, wieder Licht zu schaffen. Er konnte auch den
Hauptschalter sehen, aber gerade, als er die Hand ausstreckte, um ihn zu
drehen, erhielt er einen so heftigen Schlag auf den Kopf, daß er die Lampe
fallen ließ. Im nächsten Augenblick fuhr er herum, um den Unbekannten zu
packen, aber der Schlag hatte ihn stark mitgenommen. Er schlug mit der Faust
aufs Geratewohl und traf ins Leere. Dann flog etwas an seinem Kopf vorbei und
polterte gegen die Wand. Das Wurfgeschoß zerbrach und fiel in einzelnen Teilen
zu Boden. Es mußte ein großes Stück Kohle gewesen sein.

Wieder stieß Totty zu, ohne zu treffen. Dann eilte jemand die Treppe hinauf,
warf die Tür zu und riegelte sie von außen ab.

Mit philosophischer Ruhe ergab sich Totty in sein Schicksal. Zuerst tastete er
sich bis zum Hauptschalter und drehte ihn wieder an. Sofort flammte eine Lampe
in dem kleinen Raum auf, in dem er sich befand, und nun bemerkte er auf der
einen Seite einen Kohlenhaufen. Bald darauf fand er auch seine Taschenlampe
wieder, die glücklicherweise nicht beschädigt worden war. Dann zog er ein Stück
starke Schnur aus der Tasche und befestigte damit den Griff des Hauptschalters,
so daß dieser nicht so schnell wieder gedreht werden konnte. Erst dann sah er
sich nach einer Möglichkeit um, die Tür zu öffnen.

Er brauchte jedoch keine Gewalt anzuwenden, denn er hörte Ferraby, der in die
Küche gekommen war. Gleich darauf riegelte dieser die Tür auf, so daß Totty
heraus konnte. Der Sergeant war noch etwas benommen von dem Schlag, den er
erhalten hatte.

»Haben Sie Miss Crane gefunden?« fragte er schnell. Ferraby hatte sich
inzwischen etwas gefaßt.

»Nein. Sie muß aber irgendwo im Haus stecken. Tanner ist auch nicht mehr so
besorgt um sie.«

Er wartete nicht auf Tottys Antwort, sondern eilte wieder davon.

Bevor Totty wegging, schenkte er sich erst ein Glas kaltes Wasser ein und trank
es langsam aus. Als er dann in die Halle zurückkehrte, stellte ihm Tanner viele
Fragen.

»Nein, ich habe ihn nicht gesehen, aber ich habe seine Nähe zu spüren
bekommen«, erwiderte der Sergeant grimmig. »Der Kerl war so schnell, daß ich
ihn nicht packen konnte.«

»Mit einem Stück Kohle hat er Sie also bombardiert? Sie haben Glück gehabt, das
muß ich sagen. Er hatte wohl vergessen, daß er ein Schießeisen in der Tasche
hatte. Nachdem Sie gegangen waren, fiel es mir ein, und wenn ich offen sein
soll – ich habe nicht erwartet, Sie noch einmal lebend wiederzusehen.«

Totty schluckte.

»Ich danke Ihnen für diese Sympathiekundgebung«, brummte er. »Woher hat der
Kerl denn die Waffe?«

»Die hat er Brooks heute abend abgenommen. Das war das erste, was der Diener
berichtete, als er wieder zu sich kam. Er hat alles eingestanden, aber ich
wußte ja schon Bescheid.«

»Wissen Sie denn, wer es ist?«

Tanner nickte.

»Ja. Als mir Lord Lebanon erzählte, daß sie ihm ein Schlafmittel in den Whisky
geschüttet hätten, lag der Fall für mich klar. Zufällig kannte ich auch das
Schlafmittel, das sie benützten.«

Der Chefinspektor legte Totty die Hand auf die Schulter.

»Wenn wir heute ohne weiteren Zwischenfall durchkommen, bitte ich morgen den
Polizeipräsidenten, Sie zu befördern. Es geht mir zwar gegen den Strich, daß
Sie Inspektor werden sollen, aber schließlich muß es doch einmal geschehen.«

Totty lächelte bescheiden.

»Lady Lebanon ist in ihrem Zimmer«, fuhr Tanner fort, »und will nicht
herunterkommen. Ich glaube, ihr Widerstand ist bald gebrochen. Früher oder
später muß das ja eintreten – hallo, Ferraby, was machen Sie denn?«

Der junge Sergeant kam aufgeregt näher.

»Ich kann sie nirgends finden –«

»Geben Sie sich weiter keine Mühe. Miss Crane ist in Gilders Zimmer und
schläft. Vor ein paar Minuten habe ich sie selbst dort gesehen. Hier ist der
Schlüssel zu dem Raum.«

»Was, in Gilders Zimmer?« fragte Ferraby atemlos. »Und Sie haben den Schlüssel
abgezogen?«

Tanner nickte.

»Sie ist nicht in unmittelbarer Gefahr, und ich hoffe, es wird ihr nichts
geschehen.«

»Gott sei Dank!« erwiderte Ferraby. »Das waren die schlimmsten Augenblicke
meines Lebens. Lord Lebanon wollte übrigens wissen, was das alles zu bedeuten
hätte, aber ich habe es ihm nicht gesagt. Ich traf ihn vor der Tür zu dem
Zimmer seiner Mutter. Nachher sagte er mir, daß sie ihn nicht hineingelassen
hätte.«

»Lady Lebanon hat auch allen Grund, allein zu bleiben. Wo ist der Lord?«

Kaum hatte er diese Frage geäußert, als der junge Mann selbst mit wirren Haaren
die Treppe heruntereilte. Allem Anschein nach war er aus dem Schlaf geweckt
worden, denn er trug einen Morgenrock über dem Pyjama und erschien ohne Schuhe
und Strümpfe.

»Sie werden sich erkälten«, meinte Tanner lächelnd. »Und das hat keinen Zweck.«

»Meine Mutter will nicht mit mir reden –«, begann Willie.

»Sie hat heute abend auch schon zuviel Aufregung gehabt«, versuchte Tanner ihn
zu beruhigen. »Ich würde mir deshalb keine Sorgen machen. Totty, gehen Sie doch
einmal hinauf und fragen Sie Lady Lebanon, ob sie nicht herunterkommen möchte.
Sagen Sie ihr, daß ich es wünsche. Ferraby, beruhigen Sie die Dienerschaft und
schicken Sie die Leute zu Bett.«

Der Chefinspektor blieb mit dem jungen Lord allein, wie er es beabsichtigt
hatte.

»Wo ist denn Isla? Ich war in ihrem Zimmer, fand sie aber nicht. Um Himmels
willen, die Sache wird immer schlimmer!«

»Ja, das ist wahrscheinlich der Höhepunkt.«

Tanner glaubte in Wirklichkeit aber, daß der Höhepunkt erst kommen würde, wenn
sich Lady Lebanon zeigte. Welchen Ausweg würde sie suchen? Würde sie sich das
Leben nehmen?

»Was hat das alles eigentlich zu bedeuten?« fragte der junge Lord ungewöhnlich
entschieden. »Vergessen Sie bitte, daß ich ein ziemlich weicher, leicht zu
beeinflussender Mensch war und allen Leuten erlaubte, mich zu leiten und mein
Leben zu lenken. Ich habe mich jetzt endlich entschlossen, die Führung selbst
in die Hand zu nehmen und von diesem abscheulichen Schloß wegzugehen. Marks
Priory fällt mir tatsächlich auf die Nerven. Wissen Sie auch, wer in dem Zimmer
ist, das sie nicht öffnen wollte? – Meinen Vater hält sie dort gefangen! Ich
bin gar nicht Lord Lebanon.«

Tanner starrte ihn verblüfft an. Diese Enthüllung hatte er nicht erwartet. Aber
dann unterdrückte er sein Erstaunen.

»Er war der Mann, der all diese Unruhe verursacht hat«, fuhr Willie Lebanon
fort. »Jetzt ist er fort – ich wette, daß er viele Meilen entfernt ist. Er
konnte ins Haus kommen und gehen, wann er wollte. Da staunen Sie, was?«

»Das muß ich zugeben«, entgegnete Tanner ruhig. Willie saß im Stuhl seiner
Mutter und hatte die Hände gefaltet.

Tanner schob einen Sessel an die andere Seite des Tisches und setzte sich ihm
gegenüber.

»Immer hat sie von der Familie geredet und von den Ahnen – ich mag kein Wort
mehr davon hören!« Willie lehnte sich vor. »Meinen Sie nicht auch, daß es jetzt
Zeit ist, ein Ende zu machen? Erst Studd – dann Amersham – und nun der arme
Brooks!«

Tanner schüttelte den Kopf. »Sie urteilen ein wenig zu früh – Brooks ist nicht
tot.«

»So? Es hat mir aber doch jemand gesagt, daß er tot wäre ... Nun, dann freue
ich mich. Er ist wirklich kein schlechter Mensch. Aber denken Sie nicht auch
wie ich? Diese ganze Familie sollte ausgerottet werden!«

»Ich verstehe nicht recht, wie Sie das meinen.«

Lebanon bewegte sich unruhig in seinem Sessel.

»Die Geschichte geht nun schon seit vielen Jahren. Die Lebanons waren immer so
– wußten Sie das nicht?«

Er sprach leise und vertraulich weiter.

»Mein Vater war auch so ... fünfzehn Jahre hat er im Zimmer des alten Lords
gelebt – er war vollständig verrückt und hatte den Verstand verloren!« Willie
Lebanon lachte vor sich hin. »Und die beiden Amerikaner mußten nach ihm sehen –
sie waren seine Wärter!«

»Das habe ich vermutet!«

Lord Lebanon stützte den Kopf in die Hand.

»Aber niemals hat er einen Menschen erwürgt!« Seine Stimme zitterte vor
Erregung und Stolz. »Der alte Lord war immer eine Gefahr, aber heimlich hinter
jemand herschleichen und ihm die Kehle zuschnüren – das konnte er nicht!«

Langsam wandte sich der Lord Tanner zu.

»Mein Vater ist tot – das wissen Sie. Er war wirklich vollkommen wahnsinnig.
Habe ich Ihnen nicht vorhin erzählt, daß er oben in dem Zimmer wäre? Nun, da
habe ich Sie angelogen. Ich kann nämlich sehr leicht lügen. Ich habe eine
unglaubliche Erfindungsgabe und kann schnell handeln. Ich hörte doch, wie Sie
sagten: ›Das war schnelle Arbeit!‹« Er lachte unheimlich auf. »In Puna habe ich
das erstemal beobachtet, wie es gemacht wird. Ich sah, wie ein kleiner,
schmutziger Kerl plötzlich hinter einem großen, kräftigen Mann herschlich und
ihm ein Tuch um den Hals warf. Gleich darauf war der andere tot. Es war einfach
toll!«

Tanner sagte nichts.

»Ich habe es dann an einem jungen Mädchen versucht, einer Eingeborenen. Die war
auch im Handumdrehen erledigt.« Er schnappte mit den Fingern, und seine Augen
leuchteten auf.

Das war also das Geheimnis von Marks Priory. Tanner ahnte es seit einiger Zeit.
Dieser junge Lord hatte die ganze Welt hinters Licht geführt, hatte den
Polizeibeamten Sand in die Augen gestreut und alle Menschen getäuscht. Nur
seine eigene Mutter wußte alles. Sie litt schwer darunter, setzte aber alles
daran, ihn zu beschützen – den Letzten der Lebanons.

»Es ist merkwürdig, wie schnell Menschen sterben können.«

Willie steckte die Hand in die Tasche seines Morgenrocks, zog ein langes rotes
Seidentuch heraus und lachte vor Vergnügen, als er es ansah.

»Schauen Sie einmal her. Ich habe eine ganze Menge von diesen Tüchern aus
Indien mitgebracht. Amersham hat mir einmal einige fortgenommen, aber er wußte
nicht, wo ich die anderen aufbewahrte. Sie sind erstaunt? Ich bin nicht gerade
groß, aber ich habe unheimliche Kräfte. Fühlen Sie einmal meine Muskeln.«

Er bog den Arm, und Tanner umspannte den oberen Teil. Niemals hätte er
geglaubt, daß Willie Lebanon so stark sein könnte.

»Mir hat es furchtbar viel Spaß gemacht«, fuhr Willie fort. »Die Leute sagten
immer: ›Ach, seht doch mal den schwächlichen jungen Kerl!‹«

Aber dann wurde er wieder ernst und kehrte zu seiner Geschichte zurück.

»Sie machten damals viel Aufhebens von dem indischen Mädchen. Die Leute beim
Regiment trauten es mir gar nicht zu; die wußten nicht, daß ich so viel Kraft
besaß, und als es herauskam, war es eine Überraschung für sie.«

»Ist es dasselbe Mädchen, von dem Sie mir in Scotland Yard erzählten?«

Der junge Lord lachte.

»Ja. Amersham hätte nie den Mut gehabt, das zu tun. Ich habe Sie damals nur
aufgezogen, ich wollte Sie hinters Licht führen. Das hat mir von jeher das
größte Vergnügen bereitet.«

»Die Sache wirbelte also damals viel Staub auf?« fragte Tanner.

Er sprach so ruhig, daß man hätte glauben können, die beiden unterhielten sich
über ein alltägliches Thema. Auf diese Enthüllung hatte er schon den ganzen
Abend gewartet und deshalb seine beiden Assistenten fortgeschickt. Er wußte,
daß Lord Lebanon in ihrer Gegenwart nichts gesagt hätte. Nur unter vier Augen
würde ihm der junge Mann die Wahrheit anvertrauen.

»Ja, es gab einen unheimlichen Krach. Meine Mutter schickte Amersham nach
Indien, damit er mich nach Hause bringen sollte. Er war ein ganz gemeiner Kerl,
ein Mensch, der eigentlich nichts mit unserer Familie zu tun hatte. Es kam ihm
gar nicht darauf an, Dokumente zu fälschen und anderer Leute Namen zu
mißbrauchen. Schrecklich war das! Lassen Sie sich mit dem Menschen nicht ein!«
sagte er mit Nachdruck.

Für ihn schien Amersham im Augenblick noch zu leben.

»Nachdem er mich nach England zurückgebracht hatte, ließ meine Mutter die
beiden Leute wiederkommen, die auch nach meinem Vater gesehen hatten ... Gilder
und Brooks. Sie sind in Wirklichkeit keine Diener, sie sollten sich nur um mich
kümmern. Sie verstehen, was ich meine?«

»Ja, vollkommen.«

Plötzlich kam dem jungen Lord ein Gedanke, der ihn belustigte.

»Sie erinnern sich doch an den Raum, den meine Mutter Ihnen nicht zeigen
wollte? Ich kann Ihnen sagen, was darin ist. Alle Wände sind ausgepolstert, und
überall sehen Sie Gummikissen. Ich mußte immer hineingehen, wenn mir die Dinge
klarwurden.«

»Sie meinen, wenn Sie den anderen unangenehm wurden?« erwiderte Tanner
lächelnd.

»Nein, wenn mir die Dinge klarwurden«, entgegnete der Lord ärgerlich. »Ich weiß
genau, was ich sage. Wenn ich alles deutlich sehe, wie es wirklich ist, dann
ist es schrecklich, und nur wenn ich in große Erregung komme, kann ich klar
denken.«

Tanner lehnte sich über den Tisch, und Lebanon wich schnell zurück.

»Rühren Sie mich nicht an!« Er legte die Hand auf die Brust.

»Ich brauche nur Feuer – seien Sie einmal der höfliche Gastgeber.«

Als Willie das hörte, wurde er wieder freundlich.

»Es tut mir leid – außerordentlich leid.«

Er steckte ein Streichholz an und hielt es Tanner mit ruhiger Hand hin, während
der an seiner Zigarre zog. Dann blies er es aus und legte es sorgfältig auf den
Aschenbecher.

»Sind Sie nun Freund oder Feind?« fragte er.

»Wie können Sie so etwas fragen? Ich bin doch Ihr Freund.«

»Sie haben aber nach Scotland Yard telefoniert, daß man drei Ärzte schicken
soll, um mich für verrückt zu erklären. Ich habe es selbst gehört, daß Sie das
am Apparat sagten.«

»Die besuchen mich doch nur«, protestierte Tanner.

»Das ist nicht wahr. Sie kommen meinetwegen.« Willies Züge verhärteten sich.
»Aber ich kann ihnen schon etwas vorlügen, genau wie Ihnen und all den anderen.
Meine Mutter war leider von diesem verdammten Amersham abhängig. Der hatte sie
in seiner Gewalt. Ich werde Ihnen auch sagen, warum. Sie verwaltete das
Vermögen meines Vaters, was eigentlich durch das Vormundschaftsgericht hätte
geschehen müssen. Natürlich wäre sie in Teufels Küche gekommen, wenn man das
erfahren hätte. Amersham drohte ihr immer, daß er zur Polizei gehen würde,
deshalb hat sie ihm viel Schweigegeld gegeben.«

»Warum waren Sie aber so unfreundlich zu Ihrem Chauffeur?«

Der junge Lord wurde traurig.

»Das tut mir entsetzlich leid. Er war ein so guter Kerl, aber ich fürchtete
mich nun einmal vor Indern. Die haben einmal versucht, mich umzubringen; sie
waren damals so aufgebracht wegen des jungen Mädchens.

Ich wußte nicht, daß dieser Maskenball im Dorf abgehalten wurde, und als ich
den Inder auf dem Weg durch den Park sah, bekam ich Angst vor ihm – und dann
ist es eben geschehen ...«

Tanner sah, daß Willie Lebanon die Tat aufrichtig bereute.

Tränen standen in den Augen des Lords, denn er hatte Studd wirklich gern
gehabt.

»Ich habe noch eine Woche hinterher geweint. Meine Mutter und die Dienstboten
werden Ihnen das bestätigen. Zu seiner Beerdigung habe ich kostbare Blumen
geschickt, und seine Schwester hat zweihundert Pfund von mir bekommen. Sie war
seine einzige Verwandte. Das Geld habe ich aus der Kassette meiner Mutter
gestohlen. In Wirklichkeit gehört mir doch alles, aber meine Mutter war damals,
wie immer, sehr ärgerlich.«

Er sah nach der Treppe, dann nach der Tür.

»Soll ich Ihnen einmal etwas zeigen?« fragte er lächelnd. »Aber Sie müssen mir
vorher versprechen, niemand etwas davon zu sagen.«

»Ich gebe Ihnen mein Wort.«

Lebanon zog eine Pistole aus der Tasche.

»Die habe ich Brooks abgenommen«, sagte er befriedigt. »Und ich habe es sehr
geschickt gemacht. Ich wollte schon immer eine Schußwaffe haben.«

Er sah Tanner plötzlich wieder ernst an.

»Man kann sich selbst erwürgen, aber es ist sehr schwer, und die Leute sehen
auch so häßlich aus.« Schaudernd schloß er die Augen. Als er sie wieder
öffnete, war sein Gesicht verzerrt und eingefallen. »Manchmal ist mir schon der
Gedanke gekommen, daß diese ganze Familie aufhören muß zu existieren, mit all
ihren Wappen und Wahlsprüchen. Meine Mutter sagt zwar immer, die Linie müßte
fortgepflanzt werden, aber das ist doch einfach lächerlich!«

»Mein armer, lieber Junge«, sagte Tanner nach einer Weile freundlich und weich.

Lebanon kniff die Augen zusammen.

»Sie meinen doch nicht etwa mich – warum sagen Sie das?«

»Ich hatte einen jungen Bruder – etwa in Ihrem Alter.«

Der Lord schaute ihn argwöhnisch von der Seite an.

»Sie können mich nicht leiden.«

»Doch, ich habe Sie gern, ich bin doch immer Ihr Freund gewesen. In Scotland
Yard war ich doch sehr nett zu Ihnen.«

Willies Gesicht hellte sich wieder auf.

»Das stimmt. Sie müssen aber zugeben, daß es sehr schlau von mir war, Sie dort
zu besuchen. Das war wohl das letzte, was Sie erwartet hätten. Bedenken Sie,
daß ich Amersham in der Nacht umgebracht hatte. Als der Spektakel hier im Gange
war, machte ich mich auf und davon. Meine Mutter hatte dann Gilder im Auto
hinter mir hergeschickt. Der wußte, wohin ich gegangen war, denn ich hatte ihm
am Morgen gesagt, ich würde nach Scotland Yard fahren, um mich einmal mit Ihnen
zu unterhalten.«

Tanner streifte die Asche seiner Zigarre in eine Schale, während sich Lord
Lebanon zurücklehnte und die Pistole mit beiden Händen umfaßte.

»Das war allerdings ein toller Streich«, meinte Tanner.

Dann saßen sie sich eine Minute lang schweigend gegenüber.

»Ich möchte nur wissen, wo er sie hingebracht hat?« fragte Lebanon plötzlich.
»Ich meine Isla.«

»Wer soll sie denn fortgebracht haben? Etwa Gilder?«

Lebanon nickte.

»Heute abend sah sie doch dem indischen Mädchen verdammt ähnlich. Ich trat
hinter sie und legte meine Arme um sie. Haben Sie nicht gehört, wie sie
geschrien hat? Sie lief die Treppe hinunter, und dann war Totty da, sonst wäre
ich hinter ihr hergekommen. Im nächsten Augenblick sah ich auch Gilder; der ist
ja immer in der Nähe. Haben Sie das nicht auch bemerkt? Wo Sie hinschauen,
sehen Sie den Kerl. Am häufigsten hält er sich in der Halle auf. Ich glaube,
der würde mich umbringen, wenn ich Isla etwas täte. Sie halten Gilder für einen
gemeinen Menschen, aber das ist er in Wirklichkeit nicht. Im Gegenteil, er ist
sehr freundlich, besonders zu Isla. Kein Mensch paßt so gut auf sie auf wie er,
besonders seit sie es weiß.

Deshalb fürchtete sie sich auch so sehr. Sie kam an dem Abend die Treppe
herunter, als ich hier alles kurz und klein schlug.« Er sah sich interessiert
um. »Ich kann mich zwar nicht darauf besinnen, daß ich es getan habe, aber wer
soll es sonst gewesen sein? An jenem Abend hätte ich Amersham beinahe
geschnappt. Die beiden Amerikaner packten mich von hinten, aber sie hatten
große Mühe, mich zu überwältigen. Donnerwetter, hat sich Amersham damals
gefürchtet! Isla sah den Kampf von der Treppe aus, und seit der Zeit ängstigt
sie sich sehr.

Merkwürdig, als ich gestern Amersham erwischte, hat sie mich wieder gesehen.
Ich trat gerade mit dem roten Tuch in der Hand in die Tür. Meine Mutter nahm es
mir weg und schickte mich zu Bett. Und ich bin doch furchtbar stark – Sie
glauben es wohl nicht?«

»Doch, ich habe immer angenommen, daß Sie große Kraft besitzen.«

Tanner konnte die dauernde Spannung kaum noch ertragen. Er wandte den Blick
nicht von der Waffe, über die der junge Lord beide Hände gelegt hatte. Diese
Lösung hatte er nicht beabsichtigt. Er hoffte jedoch, daß der Anfall nach
einiger Zeit vorübergehen würde, wenn er Willie in guter Laune hielt und ihn
beruhigte.

Früher hatte er schon einmal mit einem Wahnsinnigen zu tun gehabt. Er kannte
die Anzeichen, und was er hier sah, war nicht gerade ermutigend. Der Höhepunkt
des Anfalls war noch nicht erreicht. Das schlimmste war, daß der junge Lord die
geladene Pistole unter den Händen hatte. Die Mündung war auf Chefinspektor
Tanner gerichtet.

»Heute abend haben sie sich mächtig gefürchtet, als ich den Schlaftrunk nicht
nahm.« Lebanon lachte vor sich hin. »Sie wußten wohl, was in dem Glas war?«

»Ja, es war Bromkali. Die Wärter dachten, Sie wären etwas erregt, und wollten
Sie beruhigen. Das haben sie wahrscheinlich schon öfter getan.«

»Sehr oft. Aber heute abend habe ich ihnen doch ein Schnippchen geschlagen.«

Tanner trank das Glas Whisky-Soda aus, das vor ihm auf dem Tisch stand, und
erhob sich.

»Ich gehe jetzt zu Bett.«

Er schob den Sessel zurück, gähnte und streckte sich. Als er sich umschaute,
stand Lebanon hinter ihm und sah ihn seltsam an.

»Sie gehen nicht zu Bett«, sagte der Lord leise. »Dazu fürchten. Sie sich viel
zu sehr!«

Tanner schüttelte lächelnd den Kopf.

»Doch, Sie fürchten sich. Vor mir fürchten sich alle.«

»Aber mir können Sie keine Angst einjagen«, erwiderte Tanner freundlich. »Seien
Sie jetzt vernünftig und geben Sie mir die Pistole. Warum wollen Sie eine so
gefährliche Waffe bei sich tragen?«

»Oh, damit läßt sich allerhand anfangen.«

Tanner hörte einen Schreckensruf von der Treppe her. Er wandte sich nicht um,
aber er wußte, daß Lady Lebanon dort stand.

»Damit könnte ich zum Beispiel die Familie der Lebanons ein für allemal
auslöschen.«

»Aber Willie!«

Plötzlich änderte sich das Benehmen des jungen Lords. Er wich zurück und
verbarg die Waffe.

»Was machst du da, du dummer Junge? Gib sofort die Pistole her!«

»Nein«, entgegnete er mit weinerlicher Stimme, »ich habe schon immer so etwas
haben wollen. Mehr als ein dutzendmal habe ich darum gebeten.«

»Lege die Waffe dort auf den Tisch!«

Einen Augenblick wandte Willie Tanner den Rücken zu, und in dieser Sekunde warf
sich der Chefinspektor auf ihn. Totty stürzte in den Raum und half seinem
Vorgesetzten, aber mit einer unglaublichen Kraftanstrengung gelang es dem Lord,
sich frei zu machen und die Treppe hinaufzueilen. In diesem Moment erschien
Gilder. Eine Sekunde zögerte Lebanon noch, dann drückte er ab. In dem engen
Raum hallte der Schuß unheimlich wider. Die Pistole entglitt Willies Fingern,
und er sank auf die Stufen nieder.

Im nächsten Augenblick waren die drei Männer an seiner Seite und beugten sich
über ihn, aber ein Blick sagte Tanner, daß Hilfe vergeblich war.

Lady Lebanon stand mit erhobenem Kopf steif an ihrem Schreibtisch. Sie hatte
das Gesicht abgewandt, aber den Kopf in den Nacken geworfen.

»Nun, wie steht es?« fragte sie mit rauher Stimme.

»Er ist tot«, entgegnete Tanner heiser.

Sie antwortete nicht, aber ihre Hände krampften sich zusammen. Langsam ging sie
zur Treppe.

Als sie an dem Toten vorüberkam, würdigte sie ihn keines Blickes. Sie blieb nur
einen Augenblick stehen und stützte sich an der Wand.

»Zehn Jahrhunderte hindurch hat die Familie Lebanon bestanden, und nun ist
keiner mehr übrig, um die Linie fortzusetzen«, sagte sie klagend.

Die Anwesenden hörten schweigend zu.

Mühsam stieg Lady Lebanon die letzten Stufen hinauf.

26

Chefinspektor Tanner berichtete dem Polizeipräsidenten über die Ereignisse in
Marks Priory.

»Zuerst hatte ich den Eindruck, daß es sich um einen gewöhnlichen Racheakt
handelte, und ich hatte zwei, vielleicht auch drei Leute in Verdacht, zunächst
natürlich Amersham. Er war in der Nähe des Tatortes, als Studd ermordet wurde,
und ich hatte auch ein Motiv gefunden: Beide interessierten sich für dieselbe
Frau, und Amersham war entsetzlich eifersüchtig. Er stand in schlechtem Ruf,
und ich muß gestehen, daß ich mich täuschen ließ, als der junge Lord Lebanon
nach Scotland Yard kam und mir erzählte, Amersham hätte eine junge Inderin
erwürgt. Als ich dann nach Amershams Tod ein Telegramm aus Indien erhielt,
ersah ich daraus alle Einzelheiten des Verbrechens.

Lebanon war allem Anschein nach der Täter gewesen, damals aber schon für
geisteskrank erklärt worden. Die indische Regierung war froh, daß er das Land
schnell verließ, denn er hatte sich schon vorher merkwürdig benommen und bei
der Jagd auf seine eigenen Treiber geschossen. Man beobachtete ihn gerade auf
seinen Geisteszustand, als der Mord an dem Mädchen begangen wurde.

Hätte ich Lord Lebanon im Verdacht gehabt, so wäre mir auch sofort klar
gewesen, daß er nur einen anderen als Täter hinstellen wollte. Aber Dr.
Amersham stand in so schlechtem Ruf, und seine Beziehungen zu Lady Lebanon
waren so seltsam, daß ich ihn zuerst für den Schuldigen hielt und alle meine
Nachforschungen darauf richtete, ihn zu entlarven. Das änderte sich natürlich,
als sein Tod bekannt wurde.

Amersham war ein Dieb und Erpresser; es war sein Glück, daß Lady Lebanon ihn
während der Krankheit ihres Mannes zum Hausarzt und Vertrauten wählte. Der
Familienarzt, der stets das Geheimnis gewahrt hatte, war gestorben, und sie
hatte große Schwierigkeiten, einen Nachfolger zu finden. Jeder
verantwortungsvolle Arzt hätte den Fall sofort der Behörde gemeldet, und dann
wäre vom Gericht aus eine Vormundschaftsverwaltung über das Vermögen eingesetzt
worden.

Amersham erschien in jeder Beziehung geeignet. Er war sehr klug, besaß auch
genügend Kenntnisse über Geisteskrankheiten, und so erhielt er die Stelle,
nachdem er sich auf eine Anzeige in der Times hin gemeldet hatte.

Sein Gehalt war sehr groß, und er hatte von der Zeit an keine Sorgen mehr. Aber
er war eben ein verbrecherischer Charakter und nützte die Gelegenheit aus. Nach
und nach kam die Familie Lebanon immer mehr unter seinen Einfluß, bis er sie
schließlich vollkommen in der Gewalt hatte.«

Der Polizeipräsident stellte eine Frage, aber Tanner schüttelte den Kopf.

»Nein, es haben sich früher keine Krankheitssymptome bei dem Lord gezeigt. In
Indien steht allerdings in seiner Krankengeschichte, daß er einmal einen
leichten Sonnenstich hatte. Das wird die erbliche Veranlagung unterstützt und
die Krankheit eher zum Ausbruch gebracht haben. Die ersten Anzeichen von
Wahnsinn meldeten sich, als er auf seine eigenen Treiber schoß. Seine
Vorgesetzten wußten nicht, daß sein Vater auch schon geisteskrank war. Und sein
Urgroßvater ist in einem Irrenhaus gestorben. Ich habe übrigens feststellen
können, daß Geisteskrankheit in beiden Teilen dieser Familie erblich ist.

Als der alte Lord starb, war Lady Lebanon froh, daß sie Dr. Amersham loswerden
konnte, der sich immer mehr Rechte anmaßte. Drei Monate blieb er dem Schloß
fern, dann kamen die traurigen Nachrichten aus Indien, und die Frau brauchte
seine Hilfe aufs neue.

Er willigte ein, die Behandlung Willies zu übernehmen und den Skandal in Indien
zu vertuschen, aber er verlangte dafür von ihr, daß sie sich mit ihm in
Petersfield trauen ließ. Zuerst war ich erstaunt, daß die Trauung in dieser
kleinen Ortschaft stattfand, aber dann brachte ich in Erfahrung, daß Lady
Lebanon viele Ländereien in der Gegend besitzt.

Es ist wohl nur eine Scheinehe gewesen. Liebe hat zwischen den beiden nicht
bestanden, und sie haben niemals ein gemeinsames Leben geführt. Sie forderte
nur von Amersham, daß er sich nicht zu sehr gehenlassen sollte, aber er
kümmerte sich nicht darum. Gilder und Brooks wurden zurückgerufen, und es
ereignete sich eigentlich nichts Besonderes bis zur Ermordung Studds, die bis
zu einem gewissen Grad ja einem unglücklichen Zufall zuzuschreiben ist.

Der junge Lord hatte leider einen geheimen Ausgang aus der Tobsuchtszelle
entdeckt, in die er zeitweise eingesperrt werden mußte. Er fand die Treppe, die
nach unten in den Park führte. Früher hatte man diesen Weg benützt, um den
alten Lord abends in der Dunkelheit in den Park zu bringen. Dies muß noch vor
Gilders Zeit gewesen sein, denn weder er noch Brooks wußten etwas von dem
geheimen Gang.

Willie war außerordentlich geschickt und gewandt. Innerhalb einer Viertelstunde
plante er zum Beispiel einen Anschlag auf den Motorradfahrer, der als Kurier
nach Scotland Yard zurückgeschickt wurde. Kurz darauf hatte er sich Zugang zu
Tillings Haus verschafft, wo er alles kurz und klein schlug, und wenig später
war er wieder im Schloß.

Als er mich in Scotland Yard besuchte, hatte ich noch keine Ahnung, daß ich es
mit einem Geisteskranken zu tun hatte. Er schien allerdings ein Schwächling zu
sein, ein Muttersöhnchen, wie man es in aristokratischen Kreisen öfters findet.

Warum er damals zu mir kam, ist vollkommen klar. Er hatte Amersham in der Nacht
ermordet und wollte sich bei der Polizei melden, bevor die Nachforschungen
einsetzten.

Lady Lebanon schickte ihm sofort einen der Wärter nach, als er vermißt wurde.
Gilder wußte, daß der Lord nach Scotland Yard gehen wollte, folgte ihm und ließ
ihn nicht eher aus den Augen, bis er wieder sicher in Marks Priory landete. Sie
kehrten in dem gleichen Auto zurück. Das hat mir Gilder später erzählt.

Lebanons Zerstörungswut nahm mit der Zeit zu. Kurz vorher hatte er erst einen
schweren Anfall gehabt, wobei er das Wohnzimmer vollkommen zertrümmerte.

Die Ermordung Amershams hat er mit großer Schlauheit geplant und durchgeführt.
Er wartete vor der Tür, und als er sah, daß Amersham abfahren würde, lauerte er
ihm bei einer scharfen Kurve auf. Der Doktor mußte dort langsamer fahren, der
Lord sprang auf den Wagen und erwürgte den Mann.

Damals ging er nicht sofort ins Haus zurück. Vielleicht verlor er in der
Aufregung den Weg; jedenfalls befand er sich plötzlich in einer Baumallee, die
parallel zur Straße läuft, und wurde von dem Parkwächter Tilling angehalten.
Der Mann muß aber sofort erkannt haben, wer sein Gegner war, denn er hat nicht
seine volle Kraft angewandt. Er war stark genug, um Lebanon zu bezwingen.
Später sagte er ja selbst aus, daß er sich nur darauf beschränkt hatte, sich
gegen den Lord zu verteidigen. Schließlich brachte er Willie zum Haus zurück.

Lady Lebanon befand sich in einer schwierigen Lage. Zum erstenmal war ihr
Geheimnis Leuten bekanntgeworden, die nicht zu dem engen Kreis gehörten, auf
den sie sich verlassen konnte. Sie wußte außerdem, daß Amersham etwas
zugestoßen sein mußte, ja, sie suchte schon nach dem Toten, als Tilling mit
Willie Lebanon auf der Bildfläche erschien.

Trotzdem konnte sie die Leiche nicht finden. Zunächst schickte Lady Lebanon nun
Gilder mit Amershams Wagen fort; er ließ ihn ein paar Kilometer vom Dorf
entfernt stehen.

Darauf mußte sie mit Tilling fertig werden. Sie wußte, daß die Polizei bald
erscheinen und auch den Parkwächter einem Verhör unterwerfen würde. Das konnte
gefährlich werden. Deshalb faßte sie den Entschluß, ihn zu ihrem Jagdhaus in
der Nähe von Aberdeen zu schicken. Sie versorgte ihn reichlich mit Geld und
schrieb ihm die Züge vor, mit denen er fahren sollte.

Der junge Lord hatte eine große Abneigung gegen Miss Isla Crane, wie ich später
feststellen konnte. Sie selbst hatte keine Ahnung davon, aber er machte drei
Versuche, sie zu ermorden. Den letzten an dem Abend, an dem er sich selbst das
Leben nahm.

Gilder erzählte er nichts von seinem Plan, da er sehr wohl wußte, daß er seine
schützende Hand über Miss Crane hielt. Trotzdem vermutete es der Diener. Er
hatte den jungen Lord zu lange betreut, daß er in gewisser Weise voraussagen
konnte, was dieser tun würde. Und so war es ihm möglich, Isla zur rechten Zeit
in Sicherheit zu bringen.

Damit wäre ich am Ende meines Berichtes über den Fall von Marks Priory. – Im
Anschluß daran möchte ich übrigens Sergeant Totty zur Beförderung vorschlagen.«

Der Polizeipräsident sah ihn erstaunt an.

»Warum denn?«

Tanner fuhr sich nachdenklich über das Kinn.

»Er ist nun schon so lange Sergeant, daß es vielleicht angebracht wäre, ihn zum
Inspektor zu machen.«

