Edgar Allan Poe

Metzengerstein

Geschichten von Schönheit, Liebe und Wiederkunft

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

 

Pestis eram vivus – moriens tua mors ero.

Martin Luther

 

Schrecken und Verhängnis stampfen dahin durch alle Jahrhunderte. Warum also die
Zeit angeben, in der sich das ereignete, was ich euch jetzt berichten will? Mag
die Angabe genügen, daß es damals war, als man im Innern Ungarns fest, wenn
auch nur im geheimen, der Lehre von der Seelenwanderung anhing. Von der Lehre
selbst, das heißt davon, ob sie möglich oder unmöglich sei, will ich nicht
reden. Ich behaupte indes, daß unsere Ungläubigkeit zum großen Teile demselben
Quell entspringt, von dem La Bruyère unser Unglück herleitet: il vient de ne
pouvoir être seuls. Mercier tritt in » L'an deux mille quatre cent quarante«
ernstlich für die Lehre von der Seelenwanderung ein, und J. d'Israeli sagt:
»Kein System ist so klar und widerstrebt so wenig dem Verstand.« Auch von
Colonel Echan Allen, dem »Sohn der Grünen Berge«, heißt es, daß er ein ernster
Anhänger der Lehre von der Seelenwanderung gewesen sei.

Doch im Aberglauben der Ungarn gab es Dinge, die nahe an Abgeschmacktheit
grenzten. Sie, die Ungarn, wichen in ihren Anschauungen weit ab von denen ihrer
östlichen Vorbilder. So sagten zum Beispiel jene: »die Seele« – ich zitiere
hier die Worte eines gewissenhaften und gelehrten Parisers – » ne demeure
qu'une seule fois dans un corps sensible. Ainsi – un echeval, un chien, un
homme même, n'est que la ressemblance illusoire de ces êtres.«

Die Familien Berlifitzing und Metzengerstein lagen seit Jahrhunderten in Zwist.
Nie noch sah man zwei so erlauchte Häuser in so erbitterter und tödlicher
Feindschaft. Sie mochte in den Worten einer uralten Prophezeiung begründet
sein, die also lautete: Ein stolzer Name soll in Schrecken untergehen, wenn,
wie der Reiter über sein Roß, die Sterblichkeit von Metzengerstein triumphieren
wird über die Unsterblichkeit von Berlifitzing.

Gewiß, die Worte an sich hatten wenig oder gar keinen Sinn. Doch unbedeutendere
Ursachen haben – und dies vor nicht allzulanger Zeit – geradeso schwerwiegende
Folgen gehabt. Übrigens hatten die beiden benachbarten Familien lange Zeit
darin gewetteifert, ihren Einfluß auf die Regierungsgeschäfte geltend zu
machen. Ferner sind Nachbarn selten Freunde, und die Bewohner des Schlosses
Berlifitzing konnten von ihren hohen Säulengängen bis in die Fenster der Burg
Metzengerstein sehen. Und überdies hatte sich die mehr als lehnsherrliche
Pracht der Metzengerstein in einer Art und Weise geäußert, daß sie den leicht
erregbaren Stolz der weniger ahnenreichen und weniger begüterten Berlifitzings
verletzen mußte. Was Wunder also, daß jene Prophezeiung, so dumm sie auch
klingen mochte, eine Feindschaft zwischen den zwei Familien zuwege brachte, die
ohnedies durch erbliche Belastung zu Streit und Eifersucht veranlagt waren. Die
Prophezeiung schien, wenn sie irgend etwas besagte, so jedenfalls einen
endgültigen Triumph des bereits jetzt mächtigeren Hauses anzukünden und wurde
darum mit um so bittererem Haß von der schwächeren und weniger einflußreichen
Partei im Gedächtnis behalten.

Wilhelm Graf Berlifitzing war, obgleich von hoher Abkunft, zur Zeit dieser
Erzählung ein kraftloser und kindischer Greis. Er hatte weiter nichts
Bemerkenswertes an sich als eine übertriebene und hartnäckige Abneigung gegen
die Familie seines Nebenbuhlers und eine so leidenschaftliche Liebe für Pferde
und Jagd, daß weder seine körperliche Schwäche noch sein hohes Alter oder sein
Schwachsinn ihn davon abhalten konnten, täglich an den Gefahren des
Jagdvergnügens teilzunehmen.

Friedrich Baron Metzengerstein dagegen war noch nicht einmal mündig. Sein
Vater, der Minister gewesen, starb in jungen Jahren. Seine Mutter, Baronin
Marie, war ihm bald ins Grab gefolgt. Friedrich war damals achtzehn Jahre alt.
In einer Stadt sind achtzehn Jahre keine lange Zeitspanne; in einer Wildnis
aber, in der köstlichen Einsamkeit dieses alten Stammsitzes, hat jeder
Pendelschwung weit tiefere Bedeutung.

Zufolge besonderer Bestimmungen des Hausgesetzes trat der Baron bei Ableben
seines Vaters sogleich die Herrschaft über die ausgedehnten Besitzungen an.
Selten wohl hatte ein ungarischer Edelmann solch herrliche Güter besessen.
Zahllose Schlösser waren sein. Das bedeutendste an Pracht und Ausdehnung war
Schloß Metzengerstein. Die Grenzlinie seines Gebietes war niemals sicher
festgestellt, aber allein der große Park hatte einen Umfang von fünfzig Meilen.

Als der so jugendliche Herr, dessen Charakter allgemein bekannt war, in den
unbeschränkten Besitz des riesigen Vermögens kam, war man sich über sein
künftiges Auftreten so ziemlich im klaren. Und wirklich, drei Tage lang
stellten die Taten des jungen Erben selbst die des Herodes in den Schatten und
übertrafen sogar bei weitem die Erwartungen seiner begeisterten Bewunderer.
Schandbare Schwelgereien, gemeine Treulosigkeit, unerhörte Scheußlichkeiten
gaben seinen zitternden Vasallen bald zu verstehen, daß weder kriechende
Unterwürfigkeit ihrerseits noch Gewissensbisse seinerseits jemals irgendwelche
Sicherheit gewähren würden vor den erbarmungslosen Fängen dieses kleinen
Caligula. In der Nacht des vierten Tages gerieten die Stallungen des Schlosses
Berlifitzing in Brand, und die einmütige Ansicht der Nachbarschaft war, daß das
Verbrechen der Brandstiftung auf die grauenvolle Liste der Untaten und Greuel
des Barons zu setzen sei.

Während des Aufruhrs, den dies Ereignis mit sich brachte, saß der junge
Edelmann anscheinend in tiefen Gedanken in einem großen, einsamen und
hochgelegenen Gemach des Stammschlosses Metzengerstein. Die kostbaren, obgleich
verblaßten Wandteppiche, die ringsum düster herabhingen, zeigten die
schattenhaften und herrischen Gestalten von wohl tausend erlauchten Ahnen. Hier
saßen hermelingeschmückte Priester und geistliche Würdenträger vertraulich
neben Autokraten und Fürsten und legten gegen die Ansprüche eines weltlichen
Königs ihr Veto ein oder hielten mit dem Machtspruch päpstlicher Obergewalt das
rebellische Zepter des Erzfeindes in Bann. Dort tummelten die dunklen, hohen
Gestalten der Ritter von Metzengerstein ihre kraftvollen Kriegsrosse auf den
Leichen der besiegten Feinde und machten mit ihren entschlossenen Mienen selbst
stählerne Nerven erschauern. Und hier wieder fluteten die wollüstigen und
schwanengleichen Gestalten der Damen aus längst vergangenen Zeiten in irren,
unwirklichen Tänzen zu den Tönen einer unwirklichen Melodie.

Während der Baron auf den anwachsenden Tumult in den Ställen der Berlifitzing
lauschte oder vielleicht über irgendeine neue, noch dreistere Tat nachsann,
hasteten seine Blicke unwillkürlich auf der Gestalt eines riesenhaften Pferdes
von ganz seltsamer Farbe, das auf der Wandverkleidung als das Roß eines
sarazenischen Vorfahren der gegnerischen Familie dargestellt war. Das Pferd
selbst stand regungslos im Vordergrund des Bildes, sein gefällter Reiter aber
verendete im Hintergrunde unter dem Dolchstich eines Metzengerstein.

Ein teuflisches Lächeln umspielte Friedrichs Lippen, als er sich dessen bewußt
wurde, welche Richtung sein Blick unbeabsichtigt genommen hatte. Er wandte die
Augen nicht ab, trotzdem eine unerklärliche, erstickende Angst sich wie ein
Leichentuch auf seine Sinne legte. Nur mit Mühe konnte er dies traumhafte und
sonderbare Empfinden mit der Gewißheit, wach zu sein, vereinigen. Je länger er
spähte, desto bannender wurde der Zauber – desto unmöglicher schien es ihm,
jemals den Blick von jenem seltsamen Bilde wieder abwenden zu können. Als aber
der Aufruhr draußen plötzlich noch wilder tobte, richtete er mit gewaltsamer
Anstrengung seine Aufmerksamkeit auf den roten Lichtschein, der aus den
flammenden Ställen auf die Fenster des Gemaches fiel.

Doch einen Augenblick nur tat er das – ganz unwillkürlich schweiften seine
Augen wieder zur Wand. Mit Staunen und schauderndem Entsetzen nahm er wahr, daß
der Kopf des riesigen Hengstes inzwischen seine Stellung geändert hatte. Vorher
waren Hals und Kopf des Tieres wie mitfühlend zu dem am Boden liegenden Herrn
herabgebeugt, jetzt hatten sie sich in voller Länge gegen den Baron
ausgestreckt. Die Augen, die vorher unsichtbar blieben, hatten einen
eindringlichen Menschenblick und glühten in merkwürdig rotem Feuer, und die
aufgewölbten Lippen des offenbar wütenden Tieres legten ekelhafte Totenzähne
bloß.

Betäubt vor Schrecken wankte der junge Edelmann zur Tür. Als er sie aufwarf,
strömte eine Flut roten Lichtes weit ins Zimmer und zeichnete seinen klar
umgrenzten Schatten gegen den schwankenden Wandteppich. Und er schauderte, als
er, der zögernd auf der Schwelle stand, bemerkte, daß dieser Schatten genau die
Gestalt des erbarmungslosen und triumphierenden Mörders des
Sarazenen-Berlifitzing deckte.

Um seiner selbst wieder Herr zu werden, eilte der Baron ins Freie. Am Haupttor
des Schlosses traf er auf drei Stallburschen. Mit großer Mühe und Lebensgefahr
versuchten sie die wilden Sprünge eines riesigen, feuerfarbenen Rosses zu
bändigen.

»Wessen Pferd? Wie kommt ihr zu ihm?« fragte der Jüngling in heiserer Angst,
denn er hatte sofort bemerkt, daß der geheimnisvolle Hengst auf dem Wandteppich
das vollkommene Seitenstück zu dem rasenden Tier hier war.

»Es ist Ihr eigen, Herr«, erwiderte einer der Burschen. »Wenigstens hat sich
kein anderer als Eigentümer gemeldet. Wir fingen es ein, als es dampfend und
schäumend vor Wut aus den brennenden Ställen des Schlosses Berlifitzing
daherfloh. Wir nahmen an, daß es zu des alten Grafen Gestüt ausländischer Rosse
gehörte, und führten es als einen Durchgänger zurück. Aber die Stallknechte
dort erheben keinen Anspruch auf das Pferd, und das ist doch seltsam, denn es
zeigt sichtbare Spuren, daß es mit knapper Not den Flammen entronnen ist.«

»Auch trägt es deutlich die Buchstaben W. v. B. auf der Stirn eingebrannt«,
ergänzte ein zweiter Bursche. »Ich dachte natürlich, es wären die Zeichen von
Wilhelm von Berlifitzing – aber alle im Schlosse leugnen durchaus, das Pferd zu
kennen.«

»Höchst seltsam!« sagte der junge Baron nachdenklich – und offenbar ohne selbst
zu wissen, was er sagte. »Es ist, wie Ihr sagt, ein merkwürdiges, ein
wundersames Tier! Allerdings auch, wie Ihr ebenfalls richtig bemerkt, von
argwöhnischem und unfügsamem Wesen. – Gut also, sei es mein!« setzte er nach
einer Pause hinzu. »Ein Reiter wie Friedrich von Metzengerstein kann vielleicht
selbst noch den Teufel aus dem Stalle der Berlifitzing bändigen.«

»Sie sind in einem Irrtum, Herr; das Pferd stammt, wie wir wohl bereits sagten,
nicht aus den Ställen des Grafen. Wäre das der Fall, so hätten wir unsere
Pflicht besser gekannt, als es vor eine so hohe Persönlichkeit Ihrer Familie zu
bringen.«

»Allerdings wahr«, bemerkte der Baron trocken. In diesem Augenblick kam eilig
und mit roten Wangen ein junger Kammerdiener aus dem Schloß herbeigelaufen. Er
berichtete dem Herrn im Flüsterton, daß in einem der oberen Zimmer – er
bezeichnete es näher – ein kleines Stück Wandverkleidung plötzlich verschwand.
Er erzählte allerlei Einzelheiten, aber so leise, daß die Neugier der
Stallburschen nicht auf ihre Rechnung kam.

Der junge Friedrich schien während dieses Berichtes sehr erregt. Bald jedoch
fand er seine Ruhe wieder, und mit einer Miene voll böser Entschlossenheit gab
er den kurzen Befehl, daß das fragliche Zimmer sogleich zu verschließen und der
Schlüssel ihm selbst zu übergeben sei.

»Haben Sie von dem unglückseligen Tod des alten Berlifitzing gehört?« fragte
einer der Untergebenen den Baron, als der Diener sich wieder entfernt hatte und
das riesige Roß, das der Edelmann soeben in Besitz genommen, mit verdoppelter
Wut die lange Allee hinunterstürmte, die das Schloß mit den Stallungen der
Metzengerstein verband.

»Nein!« wandte der Baron sich hastig an den Sprecher. »Tot, sagst du?«

»Wahrhaftig ja, Herr! Und einem Edlen Ihres Namens wird diese Nachricht, wie
ich mir denke, nicht unwillkommen sein.«

Ein flüchtiges Lächeln flog über das Antlitz des andern. »Wie starb er?«

»Bei seinem eiligen Bemühen, seine Lieblingspferde zu retten, kam er selber
elend in den Flammen um.«

»Wahr – haf – tig?« sagte der Baron langsam, als übermanne ihn allmählich die
Überzeugung von der Wahrheit eines aufregenden Gedankens.

»Wahrhaftig!« beteuerte der Knecht.

»Entsetzlich!« sagte der Jüngling ruhig und kehrte ins Schloß zurück. –

Von dieser Stunde an war das Betragen des jungen Baron Friedrich von
Metzengerstein ein gänzlich anderes. Wirklich, sein Benehmen täuschte alle
Erwartungen und machte die Wünsche zunichte, die so manche berechnende Mutter
im stillen gehegt hatte. Mehr noch als bisher wich er in Manieren und
Gewohnheiten von den Sitten der benachbarten Aristokratie ab. Er wurde nie mehr
außerhalb der Grenzen seiner eigenen Besitzungen gesehen und war auf der weiten
geselligen Welt ohne jeden Gefährten – es sei denn, daß das unnatürliche, wilde
feuerfarbene Pferd, das er jetzt täglich ritt, irgendein geheimnisvolles Recht
auf diese Bezeichnung gehabt hätte.

Die Nachbarschaft aber schickte noch immer ihre Einladungen: »Will der Baron
unser Fest mit seiner Gegenwart beehren?« »Will der Baron uns auf einer
Eberjagd Gesellschaft leisten?« – »Metzengerstein jagt nicht«, »Metzengerstein
kommt nicht«, waren seine lakonischen Antworten.

Solche wiederholten Beleidigungen mochte der hochmütige Adel sich nicht lange
gefallen lassen. Die Einladungen wurden weniger herzlich, weniger häufig, und
schließlich hörten sie ganz auf. Die Witwe des unglücklichen Grafen
Berlifitzing sprach sogar die Hoffnung aus, es möge einmal dahin kommen, daß
der Baron genötigt sei, zu Hause zu bleiben, wenn er nicht wünsche, zu Hause zu
bleiben, da er die Gesellschaft von seinesgleichen verachte; und auszureiten,
wenn er nicht wünsche, auszureiten, da er die Gesellschaft eines Pferdes
vorziehe. Das war natürlich ein recht alberner Ausspruch und bewies nur, wie
höchst unsinnig unsere Rede gerade dann wird, wenn wir ihr ganz besondere
Bedeutung geben möchten.

Die Sanftmütigen jedoch suchten das veränderte Benehmen des jungen Edelmannes
aus der so natürlichen Trauer des Sohnes um den frühen Verlust der Eltern
abzuleiten; sie hatten anscheinend ganz sein ungezügeltes und ruchloses
Betragen in den ersten Tagen nach jenem Verluste vergessen. Es gab noch andere,
welche die Schuld dem hochmütigen Selbstbewußtsein des jungen Mannes
zuschrieben. Und wieder andere, zu denen auch der Hausarzt gehörte, sprachen
von krankhafter Schwermut und erblicher Belastung, während bei der Mehrzahl
noch dunklere und zweideutigere Mutmaßungen in Umlauf waren.

Ja, des Barons verrückte Zuneigung zu seinem jüngst eingestellten Hengst – eine
Zuneigung, die aus jedem neuen Beweis von des Tieres Wildheit und teuflischem
Gebaren neue Kräfte zu schöpfen schien – wurde in den Augen aller vernünftig
denkenden Leute zu einer Äußerung widerlicher Unnatur. Ob glühende Mittagszeit
– ob tote Nachtstunde – ob krank oder gesund – ob Sturm oder Sonne – immer
schien der junge Metzengerstein festgeschmiedet in den Sattel jenes ungeheuren
Rosses, dessen unzähmbare Wildheit so gut zu seinem eigenen Wesen stimmte.

Überdies gab es Umstände, die in Verbindung mit jüngst vergangenen Ereignissen
der Manie des Reiters und den Fähigkeiten des Rosses eine unheimliche und
verhängnisvolle Bedeutung gaben. Man hatte die Weite eines einzigen Sprunges
genau nachgemessen und gefunden, daß er die verwegensten Schätzungen gewaltig
übertraf. Auch hatte der Baron keinen besonderen Namen für das Tier, während
doch sonst jedes seiner Pferde seine eigene Benennung hatte. Ferner hatte man
dem Hengst seinen Stall abseits von den anderen zugewiesen; und was die Pflege
und Bedienung des Pferdes anlangte, so besorgte dies der Eigentümer selbst,
denn kein anderer hätte es gewagt, auch nur den Stall zu betreten. Außerdem
sagte man, daß keiner der drei Knechte, die das Roß nach seiner Flucht aus der
Feuersbrunst von Berlifitzing mit Hilfe von Schlinge und Zaumzeug eingefangen
hatten, mit Bestimmtheit versichern konnte, daß er während des gefährlichen
Kampfes oder irgendwann nachher den Körper des Tieres tatsächlich unter der
Hand gefühlt habe. Beweise von besonderer Klugheit bei einem edlen und rassigen
Roß könnten wohl kaum eine übertriebene Aufregung hervorrufen, aber hier gab es
Dinge, die sich mit Macht selbst den Ungläubigsten und Gleichgültigsten
aufdrängten; und es kam vor, daß die atemlos staunende Volksmenge vor des
Pferdes unheimlich bedeutungsvollem Stampfen entsetzt zurückwich, es geschah,
daß der junge Metzengerstein sich erbleichend abwandte von dem scharfen,
eindringlichen Blick seines verständigen, menschlichen Auges.

Unter dem Gefolge des Barons befand sich jedoch nicht einer, der daran
gezweifelt hätte, daß die seltsame Zuneigung, die der junge Edelmann für sein
feuriges Pferd an den Tag legte, aufrichtig und innig sei; nicht einer, außer
einem mißgestalten, armseligen kleinen Pagen, dessen Krüppelhaftigkeit jedem im
Wege und dessen Ansichten jedem gleichgültig waren. Er hatte die
Unverfrorenheit, zu behaupten (es verlohnt sich kaum, seine Meinung
wiederzugeben), daß sein Herr nie ohne einen unerklärlichen, allerdings kaum
wahrnehmbaren Schauder in den Sattel steige und daß bei seiner Rückkehr von dem
gewohnten langen Ritt jeder Zug seines Gesichtes in triumphierender Bosheit
verzerrt sei.

In einer stürmischen Nacht erwachte Metzengerstein aus schwerem Schlaf, stürzte
wie ein Wahnsinniger aus seinem Zimmer, bestieg in Hast sein Pferd und sprengte
davon in den dunklen Forst. Man schenkte einem so gewohnten Vorkommnis weiter
keine Aufmerksamkeit; bald aber wartete man voll tiefer Besorgnis auf die
Rückkehr des Herrn – als nämlich nach einigen Stunden seiner Abwesenheit die
mächtigen und prächtigen Mauern der Burg Metzengerstein unter der Gewalt eines
wogenden, qualmenden Feuermeeres bis in ihre Grundfesten krachten und wankten.

Da die Flammen, als man sie gewahr wurde, bereits so schrecklich um sich
gegriffen hatten, daß alle Versuche, einen Teil des Schlosses zu retten,
fruchtlos geblieben wären, so stand die erstaunte Nachbarschaft stumm, um nicht
zu sagen gefühllos dabei. Dann aber erregte etwas Neues und Schreckliches die
Aufmerksamkeit der Gaffer und bewies, wie viel aufregender für eine Volksmenge
der Anblick eines kämpfenden Menschen ist als die entfesselte Wut seelenloser
Materie.

Die lange Allee uralter Eichen, die vom Forst zur Hauptpforte des Schlosses
führte, sprengte ein Roß daher, dessen tosende Wildheit den Dämon des Unwetters
noch überraste. Auf seinem Rücken trug es einen Reiter in zerfetzten Kleidern,
der fraglos die Herrschaft über sein Tier verloren hatte. Die Todesangst auf
seinem Antlitz und das krampfhafte Jucken des Körpers sprachen von
stattgehabten unmenschlichen Kämpfen; aber kein Laut, außer einem einzigen
Schrei, entfloh seinen blutigen Lippen, die in Entsetzen durch und durch
gebissen waren. Ein Augenblick – und das Klappern der Hufe erklang scharf und
schrill durch das Brausen der Flammen und das Heulen des Windes; ein zweiter –
und mit einem einzigen Satz über Tor und Graben hinweg galoppierte der Hengst
die wankende Treppe des Schlosses hinauf und verschwand mit seinem Reiter
inmitten des Wirbelsturms der sausenden Flammen.

Die Wut des Sturmes legte sich sofort, und eine tote Ruhe folgte. Eine stille
weiße Flamme umhüllte den Bau wie ein Leichentuch, und weit hinauf in die
ruhige Luft ergoß sich ein Glanz übernatürlichen Lichtes, während eine Wolke
von Rauch sich über den Trümmern aufbaute in der klar erkennbaren Gestalt eines
ungeheuren – Pferdes.

