Edgar Allan Poe

Morella

Geschichten von Schönheit, Liebe und Wiederkunft

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

 

Αυτο χαθ' αυτο μεθ' αυτου, μονο ειδες αιει ον.

Plato, Symposion

 

Ein Gefühl tiefer, jedoch höchst seltsamer Zuneigung verband mich meiner
Freundin Morella. Ein Zufall war's, der mich vor vielen Jahren mit ihr
zusammenführte, aber seit unserer ersten Begegnung brannte meine Seele in
fremder, entfesselter Glut. Das war nicht die Flamme des Eros, das war ein
seltsam wilder Seelenbrand, und bitter und qualvoll war meinem Geist die
wachsende Überzeugung, daß ich das rätselhafte Wesen dieser Gluten auf keine
Weise zu ergründen noch ihr Aufflammen und Niedersinken zu beherrschen
vermochte.

Und das Schicksal, das uns zueinander geführt hatte, band uns am Altar
zusammen. Doch sprach ich nie ein Wort, das Leidenschaft gewesen wäre, dachte
nie einen Gedanken, der Liebe bedeutet hätte. Morella aber floh jede
Geselligkeit und schloß sich innig an mich an und machte mich glücklich – denn
Staunen und Träumen ist Glück.

Morellas Gelehrsamkeit war unergründlich. Bei meinem Leben! ihre vielseitige
Begabung war geradezu übernatürlich – ihre Verstandeskräfte waren gigantisch!
Ich wußte das und wurde in vielen Dingen ihr Schüler. Es begann damit, daß sie
mir eine Anzahl jener mystischen Schriften vorlegte, die man gemeiniglich nur
als den Abschaum der frühen deutschen Literatur ansieht. Das Studium dieser
Werke – aus mir unverständlichen Gründen – bildete ihre liebste und
andauerndste Beschäftigung, und daß es auch die meine wurde, ist einfach dem
unwiderstehlichen Einfluß von Beispiel und Gewohnheit zuzuschreiben.

Mit alledem hatte, wenn ich nicht irre, mein Verstand wenig zu schaffen. Soviel
ich weiß, stimmte meine Weltanschauung durchaus nicht mit den Idealen dieser
Leute überein, und auch in meinem Tun und Denken war keine Spur von ihrem
Mystizismus zu entdecken. Ich wenigstens hatte diese Überzeugung und überließ
mich daher ruhig und blindlings der Führung meiner Frau, der ich unerschrocken
in allen ihren Studien folgte. Und dann – dann, wenn ich, über geächtete,
verderbliche Blätter gebeugt, fühlte, wie ein verderblicher Geist sein Feuer in
mir entzündete, kam Morella und legte ihre kalte Hand auf meine heiße Hand und
entfachte aus der Asche einer toten Philosophie irgendwelche fast
bedeutungslosen, doch eigentümlichen Worte, deren seltsamer Sinn sich flammend
in mein Gedächtnis grub. Und dann – dann ging ich Stunde um Stunde nicht von
ihrer Seite und berauschte mich am Wohlklang ihrer Stimme, bis diese mir zum
Überdruß und schließlich zum Entsetzen wurde und schwarze Schatten sich auf
meine Seele lagerten und bis ich erbleichte und tief im Innern vor den fast
überirdischen Lauten schauderte. Und so wurden plötzlich Glück und Freude zu
Entsetzen und namenlosem Abscheu, und Schönheit weckte Grauen, so wie einst aus
dem Tale Hinnom das Gehenna geworden war.

Es ist unnötig, über die einzelnen Probleme, die jene alten Bücher in uns
anregten und die lange, lange Zeit fast das einzige Thema unserer Gespräche
bildeten, viel zu sagen. Alle die, die etwas von »theologischer Moral« 
verstehen, kennen diese Fragen sehr gut, und jene, die darin unerfahren sind,
würden mich sicherlich kaum verstehen. Der wilde Pantheismus Fichtes, die
gemäßigtere Lehre der Pythagoräer von der Wiederkunft und vor allem die
Identitätsdoktrinen, wie Schelling sie aufstellte, bildeten den
hauptsächlichsten Stoff für unsere Diskussionen und schienen die phantasievolle
Morella am tiefsten und schönsten anzuregen. Jene sogenannte persönliche
Identität definiert Locke, wie ich glaube, als das dauernde Bestehen eines
jeden vernunftbegabten Daseins. Und da wir unter »Person« ein intelligenz- und
vernunftbegabtes Wesen verstehen und da alles Denken stets von Bewußtsein
begleitet ist, so formt dieses beides gemeinsam unser »Ich« und unterscheidet
uns durch Verleihung unserer »persönlichen Identität« von anderen denkenden
Wesen. Doch das » principium individuationis«, der Begriff dieser Identität,
die mit dem Tode verloren oder nicht verloren geht, war mir stets ein Problem
von außerordentlicher Bedeutung, nicht allein wegen seiner verwirrenden und
aufregenden Konsequenzen, sondern auch wegen der sonderbaren und eifrigen Art
und Weise, in der Morella es behandelte.

Doch die Zeit war gekommen, in der das Geheimnisvolle im Wesen meines Weibes
mich wie ein Alp, ein Zauber bedrückte. Ich konnte die Berührung ihrer bleichen
Finger nicht ertragen, ich konnte den sanften Klang ihrer tönenden Sprache, den
Glanz ihrer melancholischen Augen nicht ertragen. Und sie wußte all dies und
hielt es mir doch niemals vor. Sie schien meine Schwäche, meine Manie zu kennen
und nannte es lächelnd »Schicksal«. Selbst die mir unbekannte Ursache für meine
sich steigernde Abneigung schien sie zu kennen, doch machte sie nie eine
Andeutung, die mir auf die Spur geholfen hätte. Aber sie war Weib und härmte
sich und schwand hin und welkte von Tag zu Tag. Mit der Zeit erschien und blieb
auf ihren Wangen eine bedeutungsvolle Röte, und die blauen Adern auf ihrer
bleichen hohen Stirn schwollen an. Und wenn mein Wesen für einen Augenblick in
Mitleid schmolz, so traf mich im nächsten das Aufleuchten ihrer bedeutsamen
Augen – und meine Seele entsetzte sich und wurde von einem Schwindel ergriffen,
wie er uns befällt, wenn wir hinab in einen grausig düsteren, unergründlichen
Abgrund spähen.

Muß ich noch sagen, daß ich mit tiefem, aufreibendem Verlangen die Stunde von
Morellas Ableben herbeiwünschte? Ich tat es. Aber der schwache Geist klammerte
sich noch Tage, Wochen, Monate an seine zerbrechliche Hülle; und es kam so
weit, daß meine gemarterten Nerven Herrschaft über mich gewannen. Dies
Hinzögern machte mich rasend, und mein teuflisches Herz verfluchte die Tage und
die Stunden und die bitteren Minuten, die länger und länger zu werden schienen,
je mehr ihr zartes Leben dahinschmolz, wie Schatten länger und länger werden im
sterbenden Tag.

Aber eines Herbstabends, als alle Winde im Himmelsraum schliefen, rief mich
Morella an ihr Bett. Ein trüber Nebel lagerte über der Erde und ein warmer
Glanz auf den Wassern, und die Farben des herbstlichen Waldes glühten so bunt,
als sei ein Regenbogen vom Firmament herabgefallen und in Millionen bunte
Scherben zersplittert.

»Dies ist der Tag der Tage«, sagte sie, als ich zu ihr trat. »Der Tag der Tage
– sei es zum Leben oder Sterben. Ein schöner Tag für die Söhne der Erde und des
Lebens – ah, schöner noch für die Töchter des Himmels und des Todes!«

Ich küßte sie auf die Stirn, und sie fuhr fort:

»Ich sterbe, dennoch werde ich leben!«

»Morella!«

»Die Tage, da du mich lieben konntest, sind nie gekommen – doch sie, die du im
Leben verabscheutest – im Tode sollst du sie anbeten.«

»Morella!«

»Ich wiederhole es: – ich sterbe. Doch in mir lebt ein Unterpfand der Neigung,
die du – ach wie gering! – für mich, Morella, fühltest. Und wenn mein Geist
entflieht, wird das Kind leben – dein Kind und meines, Morellas! Doch deine
Tage werden Tage der Sorge sein – der Sorge, die beständiger ist als alles
andere, gleichwie die Zypresse ausdauernder ist als alle anderen Bäume. Denn
die Stunden deines Glückes sind vorüber, und Freude erblüht nicht zweimal im
Leben, nicht zweimal, wie die Rosen von Paestum zweimal blühen im Jahre. Rebe
und Myrte werden dir unbekannt sein, und du wirst, gleich den Moslemin in
Mekka, auf Erden schon dein Leichentuch mit dir herumtragen.«

»Morella!« schrie ich auf, »Morella! Wie kannst du das wissen?«

Aber sie wendete das Gesicht ab, und ein leises Zittern überlief ihre Glieder.
Sie starb, und ihre herrliche, ihre entsetzliche Stimme war tot.

Doch wie sie es vorausgesagt hatte, geschah es. Ihr Kind, das sie sterbend
geboren hatte und das den ersten Atemzug tat, als seine Mutter den letzten tat,
dies Kind, ein Mädchen, lebte. Und es entwickelte sich geistig und körperlich
außerordentlich schnell, war das vollkommene Ebenbild von ihr, die jetzt
dahingeschieden war, und ich liebte es mit einer Liebe, deren Glut und
Innigkeit mir oft wie eine Kraft aus einer anderen Welt erschien.

Doch nicht lange, da verdunkelte sich der Himmel dieser reinen Zuneigung, denn
Grausen und Kummer jagten wie ungeheure verderbenbringende Wolken darüber hin.
Ich sagte schon, das Kind entwickelte sich außerordentlich früh an Körper und
Geist. Und in der Tat, sein schnelles leibliches Wachstum war geradezu
befremdend. Aber schrecklich, o schrecklich waren die tobenden Gedanken, die
mich überstürzten, wenn ich des Kindes geistiger Entwicklung folgte. Wie konnte
es anders sein? Entdeckte ich doch täglich in den Vorstellungen der kindlichen
Seele die abnorme Begabung und das ausgereifte Wissen des Weibes, vernahm aus
dem kindlichen Munde die genialsten Erfahrungssätze, die Menschen jemals
aufgestellt haben, und sah im Auge des Kindes die Weisheit und
Leidenschaftlichkeit vollkommener Reife glühen.

Als alle diese Erscheinungen meinen erschreckten Sinnen offenbar wurden, als
meine Seele sie in sich aufgenommen hatte – war es da zu verwundern, daß ein
entsetzlicher Argwohn mich befiel in der quälenden Erinnerung an die grausigen
Phantasien und unerhörten Theorien der verstorbenen Morella?

Und ich verbarg dies junge Wesen, das ich anbetete, vor den Blicken und
Einflüssen der Welt, und in der vollständigen Abgeschlossenheit meines Heims
wachte ich mit aufreibender Sorge über alles, was dieses geliebte Wesen betraf.

Und wie die Jahre dahinflössen und ich Tag um Tag in ihr heiliges und mildes
und beredtes Antlitz spähte und Tag um Tag ihr Wachsen und Reifen bemerkte, 
geschah es, daß ich Tag um Tag neue Dinge fand, in denen die Tochter
vollständig ihrer Mutter – der schwermütigen und toten – glich. Und stündlich
verdichteten sich diese Schatten einer unnatürlichen Ähnlichkeit und wurden
immer tiefer und immer bestimmter und immer beängstigender – und immer
grauenvoller anzusehen. Daß ihr Lächeln dem Lächeln ihrer Mutter vollkommen
glich, das hätte ich ertragen können; aber dann, plötzlich, schauderte ich,
denn ihr Lächeln war nicht nur dem Morellas gleich – es war mit ihm identisch!
Daß ihre Augen den Augen Morellas glichen, konnte ich hinnehmen, aber manchmal,
oft, drang der Tochter Blick in die Tiefen meiner Seele mit einer verwirrenden
Eindringlichkeit, wie sie eben nur Morella eigen sein konnte. Und in den
Umrissen der hohen Stirn und in den seidigen Locken ihres Haares, in den
bleichen Fingern, die mit diesen Locken spielten, und in der klagenden Musik
ihrer Stimme und vor allem –o! vor allem in den Redewendungen der Toten, die
von den Lippen der Lebenden und Geliebten flossen, fand ich Nahrung für die
aufreibendste Gedankenarbeit und für das rastloseste Entsetzen – für den Wurm,
der niemals sterben wollte!

So vergingen die ersten zehn Jahre ihres Lebens, und noch immer hatte meine
Tochter keinen Taufnamen. »Mein Kind« und »mein Liebling« sind ja übliche
Benennungen, wie Vaterliebe sie findet, und die strenge Abgeschlossenheit, in
der sie lebte, schloß jeden weiteren Verkehr aus und machte daher einen anderen
Namen überflüssig. Morellas Name war mit ihr gestorben. Ich hatte der Tochter
niemals von der Mutter gesprochen; es war unmöglich, von ihr zu sprechen.
Tatsächlich hatte also das Kind in seinem jungen Leben keine anderen Eindrücke
empfangen als diejenigen, die sich ihm in den engen Grenzen unserer
Zurückgezogenheit bieten konnten.

Doch schließlich vermeinte mein abgehetzter Geist durch die Zeremonie der Taufe
Erlösung zu finden. So führte ich also das Kind zur Taufe. Und als ich vor dem
Taufbecken stand, suchte ich nach einem Namen. Viele Namen voll Weisheit und
Schönheit, aus alter und neuer Zeit, aus meiner Heimat und aus fremden Ländern,
drängten sich mir auf die Lippen, und viele, viele Namen für Sanftes und Frohes
und Gutes. Was trieb mich nur dazu an, die Ruhe der Toten und Begrabenen zu
stören? Welcher Dämon veranlaßte mich, jenen Namen zu flüstern, bei dessen
Erinnerung schon das Blut mir stürmend zum Herzen schoß? Welcher Unhold sprach
aus den Tiefen meiner Seele, als ich in schweigender Nacht mitten im düsteren
Kreuzgang in das Ohr des heiligen Mannes die Silben flüsterte: »Morella!« Und
wer anders als Satan selbst veranlaßte mein Kind, bei diesem kaum vernehmbaren
Laut zusammenzuschrecken, die verglasten Blicke gen Himmel zu heben und mit
zuckendem Gesicht, auf dem die Schatten des Todes kämpften, auf die schwarze
Marmorplatte unserer Familiengruft niederzusinken und zu antworten: »Hier bin
ich!«

Klar, kalt und vollkommen deutlich trafen diese einfachen Worte mein Ohr und
rollten von da wie geschmolzenes Blei zischend in mein Gehirn. Jahr um Jahr
kann dahingehen, doch niemals die Erinnerung an diesen Augenblick! Wahrlich,
noch wußte ich nichts von Blumen und Reben – doch Zypresse und Schierling
umdrohten mich Tag und Nacht. Und ich wußte nichts mehr vom Wandel der Zeit,
und der Stern meines Schicksals losch aus am Firmament, und die Erde verlor ihr
Licht, und die Gestalten, die sie belebten, glitten an mir vorbei wie Schatten,
und mitten unter ihnen sah ich nur – Morella! Die himmlischen Winde atmeten nur
einen Laut, und die rieselnden Wellen der ewigen Wasser murmelten immerfort –
Morella! Aber sie starb; und mit meinen eigenen Händen trug ich sie zu Grab.
Und ich lachte ein langes, bitteres Lachen, als in der Gruft, in die ich die
zweite bettete, nicht eine Spur zu finden war von der ersten – Morella.

