Edgar Allan Poe

Ligeia

Und es liegt darin der Wille, der nicht stirbt. Wer kennt die Geheimnisse des
Willens und seine Gewalt? Denn Gott ist nichts als ein großer Wille, der mit
der ihm eigenen Kraft alle Dinge durchdringt. Der Mensch überliefert sich den
Engeln oder dem Nichts einzig durch die Schwäche seines schlaffen Willens.
Josef Glanvill

Bei meiner Seele, ich kann mich nicht erinnern, wie, wann und wo ich die erste
Bekanntschaft machte – der Lady Ligeia. Lange Jahre sind seitdem verflossen,
und mein Gedächtnis ist schwach geworden durch vieles Leiden. Vielleicht auch
kann ich mich dieser Einzelheiten nur darum nicht mehr erinnern, weil der
Charakter meiner Geliebten, ihr umfassendes Wissen, ihre eigenartige und doch
milde Schönheit und die überwältigende Beredsamkeit ihrer sanft tönenden Stimme
– weil dies alles zusammen nur ganz allmählich und verstohlen den Weg in mein
Herz nahm, zu allmählich, als daß ich daran gedacht hätte, mir jene äußeren
Umstände einzuprägen.

Ich habe jedoch das Empfinden, als sei ich ihr zum ersten Mal und dann
wiederholt in einer altertümlichen Stadt am Rhein begegnet. Und eines weiß ich
bestimmt: sie erzählte mir von ihrer Familie, die sehr alten Ursprungs war. –
Ligeia! Ligeia! – Trotzdem ich in Studien vergraben bin, deren Art mehr noch
als alles andre dazu angetan ist, mich ganz von Welt und Menschen abzusondern,
genügt dies eine süße Wort »Ligeia«, vor meinen Augen ihr Bild erstehen zu
lassen – das Bild von ihr, die nicht mehr ist. Und jetzt, während ich schreibe,
überfällt mich urplötzlich das Bewußtsein, daß ich von ihr, meiner Freundin und
Verlobten, der Gefährtin meiner Studien und dem Weib meines Herzens, den Namen
ihrer Familie nie erfahren habe. War es ein schalkhafter Streich, den Ligeia
mir gespielt hatte? War es ein Beweis meiner bedingungslosen Hingabe, daß ich
nie eine Frage danach tat? Oder war es meinerseits eine Laune, ein romantisches
Opfer, das ich auf den Altar meiner leidenschaftlichen Ergebenheit niedergelegt
hatte? Der bloßen Tatsache sogar kann ich mich nur unklar erinnern – was
Wunder, daß ich die Gründe dafür vollständig vergessen habe! Und wirklich, wenn
jemals der romantische Geist des bleichen und nebelbeschwingten Aschtophet des
götzengläubigen Ägyptens, wie die Sage meldet, über unglückliche Ehen
geherrscht hat, so ist es gewiß, daß er meine Ehe stiftete und beherrschte.

Immerhin hat mich wenigstens in einem Punkt meine Erinnerung nicht verlassen:
die Persönlichkeit Ligeias steht mir heute noch klar vor Augen. Sie war von 
hoher, schlanker Gestalt, in ihren letzten Tagen sogar sehr hager. Vergebliches
Bemühen wäre es, wenn ich eine Beschreibung der Erhabenheit, der würdevollen
Gelassenheit ihres Wesens oder der unvergleichlichen Leichtigkeit und
Elastizität ihres Schreitens versuchen wollte. Sie kam und ging wie ein
Schatten. War sie in mein Arbeitszimmer gekommen, so bemerkte ich ihre
Anwesenheit nicht eher, als bis ich den lieben Wohlklang ihrer sanften süßen
Stimme vernahm oder ihre marmorweiße Hand auf meiner Schulter fühlte. Kein Weib
auf Erden trug solche Schönheit im Antlitz wie sie! Strahlend schön war sie,
wie die Erscheinung eines Traumes, wie eine göttliche, beseligende Vision. Doch
waren ihre Züge keineswegs von jener Regelmäßigkeit, wie die klassischen
Bildwerke des Heidentums sie aufweisen und die man mit Unrecht so übertrieben
bewundert.

Aber wenn ich auch sah, daß die Züge Ligeias nicht von klassischer
Regelmäßigkeit waren, wenn ich auch feststellte, daß ihre Schönheit in der Tat
auserlesen war, und fühlte, daß viel Seltsamkeit in ihren Zügen lag, so habe
ich doch vergebens versucht, dieser Unregelmäßigkeit auf die Spur zu kommen und
meine Feststellung des Besonderen zu begründen. Ich prüfte die Kontur der hohen
und bleichen Stirn – sie war fehlerlos. Wie kalt klingt doch dies Wort für eine
so göttliche Majestät, für die wie reinstes Elfenbein schimmernde Haut, die
gebieterische Breite und ruhevolle Harmonie dieser Stirn, die sanfte Erhöhung
über den Schläfen, die eine üppige Fülle rabenschwarzer glänzender Locken
umschmiegte. Ich prüfte die feinen Linien der Nase: nirgends anders als auf
althebräischen Medaillons hatte ich ebenso vollkommen Schönes gesehen. Ich
betrachtete den süßen Mund, hier feierten alle Himmelswonnen ihr
triumphierendes Fest. Ich prüfte die Form des Kinns und fand auch hier in
seiner sanften Breite Majestät, Fülle und griechischen Geist. Und dann
vertiefte ich mich in Ligeias große Augen.

Von strahlendstem Schwarz waren ihre Pupillen und waren tief beschattet von
sehr langen, jettschwarzen Wimpern. Die Brauen, deren Linien kaum merklich
unregelmäßig waren, hatten die gleiche Farbe. Die Seltsamkeit aber, die ich in
den Augen fand, lag nicht in Form, Farbe oder Glanz, sie muß in ihrem Ausdruck
wohl gelegen haben.

Der Ausdruck von Ligeias Augen! Was war es, dies Etwas, das tief innen in den
Pupillen meiner Geliebten verborgen lag. Was war es? Ich war wie besessen von
dem Verlangen, es zu entdecken. Diese Augen! Diese großen, diese schimmernden,
diese göttlichen Augen! Ligeia! Es lebte in ihr ein unerhört starker Wille, der
während unseres langen Zusammenlebens nie spontan zutage trat, sondern sich nur
in einer unglaublichen Anspannung des Denkens, Tuns und Redens zu erkennen gab.
Von allen Frauen, die ich je kannte, war sie, die äußerlich ruhevolle, die
stets gelassen milde Ligeia, wie keine andere die Beute der tobenden Geier
grausamster Leidenschaftlichkeit. Und diese Leidenschaftlichkeit enthüllte sich
mir nur im wundervollen Strahlen ihrer Augen, die mich gleichzeitig entzückten
und entsetzten, in der fast zauberhaften Melodie, Weichheit, Klarheit und Würde
ihrer sonoren Stimme und in der flammenden Energie, die in ihren seltsam
gewählten Worten lag und die im Gegensatz zu der Ruhe, mit der sie gesprochen
wurden, doppelt wirkungsvoll war.

Ich erwähnte schon das umfassende Wissen Ligeias: ihre Kenntnisse waren
unermeßlich – für eine Frau ganz unerhört. Damals sah ich noch nicht, was ich
jetzt klar erkenne, daß dies Wissen Ligeias unglaublich, daß es gigantisch war.

Wie heftig muß der Gram gewesen sein, mit dem ich einige Jahre später meine so
festgegründeten Hoffnungen Flügel nehmen und sich davonschwingen sah! Ohne
Ligeia war ich nichts als ein durch Dunkel tastendes Kind. Nur ihre Gegenwart,
ihr Erklären brachte helles Licht in die vielen Mysterien des Transzendentalen,
in die wir eingedrungen waren. Wenn den golden züngelnden Schriftzeichen der
leuchtende Glanz ihrer Augen fehlte, wurden sie matter als stumpfes Blei. Und
seltener und seltener fiel nun der Strahl dieser Augen auf die Blätter, über
deren Inhalt ich brütete. Ligeia wurde krank. Die herrlichen Augen strahlten in
übernatürlichen Flammen, die bleichen Hände wurden wachsfarben wie bei einem
Toten, und die blauen Adern auf der hohen Stirn hoben sich und pochten ungestüm
bei der geringsten Aufregung. Ich sah, daß sie sterben mußte – und mein Geist
rang verzweifelt mit dem grimmen Todesengel.

Noch angestrengter als ich rang zu meinem Erstaunen – das leidenschaftliche
Weib. So manches in ihrer ernsten Natur hatte in mir den Glauben gezeitigt, daß
für sie der Tod keine Schrecken haben werde, doch dem war nicht so. Es gibt
keine Worte, die auch nur annähernd die Wildheit ihres Widerstandes beschreiben
könnten, den sie dem Schatten Tod entgegensetzte. Ich stöhnte gequält bei
diesem mitleiderregenden Anblick. Ich wollte besänftigen, aber gegenüber der
unheimlichen Gewalt, mit der sie nur leben – nur leben – nichts als leben
wollte, schienen Trost und Zuspruch unsäglich albern. Aber obwohl sich ihr
feuriger Geist so wild gebärdete, bewahrte sie die Hoheit ihres äußeren Wesens
bis zum letzten Augenblick, dem Augenblick des Todeskampfes. Ihre Stimme wurde
noch sanfter – wurde noch tiefer – dennoch möchte ich jetzt bei dem grausigen
Sinn der Worte, die sie in aller Ruhe sprach, nicht nachdenkend verweilen. Mein
Geist, der diesen überirdischen Tönen hingerissen lauschte, diesem Hoffen und
Ringen, dieser gewaltigen Sehnsucht, wie nie zuvor ein Sterblicher sie fühlte,
taumelte und verwirrte sich.

Daß sie mich liebte, daran hatte ich nie gezweifelt, auch konnte ich mir wohl
sagen, daß die Liebe eines solchen Herzens nicht mit gewöhnlichem Maß zu messen
sei. Aber erst in ihrem Sterben erhielt ich von der wahren Kraft ihrer Liebe
den vollen Eindruck. Lange Stunden hielt sie meine Hand und schüttete vor mir
das Überfluten eines Herzens aus, dessen mehr als leidenschaftliche Ergebenheit
an Anbetung grenzte. Wie hatte ich es verdient, mit solchen Bekenntnissen
gesegnet zu werden? Und wie hatte ich es verdient, durch den Verlust der
Geliebten verdammt zu werden – in der nämlichen Stunde, da sie mir diese
Bekenntnisse machte? Doch ich kann es nicht ertragen, von diesen Dingen zu
sprechen. Nur eines laßt mich sagen: ich erkannte in Ligeias mehr als weibliche
Hingabe an eine Liebe, die ich gar so wenig verdiente, den wahren Grund für ihr
so tiefes, so wildes Begehren nach dem Leben – dem Leben, das jetzt so eilend
entfloh. Für dies wilde Sehnen, für diese Gier und Gewalt des Verlangens nach
Leben – nur nach Leben – finde ich keine Ausdrucksmöglichkeit; keine Worte gibt
es, die es sagen könnten. In der Nacht ihres Scheidens ließ sie mich nicht von
ihrer Seite.

»O Gott!«, schrie Ligeia, sprang vom Bett auf und reckte die Arme empor. »Gott!
Gott! O göttlicher Vater! Muß das immer unabänderlich so sein? Soll dieser
Sieger nie, niemals besiegt werden? Sind wir nicht Teil und Teile von dir? Wer
– wer kennt die Geheimnisse des Willens und seine Gewalt? Der Mensch
überliefert sich den Engeln oder dem Nichts einzig durch die Schwäche seines
schlaffen Willens.«

Und nun, wie von innerer Bewegung überwältigt, ließ sie die weißen Arme sinken
und kehrte feierlich auf ihr Sterbebett zurück. Und als sie die letzten Seufzer
hauchte, kam gleichzeitig ein leises Murmeln von ihren Lippen. Ich legte das
Ohr an ihren Mund und vernahm wieder die Schlußworte des Glanvillschen
Ausspruchs: »Der Mensch überliefert sich den Engeln oder dem Nichts einzig
durch die Schwäche seines schlaffen Willens.«

Sie starb. Und ich, den der Gram völlig zermalmt hatte, konnte nicht länger die
einsame Verlassenheit meiner Behausung in der düsteren und verfallenen Stadt am
Rhein ertragen. Ich hatte keinen Mangel an dem, was die Welt »Besitz« nennt;
Ligeia hatte mir viel mehr, o sehr viel mehr gebracht, als für gewöhnlich einem
Sterblichen zufällt. So kam es, daß ich nach einigen Monaten planlosen und
ermüdenden Umherwanderns in einer der wildesten und abgelegensten Gegenden des
schönen Englands eine alte Abtei, deren Namen ich nicht nennen möchte, käuflich
erwarb und instand setzte.

An dem Abteigebäude selbst mit seinem verwitterten, unter blühendem Grün
verborgenen Mauerwerk nahm ich keine Veränderungen vor, dagegen widmete ich
mich mit kindischem Eigensinn und vielleicht auch in der schwachen Hoffnung,
meinen Kummer so zu zerstreuen, der Ausstattung der Innenräume und entfaltete
hier eine ganz ungewöhnliche Pracht.

Ich hatte schon als Kind Geschmack an solchen Torheiten gefunden, und jetzt, da
mich mein Kummer wieder hilflos machte, stellte sich jener kindliche Trieb von
neuem ein. Ach, ich fühle, wie viel Spuren von Geistesverwirrung sogar in den
prunkhaften und phantastischen Draperien, in den feierlichen ägyptischen 
Schnitzereien, in den grotesken Möbeln, in den tollen Mustern der goldgewirkten
Teppiche zu finden waren. Ich lag, ein gefesselter Sklave, in den Banden des
Opiums, und meine Handlungen und Anordnungen hatten den Charakter meiner Träume
angenommen. Doch ich will nicht bei der Beschreibung dieser Torheiten
verweilen, laßt mich nur von jenem einen verfluchten Gemach sprechen, in das
ich in einem Anfall von geistiger Umnachtung sie als mein angetrautes Weib
führte – als die Nachfolgerin der unvergessenen Ligeia – sie, die blondhaarige
und blauäugige Lady Rowena Trevanion of Tremaine.

Das Zimmer lag in einem hohen Turm der burgartig gebauten Abtei; es war ein
fünfeckiger Raum von beträchtlicher Größe. Die ganze Südseite des Fünfecks nahm
das einzige Fenster ein, eine ungeteilte, riesige Scheibe venezianischen Glases
von bleifarbener Tönung, so daß Sonnenlicht wie Mondglanz über die Gegenstände
des Zimmers nur einen gespenstischen Schein gossen. Das düstere Eichenholz der
außerordentlich hoch gewölbten Zimmerdecke war mit Schnitzereien in halb
gotischen, halb druidenhaftem Stil überladen. Genau aus dem Mittelpunkt dieser
melancholischen Wölbung hing an einer einzigen goldenen, langgegliederten Kette
ein mächtiger, goldener Kronleuchter in Form eines Weihrauchbeckens, aus dem
wie lebhafte Schlangen fortwährend die buntesten Flammen züngelten. In jeder
Ecke des Zimmers stand aufrecht ein riesiger, schwarzgranitener Sarkophag, den
unsterbliche Skulpturen schmückten, die aus den Königsgräbern von Luxor
stammten.

Aber noch mehr als in allem andern waltete meine unheimliche Phantasie in der
Wandverkleidung des Gemachs. Die unverhältnismäßig hohen Wände waren von der
Decke bis zum Fußboden mit faltenreichem schweren Goldstoff verhangen, der in
unregelmäßigen Zwischenräumen arabeskenartige Figuren von einem Fuß Durchmesser
trug, die aus tiefschwarzem Stoff gearbeitet waren. Der gespenstische Eindruck
wurde noch erhöht durch einen künstlich hinter die Draperien geführten
ununterbrochenen Luftzug, der dem Ganzen eine rastlose und abscheuliche
Lebendigkeit verlieh. In solchem Raum also, in solchem Brautgemach verlebte ich
mit Lady Rowena of Tremaine die gottlosen Stunden unseres Honigmondes – ohne
viel Aufregung. Daß mein Weib vor meiner Übellaunigkeit Furcht hatte, daß sie
mir aus dem Wege ging und mir nur wenig Liebe entgegenbrachte, konnte mir nicht
entgehen, aber gerade das freute mich mehr, als wenn es anders gewesen wäre.
Ich verabscheute sie, ich haßte sie – mit einer Inbrunst, die geradezu
teuflisch war. Mein Erinnern floh – o mit welch tiefem Leidgefühl – zu Ligeia
zurück, der Geliebten, der Hehren, der Schönen, der Begrabenen! Ich schwelgte
im Gedenken ihrer Reinheit und Weisheit, ihres erhabenen, ihres himmlischen
Wesens, ihrer leidenschaftlichen, ihrer anbetenden Liebe. Jetzt lohte in meiner
Seele noch wildere, noch heißere Flamme, als sie in ihr, in Ligeia, gebrannt
hatte. In den Ekstasen meiner Opiumträume – ich lag jetzt fast immer im Bann
dieses Giftes – rief ich wieder und wieder ihren Namen durch das Schweigen der
Nacht oder bei Tag durch die schattigen Schluchten der Landschaft. Es war, als
ob das wilde Verlangen, die tiefernste Leidenschaft, das verzehrende Feuer
meiner Sehnsucht nach der Dahingegangenen sie auf die Erde zurückführen müßten,
die sie – ach konnte es denn für ewig sein? – verlassen hatte.

Im zweiten Monat unserer Ehe wurde Lady Rowena plötzlich von einer Krankheit
befallen, von der sie nur langsam genas. Zehrendes Fieber machte ihre Nächte
unruhig, und in ihrem aufgeregten Halbschlummer redete sie von gespenstischen
Lauten und Schatten, die im Turmzimmer und in seiner nächsten Umgebung sich
vernehmen und sich sehen ließen. Ich hielt diese Äußerungen für Einbildungen
einer kranken Phantasie, die allerdings durch das unheimliche Zimmer geweckt
sein konnte. Sie erholte sich schließlich wieder und genas endlich völlig. Doch
nur für kurze Zeit, denn bald warf ein zweiter, heftigerer Anfall sie von neuem
aufs Krankenlager. Und von diesem Rückfall erholte sie, die ohnedies von zarter
Gesundheit war, sich nie mehr vollständig.

Die Krankheitserscheinungen, die dem zweiten Anfall folgten, waren sehr
beunruhigend und spotteten aller Wissenschaft und aller Bemühungen der Ärzte.
Mit dem Anwachsen ihres chronischen Leidens, das ersichtlich schon tiefer
wurzelte, als daß man ihm mit Medikamenten erfolgreich hätte beikommen können,
bemerkte ich auch eine Steigerung ihrer nervösen Reizbarkeit und ihres
schreckhaften Entsetzens bei ganz nichtigen Anlässen. Sie sprach wieder – und
häufiger und hartnäckiger – von den Lauten, den ganz leisen Lauten, und von den
seltsamen Schatten, die sich an den Wänden regten.

In einer Nacht, es war gegen Ende September, wies sie meine Aufmerksamkeit mit
mehr als gewöhnlichem Nachdruck auf diese peinigenden Ängste hin. Sie war
soeben aus unruhigem Schlummer erwacht, und ich hatte – halb in Besorgnis und
halb in Entsetzen – das Arbeiten der Muskeln in ihrem abgemagerten Gesicht
beobachtet. Ich saß seitwärts von ihrem Ebenholzbett auf einer der indischen
Ottomanen. Sie richtete sich halb auf und sprach in eindringlichem, leisen
Flüstern von Lauten, die sie jetzt vernahm, die ich aber nicht hören, von
Bewegungen, die sie jetzt sah, die ich aber nicht wahrnehmen konnte. Der Wind
wehte hinter der Wandverkleidung in hastigen Zügen, und ich hatte die Absicht,
ihr zu zeigen – was ich allerdings, wie ich bekenne, selbst nicht ganz glauben
konnte – daß dieses kaum vernehmbare Atmen, diese ganz geringen Verschiebungen
der Gestalten an den Wänden nur die natürliche Folge des Luftzuges seien.

Doch ein tödliches Erbleichen ihrer Wangen ließ mich einsehen, daß meine
Bemühungen, sie zu beruhigen, fruchtlos sein würden. Sie schien ohnmächtig zu
werden, und keiner der Dienstleute war in Rufnähe. Da erinnerte ich mich einer
Flasche leichten Weines, den die Ärzte verordnet hatten, und eilte quer durchs
Zimmer, um sie zu holen.

Als ich aber unter den Flammen des Weihrauchbeckens angekommen war, erregten
zwei sonderbare Umstände meine Aufmerksamkeit. Ich fühlte, daß ein
unsichtbares, doch greifbares Etwas leicht an mir vorbeistreifte, und ich sah,
daß auf dem goldenen Teppich, genau in der Mitte des reichen Glanzes, den die
Ampel darauf niederwarf, ein Schatten, ein schwacher, undeutlicher,
geisterhafter Schatten lag; so zart war er, daß man ihn für den Schatten eines
Schattens hätte halten können. Aber ich war infolge einer ungewöhnlich großen
Dosis Opium sehr aufgeregt und achtete dieser Erscheinungen kaum, erwähnte sie
auch Rowena gegenüber nicht.

Ich fand den Wein, schritt quer durchs Zimmer ans Bett zurück, füllte ein Glas
und brachte es an die Lippen der nahezu ohnmächtigen Kranken. Sie hatte sich
ein wenig erholt und ergriff selbst das Glas; ich sank auf die nächste Ottomane
und sah gespannt zu meinem Weib hinüber.

Da geschah es, daß ich deutlich einen leisen Schritt über den Teppich zum Lager
hinschreiten hörte, und eine Sekunde später, als Rowena den Wein an die Lippen
führte, sah ich – oder träumte, daß ich es sah – wie, aus einer unsichtbaren
Quelle in der Atmosphäre des Zimmers kommend, drei oder vier große Tropfen
einer strahlenden, rubinroten Flüssigkeit in den Kelch fielen. Ich sah dies –
Rowena sah es nicht. Sie trank den Wein ohne Zögern, und ich unterließ es, ihr
von der Erscheinung zu sprechen, die – wie ich mir nach reiflicher Überlegung
sagte – vielleicht nur eine Vorspiegelung meiner lebhaften Einbildungskraft
gewesen war, die durch die Äußerungen der Leidenden, durch das Opium und durch
die späte Nachtstunde krankhaft erregt sein mußte.

Dennoch konnte ich mir nicht verhehlen, daß die Krankheit meiner Frau, nachdem
sie den Becher geleert hatte, eine rapide Wendung zum Schlimmsten nahm. Und in
der dritten Nacht darauf kleideten die Dienerinnen Lady Rowena in das
Leichengewand, und in der vierten Nacht saß ich allein bei ihrem Leichnam in
dem seltsamen Gemach, in das sie als meine Braut eingetreten war.

Wilde Visionen, eine Folge des Opiumgenusses, umschwebten mich wie Schatten.
Meine Blicke musterten unruhig die in den Ecken des Zimmers aufgestellten
Sarkophage, die veränderlichen Gestalten des Wandteppichs und die züngelnden,
buntfarbigen Flammen des Weihrauchbeckens mir zu Häupten. Ich erinnerte mich
der sonderbaren Erscheinungen jener Nacht, in der über das Leben Rowenas
entschieden wurde und blickte unwillkürlich auf die vom Ampellicht bestrahlte
Stelle des Teppichs, wo ich damals den schwachen Schein eines Schattens bemerkt
hatte. Es ließ sich jedoch nichts mehr sehen, und ich wandte mich aufatmend ab
und heftete meine Blicke auf das bleiche und starre Antlitz der Aufgebahrten.
Da überfielen mich tausend liebe Erinnerungen an Ligeia, und über mein Herz
stürzte mit der Wucht eines Gießbaches das ganze unsagbare Weh, mit dem ich sie
im Leichentuch gesehen hatte. Die Stunden gingen, und immer noch saß ich und
starrte Rowena an, das Herz geschwellt vom Gedenken an die eine Einzige, die
himmlisch Geliebte.

Es mochte gegen Mitternacht sein – vielleicht etwas früher oder später, ich
hatte der Zeit nicht geachtet – als ein leiser, zarter, aber deutlich
wahrnehmbarer Seufzer mich aus meinen Träumen aufschreckte. Ich fühlte, daß er
vom Ebenholzbett her kam, vom Totenbett. Ich lauschte in angstvollem,
abergläubischem Entsetzen – aber der Laut wiederholte sich nicht. Ich strengte
meine Augen an, um irgendeine Bewegung des entseelten Körpers wahrzunehmen,
nicht die mindeste Regung war zu entdecken. Dennoch konnte ich mich nicht
getäuscht haben. Ich hatte das Geräusch, wie schwach es auch gewesen sein
mochte, tatsächlich vernommen, und meine Seele war erwacht und lauschte.

Ich heftete meine Augen durchdringend und mit aller Konzentration auf den toten
Leib. Viele Minuten vergingen, ehe sich auch nur das geringste ereignete, das
Licht in dies Geheimnis bringen konnte.

Endlich sah ich ganz deutlich, daß ein leiser, ein ganz schwacher und kaum
wahrnehmbarer Hauch sowohl die Wangen wie auch die eingesunkenen feinen Adern
der Augenlider gerötet hatte. Ein namenloses Grausen, eine wahnsinnige Furcht,
für die es keine Worte gibt, ließ mich auf meinem Sitz zu Stein erstarren und
lähmte das Pulsen meines Herzens. Und doch gab mir schließlich ein gewisses
Pflichtgefühl meine Selbstbeherrschung zurück. Ich konnte nicht länger daran
zweifeln, daß wir in unserm Vorgehen allzu voreilig gewesen waren, ich konnte
nicht länger daran zweifeln – daß Rowena lebte. Man mußte sofort
Wiederbelebungsversuche anstellen. Doch der Turm lag ganz abseits von den
andern Gebäuden, in denen die Dienerschaft untergebracht war – keiner der Leute
befand sich in Hörweite – wollte ich sie zu meiner Hilfe herbeiholen, so hätte
ich das Zimmer auf viele Minuten verlassen müssen, das aber durfte ich nicht
wagen.

Ich bemühte mich daher allein, die Seele, die noch nicht ganz entflohen schien,
wieder ins Leben zu rufen. Aber schon nach kurzer Zeit war ersichtlich ein
Rückfall eingetreten, die Farbe verschwand von Wangen und Augenlidern, die nun
bleicher noch als Marmor erschienen. Die Lippen schrumpften ein und kniffen
sich zusammen und trugen den gräßlichen Ausdruck des Todes, Kälte breitete sich
schnell über den ganzen Leib, der überdies vollständig steif und starr wurde.
Schaudernd sank ich auf das Ruhebett zurück, von dem ich in so fassungslosem
Schreck aufgescheucht worden war, und gab mich von neuem leidenschaftlichen,
wachen Visionen hin, in denen ich Ligeia vor mir sah

So war eine Stunde verstrichen, als ich – konnte es möglich sein? – ein zweites
Mal von der Gegend des Bettes her einen schwachen Laut vernahm. Ich lauschte in
höchstem Grauen. Der Ton wiederholte sich, es war ein Seufzer. Ich eilte zur
Leiche hin und sah – sah deutlich –, daß die Lippen zitterten. Eine Minute
später öffneten sie sich und legten eine Reihe perlenschöner Zähne bloß. Zu der
tiefen Furcht, die mich bis jetzt gebannt hielt, gesellte sich nun auch
Bestürzung. Ich fühlte, wie es dunkel vor meinen Augen wurde, wie meine
Gedanken wanderten, und nur durch eine gewaltige Anstrengung gelang es mir,
mich für die Aufgabe, auf die mich die Pflicht nun wiederum hinwies, zu
stählen.

Sowohl auf der Stirn wie auf Wangen und Hals war jetzt ein sanftes Glühen zu
bemerken, eine fühlbare Wärme durchdrang den ganzen Körper, am Herzen ließ sich
sogar ein leichter Pulsschlag spüren. Die Tote lebte, und mit doppeltem Eifer
unterzog ich mich den Wiederbelebungsversuchen. Ich rieb und berührte die
Schläfen und die Hände und wandte alles an, was Erfahrung und eine gute
Belesenheit in medizinischen Dingen erdenken konnten. Doch vergeblich.
Plötzlich verschwand die Farbe, der Pulsschlag hörte auf, die Lippen nahmen
wieder den Ausdruck des Todes an, und einen Augenblick danach hatte der Körper
die frostige Eiseskälte, den bleiernen Farbton, die vollkommene Starre, die
eingesunkenen Formen und all die Eigenschaften dessen, der schon seit vielen
Tagen ein Bewohner des Grabes gewesen war.

Und wieder versank ich in Träume von Ligeia, und wieder – was Wunder, daß ich
beim Schreiben jetzt noch schaudere – wieder drang vom Ebenholzbett her ein
leiser Seufzer an mein Ohr. Aber warum soll ich die unaussprechlichen Schrecken
jener Nacht in allen Einzelheiten schildern? Warum soll ich darüber nachsinnen,
wie ich es ausmalen könnte, wie bis zur Morgendämmerung dies fürchterliche
Drama des Wiederbelebens und des Wiederabsterbens sich fortsetzte, wie jeder
schreckliche Rückfall einen tieferen, unlöslicheren Tod bedeutete, wie jede
Agonie wie ein Ringen mit einem unsichtbaren Feind erschien und wie jeder Kampf
ich weiß nicht was für eine gräßliche Veränderung in der Erscheinung des
Körpers nach sich zog? Laßt mich zum Schluß eilen.

Der größte Teil der furchtbaren Nacht war dahingegangen, und sie, die tot
gewesen, rührte sich wieder. Und die Lebenszeichen waren jetzt kräftiger als
bisher, obgleich sie vordem in eine Auflösung gesunken war, die stärker schien
als alle früheren.

Ich hatte es schon längst aufgegeben, mich zu bemühen, mich überhaupt noch zu
rühren. Ich saß erstarrt auf der Ottomane, eine hilflose Beute wilder
Aufregungen, deren geringste eine maßlose Angst war. Der Leichnam, ich
wiederhole es, rührte sich und war lebhafter als bisher. Die Farben des Lebens
schossen mit unglaublicher Energie ins Antlitz, die Glieder wurden wieder
beweglich, und wenn die Augenlider nicht noch immer fest geschlossen geblieben
wären, wenn der Leib nicht noch immer still in seinen Grabtüchern und Bändern
dagelegen hätte, so hätte ich glauben müssen, daß Rowena sich endgültig aus den
Fesseln des Todes befreit habe. Doch wenn bis dahin dieser Gedanke noch
entschieden zurückgewiesen werden mußte, so schwanden alle Zweifel, als nun das
leichentuchumhüllte Wesen vom Bette aufstand und schwankend, unsicheren
Schrittes, mit geschlossenen Augen und mit dem Gebaren eines Traumwesens, doch
körperlich sichtbar und fühlbar, sich in die Mitte des Zimmers vorbewegte. Ich
zitterte nicht, ich rührte mich nicht, denn ein Schwarm seltsamer Empfindungen,
die sich an das Aussehen, die Gestalt und ihre Bewegungen knüpften, hatte mein
Hirn überfallen und mich ganz gelähmt. Ich rührte mich nicht – doch meine
Blicke hingen an der Erscheinung. Meine Gedanken taumelten wie im Wahnsinn,
tobten und ließen sich nicht halten und bändigen. Konnte das wirklich die
lebende Rowena sein, die mir da gegenüberstand? Konnte es überhaupt Rowena
sein, die blondhaarige, blauäugige Lady Rowena Trevanion of Tremaine? Warum,
warum sollte ich es bezweifeln? Die Binde lag fest um den Mund – aber warum
sollte es nicht der Mund, der atmende Mund der Lady of Tremaine sein? Und die
Wangen – sie trugen Rosen wie im Mittag ihres Lebens – ja, das waren wohl
sicher die schönen Wangen der lebenden Lady of Tremaine. Und das Kinn, das Kinn
mit den Grübchen der Gesundheit, war es nicht das ihre? –

Aber war sie denn in ihrer Krankheit gewachsen? Welch unaussprechlicher
Wahnsinn faßte mich bei dem Gedanken? Ein Sprung, und ich lag zu ihren Füßen!

Sie wich meiner Berührung aus, und die gräßlichen Leintücher, die den Kopf
umschlossen hatten, lösten sich und fielen nieder. In die wehende Atmosphäre
des Gemachs strömten Wogen aufgelösten Haares: es war schwärzer als die
Rabenschwingen der Mitternacht!

Und nun öffneten sich langsam die Augen der Gestalt, die dicht vor mir stand.
»Hier, hier endlich«, schrie ich laut, »kann ich mich niemals – niemals irren:
dies sind die großen und schwarzen und wilden Augen – meiner verlorenen
Geliebten – die Augen – der Lady Ligeia!«

