Edgar Wallace

Der Frosch mit der Maske

The fellowship of the frog

Aus dem Englischen übertragen von Alma Johanna König

1

Das Heißwerden des Kühlers traf mit dem Platzen eines Autoreifens zusammen. Und
das nächste Zusammentreffen war, daß dies alles in der Nachbarschaft des
Maytree-Hauses auf der Landstraße nach Horsham geschah. Das Landhaus war größer
als die meisten dieser Art. Es hatte eine holzverzierte Fassade und ein
Strohdach. Richard Gordon stand vor der Gartentür still, um es zu bewundern.
Das Haus stammte noch aus der Elisabethanischen Epoche. Aber sein Interesse und
seine Bewunderung waren nicht nur die eines Altertumsliebhabers.

Nein – obgleich er Blumen als ein richtiger Blumenfreund liebte und dieser
weite Garten wie ein Teppich dalag, war es doch nicht der Duft der
Provencerosen, der ihn gefangennahm. Es war auch nicht das Gefühl von
Gemütlichkeit und Sauberkeit, das dieser Ort ausströmte, nicht dieser
gescheuerte, mit roten Ziegeln bepflasterte Weg, der zum Haus führte, nicht die
schneeweißen Vorhänge hinter den bleigefaßten Fensterscheiben.

Es war das Mädchen im rotbezogenen Korbsessel, das seinen Blick fesselte. Sie
saß inmitten einer kleinen Rasenfläche, im Schatten eines Maulbeerbaumes, die
wohlgeformten jungen Glieder ausgestreckt, ein Buch in der Hand, eine große
Schachtel Bonbons zur Seite. Ihr Haar hatte die Farbe alten Goldes, aber eines
Goldes, das Leben und Glanz bewahrt hat. Sie zog die Beine hastig an und erhob
sich.

»Es tut mir leid, Sie zu stören«, entschuldigte sich Dick, den Hut in der Hand.
»Aber ich brauche Wasser für meinen armen Wagen.«

»Wenn Sie mit mir hinter das Haus kommen wollen, werde ich Ihnen den Brunnen
zeigen«, antwortete sie. Die Schönheit ihrer Stimme kam ihm sogleich zum
Bewußtsein. Es war ein Alt, auf den alle Adjektive angewendet werden konnten,
die die Wärme, Weichheit, Klangfülle und Süßigkeit einer Stimme zu kennzeichnen
vermögen. Er folgte und hätte gerne gewußt, wer sie war. Sie hatte eine kleine
patronisierende Färbung in der Stimme, die er wohl verstand. Es war der Ton
eines erwachsenen Mädchens einem Jüngling ihres Alters gegenüber. Dick, der
dreißig Jahre alt war und mit seinem glatten Knabengesicht wie achtzehn aussah,
hatte diesen »Kleinen-Jungen-Ton« schon früher gehört und war immer durch ihn
belustigt worden.

»Hier sind die Eimer, und da ist der Brunnen«, sagte sie. »Ich würde Ihnen ein
Mädchen zur Hilfe schicken, aber wir haben keins, haben nie eins gehabt und
werden wohl nie eins bekommen.«

»Da ist aber ein armes Mädchen um einen besonders guten Posten gekommen«, sagte
Dick, »denn ich finde es hier entzückend.«

Sie schwieg, und während sie ihm beim Füllen der Eimer zusah, hatte er den
Eindruck der verschlossenen Gleichgültigkeit von ihrer Seite. Aber als er die
Eimer zum Auto auf der Landstraße trug, folgte sie ihm nach. Sie ging um den
großen gelben Rolls Royce herum und prüfte ihn mit Neugier.

»Fürchten Sie sich nicht, einen so schweren Wagen allein zu fahren?« fragte
sie. »Ich würde mich zu Tode fürchten. Er ist so gewaltig und so schwer zu
handhaben.«

Dick richtete sich auf. »Angst?« rühmte er sich lachend. »Das ist ein Wort, das
ich aus dem Lexikon meiner Jugend gestrichen habe.«

Eine Sekunde lang war sie verwirrt, dann lachte sie wie er.

»Sind Sie über Welford gekommen?« fragte sie. Er nickte. »Dann haben Sie
vielleicht meinen Vater auf der Straße getroffen?«

»Ich bin nur einem trüb dreinschauenden Herrn mittleren Alters begegnet, der
einen großen braunen Kasten schleppte.«

»Wo sind Sie ihm begegnet?« fragte sie mit Interesse.

»Es war zwei Meilen von hier, vielleicht noch näher.« Und dann, als ihn Zweifel
überkam, fügte er hinzu: »Ich hoffe, daß ich nicht Ihren Herrn Vater
beschrieben habe?«

»Ich glaube schon, daß er es gewesen ist«, sagte sie ohne Verstimmung. »Papa
ist ein Naturforscherfotograf. Er nimmt Filme von Vögeln und anderes auf,
natürlich als Amateur.«

Dick trug die Eimer nach dem Ort zurück, an dem er sie gefunden hatte, und
verweilte noch zögernd. Er suchte nach einer Entschuldigung für sein Bleiben
und glaubte, sie in dem Garten zu finden. Wie weit er jedoch dieses
Gesprächsthema hätte ausschöpfen mögen, muß bloße Vermutung bleiben, denn eine
Unterbrechung des Gespräches trat in Gestalt eines jungen Mannes aus dem
Haustor. Er war groß, hübsch, athletisch gebaut. Dick schätzte ihn auf zwanzig
Jahre.

»Hallo, Ella, ist Vater zurück?« fragte er.

»Mein Bruder«, stellte das Mädchen vor, und Dick Gordon war sich dessen bewußt,
daß er die freie und leichte Art des Bekanntwerdens seinem jugendlichen
Aussehen verdankte. Als unbedeutender Junge behandelt zu werden, hatte, wie es
schien, seine Vorteile. »Ich habe ihm gesagt, daß man es jungen Burschen nicht
erlauben sollte, so große Wagen zu lenken«, sagte Ella. »Erinnern Sie sich noch
an den gräßlichen Zusammenstoß bei der Norham-Kreuzung?«

Ray Bennett kicherte. »Das gehört alles mit zu eurer Verschwörung. Nur damit
ich kein Motorrad bekomme! Vater glaubt nämlich, daß ich damit jemanden zu Tode
fahren würde, und Ella denkt, ich würde selbst dabei verunglücken.«

In diesem Augenblick sah Dick den Mann, dem er auf der Landstraße begegnet war,
hereinkommen. Groß, mit lockeren Gliedern, grau und hager, blickte er ihm
mißtrauisch entgegen.

»Guten Tag«, stieß er kurz hervor. »Panne gehabt?«

»Nein. Ich hatte nur kein Wasser, und Fräulein –«

»Bennett«, sagte der Mann. »Sie hat Ihnen Wasser gegeben? Nun also, guten
Morgen.« Er trat beiseite, um Gordon an sich vorüber zu lassen, aber Dick
öffnete von innen her das Tor und ließ den Besitzer von Maytree-Haus
hereinkommen.

»Mein Name ist Gordon«, sagte er. »Ich danke Ihnen noch sehr für Ihre
Gastfreundschaft.«

Mit einem Nicken ging der alte Mann, seine schwere Last tragend, ins Haus. Und
Dick wendete sich, fast verzweifelt darüber, nun gehen zu sollen, an das junge
Mädchen:

»Sie irren, wenn Sie das Steuern des Wagens für so schwierig halten, wollen Sie
es versuchen? Oder vielleicht Ihr Bruder?« Das Mädchen zögerte. Aber der junge
Bennett sagte eifrig:

»Ich würde es sehr gerne versuchen, ich habe noch nie einen starken Wagen
gefahren!«

Daß er ihn zu fahren vermochte, wenn die Gelegenheit sich bot, zeigte er nun.
Sie sahen zu, wie der Wagen um die Ecke glitt, das Mädchen mit einer kleinen
Falte zwischen den Brauen, Dick alles außer dem einen vergessend, daß er noch
einige Minuten in ihrer Nähe zu bleiben vermochte.

»Hätten Sie ihn doch nur nicht fahren lassen«, sagte das Mädchen. »Es nützt
einem Jungen, der sich immer nach etwas Besserem sehnt, nichts, wenn man ihn
solch ein schönes Auto steuern läßt. – Vielleicht verstehen Sie mich nicht? Ray
ist sehr ehrgeizig und träumt von Millionen. So etwas bringt ihn immer ganz
außer sich.«

Ihr Vater kam in dem Augenblick aus dem Haus, und sein Gesicht verfinsterte
sich, als er die beiden am Tor stehen sah. »Sie haben ihn den Wagen fahren
lassen?« sagte er grimmig. »Es wäre mir lieber gewesen, wenn's nicht geschehen
wäre.«

»Es tut mir leid«, sagte Dick ruhig. »Da kommt er!« Der große Wagen kam auf sie
zu und hielt vor dem Tor.

»Er ist wundervoll!« Ray Bennett sprang heraus und überflog den Rolls mit einem
Blick, in dem Bedauern und Bewunderung sich mengten. »Mein Gott! Wenn der mir
gehörte!«

»Er gehört dir aber nicht«, fiel ihm der Alte ins Wort. Doch dann, als würde er
seine Heftigkeit bereuen: »Vielleicht wird dir eines Tages ein ganzer Wagenpark
gehören, Ray!« Dick trat vor, um sich zu empfehlen. Da fragte der alte Bennett
zu Dicks freudiger Überraschung: »Wollen Sie vielleicht bleiben und eine
einfache Mahlzeit mit uns teilen? Dann werden Sie meinem unklugen Herrn Sohn
auch erzählen können, daß ein großes Auto zu besitzen nicht immer die reinste
der Freuden ist.« Dicks erster Eindruck war des Mädchens Erstaunen. Anscheinend
wurde er ungewöhnlich geehrt, was ihm, nachdem John Bennett gegangen war,
bestätigt wurde.

»Sie sind der erste Mensch, den Vater je zum Essen eingeladen hat, nicht wahr,
Ray?« sagte das Mädchen.

Ray lächelte. »Vater hält nicht viel von Geselligkeit, das stimmt«, sagte er.
»Ich bat ihn neulich, Philo Johnson zum Weekend einzuladen, aber er verwarf
diese Idee, noch ehe sie geboren war. Dabei ist der alte Philosoph ein guter
Kerl und der Privatsekretär des Chefs. – Sie haben doch von den ›Vereinigten
Maitlands‹ gehört?«

Dick nickte. Der Marmorpalast auf dem Strand-Embankment, in dem der märchenhaft
reiche Herr Maitland seine Büros aufgeschlagen hatte, war eines der
Prunkgebäude Londons.

»Ich bin Börsenbeamter in seinem Büro«, sagte der junge Mann. »Und Philo könnte
sehr viel für mich tun, wenn mein Vater mit seiner Einladung herausrücken
wollte. So aber bin ich wohl verdammt, mein ganzes Leben lang ein kleiner
Angestellter zu bleiben.«

Die Hand des Mädchens legte sich auf seine Lippen. »Es ist töricht, Papa zu
tadeln. Und du wirst sicherlich eines schönen Tages sehr, sehr reich werden.«

Der junge Mann brummte unter ihrer Hand und sagte ein wenig bitter: »Papa hat
ohnehin schon jedes ›Wie–werde–ich– reich‹–System erprobt, das Menschenverstand
und Geist nur –«

»Nun? Und?« Die Stimme klang rauh und bebte vor Zorn. Niemand hatte John
Bennetts Wiederkommen bemerkt. »Du leistest jede Arbeit mit Unwillen, aber ich
– ich versuche seit zwanzig Jahren mich emporzuarbeiten. Es ist wahr, ich habe
jeden dummen Plan erprobt – aber es ist um euretwillen geschehen...« Er stockte
plötzlich, als er Gordons Verlegenheit bemerkte. »Ich habe Sie eingeladen, und
nun wasche ich die schmutzige Wäsche des Hauses vor Ihnen«, sagte er mit
reuigem Humor. Er nahm Dicks Arm und führte ihn den Gartenweg zwischen den
üppig wuchernden Buschrosen hindurch. »Ich weiß nicht, warum ich Sie zum
Bleiben eingeladen habe, junger Mann«, sagte er. »Vielleicht ein Impuls,
vielleicht auch mein schlechtes Gewissen. Ich verschaffe den jungen Leuten zu
Hause nicht all die Geselligkeit, die sie genießen sollten, und ich selbst bin
kein besonders guter Gesellschafter für sie. Aber es ist doch zu töricht, daß
Sie Zeuge des ersten Familienzankes sein mußten, den wir seit Jahren hatten.«
Seine Stimme und seine Manieren waren die des gebildeten Mannes. Dick hätte von
Herzen gern gewußt, welchen Beruf er hatte.

Während der Mahlzeit saß Ella Bennett Dick zur Linken. Sie sprach wenig, und
wenn er sie verstohlen ansah, so hoffte er heimlich, es wäre um seinetwillen,
daß sie so verwirrt und innerlich beschäftigt schien. Sie bediente selbst bei
Tisch und hatte eben das Obst aufgetragen, als der Alte fragte: »Ich kann Sie
doch nicht für so jung halten, wie Sie aussehen, Herr Gordon. Wie alt sind Sie
wohl?«

»Ich bin schon furchtbar alt«, sagte Dick. »Einunddreißig.«

»Einunddreißig?« rief Ella erglühend, »und ich sprach mit Ihnen, als wären Sie
ein Kind!«

»Denken Sie, ich sei im Grunde ein Kind«, sagte er ernst. »Obwohl ich ein
Verfolger von Dieben und Mördern und schlechten Charakteren im allgemeinen bin.
Ich bin Hilfsdirektor der Staatsanwaltschaft.«

Das Messer fiel klappernd aus Bennetts Hand, und sein Gesicht wurde weiß.

»Gordon! Richard Gordon«, sagte er hohl. Eine Sekunde lang trafen sich die
Augen der beiden Männer.

»Ja, so heiß' ich«, sagte Gordon beherrscht, »und ich bin der Meinung, daß Sie
und ich schon irgendeinmal zusammengetroffen sind!«

Die blassen Augen blinkten nicht. John Bennetts Gesicht war kalt wie eine
Maske. »Nicht beruflich, hoffentlich«, sagte er, und es klang wie eine
Herausforderung. Auf dem ganzen Rückweg nach London strengte Dick vergeblich
sein Gedächtnis an, aber er konnte John Bennett von Horsham mit keinem
Geschehnis in Zusammenhang bringen.

2

Die Vereinigten Maitlands waren aus einem kleinen Büro in verhältnismäßig
kurzer Zeit zu ihren jetzigen palastähnlichen Proportionen herangewachsen.
Maitland war ein Mann in vorgerückten Jahren, patriarchalisch im Aussehen und
knapp in seiner Rede. Er war ohne jede Protektion nach London gekommen und war
groß geworden, bevor London seiner Existenz noch gewahr wurde.

Dick Gordon sah den Spekulanten zum ersten Male, als er in dem marmorprunkenden
Vestibül wartete. Ein Mann von mittlerer Größe, kräftig gebaut, mit einem Bart,
der bis zur Brust reichte, und Augen, die fast unter den dichten weißen Brauen
verborgen lagen. Mit schwerem Gang kam er langsam aus dem äußeren Büro, wo etwa
zwanzig Beamte unter ihren grünen Lampenschirmen arbeiteten. Er sah weder nach
rechts noch nach links, stieg in den Lift und verschwand.

»Das ist der Alte, haben Sie ihn schon jemals früher gesehen?« fragte Ray
Bennett, der vor einem Augenblick herausgekommen war, um den Besucher zu
begrüßen. »Er ist ein verehrungswürdiger alter Bursche, aber so dicht wie eine
schallsichere Tür. Sie können aus ihm kein Geld herausziehen, und wenn Sie
Dynamit verwendeten. Philo zahlt er ein Gehalt, das man einem
durchschnittlichen Sekretär nicht einmal anzubieten wagen würde, aber Philo ist
eine viel zu gutmütige Seele.«

Dick Gordon fühlte sich recht unbehaglich. Seine Gegenwart in Maitlands Haus
war verwunderlich, seine Entschuldigung für diesen Besuch so schwach wie nur
irgend möglich. Hätte er dem geschmeichelten jungen Mann, den er in den
Geschäftsstunden aufstörte, die Wahrheit offenbart, so würde sie gelautet
haben: »Ich habe mich närrisch in Ihre Schwester verliebt. Ich bin an Ihnen
selbst nicht besonders interessiert, aber ich betrachte Sie als Bindeglied, das
mir zu einer neuerlichen Begegnung verhelfen kann. Deshalb benütze ich meine
Anwesenheit in der Nachbarschaft als Ausrede für diesen Besuch, und ich bin
sogar bereit, Ihren Philo kennenzulernen, der mich sicher von Herzen langweilen
wird!«

Statt all dem aber sagte er nur: »Warum nennen Sie ihn so?«

»Weil er ein alter Philosoph ist. Sein richtiger Name ist Philipp. Jeder Mann
ist Philos Freund. Er gehört zu der Art von Menschen, mit denen man leicht gut
Freund wird.«

Die Tür des Aufzuges öffnete sich in diesem Moment, und Dick Gordon wußte
intuitiv, daß der kahlköpfige, in mittleren Jahren stehende Mann mit dem
gutmütigen Gesicht, der nun heraustrat, soeben Gegenstand ihrer Diskussion
gewesen war. Sein rundes fettes Antlitz wurde von einem gutmütigen Lächeln
überstrahlt, als er Ray erkannte, und nachdem er ein Bündel von Dokumenten
einem der Angestellten übergeben hatte, kam er zu ihnen herüber. »Das ist
Gordon«, stellte Ray vor, »und das ist mein Freund Johnson.«

Philo ergriff warm die ausgestreckte Hand. Warm war ein Wort, das wie kein
anderes Herrn Johnsons Wesen kennzeichnete. Sogar Dick Gordon, der nicht allzu
schnell bereit war, sich fremden Einflüssen hinzugeben, unterlag dem
unmittelbaren Eindruck seiner Freundlichkeit.

»Sie sind Herr Gordon von der Staatsanwaltschaft, Ray hat es mir erzählt«,
sagte er. »Ich würde mich freuen, wenn Sie eines Tages herkämen, um den alten
Maitland einzustecken. Er ist von allen Männern, denen ich je begegnet bin,
sicherlich derjenige, den Sie am ehesten verfolgen sollten. – Ich muß jetzt
gehen, er ist heute morgen in einer schrecklichen Laune. Man könnte glauben,
die Frösche hüpften hinter ihm her.«

Mit fröhlichem Nicken eilte er in den Lift zurück. »Jetzt muß ich aber auch
wieder hineingehen«, sagte Ray, und ein fast ängstlicher Blick aus seinen Augen
traf Gordon. »Ich danke Ihnen, daß Sie Ihr Versprechen wahrgemacht und mich
besucht haben. Ja – ich möchte gern einmal mit Ihnen zum Lunch gehen. Meine
Schwester wird sicherlieh ebensogern mit dabeisein. Sie ist oft in der Stadt.«

Sein Abschied war hastig und ein wenig zerstreut, und Dick trat mit einem
Gefühl der Beschämung auf die Straße.

Als er in sein Amt zurückkehrte, fand er einen verstört aussehenden Polizeichef
vor, der auf ihn wartete und bei dessen Anblick Dick blinzelnd die Augen
zusammenkniff. »Nun?« fragte er. »Was ist mit diesem Genter?«

Der Polizeichef machte eine Grimasse wie ein Kranker, der eine unangenehme
Arznei herunterschlucken muß. »Sie sind mir entwischt«, sagte er. »Der Frosch
kam im Auto an, und weg waren sie, bevor ich mir überhaupt klar wurde, was
geschehen war. Ich bin nicht besorgt um ihn, denn Genter hat einen Revolver,
und er ist ein zäher Bursche in schweren Unternehmungen, aber ...«

Gordon blickte nach dem Mann und durch ihn hindurch. »Ich glaube, Sie hätten
auf das Auto vorbereitet sein müssen«, sagte er. »Wenn Sie Genters Botschaft
für wohlbegründet hielten und er den Fröschen auf der Spur war, wie Sie sagten,
so hätten Sie das Auto erwarten müssen. Nehmen Sie Platz, Wellingdale.«

Der grauhaarige Mann gehorchte. »Ich versuche nicht, mich zu entschuldigen«,
sagte er. »Die Frösche haben mich überrumpelt. Früher habe ich sie als einen
Spaß betrachtet.«

»Es mag sein, daß wir klüger wären, wenn wir sie auch jetzt noch als einen Spaß
betrachteten«, meinte Dick und, biß das Ende seiner Zigarre ab. »Sie mögen
nichts sein als ein verrückter geheimer Verein. Schließlich dürfen sogar
Stromer ihre Vereinslokale haben, ihre Losungsworte, Griffe und Zeichen.«

Wellingdale schüttelte den Kopf. »Sie kommen über das Fazit der letzten sieben
Jahre nicht hinweg«, sagte er. »Es ist nicht nur die Tatsache, daß jeder zweite
Straßenräuber, den wir einfingen, den Frosch auf das Handgelenk tätowiert
hatte, das mag bloße Nachahmung sein, und auf jeden Fall haben alle Gauner von
niedriger Mentalität Tätowierungszeichen. Aber in diesen sieben Jahren hatten
wir eine Serie der unangenehmsten Verbrechen. Zuerst den Angriff auf den Chargé
d'affaires von der Gesandtschaft der Vereinigten Staaten, den sie im Hyde-Park
niederschlugen. Dann den Fall des Präsidenten der Northern Trading Co., der mit
einer Keule getötet wurde, als er aus seinem Auto in Park-Lane ausstieg. Dann
das große Feuer, das Rohgummi im Werte von vier Millionen Pfund in Rauch
aufgehen ließ. Es war sicherlich das Werk von etwa einem Dutzend Bomben, denn
die Lagerhäuser bestanden aus sechs großen Wagenschuppen, und jeder einzelne
wurde gleichzeitig an beiden Enden angezündet. Wir fingen zwei Leute aus der
Gummiaffäre. Beide waren Frösche, beide trugen das Totem ihres Stammes. Sie
waren Ex-Sträflinge, und einer von ihnen gab zu, daß er Instruktionen gehabt
hätte, um diese Arbeit auszuführen, aber er nahm seine Worte am nächsten Tag
sogleich wieder zurück. Ich habe nie einen geängstigteren Mann gesehen als ihn.
Ich könnte Ihnen noch Dutzende von Fällen anführen. Sie wissen, daß Genter
jetzt seit zwei Jahren auf ihrer Spur ist. Aber was er in diesen zwei Jahren
hat erdulden müssen, das wissen auch Sie nicht. Er hat im Lande
herumvagabundiert, hat hinter Hekken geschlafen, hat sich mit jeder Art von
Landstreichern befreundet und hat mit ihnen gestohlen und geraubt. Als er mir
schrieb, daß er mit der Organisation in Verbindung getreten sei und eingeweiht
zu werden hoffe, dachte ich, er wäre jetzt nahe daran, sie zu haben. Aber der
heutige Morgen hat mich ganz krank gemacht.«

Dick Gordon öffnete eine Schublade seines Pultes, entnahm ihr eine Ledermappe
und wendete die Blätter um, die sie enthielt. Er studierte sie sorgfältig, als
sähe er sie zum ersten Male. In Wahrheit hatte er diese Gefangenenprotokolle
durch Jahre hindurch fast Tag um Tag geprüft. Es waren Handgelenksfotografien
vieler Männer. Er schloß nachdenklich die Ledermappe und legte sie in die
Schublade zurück. Ein paar Minuten lang saß er still und trommelte mit den
Fingern auf den Rand seines Schreibtisches. Ein Schatten zog über seine Stirn.
»Der Frosch ist immer auf das linke Handgelenk tätowiert, immer ein wenig
schief, und immer ist ein kleiner Punkt darunter gesetzt«, sagte er. »Scheint
Ihnen das irgendwie bemerkenswert?« Aber der Polizeichef fand keineswegs etwas
Merkwürdiges daran.

3

Es dunkelte bereits, als zwei Landstreicher, die das Dorf Morby umgangen
hatten, wieder auf die Poststraße kamen. Die Umgehung des Ortes war für sie ein
mühevolles und anstrengendes Unternehmen gewesen, denn der Regen, der den
ganzen Tag hindurch gefallen war, hatte die gepflügten Felder in zähe braune
Moorstrecken verwandelt, wodurch die Fußwanderung zu einer Geduldsprobe wurde.

Der eine der Landstreicher war groß, unrasiert, schäbig. Er trug den
verschossenen braunen Rock bis zum Kinn zugeknöpft, den niederhängenden,
eingedrückten Hut auf den Hinterkopf zurückgeschoben. Mit ihm verglichen,
schien sein Gefährte nur von kleinem Wuchs, obgleich er übermittelgroß und ein
wohlgewachsener breitschultriger Mann war. Während sie so auf der lehmigen
Landstraße dahinstapften, sprachen sie kein Wort. Der kleinere Mann blieb
zweimal stehen und sah in der zunehmenden Dunkelheit umher, als ob er nach
einem Verfolger ausspähe. Und einmal ergriff er des großen Mannes Arm und zog
ihn hinter die Büsche, die die Landstraße begrenzten. Dies geschah, als unter
Getöse und Aufspritzen des nassen Schlammes ein Auto an ihnen vorbeiraste. Nach
einer Weile bogen sie von der Straße ab, überquerten ein Feld und kamen an den
Rand eines unbebauten Landstrichs, über den eine alte Wagenspur hinführte.

»Jetzt sind wir gleich da«, brummte der kleinere Mann, und der andere grunzte
seine Zustimmung. Trotz all seiner anscheinenden Gleichgültigkeit nahmen seine
Augen jede Einzelheit der Szenerie auf: Ein einsames Gebäude am Horizont, das
wie eine Scheune aussah ... Grafschaft Essex ... wie er nach der
Nummerbezeichnung des Autos vermuten mußte, die er vermerkt hatte, als der
Wagen an ihm vorbeisauste. Unbebautes Land ... wahrscheinlich zu einer nicht
mehr in Betrieb stehenden Lehmgrube führend ...oder war es ein Steinbruch? Nahe
dem Tor, durch das die Wagenspur lief, war an einem wackligen Pfosten ein altes
Ankündigungsbrett befestigt. Es war zu finster, um die verwischte Inschrift zu
lesen, aber er erkannte das Wort: »Kalk«. »Kalkstein?« Es würde ein leichtes
sein, dies später zu ergründen. Die einzige Gefahr für ihn bestand nur in der
möglichen Überzahl der Frösche. Unter dem Schutz seines Überrockes fühlte er
nach dem Browning und ließ ihn in seine äußere Tasche gleiten. Hilfe gab es
nicht, und er erwartete sie auch nicht. Carlo hatte ihn im Weichbild der City
in sein elendes Auto aufgenommen und hatte ihn kreuz und quer durch den Regen
gefahren, indem er Nebenstraßen folgte und Städte und Dörfer vermied, so daß
Genter, wäre sein Platz auch an der Seite des Fahrers gewesen, sich nicht hätte
zurechtfinden können. Aber er war in die Finsternis des kleinen Wagens gesetzt
worden und hatte nichts gesehen. Wellingdale und dessen Beobachter, die ihn
bewacht hatten, waren auf das Auto nicht vorbereitet gewesen. Ein Vagabund mit
einem Auto war eine Ungeheuerlichkeit. Er selbst, Genter, war zurückgezuckt,
als der Wagen beim Gehsteig anhielt, wo er wartend gestanden hatte, und Carlos
Stimme zischelte: »Steig ein!« Unter sich sah Genter verrostete Eisenkarren,
durcheinandergeworfene Eisenbahnschienen, dazwischen tiefe, regengefüllte
Sprenglöcher. Jenseits, auf der scharfen Linie des Steinbruchrandes, stand eine
winzige Holzhütte. Und zu dieser lenkte Carlo seine Schritte.

»Nervös, was?« fragte er, und es klang wie Spott in seiner Stimme.

»Nicht sehr«, sagte der andere kühl. »Vermutlich sind die Frösche in der Bude
da drunten?« Carlo lachte leise.

»Es sind keine da«, sagte er. »Nur der Frosch allein. Er kommt vom Steinbruch
herauf. Es ist da eine Treppe unter der Hütte. Guter Einfall, was? Die Hütte
hängt gerade über dem Abgrund, und die Stufen kann man nicht einmal sehen, wenn
man sich auf dem Bauch vorschiebt und über den Rand hinunterschaut. Ich habe es
einmal versucht. Die werden ihn nie fangen, nicht, wenn sie Millionen von
Spitzeln schicken!«

»Nun, und wenn sie den Steinbruch umstellen würden?«

»Du glaubst doch nicht, daß er es nicht weiß, wenn er gefangen werden soll? Er
weiß alles, der Frosch.« Er sah auf des anderen Mannes Hand herab. »Weh wird's
nicht sehr tun«, sagte er. »Und es lohnt sich. Du wirst nie mehr ohne Kollegen
sein, Harry. Wenn du in eine Patsche kommst, zieht dich der beste Advokat
'raus. Wir suchen solche Burschen wie du einer bist, es gibt so massenhaft
kleine Halunken, die wegen so ganz kleiner Sachen sich schon einbilden, daß sie
zu uns gehören. Aber du wirst große Arbeit machen, und wenn du für ihn etwas
Besonderes zu tun hast, setzt er Hunderte und Hunderte von Pfunden für dich.
Wenn du krank wirst, oder du bist hungrig oder so, so werden die Frösche zu dir
kommen und dir helfen.«

Genter schwieg. Sie waren jetzt etwa zwölf Schritte von der Hütte entfernt,
einem starken Gebäude, aus kräftigem Bauholz gezimmert, mit einer Tür und einem
geschlossenen Fensterladen. Der Mann, der sich Carlo nannte, machte Genter ein
Zeichen, zu verweilen. Er selber ging vorwärts und klopfte an die Tür. Genter
sah, wie der Mann zum Fenster trat und dessen Laden um eines Zolles Breite sich
öffnete. Es schien ein Gespräch im Flüsterton zu folgen, dann kam Carlo zurück.

»Er hat gesagt, daß er Arbeit für dich hat, die dir Tausende einbringen kann.
Du hast wirklich Glück! Kennst du Roche-More?«

Genter nickte. Er kannte diese Vorstadt der Aristokraten.

»Es wohnt ein Mann dort, der um die Ecke gebracht werden soll. Er kommt jede
Nacht mit dem 11.50-Zug aus seinem Klub und geht zu Fuß nach Hause. Es steigt
eine dunkle Straße an, und mit einem Knüttel kann man ihn ganz ohne Mühe
erwischen. Bloß ein Schlag, und es ist aus mit ihm. Das heißt noch nicht töten,
verstehst du?«

»Warum will er, daß ich das tu'?«

»Alle Neuen müssen etwas tun, um ihren Mut zu beweisen. Also, was meinst du
dazu?«

Genter hatte nicht gezögert. »Wird besorgt!« sagte er.

Carlo kehrte zum Fenster zurück und hieß seinen Gefährten folgen.

»Bleib hier stehen und streck den linken Arm durchs Fenster!«

Genter streifte die Manschetten eines durchnäßten Ärmels zurück und streckte
seinen nackten Arm durch die Spalte. Seine Hand wurde mit festem Griff erfaßt,
und sogleich fühlte er, wie etwas Weiches und Nasses sich gegen sein Handgelenk
preßte. – Ein Gummistempel, dachte er und wappnete sich gegen den Schmerz, der
nun folgen mußte. Er kam wie das schnelle prickelnde Stechen von tausend
Nadeln. Dann ließ der Griff nach, Genter riß seine Hand zurück und starrte
verwundert auf die verwischte Zeichnung von Tinte und Blut, die der
Tätowierende auf seiner Hand zurückgelassen hatte.

»Wisch es nicht ab!« sagte eine erstickte Stimme aus der Finsternis der Hütte
her. »Und jetzt kannst du hereinkommen.«

Der Fensterladen schloß sich und wurde von innen verriegelt, dann kam das
Knarren eines Schlüssels, der sich im Schloß drehte, und die Tür öffnete sich.
Genter trat in die pechschwarze Finsternis ein und vernahm, daß die Tür der
Hütte von dem unsichtbaren Insassen verriegelt wurde.

»Deine Nummer ist K 971«, sagte die hohle Stimme, »und wenn du sie in den
Personalnachrichten der Times siehst, so berichtest du hierher, wo immer du
auch bist. Nimm das...«

Genter streckte seine Hand aus, und ein Briefumschlag wurde in sie gelegt. Es
war, als ob der geheimnisvolle Frosch selbst in dieser Finsternis zu sehen
vermöchte.

»Das ist dein Reisegeld und eine Landkarte der Gegend. Wenn du das Geld für
dich verbrauchst oder nicht dorthin kommst, wo man deiner bedarf, wird man dich
töten. Hast du mich verstanden?«

»Jawohl.«

»Du wirst weiteres Geld erhalten, das du für deine Ausgaben verwenden kannst.
Hör mich jetzt an. In Roche-More, Nr. 7, Park Avenue, wohnt Hallwell Jones, der
Bankier –« Er mochte gefühlt haben, daß der Neuling überrascht zusammenfuhr.
»Du kennst ihn?«

»Ja, ich habe vor Jahren für ihn gearbeitet«, sagte Genter. Er zog seinen
Browning hervor und entsicherte ihn mit dem Daumen.

»Zwischen heute und Freitag muß er niedergeschlagen werden. Du brauchst ihn
aber nicht zu töten. Wenn es geschieht, so macht es nichts aus. Aber ich
vermute, daß sein Schädel zu hart sein ...«

Genter hatte nun festgestellt, wo der Mann stand, da seine Augen sich an das
Dunkel zu gewöhnen begannen. Seine Hand griff plötzlich zu und erfaßte den Arm
des Frosches.

»Ich habe eine Pistole«, sagte er zwischen den Zähnen. »Ich bin Inspektor
Genter von der Polizeidirektion, und wenn du dich zur Wehr setzt, so töte ich
dich.«

Eine Sekunde lang herrschte Totenstille. Dann fühlte Genter, wie die Hand, die
die Pistole hielt, mit schraubengleichem Griff umfaßt wurde. Er schlug mit der
anderen Faust zu, aber der Mann bückte sich, und der Schlag fuhr in die Luft.
Dann wurde die Pistole mit unerträglicher Drehung aus Genters Hand gewunden,
und er kam mit seinem Gefangenen in ein Handgemenge. Dabei berührte sein
Gesicht das des Frosches. War es eine Maske, die jener trug? Er spürte die
kalten Glimmerbrillengläser auf seiner Wange. Dies erklärte die erstickte
Stimme. So kräftig Genter auch war, er konnte sich aus den ihn umklammernden
Armen doch nicht befreien, und sie schwankten in der furchtbaren Finsternis hin
und her. Plötzlich hob der Frosch den Fuß, und um dem vorausgesehenen Stoß zu
entgehen, machte Genter eine heftige Wendung. Das Splittern von gebrochenem
Glas ward hörbar und ein scharfer, kalter, durchdringender Geruch drang auf den
Detektiv ein. Er versuchte tief zu atmen, aber er meinte zu ersticken, und
seine Arme fielen schlaff und machtlos herab.

Der Frosch hielt die gebeugte Gestalt eine Minute lang, dann ließ er sie zu
Boden fallen.

Am Morgen fand die Londoner Polizeipatrouille Inspektor Genter im Garten eines
leeren Hauses liegend und rief die Rettungsgesellschaft an.

Aber ein Mann, der mit konzentrierten Blausäuredämpfen vergiftet worden ist,
stirbt schnell. Zehn Minuten, nachdem der Frosch den Glaszylinder, den er für
ähnliche Notfälle in der Hütte vorbereitet hielt, zerbrochen hatte, war Genter
eine Leiche.

4

Auf der ganzen Welt gab es keinen Detektiv, der weniger nach einem
Polizeioffizier, und einem recht klugen Polizeioffizier, aussah, als Elk. Er
war groß und hager, und seine etwas krumme Haltung verstärkte noch den Eindruck
seiner Kümmerlichkeit. Seine Kleider schienen schlecht zu passen und hingen
mehr an ihm herunter, als daß sie ihn kleideten. Winters und sommers trug er
einen schmutzigen, rehfarbenen Überzieher, der stets und ständig zugeknöpft
blieb, und den gleichen gelbbraunen Anzug trug er seit jedermanns Gedenken.
Wenn Regen fiel, dann glänzte sein schwarzer steifer Hut vor Nässe, aber Elk
spannte den Regenschirm nicht auf, der schlecht gewickelt und plump an seinem
Arm hing. Niemals hatte jemand diesen Gebrauchsgegenstand geöffnet gesehen.
Elks leichenblasses Gesicht trug unentwegt den Ausdruck tiefster Düsterheit,
und seine Vorgesetzten fanden seinen Einfluß deprimierend, denn seine
Zukunftsaussichten wurden durch sein Mißgeschick bei der Beförderung
beeinträchtigt. Zehnmal hatte er sich zur Prüfung gemeldet und zehnmal hatte er
unweigerlich bei demselben Gegenstand: Geschichte, versagt. Dick Gordon, der
Elk besser als dessen unmittelbare Vorgesetzte kannte, vermutete, daß dieses
Mißgeschick ihn gar nicht so sehr bekümmerte, wie man annahm.

»Die armen Sünder haben auf Erden keine Ruhe«, seufzte Elk und nahm auf dem
angebotenen Sessel Platz. »Ich dachte, Herr Gordon, ich würde wenigstens nach
meiner Reise nach den USA Ferien von Ihnen bekommen.«

»Lieber Elk, ich möchte womöglich alles über Lola Bassano erfahren«, sagte
Dick. »Wer ihre Freunde sind, warum sie sich so plötzlich an Ray Bennett
angeschlossen hat, der ein kleiner Beamter bei den Vereinigten Maitlands ist.
Besonders aber, warum sie ihn gestern nacht an der Ecke von St. James Square
abgeholt und nach Horsham gefahren hat. Ich sah sie durch Zufall, als ich aus
meinem Klub kam, und folgte ihnen. Sie saßen fast zwei Stunden in ihrem Wagen
ungefähr hundert Meter von Bennetts Haus entfernt und sprachen miteinander. Ich
stand im Regen hinter dem Wagen und lauschte. Wenn er ihr den Hof gemacht
hätte, so hätte ich es verstanden. Aber sie redeten und redeten nur von Geld.
Und dabei hat der junge Bennett keinen Pfennig in der Tasche.«

Elk rauchte gedankenvoll. »Bennet hat eine Schwester«, sagte er plötzlich zu
Dicks Erstaunen. »Sie ist sehr hübsch, aber der alte Bennett ist bestimmt
irgendeine Art von Gauner. Er leistet keine regelmäßige Arbeit, sondern bleibt
manchmal tagelang fort und sieht merkwürdig schlecht aus, wenn er zurückkommt.«

»Sie kennen die Familie?«

Elk nickte. »Der alte Bennett interessiert mich. Irgend jemand hat über seinen
Lebenswandel schon als verdächtig berichtet. Die Lokalpolizei hat ja nichts zu
tun, als Lämmchen zu hüten und sieht natürlich jeden, der kein Lämmchen ist,
als verdächtigen Charakter an. Ich habe den alten Bennett beobachtet, bin aber
seinen Handlungen nie auf den Grund gekommen. Er hat eine Menge der
sonderbarsten Berufe gehabt. Jetzt hat er sich auf Bildaufnahmen geworfen. Ich
würde wirklich etwas dafür geben, zu erfahren, was sein wirklicher Beruf ist.
Regelmäßig einmal im Monat, manchmal zweimal, manchmal noch öfter, verschwindet
er, und man kann ihn nicht auffinden. Ich habe jeden Stromer in London nach ihm
gefragt, aber sie sind alle genauso ratlos und verblüfft darüber wie ich. Lew
Brady hat sich auch für ihn interessiert. Er haßt Bennett. Vor Jahren machte er
sich an den alten Mann heran und versuchte aus ihm herauszubringen, was für ein
Spiel er treibt. Aber Bennett hat es ihm heimgezahlt.«

»Der alte Mann?« fragte Dick ungläubig und sah ihn an.

»Jawohl! Er ist stark wie ein Stier ... Also, ich werde Lola besuchen. Sie ist
kein schlechtes Mädel, aber mir persönlich sagen Vampire nicht zu. Also, Genter
ist tot? Halten Sie den Frosch auch dabei für beteiligt?«

»Ohne Zweifel«, sagte Dick aufstehend. »Und hier, Elk, ist einer der Leute, die
ihn umbrachten.«

Er ging ans Fenster und beugte sich hinaus. Der Mann, den er minutenlang
beobachtet hatte, war plötzlich verschwunden.

»Wo?« fragte Elk hinter ihm.

»Er ist jetzt eben fort. Ich ...« Im gleichen Moment zerbrach das innere
Fenster, und die Glassplitter verletzten sein Gesicht. In der nächsten Sekunde
riß ihn Elk heftig zurück.

»Vom Dach der Onslow-Gärten«, sagte Dick ruhig.

»Der Schütze hat ein Dutzend Wege, um zu entwischen, die Feuerleiter nicht
ausgenommen. Es geschieht zum zweiten Male, daß sie heute bei hellem Tageslicht
hinter mir her sind. Als ich nach Hause zurückkehrte, war es das erste Mal. Ein
geradezu genialer Versuch, mich mit einem leichten Auto zu überfahren. Das
verdammte Ding erkletterte sogar das Trottoir.«

»Haben Sie sich die Nummer gemerkt?«

»10 L. 19741. – Es gibt keine solche Nummer im Register, und der Fahrer war
fort, bevor ich irgend etwas unternehmen konnte, um ihn aufzuhalten.«

Elk kratzte sich am Kinn und betrachtete den jugendlichen Staatsanwalt mit
zweifelndem Blick. »Das klingt ja sehr interessant. Ich habe bisher viel
zuwenig auf die Frösche geachtet. Heutzutage sind geheime Gesellschaften so
üblich, daß jedesmal, wenn mir ein Herr die Hand schüttelt, er mich enttäuscht
ansieht, wenn ich nicht mein Ohr zupfe oder mit dem Fuß aufstampfe.

Eine Räuberbande von großem Format habe ich immer als etwas angesehen, wovon
man nur in Romanen liest.«

Elk nahm Abschied und ging auf dem größtmöglichen Umweg nach Scotland Yard
zurück, anscheinend ein arbeitsloser kleiner Angestellter mit schlechtgerolltem
Regenschirm und verbogener Stahlbrille. Er schlenderte nach Trafalgar Square,
stand gedankenvoll still und kehrte wieder um. Dem Büro des Staatsanwaltes
gegenüber hatte ein langer Straßenverkäufer mit einem kleinen Tragbrett voller
Zündhölzchen, Schlüsselringen, Bleistiften und den tausenderlei Kleinigkeiten,
die solche Leute verkaufen, Posten gefaßt. Seine Waren waren im Augenblick mit
einem regennassen Wachstuch bedeckt.

Elk hatte ihn früher nie bemerkt und wunderte sich, warum der Mann einen so
ungünstigen Standpunkt gewählt hatte, denn das Ende der Onslow-Gärten, der
windigste Punkt in Whitehall, ist auch an schönen Tagen nicht der Ort, an dem
der eilige Fußgänger sich aufhalten würde, um einen Gegenstand zu erstehen. Der
Händler trug einen schäbigen Regenmantel, der bis zu den Stiefelabsätzen
reichte. Sein weicher Filzhut war tief in die Stirn gezogen, aber Elk sah das
Gesicht, das an einen Raubvogel gemahnte, und blieb stehen.

»Guter Verdienst?«

»Ne-in.«

Elk war sofort gefesselt. Dieser Mann war Amerikaner und wollte seine
Aussprache verstellen, um als Cockney zu gelten.

»Sie sind Amerikaner, aus welchem Staat?«

»Georgia«, war die Antwort, und diesmal machte der Hausierer keinen Versuch
mehr, seine Sprache zu verstellen.

Elk streckte die Hand aus. »Zeigen Sie mal Ihre Lizenz!«

Ohne Zögern wies der Mann den geschriebenen Polizeierlaubnisschein vor, der ihn
zum Straßenverkäufer ermächtigte. Er lautete auf den Namen »Joshua Broad« und
war in Ordnung.

»Sie sind nicht aus Georgia –«, sagte Elk, »aber das macht nichts. Sie sind aus
Hampshire oder Massachusetts.«

»Connecticut, um ganz genau zu sein«, sagte der andere kühl. »Aber ich habe in
Georgia gewohnt. Brauchen Sie keinen Schlüsselring?« In seinen Augen zeigte
sich ein belustigtes Zwinkern.

»Nein, ich habe nie einen Schlüssel besessen, habe nie etwas
Einschließenswertes gehabt«, sagte Elk und befingerte die Sachen auf dem Brett.
»Das ist aber kein guter Platz hier.«

»Nein«, sagte der Hausierer, »viel zu nahe bei Scotland Yard, Herr Elk.«

»Woher kennen Sie mich?«

»Das tun doch die meisten! Nicht?« fragte der Mann unschuldig.

Elk musterte den Hausierer von den Sohlen seiner starken Schuhe bis zu dem
durchweichten Hut und ging mit einem Nicken weiter. Der Händler sah dem
Detektiv nach, bis dieser außer Sicht war, dann befestigte er das Wachstuch
wieder über seinem Tragbrett, schnallte es fest zu und ging in der Richtung,
die Elk eingeschlagen hatte, weiter.

Als Ray Bennett aus Maitlands Haus trat, um zum Mittagessen zu gehen, sah er
einen schäbigen und schwermütig aussehenden Mann an der Ecke des Gehsteiges
stehen, der ihm aber nur einen flüchtig schweifenden Blick schenkte. Er kannte
Elk nicht und ihm fiel auch nicht auf, daß er von jenem in das kleine Wirtshaus
verfolgt wurde, wo Philo Johnson und er ihr bescheidenes Essen einzunehmen
pflegten. Der Beobachter würde Ray sicherlich sonst unter keinen Umständen
entgangen sein, aber in seiner heutigen Gemütsverfassung hatte er keinen
anderen Gedanken als den an sich selbst und an das beleidigende Gehaben des
alten, rübezahlbärtigen Maitland.

»Dieser alte Teufel ...!« sagte er, als er neben Johnson einherging. »Einen
zehnprozentigen Gehaltsabzug zu machen und damit gerade bei mir anzufangen! Und
die Morgenzeitungen schreiben heute, daß er für das ›Nord-Spital‹ fünftausend
Pfund gespendet hat.«

»Er ist ein wohltätiger Bursche, aber was den Abzug anbetrifft, so wollte er
Sie einfach loswerden«, sagte Johnson fröhlich. »Was nützt das Schelten? Der
Handel liegt darnieder, und die Börse ist toter als Ptolemäus. Der Alte wollte
Sie abbauen. Er meinte, Sie wären irgendwie überflüssig. Aber wenn Sie doch
darüber die idealere Seite des Lebens nicht vergessen wollten, Ray?«

»Idealere Seite!« schnaubte der junge Mann, und sein Gesicht wurde rot wie
Mohn. »Ich habe das Gehalt eines kleinen Jungen, und ich brauche entsetzlich
viel Geld, Philo.«

»Wenn ich so denken würde wie Sie, so müßte ich verrückt werden, oder zumindest
ein großer Verbrecher. Ich verdiene kaum fünfzig Prozent mehr als Sie, und doch
vertraut mir der alte Herr Hunderttausende an. Die Kunst, glücklich zu sein«,
sagte er, »besteht darin, keine Bedürfnisse zu haben. Dann erhält man immer
mehr, als man nötig hat... Wie geht es Ihrer Schwester?«

»Danke gut«, sagte Ray gleichgültig. »Ella hat dieselbe Veranlagung wie Sie. Es
ist leicht, die Sorgen anderer Leute als Philosoph zu betrachten ... Wer ist
denn dieser merkwürdige Mensch?« fügte er hinzu, als ein Mann an dem Tisch, der
dem ihrigen gegenüberlag, Platz nahm. Philo, der ein wenig kurzsichtig war,
setzte sein Glas auf.

»Das ist Elk, einer von Scotland Yard«, sagte er und lachte dem Neuankömmling
zu. Ein Wiedererkennen, das zu Rays Ärger und Unbehagen den kümmerlichen Mann
an ihren Tisch heranbrachte.

»Mein Freund, Herr Bennett ... Inspektor Elk.«

»Sergeant«, verbesserte Elk fest. »Das Schicksal war in Angelegenheiten der
Beförderung immer grausam gegen mich. Warum ein Mann die Diebe leichter
erwischen soll, wenn er weiß, wann Washington geboren wurde oder wann Napoleon
Bonaparte gestorben ist, habe ich nie begriffen ... Essen Sie jeden Tag hier,
Herr Bennett?«

Ray nickte.

»Ich glaube, Ihren Herrn Vater zu kennen – John Bennett.«

Ray stand in Verzweiflung auf, entschuldigte sich mit Zeitmangel ließ die
beiden allein.

»Ein hübscher Junge«, nickte Elk und sah Ray Bennett lange nach.

5

Elk begleitete Johnson in sein Büro zurück, und als sie sich dem Bankpalast der
Vereinigten Maitlands näherten, brach Herr Johnson mitten in der interessanten
Darlegung seiner Philosophie ab und beschleunigte den Schritt. Elk sah auf dem
Gehsteig vor ihnen Ray Bennett und neben ihm die schmale Gestalt eines
Mädchens. Sie wendete den beiden Männern den Rücken zu, aber Elk erriet
sogleich, daß es Ella Bennett war. Er hatte sie zweimal vorher gesehen und
besaß ein wunderbares Gedächtnis für Rückenlinien. Als Johnson auf sie
zustrebte, grüßte Ella ihn mit einem freundlichen Nicken.

»Das ist ein unerwartetes Vergnügen, Fräulein Bennett.« Johnsons gemütliches
Gesicht erglühte rosig, und Elk stellte fest, daß sein Handschlag noch wärmer
und herzlicher war als sonst.

»Ich wollte heute gar nicht in die Stadt kommen, aber Vater ist wieder auf
einem seiner Ausflüge fort«, sagte sie. »Und ganz komisch – wenn ich nicht
genau wüßte, daß sein Zug schon vor zwei Stunden abgefahren ist, so würde ich
schwören, ihn soeben auf einem Autobus gesehen zu haben.«

»Mein Freund, Herr Elk«, stellte Johnson ein wenig ungeschickt vor.

»Es freut mich, Sie kennenzulernen, Fräulein Bennett«, sagte Elk.

Ray verabschiedete sich, und Ella sprach zu ihrem Bruder noch ein leises Wort.
Elk sah, wie der Junge die Stirn runzelte.

»Nein, nein, ich werde nicht mehr so spät kommen«, sagte er so laut, daß der
Detektiv es hörte. Er zog den Hut und war schon im Tor verschwunden. Ella sah
ihm mit einem kleinen schmerzlichen Mundzucken nach, dann nahm sie sich
zusammen, reichte Johnson die Hand, grüßte Elk mit einem leisen Neigen ihres
Hauptes und ging.

»Haben Sie Fräulein Bennett schon gekannt?«

»Oberflächlich«, antwortete Elk mürrisch. »Oberflächlich kenne ich fast jeden.
Gute und schlechte Leute. Je besser sie sind, desto weniger kenne ich sie. Auf
Wiedersehen!«

Als Johnson die Treppe zu Maitlands Haus hinaufstieg, schlenderte Elk ziellos
fort. Er überquerte die Straße und blieb stehen, um sich eine Zigarette
anzuzünden. Es war vier Uhr, und ein Taxi hielt vor der Tür der Vereinigten
Maitlands und wartete. Elk sah wenige Minuten später den alten Maitland
herauskommen, hastig, weder rechts noch links blickend. Elk betrachtete ihn mit
mehr als dem gewöhnlichen Interesse. Er kannte den Finanzier vom Sehen her und
hatte zwei oder drei Besuche im Büro gemacht, die mit ein paar kleinen, von
Aufwartefrauen begangenen Diebstählen in Verbindung standen. So war er auch mit
Philo Johnson bekannt geworden, denn der alte Mann hatte die Unterredung seinem
Angestellten überlassen. Elk schätzte Maitland auf fast siebzig Jahre, und zum
ersten Male überkam ihn die Neugier, wo er wohnen mochte. Es kam ihm als eine
merkwürdige Tatsache zum Bewußtsein, daß er nicht das geringste über den
Finanzier wußte und daß Maitland die einzige der Stadtgrößen war, über die die
Zeitungen nichts schrieben.

Als das Auto davonfuhr, konnte Elk dem Anreiz nicht widerstehen und winkte
einen zweiten Wagen heran.

»Verfolgen Sie das Auto!« sagte er. Und der Fahrer nickte ohne Frage, denn es
gab keinen Chauffeur in den Straßen von London, der den melancholischen
Polizeimann nicht gekannt hätte. Der erste Wagen fuhr schnell in der Richtung
nach London-Nord und hielt bei einem belebten Straßenknotenpunkt in
Finsbury-Park. Maitland stieg aus und eilte um die Ecke, eine belebtere Straße
entlang, und Elk folgte ihm auf den Fersen. Der Alte ging eine kleine Strecke,
dann stieg er in einen Straßenbahnwagen. Elk sprang hinter ihm auf, als der
Wagen sich eben in Bewegung setzte. Der Alte fand einen Platz, zog eine
verknüllte Zeitung aus der Tasche und begann zu lesen. In Tottenham stieg Herr
Maitland aus.

Er bog in ein Seitengäßchen, überquerte die Straße, kam in eine engere und noch
armseligere Gasse und dann – zu Elks namenlosem Erstaunen – schloß er die
eiserne Tür eines dunkeln und schmutzigen Hauses auf, trat ein und warf sie
hinter sich zu.

Der Detektiv blickte die Straße hinauf und hinunter. Sie war von armen Kindern
bevölkert. Elk betrachtete wieder das Haus.

Die Fenster waren schmutzig, die Vorhänge hingen in Fetzen, der winzige Vorhof
war vernachlässigt. Und dies war das Haus Ezra Maitlands, des Mannes, der
Millionen besaß.

Elk faßte einen Entschluß und klopfte an die Tür. Lange kam keine Antwort, dann
war das Schlürfen von Füßen, die in Pantoffeln steckten, hörbar, und eine alte
Frau mit krankhaft gelbem Gesicht öffnete die Tür.

»Verzeihen Sie«, sagte Elk; »Ich glaube, der Herr, der gerade hereingegangen
ist, hat dies hier fallen gelassen.« Er zog ein Taschentuch hervor, und sie
starrte es einen Augenblick lang an. Dann streckte sie wortlos die Hand aus,
zog es ihm weg und schlug ihm die Tür vor der Nase zu.

Das war das letzte meiner guten Taschentücher, dachte Elk bitter. Er hatte
einen Blick in das Innere des Hauses geworfen. Ein trüb aussehender Gang, mit
einem Streifen verblichenen Teppichs belegt, war zu sehen gewesen. Er entschloß
sich, fortzugehen und Erkundigungen einzuziehen.

»Maitland oder Mainland, das weiß ich nicht genau«, sagte ein Kaufmann, der an
der Ecke sein Geschäft hatte. »Der alte Herr geht jeden Tag um neun Uhr fort
und kommt immer um dieselbe Stunde wie heute zurück. Ich kann nicht sagen, wer
er ist. Aber das eine weiß ich: essen tun sie nicht viel. Er kauft alle seine
Waren bei mir, und das alles, wovon die beiden Leute einen Tag lang leben,
könnte ein gesundes Kind bei einer einzigen Mahlzeit verzehren.«

Elk kehrte niedergeschlagen nach dem Westen der Stadt zurück. Er beschloß, sich
mit der Angelegenheit weiter zu befassen.

Doch schien es ihm für den Moment angebrachter, alle seine Kräfte auf diese
interessante junge Dame, Fräulein Lola Bassano, zu konzentrieren. In einer
jener modernen Straßen, die von Cavendish Square auslaufen, gibt es eine Reihe
Appartements, die nur von reichen Mietern bewohnt werden. Die Miete ist auch
für jenes exklusive Viertel ganz besonders hoch bemessen, und Elk, den man
nicht leicht zu überraschen vermochte, war ein wenig aus dem Gleichgewicht
gebracht, als er sah, daß Lola Bassano in diesem luxuriösen Gebäude eine Flucht
von Zimmern innehatte.

Der Liftboy, dem Elk mit reichlicher Berechtigung ein wenig verdächtig vorkam,
berichtete ihm, daß Fräulein Bassano im dritten Stock wohne.

»Wie lange wohnt sie hier?« fragte Elk.

»Das geht Sie nichts an«, antwortete der Liftboy, »dort ist der Eingang für
Lieferanten.«

Beim Anblick von Elks Dienstmarke wurde er jedoch sofort höflicher und
mitteilsamer.

»Sie wohnt seit zwei Monaten hier«, sagte er. »Und um Ihnen die Wahrheit zu
sagen, es hat mich oft gewundert, daß sie die Wohnung im Caverley-Haus bekommen
hat. Wie ich gehört habe, hat sie einmal einen Spielklub in der Germynstraße
gehabt. Sie sind doch nicht gekommen, um sie zu verhaften?« fragte er
ängstlich. »Das wäre ein schönes Renommee für Caverley -Haus.«

»Ich mache nur einen freundschaftlichen Besuch«, sagte Elk. Der Liftboy trat
aus dem Aufzug und wies nach einer der beiden glatten Mahagonitüren, die auf
den Flur mündeten.

»Die andere Wohnung gehört einem amerikanischen Millionär.«

Elk war im Begriff zu antworten, als der Liftboy zur Tür ging und auf eines der
polierten Paneele deutete. »Das ist doch sonderbar –«, sagte er. »Da, schauen
Sie einmal her.«

Elk trat neben ihn, und mit einem Blick erfaßte und verstand er. Auf der
Mahagonitafel war ein kleiner weißer Frosch sichtbar, ein genaues Stempelbild
desjenigen, den er heute morgen auf Dick Gordons Fotografien gesehen hatte.

Ein Frosch, kauernd und ein wenig schief. Er rührte mit spitzem Finger daran.
Die Farbe war noch naß und blieb haften.

Plötzlich öffnete sich die Tür, und ein Mann mittleren Alters erschien in ihrem
Rahmen. Mit dem langläufigen Revolver in der Hand zielte er auf das Herz des
Detektivs.

»Halten Sie die Hände hoch!« befahl er scharf.

Dann stockte er und starrte dem Detektiv ins Gesicht. Elk erwiderte sprachlos
den Blick, denn der elegante Herr, der vor ihm stand, war der Hausierer, den er
in Whitehall gesprochen hatte. Der Amerikaner gewann als erster die
Selbstbeherrschung zurück, und Elk sah von neuem das Aufblitzen innerer
Belustigung in seinen Augen. Er trat zurück und öffnete die Tür ganz. »Kommen
Sie herein, Herr Elk«, sagte er und nickte dem verblüfften Liftboy zu. »Schon
gut, Worth, ich habe mir einen kleinen Scherz mit Herrn Elk erlaubt.«

Er schloß die Tür und ließ den Detektiv in seinen Salon eintreten. Elk
beschloß, den Frosch an der Tür zum Gegenstand einer späteren Diskussion zu
machen.

»Wir sind ganz allein, Herr Elk, und Sie brauchen nicht leise zu sprechen. Darf
ich Ihnen eine Zigarre anbieten?« Elk streckte mechanisch die Hand aus und
wählte eine blonde Havanna.

»Wenn ich mich nicht sehr irre, so haben wir uns schon heute morgen gesehen«,
sagte er.

»Sie täuschen sich nicht«, unterbrach ihn der andere kühl. »Wir haben uns in
Whitehall getroffen, und ich habe mit Schlüsselringen hausiert. Mein Name ist
Joshua Broad. Sie können mir also nicht vorwerfen, daß ich unter falschem Namen
gehandelt habe.«

Der Detektiv zündete die Zigarre an, bevor er sprach.

»Diese Wohnung scheint sehr kostspielig zu sein«, sagte er langsam. »Und ich
verstehe es, daß Sie versuchen, etwas zu verdienen. Aber es dünkt mich, daß das
Hausieren mit Schlüsselringen einem Geschäftsmann nur recht armselige
Verdienstmöglichkeiten bieten kann.«

Joshua Broad nickte.

»Es macht mir aber Spaß, Herr Elk. Ich bin eine Art von Kriminalpsychologe.« Er
zündete seinerseits eine Zigarre an und machte es sich in einem tiefen,
kattunüberzogenen Armsessel bequem, die gekreuzten Beine von sich streckend,
ein Bild der Zufriedenheit.

»Als Amerikaner habe ich Interesse an sozialen Problemen, und ich habe immer
gefunden, daß der einzige Weg, um die Armen irgendeines Landes zu verstehen,
der ist, unter ihnen zu leben.«

Elk setzte seine Brille fester auf die Nase, und seine Blicke streiften Herrn
Broads Tasche, in die der Revolver zurückgekehrt war. »Wir leben in einem
ziemlich freien Lande«, sagte er.

»Und jedermann kann hier mit Schlüsselringen hausieren, sogar wenn er im
Nebenberuf Mitglied des Oberhauses wäre. Aber etwas ist hier doch verboten,
Herr Broad, und das ist, ehrbaren Polizeileuten Revolver auf die Brust zu
setzen!«

Broad kicherte. »Ich bedauere, ich war ein wenig zu heftig«, sagte er. »Aber
ich habe in Wahrheit mehr als eine Stunde auf jemanden gewartet, der zu mir
kommen sollte. Und als ich Ihre Schritte hörte ...« Er zuckte die Achseln. »...
ich bin darüber so zerknirscht, wie Sie es nur verlangen können.«

Elks Blicke ließen nicht von ihm ab. »Ich möchte Ihnen nicht lästig werden,
wenn ich Sie frage, ob Sie einen Freund erwartet haben? Ich möchte gar zu gerne
den Namen des Gastes wissen.«

»Das möchte ich auch«, sagte der andere. »Und noch eine ganze Menge von Leuten
mit mir.« Er sah Elk gedankenvoll an. »Ich habe einen Mann erwartet, der jeden
Grund hat, sich sehr vor mir zu fürchten. Er heißt –, nun das tut nichts zur
Sache. Ich habe ihn nur einmal im Leben getroffen und sah damals sein Gesicht
nicht.«

»Aber Sie sind aneinandergeraten?« fragte Elk.

»Keineswegs, ich benahm mich sehr gutmütig gegen ihn. Ich war nicht länger als
fünf Minuten mit ihm in einem verfinsterten Raum allein, der nur von einer
Laterne, die auf dem Tisch stand, erhellt wurde. Und ich glaube, daß dies alles
ist, was ich Ihnen darüber erzählen kann, Herr Inspektor.«

»Sergeant!« murrte Elk. »Es ist doch merkwürdig, wie viele Leute meinen, daß
ich Inspektor wäre.«

Eine recht unbehagliche Pause entstand. Und dann fragte Elk und wies mit dem
Kopf nach dem Gang: »Verkehren Sie mit Ihren Nachbarn?«

»Mit der Bassano und ihrem Freund? Nein! Sind Sie ihretwegen da?« Elk
schüttelte den Kopf.

»Ich wollte nur einen freundschaftlichen Besuch machen«, sagte er. »Ich bin
gerade aus Ihrem Land gekommen, Herr Broad. Es ist ein schönes Land, aber es
gibt dort zu große Entfernungen für mich.« Er studierte noch eine ganze Weile
das Teppichmuster, dann sagte er: »Ich hätte Ihren Freund von Herzen gerne
kennengelernt. Ist er vielleicht auch Amerikaner?«

Broad schüttelte den Kopf. Als er Elk hinausbegleitete, sprachen sie beide kein
Wort, und es schien fast, als ob Elk ohne guten Tag zu sagen gehen wollte, denn
er schritt geistesabwesend weiter. Aber er drehte sich doch in der Tür um und
lächelte trüb.

»Ich würde mich freuen, Sie wiederzusehen, Herr Broad«, sagte er. »Vielleicht
treffen wir uns wieder in Whitehall?«

Seine Blicke hafteten an dem grotesken weißen Frosch an der Tür. Broad wischte
mit dem Finger über das Zeichen.

»Der Abdruck ist noch ganz frisch«, sagte er. »Haben Sie sich schon Ihre
Meinung darüber gebildet, Herr Elk?«

Elk prüfte die Matte vor der Tür. Ein kleiner weißer Fleck war auf ihr
sichtbar, zu dem er sich hinabbückte. »Vollkommen frisch. Es muß gerade, bevor
ich hierhergekommen bin, geschehen sein.«

Und hiermit schien sein Interesse an dem Frosch erschöpft.

»Ich werde jetzt hinübergehen. Guten Tag«, sagte er.

Lola Bassano saß wartend in ihrem schönen Salon. In einem tiefen Sessel
kindhaft eingeschmiegt, viele weiche und farbige Kissen im Rücken, saß sie mit
untergeschlagenen Beinen da, eine Zigarette zwischen den Lippen.

Von Zeit zu Zeit wendete sie den Kopf nach dem Mann, der, die Hände in den
Hosentaschen, am Fenster stand und auf die Straße hinaussah. Er war groß,
schwer gebaut, klobig und unvornehm. Alle Hilfe, die die Perfektion seines
Schneiders und Kammerdieners ihm hatten angedeihen lassen, genügte nicht, um,
seinen Ursprung zu verwischen. Er blieb ein recht fett gewordener Boxer. Vor
einiger Zeit – vor noch ganz kurzer Zeit – war Lew Brady Schwergewichtsmeister
von Europa gewesen, ein schrecklicher Kämpfer, mit gerade jenem Tropfen
farbigen Blutes in den Adern, der den Unterschied zwischen Größe und
Mittelmäßigkeit im Ring auszumachen pflegt. Ein stärkerer Mann hatte seine
Schwäche aufgedeckt, und der Ruhm Lew Bradys welkte mit bemerkenswerter
Schnelle dahin. Er hatte einen einzigen Vorteil vor seinen Gefährten, und
dieser rettete ihn vor völliger Vergessenheit. Ein Philanthrop hatte ihn einst
als Kind in der Gosse gefunden und ihm eine Erziehung angedeihen lassen. Er
hatte eine gute Schule besucht und war mit Männern, die ein gutes Englisch
sprachen, befreundet. Die Vorteile, die er dieser Freundschaft verdankte, waren
nicht verlorengegangen, und seine Sprache war von so merkwürdiger Kultur, daß
Leute, die den brutalen Mann zum ersten Male sprechen hörten, mit dem hellsten
Erstaunen lauschten.

»Um wieviel Uhr erwartest du deinen Pagen?« fragte er.

Lola zuckte die Schultern. »Ich weiß nicht, wann er kommt.«

Der Mann wendete sich vom Fenster ab und begann langsam im Zimmer auf und
nieder zu schreiten. »Ich verstehe nicht, warum sich der Frosch für ihn
interessiert«, murrte er. »Lola, ich bin dieses alten Herrn Frosches
entschieden überdrüssig.«

Lola lächelte und sah ihn mit halbgeschlossenen Augen an. »Vielleicht bist du
nur der Tatsache überdrüssig, daß du Geld bekommst und nichts dafür zu tun
hast«, sagte sie. »Mich selbst wird solch ein Überdruß niemals anwandeln. Und
sei sicher, daß der Frosch nicht nach dem jungen Bennett fragen würde, wenn er
dessen nicht wert wäre.« Brady zog seine Uhr heraus und blickte auf das
juwelengeschmückte Zifferblatt. »Fünf Uhr. Vermutlich weiß der Junge nicht, daß
du mit mir verheiratet bist.«

»Du bist ein Narr!« sagte Lola, sich träge dehnend. »Sollte ich mich dessen
auch noch rühmen?«

Lew Brady ging von neuem hin und her, hin und her. Ein schwaches Glockenzeichen
wurde hörbar, und er sah Lola an. Sie nickte, erhob sich, schüttelte die Kissen
auf und nahm von neuem ihre frühere Stellung ein.

»Mach auf!« sagte sie, und der Mann ging gehorsam. Dann kam Ray Bennett herein;
er nahm Lolas Hand und küßte sie.

»Ich komme spät. Der alte Johnson hat mich zurückgehalten, nachdem die anderen
schon lange gegangen waren. Oh, ist das aber ein schöner Raum! Ich hatte keine
Ahnung, daß du in so großem Stile lebst.«

»Kennst du Lew Brady?«

Ray nickte lächelnd. Er sah wie die verkörperte Glückseligkeit aus, und die
Gegenwart Bradys hinderte ihn wenig. Er wußte längst, daß Lola mit Brady in
irgendeiner Geschäftsverbindung stand.

»Also, sprechen wir jetzt von deinem wundervollen Plan!«

sagte er, als er auf ein Zeichen von Lola sich neben sie gesetzt hatte. »Weiß
Brady davon?«

»Es ist Lews Idee«, sagte sie leichthin. »Er späht ja immer nach guten
Gelegenheiten aus, allerdings nicht für sich selber, sondern für andere.«

»Ja, das ist eine meiner Schwächen«, sagte Lew bescheiden.

»Ich weiß ja nicht, ob Sie mit meinen Plänen einverstanden sein werden. Ich
würde die Sache selbst übernehmen, aber ich habe leider im Augenblick zuviel zu
tun. Hat Lola Ihnen alles darüber gesagt?«

Ray nickte. »Ich kann es kaum glauben«, sagte er. »Ich habe immer gemeint, daß
so etwas nur in Zeitschriften steht. Lola hat mir von einem Geheimagenten
erzählt, den die japanische Regierung in London einsetzen möchte. – Jemanden,
den sie desavouieren könnte, wenn es notwendig wäre. Aber worin bestünde denn
eigentlich meine Arbeit?«

»Das weiß ich nicht«, sagte Lew kopfschüttelnd. »Soweit ich informiert bin,
haben Sie nichts zu tun, als zu atmen. Vielleicht werden sie Sie brauchen, um
Dinge in Erfahrung zu bringen, die in der politischen Welt vor sich gehen. Das,
was mir, wie ich ehrlich gestehe, daran nicht gefällt, ist, daß Sie ein
Doppelleben führen müssen. Niemand darf erfahren, daß Sie bei Maitland
angestellt sind. Sie legen sich einen beliebigen Namen bei und treffen Ihre
häuslichen Arrangements so gut Sie es vermögen.«

»Das wird nicht schwer halten«, unterbrach ihn Ray. »Vater meinte ohnedies, ich
müßte ein Zimmer in der Stadt nehmen. Er findet die tägliche Reise von und nach
Horsham zu kostspielig. Das habe ich Samstag mit ihm ausgemacht. Zum Wochenende
werde ich immer nach Hause fahren; aber was habe ich zu tun und wem muß ich
berichten?«

Lola stand auf und kam langsam auf ihn zu. »Armer Junge«, spottete sie mit
ihrem leisen Lachen, »die Aussicht, eine schöne Wohnung zu haben und mich jeden
Tag zu sehen, macht ihm solche Sorgen!«

6

Die Eldorstraße in Tottenham ist einer der tausend grauen und häßlichen
Verkehrswege, die die inneren Vororte Londons durchziehen.

Um neun Uhr abends ging Elk im strömenden Regen durch die Eldorstraße, die
verödet lag. Die meisten Fronten waren nicht erhellt, denn das Leben der
Eldorstraße spielt sich zu dieser Zeit in den auf der Hinterseite der Häuser
liegenden Küchen ab. Aber aus den Fenstern des Hauses Nr.193 fiel ein
Lichtschein.

Am Morgen jenes Tages hatten die Zeitungen eine Mitteilung über die neue
Spekulation der Vereinigten Maitlands gebracht, über ein Geschäft, dessen
Gewinn weit mehr als eine Million Pfund betragen hatte. Und das Haupt des
Konzerns lebte in solch einem Schmutzwinkel! Während Elk vor dem Haus stand,
verlöschte plötzlich das Licht, und er hörte den sich nähernden Schall von
Tritten drinnen im Hausflur. Er hatte eben noch Zeit, die Dunkelheit der
gegenüberliegenden Straßenseite zu gewinnen, als die Tür sich öffnete und zwei
Personen heraustraten. Es waren Maitland und die alte Frau, die Elk schon
gesehen hatte. Sie trug eine Tasche aus Netzwerk in der Hand, und anscheinend
gingen sie aus, um einzukaufen. Es war Samstagabend, und die Hauptstraße, die
Elk eben passiert hatte, war noch von den Einkäufern belebt, die erst spät die
Läden von Tottenham zu besuchen pflegten, um die Nahrungsmittel vor
Geschäftsschluß zu billigeren Preisen zu erstehen.

Elk wartete, bis das Paar verschwunden war, ging dann bis zum entgegengesetzten
Ende der Straße hinab und wendete sich nach links. Er folgte einer mit Plakaten
bedeckten Mauer, bis er einen engen Gang erreichte. Es war ein Weg, der
zwischen den teergestrichenen Holzzäunen der Gärten hinlief, ein finsteres,
unbeleuchtetes Gäßchen, kaum zwei Meter breit. Er zählte die Gartentore zur
Linken mit Hilfe seiner Taschenlampe. Nach einer Weile blieb er stehen und
drückte die Klinke des letzten Tores nieder. Die Tür war versperrt, aber nicht
verriegelt. Elk grunzte befriedigt und zog aus seiner Tasche ein ledernes
Säckchen, dem er einen kleinen hölzernen Handgriff entnahm, in den er einen
Stahlhaken einsetzte, den er sorgfältig aus einem Dutzend anderer ausgewählt
hatte. Erst nach vielen Versuchen drehte sich das Schloß, und er stieß die Tür
leise auf. Die Hinterfront des Hauses lag im Dunkeln, und der Hof war
merkwürdigerweise ganz frei von all den Hindernissen, die Elk erwartet hatte.
Er überquerte ihn rasch und ging zur Tür, die ins Haus führte. Zu seiner
Überraschung war sie nicht verschlossen. Er befand sich in einem kleinen
Abstellraum, dann ging er durch eine Tür in einen kahlen Flur und kam in das
Zimmer, in dem er das Licht gesehen hatte.

Es war ärmlich und schäbig möbliert. Der Lehnstuhl neben dem Kamin hatte
gebrochene Federn, in der einen Ecke stand ein unordentlich gemachtes Bett und
in der Mitte des Zimmers ein Tisch, den ein fleckiges Tuch bedeckte. Darauf
lagen einige Bücher und ein paar Blätter Papier, die mit ungeschickter
Kinderschrift bedeckt waren.

Elk las neugierig: »Der Mann hat einen Hund. – Der Mann ruft den Hund, und der
Hund bellt den Mann an.« Es gab noch mehr Blätter dieser Art. Die Bücher waren
Fibeln der ersten Klasse. Elk sah umher und gewahrte ein billiges Grammophon
und auf der Kredenz ein halbes Dutzend zerkratzter und beschädigter Platten.

Er drehte das Gas auf und zündete es an, nachdem er den Riegel vorgeschoben
hatte, um sich gegen Überraschungen zu sichern. Die vom helleren Licht
beschienene Armseligkeit des Zimmers erschütterte ihn. Der Teppich war
abgetreten und voller Löcher. Es gab kein Möbelstück, das nicht Schäden
aufgewiesen hätte. Auf der Kredenz stand die Rechenmaschine eines Kindes, ein
mit Drähten bespannter Rahmen, auf dem Perlen aufgereiht waren und woran man
die Kleinen zählen lehrt. Ein Papier auf dem Kaminsims erweckte seine
Aufmerksamkeit. Es war eine Kopie des Millionenkontraktes, den Maitland heute
morgen unterschrieben hatte. Seine klare Unterschrift mit dem
charakteristischen Schnörkel stand darunter. Elk legte das Papier zurück und
begann die Wohnung zu durchsuchen. In einem Geschirrschrank neben dem Kamin
fand er eine Geldbüchse, in der Münzen klapperten. Etwa hundert Briefe lagen
dabei, an Ezra Maitland, 193, Eldorstraße, Tottenham, adressiert. Es waren
entweder Schreiben von Geschäftsleuten, oder politische Broschüren, mit denen
die Kandidaten ihre Wähler überfluteten. Sie waren alle ungeöffnet. Sonst gab
es nichts Interessantes im Zimmer. Es war sicher, daß der alte Mann hier
schlief, aber wo war das Kind? Elk drehte das Licht ab und ging die Treppe
hinauf. Die Tür war versperrt, und hier waren seine Instrumente ohne Nutzen,
denn es war ein Patentschloß und erst kürzlich angebracht. Vielleicht ist das
Kind hier, dachte er. Ein zweites Zimmer, offensichtlich das der alten Frau,
war ebenso ärmlich möbliert wie das Wohnzimmer unten. Elk trat auf den
Treppenabsatz hinaus, und just als er die erste Stufe hinabstieg, hörte er
einen scharfen Ton. Er horchte, aber alles blieb still.

Elk war ein Mann von guter Beobachtung, und er war ganz sicher, daß das Tor
offengestanden hatte, als er das Haus betreten hatte. Jetzt war es von innen
verriegelt, und der Schlüssel steckte im Schloß. War es das Kind, das, durch
seine Anwesenheit erschreckt, das Tor versperrt hatte? Elk war klug genug,
seine Forschungen nicht allzu weit auszudehnen. Er ging, so leise er es
vermochte, den Gartenweg entlang auf die Straße hinaus. Hier wartete er, indem
er einen Posten einnahm, der es ihm ermöglichte, die ganze Länge der
Eldorstraße und den kleinen Weg, der sich an der Mauer öffnete, zu überschauen.
Bald darauf sah er die Maitlands zurückkehren. Der alte Mann trug das
Einkaufsnetz, das jetzt angefüllt war. Elk sah das Grün eines Kohlkopfes, als
sie unter der Laterne vorbeigingen. Er beobachtete sie, bis sie in der
Finsternis verschwanden, und hörte das Geräusch der sich schließenden Haustür.
Fünf Minuten später kam eine dunkle Gestalt den Weg hinter den Häusern hervor.
Elk beeilte sich, den Mann zu verfolgen. Er tauchte in ein Labyrinth kleiner
Gassen unter, der Detektiv ihm immer auf den Fersen. Er ging schnell, aber
nicht zu schnell für Elk, der ein ausgezeichneter Fußgänger war. Der Fremde bog
in die Hauptstraße ein; Elk hielt sich ein Dutzend Schritte hinter ihm. Aber er
konnte sein Gesicht nicht eher sehen, als bis der Verfolgte die Tür eines
wartenden Autos aufmachte und hineinsprang.

Es war Joshua Broad, der Mann, der Schlüsselringe in Whitehall feilhielt, in
der teuersten Wohnung wohnte und Zeit fand, sich für Ezra Maitland auf das
nachdrücklichste zu interessieren.

»Kommen Sie nur herein, Elk, es regnet zu stark«, sagte er, und Elk stieg in
den Wagen. Das Auto setzte sich in Bewegung, und der Amerikaner wendete ihm
sein Raubvogelgesicht zu.

»Sagen Sie, Elk, haben Sie das Kind gesehen?«

Elk schüttelte den Kopf. »Nein«, sagte er.

»So, ich habe es gesehen«, sagte Broad.

»Wo war sie denn versteckt?«

»Es ist ein Er«, antwortete Broad ruhig. »Und ich hoffe, daß Sie mir die
Beantwortung dieser Frage erlassen werden. Ich bin schon eine Stunde lang im
Haus gewesen, bevor Sie ankamen. Sie haben mir Angst gemacht. Ich hörte Sie
kommen und dachte, es wäre St.Nikolaus mit dem Bart. Nebenbei bemerkt, hatte
ich das Tor offengelassen. Also mein Lieber, was denken Sie darüber?«

»Über Herrn Maitland?«

»Exzentrisch, hm? Wenn Sie erst wüßten, wie exzentrisch!«

Als der Wagen von dem Caverley-Haus hielt, fuhr Elk aus seinem langen Sinnen
auf. »Was sind Sie, Herr Broad?«

»Dreimal dürfen Sie raten!« Der andere lachte fröhlich, als sie aus dem Wagen
stiegen.

»Geheimagent«, meinte Elk prompt.

»Falsch! Ich bin Privatdetektiv, und mein Steckenpferd ist das Studium der
Verbrecherkategorien. Wollen Sie heraufkommen und ein Glas Bier trinken?«

Elk nahm die Einladung an.

Broad wollte den Schlüssel in das Schloß seiner Wohnungstür stecken, als Elk
plötzlich die Hand auf dessen Arm legte.

»Öffnen Sie die Tür nicht!« sagte er flüsternd. Broad sah ihn überrascht an.
Alle Muskeln im Gesicht des Detektivs waren gespannt.

»Warum nicht?«

»Es ist nur ein Gefühl. Ich bin Schotte von Geburt, und wir haben ein Wort
›fey‹, das Übernatürliches bedeutet.«

»Sind Sie abergläubisch? Oder spaßen Sie?« fragte Broad.

»Es ist etwas hinter dieser Tür, ich könnte einen Eid darauf leisten.« Elk nahm
den Schlüssel aus Broads Hand, stieß ihn ins Schloß und öffnete. Dann riß er
mit raschem Stoß die Tür auf, indem er Broad zur Seite in den Schutz der Wand
drängte. Eine Sekunde lang geschah nichts. Aber dann sprang Elk zur Treppe.

»Laufen Sie, laufen Sie!« rief er. Der Amerikaner sah die erste Wolke
grünlichgelben Dunstes aus der offenen Tür quellen und folgte. Der Portier
schloß eben seine Kammer für die Nacht, als Elk, ohne Hut und atemlos, ihn zur
Seite drängte.

»Können Sie in die Wohnungen telefonieren?« fragte er. »Gut! Rufen Sie sofort
unterhalb des dritten Stockes an und sagen Sie den Mietern, daß auf keinen Fall
die Türen geöffnet werden dürfen. Sagen Sie, daß alle Ritzen mit Papier
verschlossen, die Briefkästen verstopft und die Fenster aufgemacht werden
müssen. Das Haus ist mit giftigen Gasen angefüllt. Fragen Sie mich nicht, tun
Sie, was ich Ihnen sage!«

Er selbst telefonierte der Feuerwehr, und wenige Sekunden später erklang
draußen das Gebimmel von Glocken, und Männer in Gasmasken stampften die Treppe
hinauf. Glücklicherweise hatten alle Mieter außer Broad und seiner Nachbarin
für das Wochenende die Stadt verlassen.

»Und Fräulein Bassano kommt immer erst in früher Morgenstunde zurück«, sagte
der Portier.

Die Nacht verging, bevor das Gebäude mit Hilfe von Hochdruckluftpumpen und
chemischen Beschleunigungsmitteln gelüftet worden war. Broad hatte keinerlei
Schaden erlitten als den, daß sein Silber schwarz verfärbt und jede
Fensterscheibe, jeder Spiegel in seiner Wohnung mit einer gelblichen Ablagerung
bedeckt war. Trotz der weit offenen Fenster durchzog ein muffiger Geruch die
Räume, aber der Morgenwind kam, um die letzten Spuren des Überfalls
fortzuwehen. Die beiden Männer begannen gemeinsam die Zimmer zu durchsuchen, um
zu entdecken, wo das Gas eingeströmt war.

»Durch den offenen Kamin«, sagte Elk.

Eine Untersuchung des Daches bestätigte, daß seine Theorie richtig gewesen war.
Sie fanden zehn große leere Gaszylinder und ein langes Seil, an dem ein
Weidenkörbchen befestigt war.

»Der Verbrecher hat sich ins Haus geschlichen, während der Portier beim Aufzug
beschäftigt war. Jemand auf der Straße hat die Zylinder in dem Körbchen
befestigt, und der Mann hat vom Dach aus eines nach dem andern hinaufgezogen.
Sie müssen vorher eine ziemlich sorgfältige Umschau gehalten haben, sonst
hätten sie nicht gewußt, welcher Kamin in Ihr Zimmer führt.«

Die beiden kehrten in die Wohnung zurück.

»Glücklicherweise hat mein Diener Ferien«, sagte Broad, »sonst wäre er jetzt
schon im Himmel.«

»Hoffentlich!« antwortete Elk fromm. Die Sonne stieg gerade über die Dächer,
als er schließlich fortging. Er hörte den Klang lärmender Stimmen, noch ehe er
das Vestibül erreicht hatte. Ein großes Auto hielt vor dem Eingang, und am
Steuer saß Ray Bennett im Frack. Den Platz neben ihm hatte Lew Brady
eingenommen, und auf dem Gehsteig stand Lola in einem strahlenden Abendmantel.

Ray Bennett hatte getrunken und war der völligen Berauschtheit nahe. »Ach, das
ist ja Elk, der Elch der Elche! Mein Kompliment, alleredelster Diebsfänger.
Lola, hier siehst du Elk von Elchsburg, den wahrhaften Sherlock, den Bluthund
des Gesetzes...«

»Halt's Maul!« zischte Lew in sein Ohr. Aber Ray war in zu gehobener Stimmung,
um so leicht zur Ruhe gebracht werden zu können.

»Wo ist dein unschätzbarer Gordon? Sag, Elk! Achte auf Gordon – achte um
meinetwillen auf den armen, lieben Gordon! Meine Schwester mag ihn sehr gerne,
den Gordon!«

»Das ist ein schöner Wagen, Herr Bennett«, sagte Elk und betrachtete
nachdenklich das Auto. »Ein Geschenk von Ihrem Vater?«

Die Erwähnung von seines Vaters Namen schien den jungen Mann wesentlich zu
ernüchtern. »Nein«, schnitt er ab. »Er gehört einem Freund. – Gute Nacht, Lola!
« Er ließ den Wagen an.

»Auf Wiedersehen! Auf Wiedersehen!«

Der Wagen sprang an und raste dahin. Elk sah ihm nach, bis er aus seinem
Gesichtskreis verschwand.

»Ich fürchte, er ist in Gefahr, sich seinen Schädel am Mond zu zerschellen. –
Gut, daß Sie nicht früher kamen.«

»Wieso?«

»Es ist ein Gasüberfall im Caverley-Haus verübt worden«, erklärte er. »Sie
werden es vermutlich riechen, wenn Sie die Treppen hinaufgehen.«

»Giftgas?« fragte sie.

Elk nickte.

»Aber wer hat es hierhergebracht?« Elk sah sie mit einem verwunderten Blick an.

»Wenn ich das wüßte, würde ich dann hier stehen und mit Ihnen darüber sprechen?
– Hören Sie, Lola, was treibt dieser junge Bennett?«

»Er hat gerade jetzt einen Haufen Geld verdient, und ich vermute schon, daß er
es ein wenig zu toll treibt.«

»Wenn ich viel Geld erworben hätte und damit etwas beginnen wollte, hätte ich
mir einen besseren Maître de plaisir gewußt, als einen Lumpen von Preisboxer.«

Über Lolas schönes Gesicht flutete eine zornige Welle, und der Blick, mit dem
sie ihn maß, barg nicht minder tödliches Gift als die Gase, gegen die er eine
lange Nacht gekämpft hatte.

»Ich glaube, ich werde Nachforschungen im Zentralbüro über seinen weiblichen
Bekanntenkreis anstellen müssen«, fuhr Elk erbarmungslos fort. »Ich verstehe
ja, aus welchen Gründen Sie das Spiel spielen, natürlicherweise, weil das Geld
Sie lockt. Was ich aber gerne erfahren würde, ist, woher das Geld stammt!«

»Das wird nicht das einzige bleiben, was Sie gerne erfahren möchten«, zischte
Lola und eilte ins Haus.

Elk stand, wo sie ihn verlassen hatte, still. Sein Gesicht war melancholisch
und ohne Ausdruck. Wohl fünf Minuten lang verharrte er so, dann ging er langsam
in der Richtung seines bescheidenen Junggesellenheimes davon. Er wohnte
oberhalb eines geschlossenen Zigarrenladens allein in dem Haus.

Als er die Gray-Inn-Straße überquerte, blickte er rein zufällig zu den Fenstern
seines Zimmers auf und bemerkte, daß sie überraschenderweise alle geschlossen
waren. Aber er stellte noch eine andere erstaunliche Tatsache fest.

Jede Glasscheibe war von einer gelb opalisierenden Substanz getrübt. Elk sah
die stille Straße hinauf und hinunter. In der Nähe hatte man an der
Straßenausbesserung gearbeitet. Der Nachtwächter schlummerte vor seinem Feuer
und hörte weder Elks Annäherung, noch nahm er sein ungewöhnliches Vorhaben
wahr.

Der Detektiv suchte aus einem Steinhaufen drei abgeschliffene Kieselsteine
heraus und ging mit diesen wieder zu seinem Haus zurück. Mitten auf der Straße
stehend, warf er Stein um Stein und traf. Glas klirrte, und die Fenster
zerbrachen. Er wartete und sah gelbe Wolken giftigen Dampfes durch die
zersplitternden Scheiben strömen.

»Das fängt nachgerade an, monoton zu werden«, sagte Elk und ging zur nächsten
Feueralarmstelle.

7

Es hatte den Anschein, als akzeptiere John Bennett seines Sohnes neues Leben
als eine bei einem jungen Mann sehr natürliche Notwendigkeit. Innerlich aber
war er unruhig und beängstigt. Ray war sein einziger Sohn, er war der Stolz
seines Lebens, obgleich er ihm dies nie gezeigt hatte. Keiner kannte die
Gefahren, die einem jungen Menschen in der Großstadt drohen, besser als John
Bennett, und keiner kannte Ray so gut wie er. Ella schwieg ihrem Vater
gegenüber, aber sie erriet seine innere Unruhe und faßte den Entschluß, etwas
zu unternehmen. Am vorhergegangenen Sonntag noch hatte Ray sich über den
neuerlichen Gehaltsabzug beklagt. Er war verzweifelt gewesen und hatte wild
davon gesprochen, seine Stellung hinzuwerfen und einen neuen Beruf zu suchen.
Diese Möglichkeit erfüllte Ella mit Unruhe. Die Familie Bennett lebte kärglich
von einem recht beschränkten Einkommen. Das Haus war Bennetts Besitz und die
Kosten des Lebensunterhaltes lächerlich gering. Eine Frau aus dem Dorf kam
jeden Morgen, die schwere Arbeit zu leisten und einmal in der Woche bei der
Wäsche zu helfen. Das war der einzige Luxus, den ihres Vaters mageres Einkommen
gestattete. Eines Morgens, als Johnson das marmorne Vestibül von Maitlands Haus
durchschritt, sah er eine zarte Gestalt durch die Drehtür kommen und begann
fast zu laufen, um sie einzuholen.

»Mein liebes Fräulein Bennett, was für eine wunderschöne Überraschung! Ray ist
nicht da, aber vielleicht warten Sie ein bißchen.«

»Ich bin recht froh, daß er nicht hier ist«, sagte sie sichtlich erleichtert.
»Ich möchte mit Herrn Maitland sprechen. Können Sie das möglich machen?«

Das strahlende Gesicht des Philosophen bewölkte sich.

»Das wird sehr schwer halten«, sagte er. »Der Herr empfängt nie jemanden. Nicht
einmal die Finanzgrößen der City. Er haßt Frauen und Fremde, und obgleich ich
doch schon lange mit ihm arbeite, bin ich nicht einmal sicher, ob er sich an
mich gewöhnt hat. Worum handelt es sich denn?«

Ella zögerte. »Um Rays Gehalt«, und dann, als er den Kopf schüttelte, fuhr sie
drängend fort: »Es ist so wichtig, Herr Johnson. Ray hat einen so
anspruchsvollen Geschmack, und wenn man sein Gehalt noch kürzt, so heißt das –
ach, Sie kennen doch Ray genau!«

Er nickte. »Ich weiß wirklich nicht, ob ich da etwas tun kann«, sagte er
zweifelnd. »Ich will jedenfalls hinaufgehen und Herrn Maitland fragen. Aber ich
könnte wetten, daß er Sie nicht empfangen wird.«

Aber als Herr Johnson zurückkam, sah sie ihn schon von weitem lächeln.

»Kommen Sie nur rasch, bevor er sich's überlegt hat«, sagte er und führte sie
zum Lift. »Sie müssen allein die Konversation führen, Fräulein Bennett! Er ist
exzentrisch und so hart wie Feuerstein.«

Er führte sie in einen kleinen, bequem möblierten Salon und wies auf einen
Schreibtisch, der mit Papieren bedeckt war.

»Das ist mein Zimmer«, erklärte er. Eine Rosenholztür führte zu Herrn Maitlands
Büro. Johnson klopfte leise an, und mit schneller pochendem Herzen trat Ella
dem seltsamen Mann gegenüber.

Der Raum war groß, und der Luxus der Ausstattung verschlug ihr den Atem. Hinter
seinem breiten Schreibtisch saß der große Maitland kerzengerade aufrecht und
betrachtete sie unter seinen buschigen Augenbrauen. Er sah wie ein Patriarch
und doch zugleich abschreckend aus. Und es war etwas Grobes und Gemeines an
ihm, das sie verletzte. Es lag nicht in der Nachlässigkeit seines Anzuges oder
der Zahl seiner Jahre. Das Alter pflegt sonst Verfeinerung zu bringen. Dieser
alte Mann jedoch war nur ganz gemein geworden. Sein forschender Blick
ermangelte der Sicherheit, die sie erwartet hatte. Es schien beinahe, als fühle
er sich unbehaglich.

»Dieses ist Fräulein Bennett. Sie erinnern sich, daß Bennett unser
Börsenbeamter ist. Fräulein Bennett bittet darum, daß Sie Ihren Entschluß über
die Gehaltskürzung noch einmal prüfen mögen.«

»Wir sind nicht sehr wohlhabend«, sagte Ella leise, »und dieser Abzug macht für
uns sehr viel aus ...«

Herr Maitland schüttelte ungeduldig das kahle Haupt. »Das ist mir ganz egal, ob
es Sie gutgeht oder nicht gutgeht! Wenn ich Gehaltsabzüge mach, dann mach ich
sie. Verstanden?«

Sie starrte ihn entgeistert an. Seine Stimme war rauh und gemein. Sprache und
Ton entstammten der Gosse.

»Wenn er nich mag, so kann er gehn, wohin er will. Und wenn Sie das nich recht
is« – er heftete seine trüben Augen auf den unruhig aussehenden Johnson –,
»dann könn Sie auch gehn, wohin Sie wolln. Es gibt massenhaft so Lausbuben, die
ich kriegn kann. Brauch sie mir nur von der Straße raufzuholen. Millionen
davon. Punktum!«

Johnson ging auf den Fußspitzen hinaus und schloß die Tür hinter dem Mädchen,
das ihm gefolgt war.

»Aber das ist ja ein Scheusal!« brachte sie hervor. »Wie können Sie es nur mit
ihm aushalten?«

Der dicke Mann lächelte gelassen. »Er hat recht. Bei eineinhalb Millionen
Arbeitslosen auf den Straßen kann er sich seine Leute aussuchen.«

»Ich hatte keine Ahnung«, sagte sie, und legte impulsiv ihre Hand auf seinen
Arm, »daß er so arg ist! Das tut mir leid um Ihretwillen! Er ist ja
entsetzlich!«

»Er ist Selfmademan, aber er ist eigentlich nicht bösartig. Wenn ich nur
begreifen könnte, warum er Sie empfangen hat?«

»Empfängt er denn sonst niemanden?«

Er schüttelte den Kopf. »Nicht, wenn es nicht absolut notwendig ist. Und das
ereignet sich vielleicht zweimal im Jahr. Ich glaube kaum, daß er überhaupt je
mit einem Menschen im ganzen Haus gesprochen hat. Nicht einmal mit den
Direktoren.«

Johnson führte Ella in das Hauptbüro hinunter. Ray war noch nicht gekommen.

»Die Wahrheit ist«, gestand Johnson, als sie ihn mit Fragen bedrängte, »daß Ray
heute überhaupt noch nicht im Büro war. Er ließ sagen, daß er sich nicht sehr
wohl fühlt, und ich habe es so eingerichtet, daß er heute als frei gilt.«

»Er ist doch nicht krank?« fragte sie beunruhigt.

»Nein, ich habe ihn telefonisch gesprochen. Er hat ein Telefon in seiner neuen
Wohnung.«

»Ich dachte, es wäre nur ein einfaches Zimmer?« sagte Ella entsetzt. Die gute
Hausfrau in ihr empörte sich. »Eine ganze Wohnung? Wo denn?«

»In Knightsbridge«, antwortete Johnson ruhig. »Ja, es klingt teuer, aber ich
glaube, daß er sie billig bekommen hat. Ein Mann, der ins Ausland ging, hat sie
ihm für einen Pappenstiel untervermietet. – Darf ich offen sein, Fräulein
Bennett?«

»Ist es Rays wegen, so bitte ich darum«, antwortete sie hastig.

»Ray beunruhigt mich in letzter Zeit«, sagte Johnson. »Natürlich möchte ich
alles, was ich kann, für ihn tun, denn ich habe ihn sehr gern. Jetzt ist es
meine einzige Sorge, seine ziemlich häufige Abwesenheit vom Büro zu
verschleiern. Sie brauchen ihm das nicht wiederzusagen. Aber es ist eine
ziemliche Mühe, denn der alte Herr hat einen unerhörten Instinkt dafür, wenn
Angestellte sich vom Dienst drücken. Ray lebt viel großzügiger, als er es sich
eigentlich leisten kann. Und ich habe ihn so gekleidet gesehen, als wollte er
mit den elegantesten Leuten der Stadt in Konkurrenz treten.«

Die unbestimmte. Unruhe in Ellas Seele wuchs zur Panik an.

»Es ist doch – nicht etwa im Büro – etwas Unrechtes vorgefallen?« fragte sie
ängstlich.

»Nein, ich nahm mir die Freiheit, seine Bücher durchzusehen. Sie stimmen. Sein
Kassenbuch ist bis auf einen Penny in Ordnung. Mit roher Offenheit gesagt: er
stiehlt nicht. – Zum mindesten nicht bei uns. Aber noch ein anderes Detail. Er
nennt sich Raymond Laster in Knightsbridge. Ich habe das durch Zufall
herausgefunden und habe ihn gefragt, warum er einen andern Namen angenommen
hat. Seine Erklärung war ziemlich glaubhaft. Er wollte nicht, daß Ihr Vater
hören sollte, daß er auf so großem Fuß lebt. Er hat eine ziemlich einträgliche
Nebenbeschäftigung. Aber er will nicht sagen, welcher Art sie ist.«

Ella war froh, als Johnson sie verließ. Froh, einen stillen Platz inmitten
weiter Parkflächen zu erreichen. Sie mußte nachdenken und sich über ihre
künftige Handlungsweise klarwerden. Ray war nicht so geartet, daß er sich von
ihr oder von Johnson mit drakonischer Strenge würde behandeln lassen. Auch der
Vater durfte nichts erfahren. Sie mußte sich an Ray wenden. Vielleicht
entsprach es der Wahrheit, daß er eine einträgliche Nebenbeschäftigung hatte.
Eine Menge junger Leute benützten ihre freie Zeit auf solche Weise. Aber Ray
war kein Arbeiter.

Sie setzte sich auf einen Parkstuhl und war so sehr in ihr Sinnen vertieft, daß
sie es nicht gewahrte, als jemand vor ihr stehenblieb.

»Das ist ja wunderbar!« sagte eine lachende Stimme, und sie sah in Dick Gordons
hübsche blaue Augen auf. Er setzte sich auf den Stuhl neben dem ihren. »Und
jetzt werden Sie mir hitte sagen, in was für Schwierigkeiten Sie geraten sind?«

»Warum meinen Sie, daß ich in Schwierigkeiten geraten bin?«

»Sie machen ein so trauriges Gesicht«, lächelte er. »Vergeben Sie diesen
Aufzug. Ich habe einen offiziellen Besuch bei der Gesandtschaft der Vereinigten
Staaten abstatten müssen.«

Jetzt erst bemerkte sie, daß er den offiziellen Anzug des Beamten trug,
Gehrock, Zylinder und die vorschriftsmäßige Krawatte. Sie fand, daß er sehr gut
darin aussah.

»Ich glaube beinahe, daß Ihr Bruder Ihnen Sorgen macht? Ich habe ihn vor
wenigen Minuten gesehen. Hier ist er wieder!«

Sie folgte erstaunt seinem Blick und fuhr von ihrem Stuhl auf.

Auf dem mit Lohe bestreuten Reitweg, der mit der Parkstraße parallel lief,
kamen ein Herr und eine Dame zu Pferd heran. Der Herr war Ray. Er war sehr
elegant gekleidet, und von den Spitzen seiner glänzenden Reitstiefel bis zu
seinem grauen, steifen Hut entstammte alles den teuersten Quellen. Das Mädchen
neben ihm war jung, schön, zierlich. Die Reiter passierten, ohne daß Ray der
interessierten Zuschauer gewahr wurde, und Ella, die vor Staunen erstarrte,
vernahm den hellen Klang seines Lachens.

»Ich begreife nicht ... Kennen Sie die Dame, Herr Gordon?«

»Dem Namen nach wohl«, sagte Dick trocken. »Sie heißt Lola Bassano.«

»Ist sie eine Dame?«

Dicks Augen zwinkerten. »Elk verneint es, aber Elk hat übernommene Vorurteile.
Sie besitzt Reichtum, Erziehung und Wissen. Ob diese drei Trümpfe genügen, um
eine Lady zu machen, weiß ich nicht.«

Ella saß mit wirbelnden Sinnen still.

»Ich glaube, Sie brauchen Hilfe für Ihren Bruder?« sagte Dick. »Nicht wahr, er
macht Ihnen Angst?«

Sie nickte. »Es ist auch mir ein Rätsel. Ich kenne alle Details über ihn, sein
Gehalt und seine merkwürdige Maskerade unter einem andern Namen. Das alles
würde mir keine Sorgen machen, denn junge Leute haben diese Art von
Geheimnissen gern. Nur sind sie unglücklicherweise teure Geheimnisse. Und ich
mochte wissen, wie er es sich leisten kann, seine neugewonnene Stellung
aufrechtzuerhalten.«

Dick erwähnte eine Summe, die bewirkte, daß Ella mit staunend geöffneten Lippen
reglos sitzen blieb. »Ja, das kostet es«, sagte Dick. »Elk, der eine
Leidenschaft für genaue Einzelheiten hat und der auf den Penny weiß, was zum
Beispiel dieser Reitanzug kostet, hat mir diese Angaben geliefert.«

Sie unterbrach ihn mit einer so verzweifelten Geste, daß er sich brutal vorkam.
»Was kann ich tun? Was kann ich tun?« fragte sie. »Jeder will mir helfen. Sie,
Herr Johnson, und ich glaube auch Herr Elk. Aber es ist unmöglich. Es mag Ihnen
vielleicht komisch vorkommen, daß ich in solche Aufregung über Rays dumme
Streiche gerate, aber es bedeutet für Vater und mich ja so viel.« Als habe sie
seine Gedanken erraten, fragte sie plötzlich: »Ist sie eine liebe Person, das
Fräulein Bassano? Ich meine, ist sie jemand, mit dem Ray bekannt sein darf?«

»Sie ist sehr reizvoll«, antwortete Dick nach einer Pause.

Sie bemerkte sein Ausweichen und führte das Gespräch nicht weiter. Sie kam auf
ihre Unterredung mit Ezra Maitland zu sprechen, und er hörte ihren Bericht an,
ohne Überraschung zu äußern.

»Er ist ein ungeschliffener Diamant«, sagte er. »Elk weiß etwas über ihn, aber
er will es mir nicht verraten. Elk liebt es, seine Vorgesetzten zu
mystifizieren, er tut es beinahe noch lieber, als einen Verbrecher zu
entdecken.«

»Warum trägt Maitland Handschuhe im Büro?« fragte Ella.

»Handschuhe? Das habe ich nie gewußt«, sagte er überrascht.

»Als er die Hand hob, um seinen Bart zurückzustreichen, habe ich es gesehen.
Und ich habe auch gesehen, daß er auf dem linken Handgelenk eine Tätowierung
trägt. Sie kam gerade noch unter dem Rand des Handschuhs hervor. Und es war
unverkennbar der Kopf eines Frosches.«

»Sind Sie sicher, sich das nicht nur eingebildet zu haben, Fräulein Bennett?«
fragte Dick. »Ich fürchte, der Frosch macht uns nervös.«

»Aber ich stand nur wenige Schritte von ihm entfernt«, beharrte sie.

»Haben Sie mit Johnson darüber gesprochen?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Aber ich erinnere mich jetzt, daß auch Ray gesagt hat, Herr Maitland trage
Sommer und Winter Handschuhe.«

Dick war wie vor den Kopf geschlagen. Es war doch unwahrscheinlich, daß dieser
Mann, das Haupt einer großen Finanzgruppe, mit einer Bande von Landstreichern
im Bunde sein sollte. »Wann kommt Ihr Bruder nach Horsham?« fragte er
ablenkend.

»Am Sonntag«, sagte das Mädchen. »Er hat Vater versprochen, mit uns zu essen.«

»Vielleicht wäre es dann möglich, mich als vierten zu laden?«

»Sie werden der fünfte sein«, lächelte sie. »Herr Johnson kommt auch. Der arme
Johnson fürchtet sich vor Vater. Ich glaube, die Angst ist gegenseitig. In
dieser Beziehung ähnelt Vater Herrn Maitland, auch er mag Fremde nicht leiden.
Aber auf alle Fälle lade ich Sie ein.«

Des Abends kam Elk, als Dick gerade im Begriff war, sich fürs Theater
umzukleiden. Dick erzählte ihm von Ellas Verdacht. Zu seiner Überraschung nahm
Elk die aufregende Theorie recht kühl auf.

»Es wäre möglich«, sagte er, »aber es ist auch möglich, daß es gar kein Frosch
ist. Der alte Maitland war in seiner Jugend Matrose, wenigstens sagt das die
einzige Biographie von ihm, die existiert. Vor zwölf Jahren erschien eine halbe
Spalte über ihn, als er Lord Maisters Bauplatz auf dem Embankment kaufte und
sein Büro zu vergrößern begann.«

In dieser Woche war Dicks Aufmerksamkeit durch einen ungewöhnlichen Vorfall von
den Fröschen abgelenkt worden. Am Dienstag hatte der Sekretär des Auswärtigen
Amtes nach ihm geschickt, und er war zu seiner Überraschung von dem höchsten
Herrn des Departement persönlich empfangen worden.

»Hauptmann Gordon«, sagte der Minister, »ich erwarte aus Frankreich die Kopie
des Handelsvertrages, der zwischen uns, der französischen und der italienischen
Regierung geschlossen werden soll. Es ist sehr wichtig, daß dieses Dokument
wohl bewacht wird, weil, wie ich Ihnen im Vertrauen sagen kann, es von einer
Revision der Tarifaufstellung handelt. Es ist von höchster Wichtigkeit, daß der
Bote des Königs, der den Vertrag überbringt, auf das peinlichste bewacht wird,
und ich wünsche, den gewöhnlichen Polizeidienst zu ergänzen, indem ich Sie ihm
nach Dover entgegenschicke. Es ist ein bißchen außerhalb Ihrer Pflichten
gelegen, aber Ihr Nachrichtendienst während des Krieges mag mir zur
Entschuldigung dienen, wenn ich diese Verantwortung auf Ihre Schultern lege.
Drei Mitglieder der französischen und der englischen Geheimpolizei werden ihn
nach Dover begleiten, während Sie und Ihre Leute den Wachdienst übernehmen
werden. Und Sie werden persönlich zugegen sein, bis das Dokument in meinem
eigenen Safe deponiert wird.«

Wie so viele wichtige Aufgaben, erwies sich auch diese als absolut
uninteressant. Der Bote wurde auf dem Kai von Dover abgeholt, in ein
Pullmankupee geleitet, das für ihn reserviert worden war, und zwei Leute von
Scotland Yard patrouillierten auf dem Lauf gang.

Beim Victoriabahnhof empfing ein von einem Polizeichauffeur gesteuertes und von
Bewaffneten begleitetes Auto Dick und den Boten und fuhr sie nach Calden
Garten. Der Sekretär des Auswärtigen Amtes prüfte sorgfältig die Siegel und
legte das Kuvert dann in Gegenwart Dicks und des Detektivinspektors, der die
Eskorte befehligt hatte, in den Safe. Der Auswärtige Minister sagte, nachdem
alle Besucher außer Dick ihn verlassen hatten, mit einem feinen Lächeln: »Ich
glaube kaum, daß unsere lieben Freunde, die Frösche, daran besonderes Interesse
nehmen. Und doch waren sie die Veranlassung zu meinen außerordentlichen
Vorsichtsmaßregeln. – Es ist wohl noch keine weitere Spur von Genters Mördern
gefunden worden?«

»Keine, Exzellenz, soweit mir bekannt ist. Einheimische Verbrechen gehören
eigentlich nicht in mein Ressort, und es kommt kein Vergehen irgendwelcher Art
vor den Staatsanwalt, ehe der Fall gegen einen der Angeklagten nicht fertig
vorgelegt werden kann.«

»Das bedaure ich«, sagte Lord Farmley. »Mir wäre es lieber, wenn die
Froschangelegenheit nicht gänzlich in den Händen von Scotland Yard bliebe. Sie
bedeutet eine solche Gefährdung der öffentlichen Sicherheit, daß ich es
angebracht fände, wenn eine eigene Abteilung die Nachforschungen führen würde.
Mir schwebt bereits ein solcher Plan vor.«

Dick hätte gern gesagt, daß ihn diese Kontrolle außerordentlich verlocke, aber
er hielt noch an sich.

Seine Lordschaft strich bedächtig über seine Stirn. »Ich werde mit dem
Premierminister sprechen«, sagte er, »und Sie für diese Stelle vorschlagen.«

Zeitig am nächsten Morgen wurde Dick Gordon nach Downingstreet vorgeladen, und
es wurde ihm mitgeteilt, daß ein spezielles Ressort geschaffen worden sei, das
sich ausschließlich mit jener Gefährdung der Öffentlichkeit beschäftigen
sollte.

»Sie haben Carte blanche, Hauptmann Gordon. Man mag mich tadeln, weil ich Ihnen
diese Stellung gegeben habe, aber ich bin ganz sicher, den richtigen Mann
gefunden zu haben«, sagte der Ministerpräsident. »Sie können jeden Offizier von
Scotland Yard wählen, den Sie zu verwenden wünschen.«

»Ich werde Sergeant Elk nehmen«, sagte Dick sofort, aber der Ministerpräsident
sah ihn mit zweifelnden Blicken an.

»Das ist gerade kein hoher Rang«, wandte er ein.

»Er ist ein Mann mit dreißig Dienstjahren. Lassen Sie ihn mir, Exzellenz, und
geben Sie ihm den Rang eines Inspektors.«

Der Ministerpräsident lächelte. »Wie Sie wünschen.«

Und als Sergeant Elk am gleichen Nachmittag die Beförderungsliste durchsah,
begrüßte ihn sein neuer Titel.

8

War es nicht Torheit, von dem kommenden Sonntag zu träumen, von dieser Stimme,
von diesem Mädchengesicht?

Dick hatte Schönere schon bewundert, Stolzere, oder solche, aus denen eine
launisch fesselnde Seele sprach. Aber was ihn bewegte, wenn die Erinnerung
diese zarten Züge widerspiegelte, war anderes, war mehr. Noch nie hatte er
einen Sonntag so ungeduldig herbeigesehnt.

Als er mit einem Lächeln der Erwartung das Tor des Gartenzaunes öffnete, sah er
die rundliche Gestalt des philosophischen Johnson in einem Gartenstuhl
ausgestreckt. Der Sekretär erhob sich, um ihm mit einem Ausdruck unendlichen
Wohlwollens die Hand zu reichen.

»Ray sagte mir, daß Sie kommen würden, Hauptmann Gordon. Er ist mit Fräulein
Bennett im Obstgarten, und wie ich aus einem gelegentlichen Blick entnehmen
konnte, bekommt er gerade eine Gardinenpredigt.«

»Geht er nicht mehr ins Büro?« fragte Dick.

»Ich fürchte, es ist für immer aus.« Johnsons Gesicht wurde traurig. »Ich
selbst mußte es ihm sagen. Der Alte hatte es herausgefunden, daß er
weggeblieben war, und durch irgendein höchst listiges und unterirdisches
Nachrichtensystem hat er erfahren, daß Ray ein unsolides Leben führt. Er ließ
einen Buchsachverständigen kommen, um die Bücher nachzusehen, aber die waren,
Gott sei Dank, alle in bester Ordnung. Ich bin selber beinahe hinausgeflogen.«

»Wissen Sie vielleicht, wo Maitland wohnt?« fragte Dick langsam, »und in
welcher Umgebung? Besitzt er ein Haus in der Stadt?«

Johnson lächelte. »Ja gewiß«, sagte er sarkastisch. »Erst vor einem Jahr habe
ich entdeckt, wo es liegt, und bis jetzt habe ich es noch keiner Seele gesagt.
Der alte Maitland wohnt in einer Gegend, die beinahe ein Elendsquartier zu
nennen ist. Er wohnt schlecht, ganz so ärmlich wie ein Arbeitsloser. Und dabei
besitzt er Millionen. Er lebt mit seiner Schwester. Sie besorgt den Haushalt
und hat wohl nicht viel Arbeit damit. Nie habe ich gesehen, daß Maitland auch
nur einen Penny für sich ausgab. Er trägt den gleichen Anzug seit dem Tag, an
dem ich zu ihm kam. Zu Mittag nimmt er ein Glas Milch und eine
Zwei-Pence-Semmel zu sich und versucht manchmal, mich dahin zu bringen, sie für
ihn zu bezahlen.«

»Sagen Sie mir, Herr Johnson, warum der Alte Handschuhe im Büro trägt?«

Johnson schüttelte den Kopf. »Das weiß ich nicht. Früher dachte ich, daß es nur
geschieht, um die Narbe auf seinem Handrücken zu verdecken, aber er ist nicht
der Mann, der deswegen Handschuhe tragen würde. Seine Arme sind bis zur
Schulter hinauf mit Kronen und Ankern und Delphinen tätowiert.«

»Vielleicht auch mit Fröschen?« fragte Dick.

»Nein, einen Frosch habe ich noch nie an ihm gesehen. Ein Bündel von Schlangen
ist auf sein Handgelenk tätowiert, das habe ich gesehen. Mein Gott, Maitland
wird doch nicht etwa ein Frosch sein?«

»Das möchte ich selber nur zu gerne wissen«, meinte Dick.

»Ich würde ihn für gemein genug halten, um sogar ein Frosch oder etwas
Ähnliches zu sein«, sagte Johnson.

In diesem Augenblick kamen Ray und seine Schwester heran. Ray sah düster drein,
und der Anblick Gordons schien ihn nicht heiterer zu stimmen. Ellas Wangen
waren gerötet, und sie war sehr erregt.

»Hallo, Gordon«, begann Ray ohne Einleitung. »Sie sind es wohl gewesen, der
meiner Schwester Geschichten über mich zugetragen hat. Und Sie haben Elk
beauftragt, mich auszuspionieren. Ich weiß es, denn ich habe Elk gerade dabei
getroffen, wie er ...«

»Ray, du darfst nicht so zu Hauptmann Gordon sprechen«, unterbrach ihn seine
Schwester. »Er hat nie etwas Nachteiliges über dich erzählt. Was ich weiß, habe
ich mit eigenen Augen gesehen. Und dann scheinst du zu vergessen, daß Herr
Gordon Papas Gast ist.«

»Jedermann macht solches Aufsehen meinetwegen«, brummte Ray. »Sogar der alte
Johnson.« Er schlug dem Philosophen auf die Schulter.

»Man hat wohl seine Sorgen mit Ihnen, mein Junge«, sagte Philo.

Die Situation entspannte sich erst, als John Bannett mit der Kamera auf dem
Rücken den roten Gartenweg heraufkam.

»Ach, Herr Johnson, ich muß mich vielmals bei Ihnen entschuldigen, weil ich den
Tag Ihres Besuches bei uns so oft verschieben mußte. Aber ich freue mich
unendlich, Sie hier zu sehen. Wie ist man bei Ihnen im Büro mit Ray zufrieden?«

Johnson warf einen hilflosen und ausdrucksvollen Blick auf Gordon. »Oh, so
ziemlich, Herr Bennett«, stotterte er.

Ein Gefühl des Unbehagens überkam Dick, als er begriff, daß Herr Bennett nichts
von dem neuen Beruf seines Sohnes erfahren durfte. Auch Johnson schien diese
Tatsache mit Mißvergnügen zu erfüllen, und nach dem in etwas gedrückter
Stimmung verbrachten Mittagessen, als die beiden im Garten allein waren,
schüttete der ehrenwerte Mann Dick sein Herz aus. »Ich schäme mich, weil ich
den alten Bennett betrüge. Ray hätte es ihm sagen müssen.«

Dick vermochte ihm nur beizupflichten. Des jungen Mannes zornige
Selbstsicherheit irritierte ihn, und es war niederdrückend für ihn, dieser
plötzlichen und unverhüllten Feindschaft, die Ellas Bruder ihm entgegenbrachte,
zu begegnen.

Er entdeckte, was viele verliebte junge Männer entdecken müssen, daß die
Gloriole ihrer Liebsten nicht auch Verwandte und Freunde mit gleichem Lichte
bestrahlt. Und er entdeckte auch, daß der rundliche Herr Johnson genau wie er
selbst von ganzem Herzen in das Mädchen verliebt war. In ihrer Gegenwart war
Johnson nervös und zerstreut. Er schien unglücklich, wenn sie fortging und noch
viel unglücklicher, als Dick später ihren Arm nahm und sie in den Rosengarten
führte, der hinter dem Haus lag.

»Ich weiß nicht, was dieser Mensch hier zu suchen hat«, sagte Ray wild, als die
beiden verschwunden waren. »Er gehört nicht zu unserer Klasse, und er haßt
mich.«

»Ich kann mir nicht denken, daß er Sie haßt, Ray«, sagte Johnson und erwachte
aus seinem unglücklichen Brüten. »Er ist doch ein liebenswürdiger Mensch.«

»Unsinn!« sagte der andere verächtlich. »Er ist ein Snob. Er ist vor allem ein
Polizeimann, und ich hasse diese Spitzel. Sie können mir glauben, daß er sich
hoch erhaben über das dünkt. Aber ich bin ebensoviel wie er, und ich wette, daß
ich viel mehr Geld verdiene als er.«

»Geld ist nicht alles«, sagte Johnson mürrisch. »Mit welcher Arbeit sind Sie
denn jetzt eigentlich beschäftigt, Ray?«

»Das kann ich Ihnen nicht sagen«, antwortete Ray geheimnisvoll. »Ich konnte es
auch Ella nicht sagen, obgleich sie stundenlange Verhöre mit mir angestellt
hat. Es gibt eben Geheimnisse, über die man als Geschäftsmann nicht sprechen
kann.«

Herr Johnson schwieg. Er dachte an Ella.

In der Abgeschlossenheit des Rosengartens erzählte Ella Gordon von ihren
Befürchtungen.

»Ich fühle, daß Vater alles erraten hat. Er war fast die ganze letzte Nacht
aus. Ich blieb wach, bis er zurückkam, und er war entsetzlich blaß. Er hat mir
erzählt, daß er die ganze Zeit umhergewandert ist, und nach dem Schmutz auf
seinen Stiefeln zu schließen, muß es wohl wahr sein.«

»Wenn ich auch nur wenig über Herrn Bennett weiß«, sagte Dick, »so glaube ich
doch nicht, daß er der Mann ist, der schweigend dulden würde, wo es sich um
Ihren Bruder handelt. Ich könnte mir eher einen höchst unliebsamen Auftritt
vorstellen. – Warum ist Ihr Bruder so unfreundlich gegen mich?«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich weiß nicht. Ray ist plötzlich ganz verändert. Das
neue Leben richtet ihn zugrunde. Warum hat er denn nur einen falschen Namen
angenommen, wenn wenn er einem ehrlichen Beruf nachgeht?«

Sie hatte aufgehört, ihn mit »Herr Gordon« anzusprechen. Der Kompromiß, ihn
nicht bei seinem Namen zu nennen, machte Dick jubeln, denn er erkannte wohl,
daß es ein Kompromiß war. Der Tag war warm und der Himmel wolkenlos. Ella
servierte den Tee auf dem Rasenplatz, und sie fand in Johnson und Dick zwei
eifrige Helfer. Die Haltung des Jungen blieb weiter feindlich, und nach ein
paar flüchtigen Versuchen, ihn umzustimmen, gab es Dick auf. Auch die Gegenwart
des Vaters, der den Nachmittag hindurch der Gesellschaft ferngeblieben war,
brachte nun keine Wendung zum Bessern.

»Das Schlimmste an dem Beruf eines Staatsanwaltes ist wohl«, warf er in die
mühsame Unterhaltung bei Tisch ein, »daß er diesen Beruf nie abzustreifen
vermag. Vermutlich vermerken auch Sie die belanglosesten Gespräche für später
in Ihrem Gedächtnis.«

Dick legte gemächlich ein dünnes Butterbrot zusammen, bevor er antwortete.

»Ich habe sicherlich ein gutes Gedächtnis. Es hilft mir auch, mich in
schwierigen und unangenehmen Situationen ruhig zu verhalten.«

Plötzlich wendet Ray sich um. »Seht nur«, rief er triumphierend, »dort steht
das Oberhaupt seiner Spione. Sein getreuer Elk.« Dick war verblüfft. Er hatte
Elk auf einer neuen Froschspur verlassen, der jener nach dem Norden zu folgen
im Begriffe war. Und nun stand Elk hier, die Hände um die Stäbe des Gartentores
gelegt, das Kinn auf die Brust gesenkt und blickte über seine Augengläser
hinweg traurig nach der Gruppe.

»Darf ich hereinkommen, Herr Bennett?« fragte er. Bennett nickte.

»Ich bin ganz zufällig hier in die Nähe gekommen, und es fiel mir ein, Sie zu
besuchen. Guten Abend.«

»Gib Sergeant Elk deinen Stuhl«, sagte John Bennett mürrisch zu Ray.

»Inspektor!« verbesserte der Detektiv. »Es ist merkwürdig, wie viele Leute sich
einbilden, daß ich Sergeant bin. Nein, danke, ich möchte lieber stehenbleiben.«

»Ihre Beförderung hat wohl eine ganze Menge von Gaunern in Angst versetzt, Elk?
« spottete Ray.

»Ach ja, besonders die Amateure«, sagte Elk. »Sonst«, gestand er bescheiden,
»hat die Neuigkeit keinerlei Sensation hervorgerufen, denn London ist gerade
jetzt so voll wie noch nie von Geschichtenerzählern, die Millionen unter die
Armen ausstreuen wollen, wenn man ihnen nur zuerst hundert Pfund leihen wollte,
um ihnen sein Vertrauen zu beweisen. Es gibt auch viele lumpige Preisboxer, die
von Erpressungen und Räubereien leben, und fast ebenso viele schöne junge Damen
gibt es, die Spielsalons und Tanzlokale leiten.«

Rays Gesicht wurde tiefrot, und wenn Blicke töten könnten, so würden Inspektor
Elks Freunde an diesem Abend wohl nur mehr im Flüsterton von ihm gesprochen
haben. Aber Elk wendete seine Aufmerksamkeit nun Dick zu.

»Herr Hauptmann, ich hätte gern gewußt, ob ich nächste Woche einen Tag
freibekommen könnte? Ich habe eine kleine Familienunannehmlichkeit.«

Dick, der nicht gewußt hatte, daß sein Freund überhaupt eine Familie hatte, war
überrascht. »Das tut mir leid«, sagte er.

Elk seufzte. »Ja, es ist etwas sehr Schweres für mich«, sagte er. »Ich möchte
es Ihnen gerne erzählen. Wollen Sie uns für einen Augenblick entschuldigen,
Fräulein Bennett?«

Dick erhob sich und folgte dem Detektiv an das Tor. Und dann sagte Elk hastig
und leise: »Um ein Uhr morgens ist in Lord Farmleys Haus eingebrochen worden,
und die Frösche sind mit der Kopie des Vertrages auf und davon gegangen.«

Ella beobachtete verstohlen Dicks Gesicht, aber es hatte nicht den Anschein,
als habe Elks Geheimnis irgendwelchen Eindruck auf ihn gemacht. Er kam langsam
zum Tisch zurück.

»Ich fürchte, ich werde nun gehen müssen«, sagte er. »Elks Angelegenheiten
erfordern meine Anwesenheit in der Stadt.«

Ihn traf ein Blick des Bedauerns aus Ellas Augen, der ihn für den Verlust
vieler Stunden entschädigte. Sie beschleunigten Abschied und Abfahrt. Im Auto
begann Elk zu erzählen.

»Lord Farmley hat das Wochenende in seinem Stadthaus verbracht. Er hat an zwei
neuen Klauseln gearbeitet, die auf die privaten Vorstellungen des
amerikanischen Gesandten hin eingeschaltet worden waren. Dieser hatte, wie
gewöhnlich, eine beobachtende Haltung eingenommen, und es war ihm, gleichfalls
wie gewöhnlich, gelungen, sich die für sein Land wünschenswerte Verbesserung
einer Klausel zu sichern, die von Schiffstransporten handelte. Lord Farmley
hatte das Dokument in den Safe gelegt, der ein ›Cham‹-Fabrikat der letzten
Erfindung und in die Wand seines Arbeitszimmers eingebaut ist. Er hat die
Stahltüren zweimal versperrt, die Alarmanlage eingeschaltet und ist dann zu
Bett gegangen. Erst nach dem Mittagessen hatte er wieder Gelegenheit gehabt,
den Safe zu öffnen. Allem Anschein nach waren dessen Türen nicht berührt
worden. Der Minister steckte, als er nach dem Essen wieder an dem Vertrag
arbeiten wollte, den Schlüssel ins Schloß und entdeckte, während er ihn
umdrehte, daß die Schlüsselbärte keinen Widerstand fanden. Er berührte den
Handgriff, und dieser ließ sich leicht herausziehen. Der Safe war offen, und
der Vertrag fehlte.«

»Wie sind sie in das Haus gekommen?«

»Durch das Speisekammerfenster. Die Speisekammern der Haushofmeister sind
gerade von einem Einbrecherarchitekten erfunden worden«, meinte Elk. »Es war
eine saubere Arbeit. Die feinste, die ich seit zwanzig Jahren gesehen habe, und
nur zwei Männer auf der ganzen Welt gibt es, die dergleichen machen können.
Keine Fingerabdrücke, keine in den Safe gesprengten häßlichen Löcher, alles
nett und wunderbar schön gemacht.«

»Ich hoffe, daß Lord Farmley ebensoviel Befriedigung über diese Handfertigkeit
empfunden hat wie Sie«, antwortete Dick grimmig. Und Elk schnupfte. »Er war
nicht zum Lachen aufgelegt«, sagte er. »Wenigstens nicht, als ich wegging.«

Seine Lordschaft war auch um nichts heiterer, als Elk zurückkehrte.

»Das ist doch schrecklich, schrecklich, Gordon! Wir halten heute abend eine
Kabinettssitzung über den Fall ab. Der Ministerpräsident ist nur deshalb in die
Stadt zurückgekommen. Es bedeutet ja den politischen Ruin für mich.«

»Glauben Sie, daß die Frösche dafür verantwortlich gemacht werden können?«
fragte Dick.

Lord Farmleys Antwort bestand darin, daß er die Tür des Safes öffnete. Auf der
Innenwand war ein weißer Abdruck zu sehen, genau der gleiche Abdruck, den Elk
am Türpaneel von Herrn Broads Wohnung gefunden hatte. Es war für einen
Nicht-Experten fast unmöglich, zu entdecken, wie der Safe geöffnet worden war.
Elk erklärte die Arbeit. Sie hatten zuerst den Handgriff herausgenommen und
waren so imstande gewesen, das Schloß durch einen wirksamen Sprengstoff zu
zerstören, den niemand im ganzen Haus gehört hatte.

»Sie haben einen Schalldämpfer benutzt«, meinte Elk. »Ich sage Ihnen, nur zwei
Männer auf der Welt können das gemacht haben.«

»Und wer sind die?«

»Der junge Harry Lyme ist der eine. Er ist seit Jahren tot. Und Saul Morris ist
der andere. Und Saul ist auch tot.«

»Da aber die Arbeit offensichtlich nicht von zwei Toten herstammt, so wäre es
doch wohl ratsam, an einen Dritten zu denken«, sagte Seine Lordschaft rnit
verzeihlicher Erregung. Elk schüttelte langsam den Kopf.

»Es muß wohl ein Dritter sein und der Klügste der ganzen Bande«, ließ er seine
Gedanken laut werden. »Ich kenne die ganze Kompanie. Wal Cormon, Georg, die
Ratte, Billy Harp, Ike Velleco, Pheeny Moore, und ich möchte einen Eid leisten,
daß es keiner von ihnen war. Das ist Meisterarbeit, Exzellenz. Die Arbeit eines
großen Künstlers, wie wir ihr heutzutage nur selten begegnen.«

Lord Farmley, der so geduldig wie möglich dieser Rhapsodie zugehört hatte,
schritt aus dem Arbeitszimmer und ließ die beiden Männer allein.

»Herr Hauptmann«, sagte Elk, als er die Tür hinter dem Lord geschlossen hatte,
»wissen Sie vielleicht, wo der alte Bennett in der letzten Nacht war?« Elks Ton
war leicht, aber Dick fühlte die Bedeutung der Frage, die dahinter lag, und im
Augenblick wußte er, daß Ella ihm viel teurer geworden war, als er je geahnt
hatte.

»Er war fast die ganze Nacht hindurch auswärts«, antwortete er. »Fräulein
Bennett sagte mir, daß er am Freitag wegging. Und er ist heute morgen bei
Tagesgrauen wieder zurückgekehrt. Warum fragen Sie danach?« Dick räusperte sich
erwartungsvoll.

Elk entnahm seiner Tasche ein Papier, entfaltete es langsam und setzte seine
Brille auf. »Ich habe von einem meiner Leute Notizen über Bennetts Abwesenheit
von seinem Haus machen lassen«, sagte er. »Es war ein leichtes, denn die Frau,
die jeden Morgen hingeht, um im Haushalt zu helfen, hat ein ausgezeichnetes
Gedächtnis. Er ist im vergangenen Jähr fünfzehnmal ausgeblieben, und jedesmal,
sooft er fortblieb, ist irgendwo ein ganz großer Einbruch verübt worden.«

Dick atmete tief. »Und was ist Ihre Meinung darüber?« fragte er.

»Ich meine«, sagte Elk entschieden, »daß, wenn Bennett für sein Wegbleiben am
Samstagabend keine Erklärung findet, ich ihn verhaften lassen werde. Ich habe
weder Saul Morris noch den jungen Harry Lyme kennengelernt, sie lebten, bevor
ich große Arbeiten zugewiesen bekam. Aber wenn nicht alles trügt, so ist Saul
Morris nicht so tot, wie er es von Rechts wegen sein sollte. Ich fahre jetzt
zurück, um Bruder Bennett zu besuchen, und vielleicht werden wir ein bißchen
Auferstehung spielen.«

9

John Bennett arbeitete frühmorgens in seinem Garten, als Elk erschien und
sofort auf den wichtigsten Punkt zu sprechen kam. »In der Wohnung Lord Farmleys
ist zwischen Samstag nacht und Sonntag morgen ein Einbruch verübt worden, dem
Anschein nach zwischen zwölf und drei Uhr. Der Safe war aufgesprengt und ein
wichtiges Dokument gestohlen. Ich frage Sie, ob Sie Ihr Ausbleiben von Samstag
auf Sonntag rechtfertigen können?«

Bennett sah dem Detektiv gerade in die Augen. »Ich kam aus der Stadt. Um zwei
Uhr sprach ich mit einem Polizisten in Dorking. Um Mitternacht war ich in
Kingsbridge, wo ich wieder mit einem Polizisten sprach. Der Mann in Dorking ist
Amateurfotograf wie ich selbst.«

Elk überlegte. »Mein Auto ist hier, möchten Sie vielleicht mit mir kommen und
mit den beiden sprechen?« schlug er vor. Und zu seiner Überraschung war Bennett
sofort damit einverstanden. In Dorking entdeckten sie ihren Mann. Er wollte
gerade aus dem Dienst gehen.

»Ja freilich, Herr Inspektor, ich erinnere mich genau, mit Herrn Bennett
gesprochen zu haben. Wir haben über Tierfotos diskutiert.«

»Wissen Sie genau, um welche Zeit es war?«

»Absolut genau! Um zwei Uhr visitiert mich der Patrouillensergeant, und er kam
gerade herauf, als wir miteinander plauderten.«

Der Patrouillensergeant, den Elk aus dem Morgenschlaf weckte, bestätigte die
Aussage. Das Resultat der Nachforschung in Kingsbridge war das gleiche. Elk
ließ das Auto nach Horsham zurückfahren.

»Ich entschuldige mich nicht bei Ihnen, Herr Bennett«, sagte er. »Sie kennen
meine Arbeit genug, um meine Stellung zu würdigen.«

»Ich beklage mich nicht«, sagte Bennett mürrisch. »Pflicht ist Pflicht. Aber
ich habe doch das Recht zu erfahren, warum Sie von allen Menschen in der Welt
gerade mich verdächtigen?« Elk brachte das Auto zum Halten.

»Gehen wir auf der Straße weiter«, sagte er. »Ich kann so besser reden.«

Sie stiegen aus und gingen eine Weile, ohne zu sprechen.

»Bennett, Sie stehen aus zwei Gründen unter Verdacht. Sie sind ein
geheimnisvoller Mann, denn niemand weiß, womit Sie Ihren Lebensunterhalt
verdienen. Sie haben kein eigenes Einkommen. Sie haben keine Beschäftigung, und
in ungleichen Zwischenräumen verschwinden Sie vom Hause, und niemand weiß,
wohin Sie gehen. Wären Sie ein jüngerer Mann, so würde ich Sie verdächtigen,
daß Sie ein Doppelleben im gewöhnlichen Sinn führen. Aber Sie sind nicht von
dieser Art. Das ist der verdächtige Umstand Nummer eins. Nummer zwei ist
folgendes: Sooft Sie verschwinden, geschieht irgendwo ein großer Einbruch, und
ich bin der Meinung, daß es Froscheinbrüche sind. Ich will Ihnen meine Theorie
klarlegen. Die Frösche sind doch gewöhnlich letzte Klasse. Es ist nicht genug
Hirn in der ganzen Bande, um eine mittelgroße Nuß auszufüllen. Aber ich
garantiere Ihnen, höher oben sitzen die Gescheiten. Dazu gehören aber nicht die
regulären Kerle, die von Verbrechen leben. Solche Jungen haben keine Zeit für
so etwas. Sie machen den Plan und führen ihn aus, oder sie werden erwischt.
Wenn sie eine Beute machen, so teilen sie sie. Und sitzen dann in Cafes mit
Mädels herum, bis alles zerronnen ist und sie wieder von neuem anfangen müssen.
Aber die Frösche unterhalten sicher gern ein paar gute Leute, die außerhalb der
Organisation stehen und Extradienste leisten.«

»Und Sie meinen, ich wäre einer von diesen guten Leuten?«

»Genau das habe ich gemeint. Der Einbruch im Haus des Lord Farmley ist von
einem Experten ausgeführt worden. – Es sieht ganz nach Saul Morris aus.«

Elks scharfe Augen durchforschten Bennetts Gesicht, aber kein Zucken verriet
dessen Gedanken.

»Ich erinnere mich an Saul Morris«, sagte Bennett langsam. »Ich habe ihn nie
gesehen, aber von ihm gehört. Sah er mir ähnlich?«

Elk schürzte die Lippen, und sein Kinn sank auf die Brust herab. »Wenn Sie
überhaupt etwas über Saul Morris wissen«, sagte er langsam, »so wissen Sie
auch, daß er niemals der Polizei in die Hände geraten ist, daß ihn niemals
jemand gesehen hat, außer seiner eigenen Bande, und ihn also niemand je
wiedererkennen kann.«

Es herrschte ein langes Schweigen. Auf ihrem Weg zum Auto sprach Bennett
wieder.

»Ich trage Ihnen nichts nach, meine Handlungsweise ist verdächtig. Aber ich
habe guten Grund dafür. Was die Einbrüche betrifft, so weiß ich nichts darüber.
Das würde ich zwar auf jeden Fall sagen, ob ich es nun wüßte oder nicht. Ich
bitte Sie nur, meiner Tochter nichts von dieser Angelegenheit zu sagen.«

Ella stand an der Gartentür, als das Auto herankam, und bei Elks Anblick
schwand das Lächeln von ihrem Gesicht. Elk fühlte instinktiv, daß der Gedanke
an ihren Bruder und die Schwierigkeiten, in die jener geraten sein mochte, den
Grund ihrer Befürchtungen bildeten.

»Herr Elk ist herübergekommen, um ein paar Fragen wegen des Überfalls auf Herrn
Gordon zu stellen«, sagte ihr Vater kurz. Elk dachte, daß er ein schlechter
Lügner sei.

Sowie sie allein waren, fragte Ella ihn: »Ist etwas nicht in Ordnung, Herr Elk?
«

»Nicht im geringsten, Fräulein. Ich bin nur hierhergekommen, um mein Gedächtnis
aufzufrischen. Ist Ihr Bruder wieder in der Stadt?«

»Er ist gestern abend zurückgefahren«, sagte sie und fügte fast trotzig hinzu:
»Er ist jetzt wirklich in einer sehr guten Stellung.«

»Das habe ich schon mehrfach gehört«, sagte Elk. »Ich hoffe nur, daß er nicht
in demselben Geschäft arbeitet wie die andern, die mit ihm sind; Aber Sie
können ganz ruhig sein, ich lasse ihn nicht aus den Augen, Fräulein Bennett«,
sagte er.

Am Abend gestand der Detektiv Dick in höchster Niedergeschlagenheit seinen
Irrtum. »Ich weiß nicht, wieso ich auf Bennett verfiel«, sagte er. »Mir
scheint, meine Jugendeseleien beginnen wieder. Ich sehe, daß die Abendzeitungen
den Diebstahl schon gebracht haben.«

»Aber sie wissen nicht, was gestohlen wurde«, sagte Dick. »Das muß
geheimgehalten werden.«

Sie befanden sich im inneren Büro, das Dick nur zeitweilig benützte. In seinem
nebenanliegenden Arbeitsraum waren zwei Tischler beschäftigt. Sie erneuerten
die Wandtäfelung, die bei dem Attentat auf Dick von der durchs Fenster
eindringenden Kugel beschädigt worden war. Es war symptomatisch für die
Wirkung, die die Frösche auf die Polizeidirektion ausübten, daß beide Männer
mechanisch nach einer Tätowierung auf dem linken Arm der Arbeiter ausgespäht
hatten. Der Anblick des beschädigten Paneels brachte Elks Gedanken auf einen
Vorfall, der ihn schon lange beschäftigte. Trotz der steten Beobachtung, unter
der der Landstreicher Carlo gestanden hatte, und trotz aller angewandten
Vorsichtsmaßregeln war er verschwunden, und den gemeinsamen Anstrengungen der
Polizeidirektion und der Landpolizei war es nicht gelungen, seine Identität
festzustellen. Das war Gordons wunder Punkt, wie Elk mit Recht äußerte. Denn
Carlo schien die berühmte Nummer Sieben zu sein, nach dem Frosch selbst der
wichtigste Mann der Organisation.

»Es nützt nicht viel, wenn wir einen anderen Mann hinausschicken, um Genters
Rolle weiterzuspielen. Das System funktioniert nicht zweimal. Ob wohl Lola
etwas darüber wüßte?«

»Ich glaube nicht, daß die Frösche einer Frau trauen«, sagte Dick.

Sie verbrachten den Rest des Tages mit fruchtlosen Untersuchungen. In sein
Zimmer in der Polizeidirektion zurückgekehrt, saß Elk lange reglos und
zusammengekauert in einem Sessel, die Hände in den Hosentaschen vergraben,
geistesabwesend auf seinen Schreibblock starrend. Dann rief er seinen
Assistenten Balder herein.

»Gehen Sie zum statistischen Büro und bringen Sie mir alles über jeden
Safeeinbrecher, der im Land bekannt ist. Sie brauchen sich nicht um die
französischen oder deutschen zu kümmern, aber es gibt ein oder zwei Schweden,
die höchst geschickt mit der Lampe umgehen können. Und dann sind natürlich noch
die Amerikaner da.«

Nach einer langen Pause kam Balder mit einem beträchtlichen Stoß von Papieren,
Fotografien und Fingerabdrücken wieder.

»Sie können gehen, Balder. Der Mann, der den Nachtdienst hat, kann das wieder
zurücktragen.«

Elk machte es sich bei seiner angenehmen Nachtlektüre gemütlich. Er hatte fast
den ganzen Stoß durchgeprüft, als er auf das Bild eines jungen Mannes mit
herabfallendem Schnurrbart und lockigem Haar stieß. Es war eine jener scharfen
Aufnahmen, wie sie die unromantischen Pölizeibeamten aufnehmen, und zeigte
jegliche Unebenheit der Haut. Unter der Fotografie war der Name sorgfältig
gedruckt: »Henry John Lyme R. V.«

»R. V.« war der Gefängniskodex. Jedes Jahr von 1894 bis 1919 war mit einem
Großbuchstaben des Alphabets bezeichnet. Dann kamen die Kleinbuchstaben. Das
große R bedeutete, daß Henry John Lyme im Jahre 1911 zu Zuchthaus verurteilt
worden war, das V, daß er eine weitere Zeit im Jahre 1915 im Gefängnis
verbracht hatte. Elk las den schrecklichen und kurzen Bericht.

Im Jahre 1893 in Guernsey geboren, war der Mann sechsmal verurteilt worden,
bevor er noch sein zwanzigstes Jahr vollendet hatte. Die geringeren Haftjahre
werden nicht mit Buchstaben im Kodex bezeichnet. In dem Raum am Fuß des
Abschnittes, wo besondere Einzelheiten des Verbrechers angemerkt werden,
standen die Worte: »Gefährlich, führt Schießwaffen mit sich.« In einer anderen
Schrift und mit roter Tinte, mit der man gewöhnlich die Karriere eines
Verbrechers abschließt, stand darunter: »Zur See gestorben, Channel Queen, 1.
Februar 1918.« Elk erinnerte sich an den Schiffbruch des
Guernsey-Postpaketbootes auf den Black Rocks. Er wendete die Seite um, um
Genaueres über die Verbrechen des Toten zu lesen und die Erklärungen
derjenigen, die zeitweilig in amtlichem Verkehr mit ihm standen. In diesen
Abschnitten war die wahre Biographie zu lesen. »Arbeitet allein«, war die eine
Anmerkung. Und dann: »Ist nie mit Frauen gesehen worden.« Eine dritte Anmerkung
war schwer zu entziffern, aber als Elk die schlechte Schrift gemeistert hatte,
erhob er sich in seiner Aufregung halb vom Sessel: »Zu den körperlichen
Kennzeichen im allgemeinen hinzuzufügen: D. C. P. 14 Frosch tätowiert linkes
Gelenk, neu I. I. M.«

Das Datum, an dem dies geschrieben war, war das der letzten Haft des
Verbrechers. Elk drehte das Gedruckte D. C. P. 14 um und fand, daß es ein
Formular war, betitelt: »Beschreibung des Häftlings.« Die Zahl war die
Klassifikation. Von tätowierten Fröschen war nichts erwähnt. Der Schreiber war
nachlässig gewesen. Wort für Wort las er die Beschreibung.

»Harry John Lyme, a. Jung Harry, a. Thomas Martin, a. Boy Piece, a. Boy Harry.
(Es standen da fünf Zeilen solcher »Alias«.) Einbrecher, gefährlich, trägt
Schußwaffen, Höhe fünf Fuß, sechs Zoll, Brustumfang 38. Teint frisch. Augen
grau. Zähne gut. Mund regelmäßig. Grübchen im Kinn. Nase gerade. Haare braun,
wellig, sehr lang. Gesicht rund. Schnurrbart herabfallend, trägt Koteletten.
Hände und Füße normal, am linken Fuß das erste Glied der kleinen Zehe infolge
eines Unfalls amputiert, königliches Gefängnis Portland. Spricht gut, schöne
Handschrift, keinerlei Steckenpferd. Raucht Zigaretten, gibt sich für einen
öffentlichen Beamten aus. Steuereinnehmer, Sanitätsinspektor, Gasmann oder
Installateur. Sprich fließend Französisch und Italienisch. Trinkt nie, spielt
Karten, ist aber kein Spieler. Lieblingsverstecke Rom oder Mailand. Keine
Verurteilungen außer Landes. Keine Verwandten. Ausgezeichneter Organisator.
Unmittelbar nach einem Verbrechen suche man ihn in einem guten Hotel in
Mittelengland oder auf dem Weg nach Hüll zu holländischen oder skandinavischen
Schiffen. Man weiß, daß er Guernsey besucht hat. . .«

Hierauf folgten nur noch die genauen Maße und körperlichen Merkmale, denn es
war in den Tagen, bevor das Fingerabdrucksystem eingeführt worden war. Des
Frosches auf dem linken Handgelenk ward keinerlei Erwähnung mehr getan. Elk
tauchte die Feder ein und fügte die fehlenden Daten hinzu. Dann schrieb er:
»Dieser Mann mag noch am Leben sein«, und unterzeichnete dies mit seinen
Initialen.

10

Als Elk dies gerade schrieb, surrte das Telefon. Er beendete jedoch ruhig seine
Eintragung und löschte sie ab, bevor er den Hörer aufnahm.

»Hauptmann Gordon wünscht, Sie möchten das erste Taxi nehmen, das Sie finden
und zu ihm kommen! Die Angelegenheit ist äußerst dringend. Ich spreche von
Harley Terrace«, sagte die Stimme.

»Es ist gut«, antwortete Elk, nahm Hut und Schirm und ging in den dunklen Hof
hinaus. Es gab zwei Ausgänge in Scotland Yard. Der eine führte nach Whitehall
und war sicherlich der bessere Weg für ihn, denn in Whitehall stehen Wagen an
Wagen. Der andere Ausgang geht nach dem Themse-Embankment, auf eine
Durchgangsstraße, und ist der weitaus längere Weg, auf dem er zur vorgerückten
Nachtstunde nur wenige Autos zu finden erwarten konnte.

Aber Elk war so ganz von seinen Gedanken erfüllt, daß er auf dem Embankment
war, bevor er gewahr wurde, welchen Weg er genommen hatte. Er wendete sich
gegen das Parlament in der Bridgestraße, fand einen alten Wagen und gab die
Adresse an. Der Chaffeur war bejahrt und vermutlich ein wenig angeheitert, denn
anstatt vor Nummer 273 stehenzubleiben, überfuhr er die Nummer um etwa ein
Dutzend Häuser und hielt erst nach furchtbaren Drohungen seines Fahrgastes an.

»Was ist denn mit dir los, Vater Noah? Das ist ja nicht der Berg Ararat?«
schalt Elk auf ihn ein. »Du bist ja besoffen, du armer Fisch.«

»Ich wollte, ich wär's«, murmelte der Chauffeur und streckte die Hand hin, um
sein Fahrgeld zu empfangen. Elk hätte sicherlich den Fall des breiteren
diskutiert, wäre Gordons Aufforderung nicht allzu dringlich gewesen. Er
wartete, bis der Chauffeur seine vielen Überröcke aufgeknöpft hatte, um ihm auf
die große Geldnote herauszugeben, und blickte indessen gewohnheitsmäßig die
Straße entlang. Ein Auto, dessen vordere Lampen so weit als möglich abgeblendet
waren, stand vor Dick Gordons Haus. Das wäre nun nicht allzu merkwürdig
gewesen. Die zwei Männer, die auf dem Gehsteig warteten, waren es jedoch um so
mehr. Sie standen mit dem Rücken gegen das Gitter gelehnt, je einer zu jeder
Seite des Tores. Elk trat einen Schritt zurück und faßte den gegenüberliegenden
Gehsteig ins Auge. Auch dort standen zwei Männer, die der Nummer 273 gegenüber
müßig warteten. Elks eigenes Taxi war vor dem Haus eines Arztes
stehengeblieben, und der Detektiv nahm sich nicht lange Zeit, seinen Entschluß
zu fassen.

»Warten Sie, bis ich wiederkomme!«

Glücklicherweise war der Arzt zu Hause, und Elk gab sich ihm zu erkennen. In
wenigen Sekunden war er mit der Polizeistation Mary Lane verbunden.

»Hier spricht Elk, Zentralamt«, sagt er rasch und gab seine Codenummer an.
»Senden Sie jeden Mann, den Sie zur Verfügung haben, nördlich und südlich von
Harley Terrace Nummer 273 aus. Lassen Sie alle Wagen in dem Moment, in dem Sie
mein Signal - zwei lange und zwei kurze Lichtzeichen - bekommen, stoppen. In
welcher Zeit können Ihre Leute hier sein?«

»In fünf Minuten, Herr Elk. Die Nachtablösung zieht gerade auf, und ich habe
ein paar Lastautos hier. Die Fahrer sind soeben wegen Trunkenheit arretiert
worden.«

Elk legte den Hörer auf und ging in die Halle zurück.

»Es ist doch nichts geschehen?« fragte der aufgeregte Doktor.

Elk nahm die Pistole aus dem Futteral und lud sie durch.

»Ich hoffe doch«, sagte Elk. »Denn wenn ich die Abteilung nur herauskommandiert
habe, weil ein paar unschuldige Lümmel am Gitter von Harley Terrace lehnen, so
können sich die größten Unannehmlichkeiten für mich ergeben.«

Er wartete fünf Minuten, öffnete das Tor und trat hinaus. Die Männer standen
noch immer dort. Im gleichen Augenblick ratterten zwei riesige Lastautos von
beiden Seiten in die Straße herein und blieben ihrer ganzen Breitseite nach in
der Mitte stehen, Elks Taschenlampe spielte nach links und nach rechts, und er
sprang vor. Nun sah er, daß sein Verdacht gerechtfertigt gewesen war. Die
Männer vom gegenüberliegenden Gehsteig kamen über die Straße gelaufen und
sprangen auf das Trittbrett des Autos mit den abgeblendeten Lichtern, das sich
sofort in Bewegung setzte. Gleichzeitig waren auch die Männer, die den Eingang
von Nr. 273 bewacht hatten, in ihren Wagen gesprungen. Aber die Flüchtlinge
kamen zu spät. Der Wagen wendete, um dem blockierenden Lastauto zu entgehen,
gerade als dieses rückwärts fuhr. Es gab einen Krach, ein Klirren von
brechendem Glas, und noch ehe Elk herankam, waren die fünf Insassen des Wagens
schon in den Händen der uniformierten Polizei, die die Straße hinaufstürmten.
Die Gefangenen nahmen ihre Arretierung ohne Widerstand hin. Einem, dem
Chauffeur, der unauffällig seinen Revolver fortzuwerfen suchte, wurden
Handschellen angelegt. Auf der Polizeistation besah sich Elk seine Gefangenen
des näheren. Vier waren schöne Exemplare der Gattung Landstreicher und recht
unbeholfen in ihren neuen, fertiggekauften Anzügen. Der fünfte, der einen
russischen Namen angab, war ein kleiner Mann mit scharfen Augen.

»Zeigt eure Arme her!« kommandierte Elk.

»Machen Sie sich keine Mühe, Elk«, sagte der kleine Chauffeur, der sichtlich
der Anführer war. »Wir Jungens sind alle gute Frösche.«

»Gute Frösche gibt es nicht. Es gibt nur schlechte Frösche, noch schlechtere
Frösche und den schlechtesten Frosch. Führen Sie die Leute in ihre Zellen,
Sergeant, und halten Sie sie getrennt. Den Litnow nehme ich mit in die
Direktion.«

Der Chauffeur sah unruhig von Elk auf den Stationssergeanten. »Was soll das
Ganze?« fragte er. »Sie dürfen den dritten Grad in England nicht anwenden.«

»Das Gesetz ist jüngst geändert worden«, sagte Elk und ließ die Handschellen
auf des Mannes Gelenken nochmals einschnappen.

Der kleine Russe sprach in der Polizeidirektion den ganzen nächsten Tag mit
sich selber, und als er in Elks Büro geführt wurde, war er bereit, seine
Aussage zu machen.

Elk kehrte nach Harley Terrace zurück und erzählte Dick seine Geschichte.

»Ich hätte mir nicht träumen lassen, daß es ein Komplott war, ehe ich nicht die
Burschen entdeckt hatte, die auf mich warteten«, sagte Elk. »Natürlich haben
Sie nicht telefoniert. Und die Frösche haben mich angeführt. Es war ein feines
Stück Arbeit und ihrer ganz würdig. Sie vermuteten, daß ich die
Polizeidirektion beim Whitehall-Ausgang verlassen würde und ließen ein Auto
dort auf mich warten, aber für den Fall, daß man mich auf diesem Weg verfehlte,
beauftragten sie eine illustre kleine Gesellschaft, mich in Harley Terrace zu
empfangen.«

»Wer war es, der ihnen den Befehl erteilt hat?«

Elk zuckte die Achseln. »Ein Herr Niemand! Litnow bekam seinen Brief durch die
Post. Er gab ihm das Rendezvous an und war mit ›7‹ unterzeichnet, und das war
alles. Er sagt aus, er hätte nie einen Frosch gesehen, seit er eingeweiht
worden ist. Wo er den Eid geleistet hat, weiß er nicht. Das Auto gehört den
Fröschen, und er bekommt so und soviel in der Woche, um es in Ordnung zu
halten. Für gewöhnlich wird er im Herons-Klub verwendet, wo er ein Lastauto
fährt. Er sagt mir, daß noch zwanzig andere solcher Wagen in London versteckt
sind, die in den verschiedenen Garagen stehen, jeder mit seinem eigenen
Chauffeur, der einmal in der Woche hinkommt, um es zu reinigen.«

»Herons-Klub, das ist das Tanzlokal, an dem Lola und Lew Brady beteiligt sind«,
sagte Dick gedankenvoll.

Elk dachte nach. »Das ist mir noch gar nicht eingefallen. Freilich muß das noch
nicht bedeuten, daß die Direktion vom Herons-Klub irgend etwas über Litnows
Abendbeschäftigung wissen muß. Ich werde mir das Lokal ansehen.«

Die Mühe wurde ihm erspart, denn als er am nächsten Morgen in sein Büro kam,
fand er einen Herrn vor, der ihn zu sprechen wünschte.

»Mein Name ist Hagn. Ich bin Direktor des Herons-Klubs«, stellte er sich vor.
»Wie ich höre, ist einer meiner Leute in Schwierigkeiten geraten.«

Hagn war ein großer, hübscher Schwede und sprach ohne die Spur eines fremden
Akzents.

»Wieso haben Sie das erfahren, Herr Hagn?« fragte Elk, der Verdacht schöpfte.
»Der Mann ist seit gestern abend hinter Schloß und Riegel und hatte mit
niemandem Verbindung.«

Hagn lächelte. »Man kann doch wohl nicht jemand arretieren und ihn in Gewahrsam
bringen, ohne daß die Welt hiervon erfährt«, sagte er. »Einer meiner Kellner
sah, wie Litnow mit Handschellen nach Mary Lane gebracht wurde, und da sich
Litnow heute morgen nicht zur Arbeit gemeldet hat, konnte man nur den einen
Schluß ziehen. Was hat er angestellt, Herr Inspektor?«

»Ich kann Ihnen leider keine Auskunft über die Sache geben.«

»Kann ich ihn sprechen?«

»Auch das nicht«, sagte Elk. »Er hat aber gut geschlafen und schickt allen
seinen lieben Freunden viele Grüße.«

Herr Hagn schien sehr beunruhigt. »Wäre es vielleicht möglich,
herauszubekommen, wo er den Kohlenkellerschlüssel hingelegt hat?« drang er
weiter. »Das ist nämlich sehr wichtig für mich, denn der Mann hat ihn
für.gewöhnlich in Verwahrung.« Der Detektiv zögerte.

»Ich kann ihn danach fragen«, sagte er. Er ließ Hagn unter den beobachtenden
Augen eines Schreibers zurück und überquerte den Hof, wo die Zellen lagen.
Litnow erhob sich von seiner Pritsche, als die Zellentür geöffnet wurde.

»Ein Freund von Ihnen hat mich besucht«, sagte Elk. »Er möchte wissen,, wo Sie
den Schlüssel des Kohlenkellers hingegeben haben?«

Nur ein leises, verständnisvolles Aufblitzen kam in die Augen des kleinen
Mannes, aber es entging Elk nicht.

»Sagen Sie ihm, daß ich glaube, ihn bei dem Mann in Wandsworth gelassen zu
haben«, sagte er.

»Mhm!« sagte Elk und ging zu dem wartenden Hagn zurück. »Er sagte, er hätte ihn
auf der Petonville-Straße gelassen«, sagte Elk, nicht ganz der Wahrheit
entsprechend. Aber Herr Hagn verabschiedete sich höchst befriedigt.

Elk ging zu den Zellen zurück und rief den Gefängniswärter. »Hat Sie dieser
Mann gefragt, wohin er von hier aus gebracht ¦wird?«

»Ja, Herr Inspektor«, sagte der Beamte. »Ich habe ihm gesagt, daß er nach
Wandsworth kommt. Wir sagen gewöhnlich den Gefangenen, wohin sie kommen, damit
sie ihre Verwandten benachrichtigen können.«

Elk war von Triumph geschwellt. Eine Telefonanfrage nach Mary Lane, wo der Rest
der Bande gefangengehalten wurde, brachte die merkwürdige Information zutage,
daß eine Frau, vermutlich die Frau eines dieser Leute, heute nach dem fehlenden
Schlüssel vom Kohlenkeller gefragt hatte. Der Bescheid sei gewesen, daß ihn der
Mann in Brixton besitze.

»Die Männer müssen nach dem Wormwood-Scrubbs-Gefängnis gebracht werden, und es
ist nicht erlaubt, ihnen mitzuteilen, wohin sie gehen«, befahl Elk.

Am gleichen Nachmittag fuhr ein Gefangenenwagen von Cannon Row nach Whitehall.
Unterwegs stieß ein Lastwagen mit ihm zusammen, zertrümmerte die eine Seite und
riß ein Rad ab. Sofort kamen überall Leute von merkwürdigstem Aussehen herbei.

Die Tür wurde aufgedrückt und der Gefängniswärter herausgeholt.

Bevor ihm aber ein Haar gekrümmt werden konnte, entströmten dem Wagen zwanzig
Polizisten, und aus den Seitengassen kam ungefähr ebensoviel berittene Polizei
mit Knüppeln in den Händen. Der Kampf währte weniger als drei Minuten. Einige
der wild aussehenden Individuen konnten entwischen, aber die Mehrzahl
marschierte zu zwei und zwei gefesselt und ziemlich niedergedrückt zwischen
ihrer Eskorte ab. Dick Gordon, der stolz auf seine Organisation war,
beobachtete die Schlacht vom Dach eines mit Polizisten vollgestopften
Omnibusses aus, der den Gefängniswagen flankiert hatte. Er kam zu Elk, nachdem
der Rummel vorüber war.

»Haben Sie jemand Wichtigen arretiert?« fragte er.

»Es ist zu früh, das beurteilen zu können. Sie schauen mir alle zusammen nur
nach gewöhnlichen Kaulquappen aus. Litnow ist vermutlich schon in Wandsworth.
Ich schickte ihn in einem geschlossenen Polizeiauto fort, lange bevor dieser
Wagen abfuhr.«

In Scotland Yard angekommen, ließ er die Frösche in Doppelreihen
aufmarschieren. Man prüfte einen nach dem anderen, und bei jedem kam die
Tätowierung auf dem Handgelenk zum Vorschein.

»Einer der Leute möchte mit Ihnen sprechen, Herr Inspektor«, meldete ein
Polizist. Elk tauschte einen Blick mit seinem Chef aus.

»Sprechen Sie mit ihm«, sagte Dick. »Wir können leider auf keine Information
verzichten.«

Der Polizist führte den Frosch vor. Ein großer Mann mit einem Bart, der eine
Woche alt war, ärmlich gekleidet und rußig. Sein zerbeulter Hut war tief in die
Augen gezogen, und aus den Ärmeln seiner Jacke, die einem kleineren Mann gehört
haben mochte, sah man seine mächtigen Fäuste hervorkommen.

»Nun, Frosch«, sagte Elk, ihn fixierend, »was hast du zu quaken?«

»Quaken ist hübsch«, sagte der Mann, und beim Ton der Stimme fuhr Elk auf.
»Herr Inspektor, Sie glauben doch nicht, daß Ihr alter Polizeiwagen jemals
Wandsworth erreichen wird?«

»Wer sind Sie?« fragte Elk und starrte ihn an.

»Die Leute wollen den Litnow zurück, sie wollen ihn um die Ecke bringen«, sagte
der Frosch. »Und wenn dieser arme Narr glaubt, daß der alte Frosch einzig aus
brüderlicher Liebe sich dieser großen Mühe unterzieht, so hat er sich noch nie
im Leben so sehr geirrt.«

»Broad!«

Der Amerikaner befeuchtete seinen Finger und wischte das Froschzeichen vom
Handgelenk. »Ich werde es Ihnen später erklären, Herr Elk, aber nehmen Sie
jetzt den guten Rat eines Freundes an und rufen Sie Wandsworth an.«

Elks Telefon läutete wütend, als er sein Büro erreichte. Die Wandsworth-Station
rief ihn an.

»Ihr Polizeiauto ist auf der Gemeindewiese aufgehalten worden, zwei Ihrer Leute
wurden verwundet, der Gefangene wurde erschossen«, lautete der Bericht.

11

Dick Gordon und sein Assistent erreichten Wandsworth zehn Minuten, nachdem
ihnen die Neuigkeit zugekommen war, und fanden das Wrack eines Polizeiautos von
einer großen Menschenmenge umgeben, die von Polizei in Schach gehalten wurde.

Litnows Leichnam war nach dem Gefangenenhaus überführt worden, wohin man auch
einen seiner Angreifer gebracht hatte, einen Mann, der von einer Abteilung von
Gefängniswärtern festgenommen worden war, als sie gerade von ihrer Mittagspause
zurückkehrte. Eine kurze Untersuchung des Toten sagte Dick nicht mehr, als er
ohnehin wußte. Das Herz war durchschossen, und der Tod mußte sofort eingetreten
sein.

Der neue Gefangene, der gebracht wurde, war ein Mann von ungefähr dreißig
Jahren und gebildeter als der Durchschnitt der Frösche. Es wurden keine Waffen
bei ihm gefunden, und er beteuerte, an dem Komplott in keiner Weise beteiligt
gewesen zu sein. Er behauptete, er sei ein arbeitsloser Beamter, der gerade
über die Wiese schlenderte, als das Scharmützel begann. Er sei unschuldig
arretiert worden, während er den Mörder verfolgte.

»Frosch, du bist ein toter Mann!« sagte Elk mit seiner tiefsten Grabesstimme
und sah ihn über den Stahlrand seiner Brille hinweg an. »Wo hast du gewohnt,
als du noch am Leben warst?« Der Gefangene gestand, daß er im Norden Londons zu
Hause sei. »Nord-Londoner kommen nicht nach Wandsworth, um auf der
Gemeindewiese spazierenzugehen«, sagte Elk.

Er hatte eine kurze Unterredung mit dem Obergefangenenaufseher und führte den
Arrestanten in den Hofraum hinunter.

Elk blickte um sich. Der Hof war ein kleines, steingepflastertes Viereck, von
hohen verblaßten Mauern umgeben. In einer Ecke stand ein kleiner Schuppen mit
grauen Schiebetüren.

»Komm hier herein!« sagte Elk. Er nahm den Schlüssel, den der Oberaufseher ihm
gegeben hatte, schloß die Türen auf und schob sie auseinander. Man sah in ein
reines kahles Gelaß mit weißgestrichenen Wänden. Quer über die Decke liefen
zwei starke Balken, und zwischen denselben drei stählerne Stangen hin. Der
Gefangene runzelte die Stirn, als Elk zu einem langen Stahlhebel trat.

»Gib acht, Frosch!« sagte er und zog an dem Hebel. Die Mitte des Bodens öffnete
sich mit einem Krach, und man sah in eine tiefe, mit Ziegeln ausgelegte Grube
hinab.

»Sieh dir die Falltür an. Siehst du das T, das mit Kreide gezeichnet ist? Dort
muß der Mann seine Füße hinstellen, wenn der Henker ihm die Beine
zusammenbindet. Das Seil hängt von dem Balken dort herunter.«

Des Mannes Gesicht wurde fahl, und er schreckte zurück. »Sie können mich nicht
hängen«, keuchte er. »Ich habe nichts getan!«

»Sie haben einen Menschen getötet«, sagte Elk, trat hinaus und versperrte die
Tür hinter ihnen. »Sie sind der einzige, den wir gefangen haben, und Sie werden
für die übrige Bande büßen müssen.«

Der Gefangene hob seine zitternde Hand zu den Lippen. »Ich werde Ihnen alles
sagen, was ich weiß«, sagte er heiser.

Eine Stunde später fuhr Dick mit beträchtlichen Informationen bereichert in die
Polizeidirektion zurück. Seine erste Tat war, nach Joshua Broad zu schicken,
und der Vagabund kam fröhlich und zum Reden aufgelegt herauf.

»Nun, Herr Broad, lassen Sie uns Ihre Geschichte hören«, sagte Dick und hieß
den andern Platz nehmen.

»Viel ist ja nicht zu vermelden«, meinte Broad. »Seit einer Woche bin ich mit
den Fröschen näher bekannt. Ich hielt es für höchst unwahrscheinlich, daß sie
sich untereinander nicht kennen sollen und blieb gleich an dem ersten hängen,
den ich fand. Ich traf ihn in einem Logierhaus in Deptford. Ich hörte heute,
daß ein höchst eiliger Aufruf für ein großes Unternehmen ergangen sei, und
schloß mich an. Auf dem Weg nach Scotland Yard hat man mir erzählt, daß eine
Gruppe beordert worden sei, Litnow, der nach Wandsworth fuhr, abzupassen.«

»Haben Sie einen von den Großen gesehen?« Broad schüttelte den Kopf.

»Sie haben alle gleich ausgesehen. Aber es waren unzweifelhaft zwei oder drei
von den Hauptanführern mit im Dienst. Ich habe nie daran geglaubt, daß man
Litnow retten würde. Die Frösche wußten, daß er alles gestanden hatte, und er
mußte büßen. Das heißt – sie haben ihn ja wohl umgebracht?«

»Ja«, nickte Dick. »Aber sagen Sie mir – warum nehmen Sie selber solch ein
Interesse an den Fröschen?«

»Bloß aus reiner Abenteuerlust«, antwortete Broad. »Ich bin ein reicher Mann,
habe nichts zu tun und interessiere mich unendlich für Kriminalfälle. Vor ein
paar Jahren hörte ich zum ersten Male von den Fröschen, sie reizten meine
Phantasie, und damals nahm ich mir vor, ihnen auf die Spur zu kommen.«

»Ich möchte nur noch wissen, wieso es geschah, daß Sie ein reicher Mann wurden?
« fragte Dick. »Im vorletzten Kriegsjahr sind Sie mit einem Viehtransport nach
England gekommen und hatten ungefähr zwanzig Dollar in der Tasche. Sie selbst
haben es Elk erzählt, daß Sie auf diese Weise ankamen, und haben damit die
Wahrheit gesprochen. Ich interessiere mich fast ebenso für Sie, wie Sie sich
für die Frösche interessieren. Und ich habe einige Erkundigungen eingezogen.
Sie kamen 1917 nach England und verließen Ihr Schiff. Im Mai 1917 verhandelten
Sie wegen des Kaufes einer alten baufälligen Bude in' der Nähe von Hampshire.
Dort wohnten Sie, indem Sie die elende Hütte zusammenflickten, und lebten,
soviel ich erforschen konnte, von den paar Dollars, die Sie mitgebracht hatten.
Plötzlich waren Sie verschwunden und sind erst in Paris am Weihnachtsabend
desselben Jahres wieder aufgetaucht. Sie waren es anscheinend, der eine Familie
gerettet hat, die anläßlich eines Luftangriffes in ihrem Haus verschüttet
wurde, und Ihr Name wurde von der Polizei notiert, damit Ihnen eine Belohnung
ausgezahlt werden konnte. Der französische Polizeibericht besagt, daß Sie
ziemlich ärmlich gekleidet waren. Man hielt Sie für einen Deserteur der
amerikanischen Armee. Aber im Februar wohnten Sie in Monte Carlo, eine Menge
Geld in der Tasche und mit exquisiter Garderobe wohl versorgt.«

Joshua Broad blieb während dieses Vortrages unbeweglich. Nur der Schein eines
Lächelns zeigte sich in seinen unrasierten Mundwinkeln.

»Aber, Herr Hauptmann, in Monte Carlo muß man Geld besitzen!«

»Wenn man es hingebracht hat«, sagte Dick und fuhr fort: »Ich meine ja nicht,
daß Sie das Geld anders als ehrlich erworben hätten. Ich stelle bloß fest, daß
Ihr persönlicher Aufstieg von Armut zum Reichtum, gelinde gesagt, sehr
merkwürdig war.«

»Das war er auch«, pflichtete der Amerikaner bei. »Und dem Anschein nach ist
meine Veränderung vom Reichtum zur Armut ebenso plötzlich wie merkwürdig.«

»Sie meinen, daß, wenn es für Sie möglich ist, sich jetzt zu maskieren, es auch
damals für Sie möglich war und Sie im Jahre 1917, obgleich anscheinend
mittellos, ebensowohl ein reicher Mann gewesen sein können?«

»Das stimmt«, sagte Joshua Broad.

»Ich würde vorziehen, daß Sie das respektablere Selbst blieben. Ich liebe es
nicht, einem Amerikaner sagen zu müssen, daß ich ihn des Landes verweise, denn
das klingt, als ob es eine Strafe wäre, in die Vereinigten Staaten
zurückzukehren.«

Joshua Broad erhob sich. »Das, Herr Hauptmann Gordon, ist ein Wink mit einem zu
dicken Zaunpfahl und eine zu liebenswürdige Drohung. Von nun an wird Joshua
Broad wieder ein ehrbares Mitglied der Gesellschaft werden. Das einzige, worum 
ich Sie bitte, ist, daß Sie die Polizei nicht anweisen, meine Erlaubnisscheine
zurückzuziehen.«

»Erlaubnisscheine?« fragte Dick.

»Ja, ich führe zwei Revolver mit mir, und die Zeit ist nahe, wo auch diese
beiden nicht genügen werden«, sagte Joshua Broad.

12

Es fand ein Konzert in Queens Hall statt, und die Verlockung, den großen
Violinspieler zu hören, war so stark, daß selbst in diesen Sommertagen der
riesige Zuschauerraum überfüllt war.

Es fiel Dick Gordon mitten in seiner dringenden Abendarbeit ein, daß auch er
längst eine Karte bestellt hatte. Er fühlte sich übermüdet, von den
rätselhaften Ereignissen genarrt und fast hoffnungslos, sie zu lösen. Ein Brief
von Lord Farmley, der heute angekommen war, forderte schleunige Anstalten, um
den verlorenen Handelsvertrag wiederzuerlangen. Es war ein Brief, wie ihn ein
schwer überarbeiteter Mann schreiben mochte, ohne sich darüber Rechenschaft
abzulegen, daß er damit seine eigene Panik auf den Empfänger übertrug, den er
doch keinesfalls zu überstürzten Maßnahmen verleiten durfte. Dick entschloß
sich, alle Sorgen zur Seite zu werfen und das Konzert zu besuchen. Er rief
seine Garage an, ließ aber statt seines eigenen einen geschlossenen Mietwagen
vorfahren und war nach zehn Minuten einer von den zweitausend Bezauberten, die
dem Spiel des Meisters lauschten. In der Pause schlenderte er ins Foyer, und
die erste Person, die er traf, war ein Zentralpolizeibeamter, der seinen Blick
vermied. Ein zweiter Geheimdetektiv stand auf der Treppe, die zur Bar führte.
Ein dritter rauchte seine Zigarette auf den Stufen vor der Halle. Das
Glockenzeichen ertönte, und Dick wollte eben die halbgerauchte Zigarette
fortwerfen, als eine prachtvolle Limousine vorfuhr und ein diskret livrierter
Lakai absprang, um die Tür zu öffnen. Ein einzelner Herr stieg aus, und Dick
erkannte ihn sogleich. Es war Ezra Maitland.

»Heiliger Moses!« murmelte jemand hinter ihm, und als Dick den Kopf wendete,
sah er Elk in dem einzigen alten Frack, den dieser je im Leben besessen hatte,
hinter sich stehen. Sie waren beide von fassungslosem Erstaunen gelähmt. Denn
nicht nur, daß Herr Maitland gleich einem regierenden Monarchen vorfuhr, mit
silbernen Beschlägen, mit lackiertem Kupee und livrierter Dienerschaft, der
alte Mann trug auch einen vorbildlichen Frack, gebaut nach den Gesetzen der
allerletzten Mode. Sein Bart war um ein paar Zoll gekürzt, und über seine
fleckenlose weiße Weste spannte sich eine schwere goldene Kette. Im Revers
seines Abendmantels steckte eine Kamelie, und es war der glänzendste aller
Zylinder der Welt, den er trug, der eleganteste Stock aus Ebenholz und
Elfenbein, auf den er sich beim Gehen stützte.

Die Vision des Glanzes zog an ihnen vorbei durch die Halle.

»Er ist verrückt geworden!« flüsterte Elk hohl. Von seinem Platz aus konnte
Dick den Millionär beobachten. Er saß während des zweiten Teiles des Programms
mit geschlossenen Augen da. Nach jedem Stück applaudierte er mit seinen
riesigen, weißbehandschuhten Händen. Dick war dessen sicher, daß er schlief und
erst das Klatschen ihn erweckte. Einmal entdeckte er, wie der alte Mann ein
Gähnen unterdrückte. Es war im zweiten Satz von Elgars Violinkonzert, das durch
seine wundervolle Wiedergabe alle Zuhörer im Bann hielt.

»Das ist der reiche Maitland!« hörte Dick einen Herrn sagen.

»Er hat jetzt das Haus des Prinzen von Caux in Berkeley Square gekauft.«

Elk kam mit noch andern Neuigkeiten zurück.

»Was halten Sie vom Musikverständnis des alten Maitland, Hauptmann Gordon? Nun,
er hat im voraus Plätze für jedes große Konzert der nächsten Saison bestellt.
Sein Sekretär kam heute nachmittag mit diesem Auftrag her. Der war auch nicht
wenig verdutzt darüber, und er sollte einen Tisch für heute abend im
Herons-Klub bestellen.«

Elks Gesicht war während seines ganzen Berichtes todernst geblieben. Er winkte
einen seiner Begleiter heran.

»Wie viele Leute brauchen Sie, um den Herons-Klub zu besetzen?«

»Sechs«, war die prompte Antwort. »Zehn, um ihn auszuheben und zwanzig, wenn es
schlimm zugeht.«

»Nehmen Sie dreißig«, sagte Elk.

Der Klub sah von außen völlig unscheinbar aus, aber befand man sich einmal
hinter seinen geschlossenen Türen und zugezogenen Vorhängen, so vergaß man das
ärmliche und düstere Aussehen. Ein luxuriöser Gang, mit dicken Teppichen
bedeckt und mild erleuchtet, führte nach dem Tanzsaal und Restaurant. Dick
wartete auf die Ankunft des Direktors und bewunderte, in der Tür stehend, den
Reichtum des Saales. Die Tische standen in einem länglichen Viereck auf dem
polierten Parkett, von einer Galerie kamen die Klänge eines Negerorchesters,
und innerhalb des ausgesparten Raumes tanzte ein Dutzend Paare und bewegte sich
nach dem schnellen, aufpeitschenden Rhythmus der Stakkatomelodie.

»Vergoldetes Laster!« brummte Elk verächtlich. »Ich möchte wissen, was man hier
die Frechheit hat für ein Essen zu verlangen. Da ist ja unser Methusalem.«

Methusalem saß am besten Tisch des Saales. Sein kahler Schädel leuchtete im
Licht des Kristallüsters, und in seinem Schatten verschmolz sein
Patriarchenbart mit der schneeigen Hemdbrust, so daß Dick ihn einen Moment lang
nicht erkannte. Vor ihm stand ein großes, mit Bier gefülltes Glas.

»Er trinkt! Er ist immerhin menschlich«, sagt Elk.

Hagn kam heran, freundlich lächelnd, in dem Bestreben, ihnen gefällig zu sein.
»Das ist ein unerwartetes Vergnügen, Herr Hauptmann«, sagte er. »Sie wünschen,
daß ich Sie hereinlasse? Aber, meine Herren, das ist doch gar nicht nötig.
Jeder Polizeioffizier von Rang ist Ehrenmitglied meines Klubs.«

Er ging geschäftig voran, führte sie zwischen den Tischen durch und fand eine
leere Loge. Es gab Zecher, deren Mienen sich bei der Ankunft der neuen Gäste
umwölkten. Einer zumindest stahl sich hinaus und ward nicht wieder gesehen.

»Wir haben heute abend sehr feine Gäste«, sagte Hagn und rieb sich die Hände.
»Hier ist Lord und Lady Belfin, dieser Herr mit dem Bart ist der reiche
Maitland, und sein Sekretär ist ebenfalls hier.«

»Johnson?« fragte Dick überrascht. »Wo sitzt er?«

Da bemerkte er auch schon den rundlichen Philosophen. Er saß in einer
entfernten Ecke und sah in seinem altmodischen Frack entsetzlich ungeschickt
und unglücklich aus. Wie er so auf der Kante seines Sessels saß, machte er ein
feierliches und erschrockenes Gesicht und hielt die Hände auf dem Tisch
gefaltet.

»Gehen Sie hinüber und holen Sie ihn her«, flüsterte Dick Elk zu. Elk
marschierte durch das Wirbeln der Tänzerpaare und erreichte Herrn Johnson, der
ihn erlöst ansah und ihm so kräftig die Hand schüttelte, als hätte Elk ihn von
einer verlassenen Insel errettet.

»Es war lieb von Ihnen, mich herüberzuholen«, sagte Johnson, als er Dick
begrüßte. »Ich fühle mich hier so gar nicht am Platze. Es ist mein erster und
mein letzter Besuch.« Und er blickte nach einer kleinen Gesellschaft in der
gegenüberliegenden Loge. Gordon war ihrer schon beim Eintritt gewahr geworden.
Da waren Ray, in seiner üppigsten Laune, Lola Bassano, herrlich und exzentrisch
gekleidet, und der massive Expreisboxer Lew Brady. Johnson wies mit den Blicken
nach dem alten Maitland.

»Ist das nicht ein Wunder?« fragte er mit Flüsterstimme. »In einem einzigen Tag
hat er seine Lebensweise geändert. Kauft ein Haus in Berkeley Square, beruft
eine Armee von Schneidern, schickt mich aus, um Theaterplätze zu bestellen,
kauft Juwelen! Ich verstehe nicht«, gestand er kopfschüttelnd. »Besonders, weil
er im Büro ganz unverändert ist. Dort ist er noch immer derselbe alte Geizhals.
Er wollte, daß ich auch seine Privatunternehmungen führen sollte, aber ich
schlug es aus. Was mich ängstigt, ist nur, daß er mich auch an die Luft setzen
kann, wenn ich nicht einwillige. Er ist in dieser Woche recht unverdaulich
gewesen. – Ob Ray ihn wohl gesehen hat?«

Ray hatte seinen früheren Chef noch nicht bemerkt. Er war zu sehr von der
Freude erfüllt, in solch eleganter Umgebung mit Lola zusammenzusein, um ein
Interesse an irgend etwas außer sich selbst und dem unmittelbaren Objekt seiner
Zärtlichkeit zu nehmen.

»Du machst dich lächerlich, Ray, halb Scotland Yard ist hier und beobachtet
dich«, warnte Lola.

Er blickte um sich und schien zum ersten Male zu bemerken, daß sie nicht allein
waren. Ihm gegenüber saß Dick, der ihn ernsthaft betrachtete, und dieser
Anblick und das Bewußtsein des Beobachtetwerdens machten ihn irrsinnig vor
Zorn.

Er sprang auf, lief über das Parkett hin, stieß mit den tanzenden Paaren
zusammen und stolperte mehrmals, bis er vor Dick stand.

»Suchen Sie mich?« fragte er laut. »Brauchen Sie mich vielleicht?«

Dick schüttelte den Kopf.

»Sie verfluchter Polizeispitzel, hetzen Sie Ihre Bluthunde auf mich?« tobte der
Jüngling blaß vor Wut. »Johnson, was machen denn Sie bei der Bande? Sind Sie
vielleicht auch Polizeispion geworden?«

»Aber lieber Ray«, murmelte Johnson.

»Lieber Ray!« spottete der andere. »Sie sind ja eifersüchtig, Sie armer Hund!
Eifersüchtig, weil ich aus den Klauen Ihres Blutsaugers entkommen bin! Aber Sie
. . .!« Er fuchtelte mit geballter Faust vor Dicks Gesicht umher. »Sie werden
mich in Ruhe lassen, Sie! Suchen Sie sich eine andere Beschäftigung, als meiner
Schwester Geschichten über mich zu erzählen!«

»Ich glaube, Sie sollten lieber zu Ihren Freunden zurückkehren«, sagte Dick,
»oder besser noch, Sie gehen nach Hause.«

All dies hatte sich während einer Tanzpause abgespielt, jetzt fiel das
Orchester von neuem ein. Aber die Anteilnahme des überfüllten Klubsaales
verringerte sich keineswegs, obwohl Rays hohe Stimme die Trommeln nicht zu
übertönen vermochte.

Dick war dessen sicher, daß der Direktor oder einer der Diener des Klubs
sogleich intervenieren würde. Der Oberkellner kam auch sofort herbei, um Ray
zurückzudrängen. An allen Tischen war man aufgestanden und sah mit
langgestreckten Hälsen nach dem zornigen jungen Mann, der sich wütend gegen die
beschwichtigenden Kellner wehrte.

So sah niemand den Fremden, der eine ganze Weile die Vorgänge beobachtet hatte,
bevor er, die Zuschauer beiseite schiebend, in die Mitte des Saales kam. Der
grauhaarige Mann stach in seinem abgetragenen Tweedanzug auffallend von der
elegant gekleideten Menge ab. Er stand, die Hände auf dem Rücken, mit
leichenblassem, ernstem Gesicht da und betrachtete Ray, der im Augenblick fast
nüchtern wurde, als er seinen Vater erkannte.

»Ich muß dich sprechen, Ray«, sagte John Bennett einfach. Sie standen allein
inmitten eines großen Zuschauerkreises, der vor ihnen zurückgewichen war. Die
Musik wurde abgebrochen, als habe der Dirigent ein Zeichen empfangen.

»Komm mit mir nach Horsham, Junge.«

»Ich geh' nicht!« sagte Ray störrisch.

»Gehen Sie mit Ihrem Vater, Ray.« Johnson legte die Hand eine Sekunde lang auf
des jungen Mannes Schulter. Ray schüttelte ihn ab.

»Ich bleibe hier!« sagte er, und seine Stimme klang laut und trotzig. »Du hast
kein Recht, hierherzukommen, Vater, und mich lächerlich zu machen.« Er blitzte
seinen Vater zornig an. »Du hast mich in all diesen Jahren niedergehalten und
mir das Geld verweigert, um das ich dich bat. Und jetzt erlaubst du dir,
darüber entsetzt zu sein, daß ich mich in einem anständigen Klub befinde und
anständig gekleidet bin. Mit mir ist alles in Ordnung. Kannst du das auch von
dir sagen? Und selbst wenn nicht alles bei mir in Ordnung wäre, könntest du
mich dann tadeln?«

»Komm fort von hier.« John Bennetts Stimme klang heiser.

»Ich bleibe!« sagte Ray heftig. »Und.in Zukunft wirst du mich in Frieden
lassen. Der Bruch hat einmal kommen müssen, und es ist gut, daß er gekommen
ist.«

Vater und Sohn standen einander gegenüber, und in John Bennetts müden Augen lag
ein Blick grenzenloser Trauer.

»Komm mit mir«, sagte er bittend.

Da sah Ray Lolas Gesicht, sah das unterdrückte Lächeln um ihre Lippen, und
seine verletzte Eitelkeit machte ihn rasend.

Mit einem Wutschrei brach er los. Der Schlag, der den alten Bennett traf, ließ
ihn wanken, aber er fiel nicht. Er sah seinen Sohn lange an, dann senkte er den
Kopf und ließ sich wortlos von Dick hinwegführen.

Ray Bennett stand vor Schrecken gelähmt da, sprachlos.

Die Musik begann schmetternd, dudelnd, quietschend von neuem, und Lew Brady
holte Ray an den Tisch zurück, wo er reglos, den Kopf in die Hand gestützt und
vor sich hinstarrend, sitzen blieb.

Lola bestellte Champagner.

13

Während der ganzen Szene hatte Ezra Maitland vollkommen ruhig dagesessen, und
es hatte den Anschein, als bringe er den Geschehnissen nicht das geringste
Interesse entgegen, ja, als kämen sie seinem zerstreuten Geist gar nicht zum
Bewußtsein. Endlich stand der alte Mann schwerfällig auf und verließ den Saal.

»Jetzt geht er und hat nicht einmal bezahlt«, flüsterte Elk.

Trotz dieses Versäumnisses begleitete der Oberkellner den bejahrten Millionär
zur Tür. Überrock, Zylinder und Stock wurden ihm gebracht, und er war den
Blicken entschwunden, bevor die sich verbeugenden Diener sich wieder
aufgerichtet hatten. Es schien, als hätte das Publikum nach der viel
diskutierten Störung seine gute Laune wiedergewonnen. Es wurde allgemein
getanzt, und die Heiterkeit erstieg ihren Höhepunkt. Dick sah auf die Uhr und
gab Elk ein unmerkliches Zeichen. Sie erhoben sich und schlenderten ohne Hast
zur Tür. Ein Kellner kam ihnen eilends nach. »Die Herren wünschen zu zahlen?«

»Später, in drei Minuten«, sagte Dick.

In dem Moment zeigten die Zeiger der Uhr auf eins. Genau drei Minuten später
war der Klub in den Händen der Polizei. Um ein Uhr fünfzehn war er bis auf die
diensthabenden Detektive und das Personal geleert.

»Wo ist Hagn?« verhörte Dick den Oberkellner.

»Er ist nach Hause gegangen«, sagte der Mann mürrisch. »Er geht immer zeitig
nach Hause.«

»Das ist eine Erfindung, mein Sohn«, sagte Elk. »Führen Sie mich in sein
Zimmer.«

Sie kamen in ein großes, fensterloses, gemütlich eingerichtetes Gemach, das im
Erdgeschoß lag, in einem Teil der alten Missionshalle, den man unberührt
gelassen hatte. Während die Unterbeamten die Bücher Blatt für Blatt
untersuchten, durchforschte Elk das Zimmer. In einer Ecke stand ein kleiner
Safe, auf den er das Polizeisiegel klebte. Auf einem Sofa lag in ziemlicher
Unordnung ein Anzug, der anscheinend in aller Eile abgestreift worden war. Elk
trug ihn unter das Lampenlicht und betrachtete ihn genau. Es war der Frack, den
Hagn getragen hatte, als er sie zu ihren Plätzen geleitete.

»Führen Sie den Oberkellner her.«

Der Oberkellner Wollte oder konnte keine Auskunft geben.

»Herr Hagn wechselt immer die Kleider, bevor er nach Hause geht«, sagte er.

»Warum ist er fortgegangen, bevor der Klub geschlossen wurde?«

Der Mann zuckte die Achseln. »Ich kenne seine Privatangelegenheiten nicht«,
sagte er, und Elk entließ ihn.

An der Wand standen ein Toilettentisch und ein Spiegel. Zu beiden Seiten des
Spiegels waren kleine Lampen angebracht, die keinen Lampenschirm hatten. Elk
drehte auf, und in dem grellen Licht prüfte er den Tisch. Sofort fand er zwei
Haarbüschel und hielt sie an den Ärmel seines schwarzen Rockes. In der
Schublade fand er eine kleine Flasche mit flüssigem Gummi und prüfte dann die
Bürste sorgfältig.

Endlich hob er den Papierkorb auf und schüttete, dessen Inhalt auf den Tisch.
Er fand ein paar zerrissene Rechnungen, Geschäftsbriefe, die Ankündigung eines
Geschäftmannes, drei zerbröselte Zigarettenstummel und verschiedene
Papierschnitzel. Einer davon war mit Gummi bedeckt und klebte zusammen.

»Ich möchte wetten, daß er damit seine Bürste abgewischt hat«, sagte Elk.

Mit einiger Schwierigkeit zog er den Zettel auseinander. Er war mit der
Maschine geschrieben und bestand aus drei Zeilen:

»Dringend. Besucht Sieben in E. S. 2.

Kein Überfall. Versichert euch M.s Aussage.

Dringend! F. 1.«

Dick nahm das Papier aus Elks Hand und las es.

»Darin, daß es keinen Überfall geben wird, irrt er sich«, sagte er. »E. S.
bedeutet Eldorstraße. Und 2 ist entweder die Nummer zwei oder zwei Uhr.«

»Aber wer ist M.?« fragte Elk stirnrunzelnd.

»Anscheinend Mills, der Mann, den wir in Wandsworth gefangen haben. Er hat
seine Aussage schriftlich niedergelegt, nicht?«

»Er hat sie zumindest unterzeichnet«, sagte Elk nachdenklich.

Er wendete die Papiere um, und nach einer Weile fand er, wonach er gesucht
hatte. Einen kleinen Briefumschlag, der in Maschinenschrift an »G. V. Hagn«
adressiert war und auf der Rückseite den Stempel des Bezirks-Botendienstes
trug.

Elk schickte nach dem Portier. »Um welche Zeit wurde dies hier abgegeben?«
fragte er.

Der Mann war ein ausgedienter Soldat, der einzige der Verhafteten, der seine
Lage zu empfinden schien.

»Der Brief kam ungefähr gegen neun Uhr, Herr Inspektor«, sagte er bereitwillig
und brachte zur Bestätigung sein Postbuch. »Er wurde von einem Botenjungen
gebracht.«

»Bekommt Herr Hagn viele solche Nachrichten?«

»Sehr wenige, Herr Inspektor«, sagte der Portier und fügte eine ängstliche
Frage bei, was man mit ihm vorhabe.

»Sie können nach Hause gehen, aber unter Bewachung. Sie dürfen hier mit
niemandem sprechen und niemandem sagen, daß ich mich nach diesem Brief
erkundigt habe. Haben Sie verstanden?«

»Jawohl, Herr Inspektor.«

Elk rief die Telefonzentrale an und ließ für eine Stunde alle telefonischen
Verbindungen unterbrechen. Es war jetzt drei Viertel zwei Uhr.

Er hieß achtzehn Detektive zurückbleiben, um den Klub zu beaufsichtigen und
fuhr, von Dick und der übrigen Polizeimannschaft begleitet, mit der
größtmöglichen Geschwindigkeit nach Tottenham. Etwa hundert Meter, ehe sie die
Eldorstraße erreichten, hielt das Auto an und alle stiegen aus. Dick ließ seine
Leute die Nebenstraßen nehmen und ging allein mit Elk weiter. An der Ecke der
Eldorstraße sah Elk, daß die Vorsicht seines Chefs wohlbegründet gewesen war.
Ein Mann lehnte an einem Laternenpfahl, und Elk verwickelte Dick sofort in ein
lebhaftes Gespräch über einen harmlosen Gegenstand.

Der Mann unter dem Kandelaber zögerte einen kleinen Augenblick zu lange. Als
sie neben ihm waren, wendete sich Elk an ihn.

»Haben Sie vielleicht Feuer?« fragte er.

»Nein«, brummte der andere.

Im nächsten Augenblick lag er auf dem Boden. Elk kniete auf seiner Brust und
hielt mit seinen langen, knochigen Fingern seine Kehle umklammert.

»Wenn du schreist, Frosch, erdroßle ich dich«, zischte der Detektiv. Der Mann
war in den Händen der herbeieilenden Detektive, er war geknebelt, gefesselt und
auf dem Weg zum Polizeiauto, ehe er begriff, was für ein Tornado ihn
niedergeworfen hatte. »Alles hängt jetzt davon ab, ob derjenige Gentleman, der
in der Passage zwischen den Gärten patrouillieren dürfte, diese unziemliche
Balgerei mit angesehen hat«, sagte Elk und staubte sich ab. »Hat er es gesehen,
dann werden sich nette Dinge ereignen.« Aber anscheinend war die Wache in dem
kleinen Gang selbst gewesen. Elk stand am Eingang still, lauschte und hörte
sogleich gedämpfte Schritte. Er schlüpfte in den Gang und trat selbst nicht
allzu leise auf.

»Wer ist da?« fragte der Wächter.

»Ich!« flüsterte Elk. »Mach nicht soviel Lärm.«

»Was hast du hier zu suchen?« fragte der andere in gebieterischem Ton. »Ich
habe dir gesagt, daß du bei der Laterne stehenbleiben sollst.«

Elks Augen hatten sich bereits an das Dunkel gewöhnt, und er schätzte die
Distanz ab.

»Es kommen zwei komische Leute die Straße herauf. Ich wollte nur, daß du sie
siehst«, flüsterte er.

In seiner Jugend hatte Elk Fußball gespielt, und nun stieß er zu. Der Mann
stürzte mit einem Anprall zu Boden, daß es ihm den Atem verschlug und er nur
das unwillkürliche Keuchen ausstieß, das einem Knockout folgt. Der
Niedergeschlagene war unfähig zu schreien und noch immer atemlos, als ihn schon
bereitwillige Hände in den Patrouillenwagen warfen.

»Wir müssen durch die Hintertür, Jungens«, sagte Elk.

Diesmal stand das Gartentor offen. Elk zog seine Stiefel aus, und in Strümpfen
schlüpfte er den finsteren Gang entlang und klinkte leise die Tür zu Maitlands
Zimmer auf. Es war dunkel und leer. Elk kam in den Abstellraum zurück.

»Zu ebener Erde ist nichts«, sagte er. »Wir müssen oben nachschauen.«

Er hatte fast die Treppe erstiegen, als er Licht durch den Türspalt jenes
Raumes schimmern sah, den Maitlands Wirtschafterin bewohnt hatte. Er nahm die
Stufen in drei Sprüngen, flog den Treppenabsatz entlang und warf sich gegen die
Tür. Sie brach erst beim dritten Anprall ein. Das Zimmer lag völlig finster.

»Hände hoch, jeder Mann!« schrie er ins plötzliche Dunkel.

Vollkommene Stille herrschte. Er duckte sich und ließ den Schimmer seiner
elektrischen Lampe in dem Raum spielen. Er war leer. Seine Beamten kamen
nachgestürmt, die Lampe auf dem Tisch wurde angezündet, der Glaszylinder war
noch heiß. Das Zimmer wurde durchsucht, es war aber zu klein, als daß es hätte
viele Menschen verbergen können. Ein Blick aus dem Fenster zeigte Elk, daß es
für die Insassen unmöglich gewesen wäre, auf diese Weise zu entkommen.

Am anderen Ende des Zimmers stand ein Garderobenschrank, mit vielen alten
Kleidungsstücken angefüllt, die an Haken hingen.

»Werfen Sie die Sachen hinaus!« befahl Elk. »Es muß da eine Tür ins nächste
Haus führen.«

Die Kleider wurden auf den Boden gehäuft, und die Polizeimannschaft hieb die
hölzerne Rückenwand des Schrankes ein. Dick durchsuchte hastig die Papiere, die
den Tisch bedeckten.

»Mills' Geständnis«, sagte er höchst erstaunt. »Und es sind doch nur zwei
Abschriften gemacht worden, von denen ich eine habe und die andere in Ihrem
Büro liegt, Elk.«

In diesem Augenblick wurde die Rückenwand des Kleiderschrankes eingeschlagen,
und die Detektive strömten durch sie hindurch in das nächste Haus.

Es ergab sich die höchst interessante Tatsache, daß ein Verbindungsgang durch
einen Block von etwa zehn Häusern lief, und es wurde bald klar, daß in allen
Häusern bis zum Ende der Straße Frösche wohnten. Da jeder von ihnen Nr. 7 sein 
konnte, wurden sie insgesamt arretiert. Außer jener Tür in Maitlands Haus war
bei keiner der Versuch gemacht worden, die Verbindungstür zu maskieren. In den
anderen Häusern gab es bloß rohe, in die Ziegelwände hineingebrochene
Öffnungen.

»Ich zweifle daran, daß wir ihn haben«, sagte Elk, der atemlos zu Dick
zurückkehrte. »Ich habe keinen einzigen gesehen, der nach ein bißchen Hirn
ausschauen würde.«

»Ist niemand aus dem Häuserblock entkommen?«

Elk schüttelte den Kopf. »Meine Leute sind in der Passage und auf der Straße.
Es ist auch eine Menge uniformierter Polizei hier. Haben Sie nicht die Pfeifen
gehört?«

Elks Assistent kam, um Rapport zu erstatten. »Ein Mann ist in einem der
Hinterhöfe gefunden worden. Ich habe mir erlaubt, ihn dem Schutzmann abzunehmen
und ihn hierherzubringen. Wollen Sie ihn sehen?« berichtete er.

»Bringen Sie ihn nur herauf«, sagte Elk.

Wenige Minuten später wurde ein gefesselter Mann in das Zimmer gestoßen. Er war
über Mittelgröße und sein Haar lang und blond. Den blonden Bart trug er spitz.
Einen Moment lang sah ihn Dick an, dann rief er aus: »Das ist ja Carlo!«

»Ich bin sogar sicher, daß es Hagn ist!« sagte Elk. »Nimm einmal den Bart ab,
du Frosch, du! Wir werden uns einmal über Zahlen unterhalten, von sieben
angefangen.«

Selbst Dick vermochte seinen Augen kaum zu trauen. Die Perücke war so
täuschend, der Bart so geschickt befestigt, daß er kaum zu glauben vermochte,
daß dies wahrhaftig der Direktor vom Herons-Klub sein sollte. Aber als er die
Stimme hörte, wußte er, daß Elk recht hatte. »Nummer Sieben?« näselte Hagn.
»Ich glaube eher, daß Nummer Sieben durch Ihren Kordon gelangen wird, ohne im
mindesten belästigt zu werden. Er steht sehr gut mit der Polizei. Wozu brauchen
Sie mich, Herr Elk?«

»Ich brauche Sie der Rolle wegen, die Sie in der Nacht des vierzehnten Mai bei
der Ermordung des Hauptinspektors Genter gespielt haben.« Hagn schürzte die
Lippen.

»Warum fragen Sie nicht lieber Broad? Der war auch dabei. Vielleicht wird er
als Zeuge für mich aussagen. Schauen Sie einmal aus dem Fenster, da unten steht
er.«

Dick schob das Fenster hinauf und lehnte sich hinaus. Eine Menge Menschen in
Tüchern und Überröcken stand unten und sah dem Abtransport der Inhaftierten zu.

Der Reflex eines Zylinders zog Dicks Blicke auf sich, und eine unverkennbare
Stimme rief ihn an: »Guten Morgen, Hauptmann Gordon. Die Froschaktien sind wohl
sehr gefallen? Apropos, haben Sie das Baby gesehen?«

14

Elk ging auf die Straße hinunter, um den Amerikaner zu begrüßen. Herr Broad war
im Frack, und die Scheinwerfer seines Autos erhellten die schmutzige Straße.

»Sie haben wirklich eine gute Spürnase«, meinte Elk respektvoll.

»Als ich zwanzig Schutzleute aus dem Herons-Klub stürzen und in rasendem Tempo
fortfahren sah, durfte ich wohl vermuten, daß ihre Eile nicht dem Bestreben
galt, noch vor zwei Uhr ins Bettchen zu kommen«, sagte Broad. »Ich besuche den
Klub gewöhnlich in den Morgenstunden. Seine Mitglieder sind ja vielleicht eine
noch minder wünschenswerte Bekanntschaft als die übrige Rasse der Frösche. Aber
sie amüsieren mich. – Ich wiederhole meine Frage: Haben Sie das liebe kleine
Kindchen schon gesehen, das das Wort M-A-U-S buchstabieren lernt?«

Elk hatte das Gefühl, daß der liebenswürdige Amerikaner ihn verspottete.
»Kommen Sie lieber herein und sprechen Sie mit dem Chef.«

Broad folgte dem Inspektor in das Schlafzimmer von Maitlands Wirtschafterin, wo
Dick die bei dem eiligen Aufbruch von Nummer Sieben zurückgelassenen Papiere
prüfte.

Außer der Kopie des Geheimberichtes über Mills hatte er ein Bündel von Zetteln
gefunden, von denen viele unleserlich und unverständlich schienen. Sie waren
maschinengeschrieben und glichen auffällig Armeebefehlen. Es waren tatsächlich
des Frosches Befehle, vom Oberhaupt seines Stabes herausgegeben und trugen die
Unterschrift: Nummer Sieben.

Auf einem Zettel stand: »Es muß rascher gehen mit Raymond Bennett! L. muß ihm
sagen, daß er ein Frosch ist. Was immer mit ihm auch geschehen wird, es muß von
einem ausgeführt werden, der als Frosch unbekannt ist.«

Auf einem anderen Zettel: »Gordon hat eine Einladung für Donnerstag zum Dinner
der Amerikanischen Gesandtschaft. Ein Ende machen. Elk hat eine neue
Alarmglocke unter der vierten Treppe anbringen lassen. Er geht morgen um 4.14
nach W., um M. zu verhören.«

Es gab da noch andere Zettel, die von Leuten handelten, von denen Dick nie
gehört hatte. Er lächelte eben über die lakonische Instruktion, ein Ende mit
ihm zu machen, als der Amerikaner eintrat.

»Setzen Sie sich, Herr Broad. Elks trauriger Blick sagt mir, daß Sie Ihre
Anwesenheit hier hinreichend erklären konnten.«

Broad nickte lächelnd. »Und Herr Elk gibt sich solch riesige Mühe«, sagte er.
Seine Blicke fielen auf die Papiere. »Wäre es indiskret, zu fragen, ob dies
hier Froschakten sind?« fragte er.

»Sehr«, sagte Dick. »Jede Ihrer Bemerkungen über die Frösche bedeutet den
Höhepunkt der Indiskretion, sofern Sie nicht gewillt sind, etwas zu unserer
Aufklärung beizutragen.«

»Ich kann Ihnen, ohne mich ganz zu eröffnen, mitteilen, daß Ihr Frosch Nummer
Sieben durchgebrannt ist«, sagte der Amerikaner kühl. »Ich hörte die Frösche
jubeln, als sie unter Bewachung die Straße hinuntergeführt wurden. Die
Verkleidung von Nummer Sieben war vollendet. Er trug die Uniform eines
Polizisten.«

Elk fluchte leise, aber gründlich. »Also das war er«, sagte er. »Er war der
Polizist, der Hagn unter dem Vorwand zu arretieren, abführte. Und wenn nicht
einer meiner Leute zufällig ihm den Gefangenen weggenommen hätte, so wären sie
beide entwischt. Bitte, warten Sie.«

Elk suchte den Detektiv auf, der Hagn hereingeführt hatte.

»Ich kenne den Schutzmann nicht«, sagte der Beamte. »Er war von einer mir
fremden Abteilung. Ein größerer Mann mit einem dicken, schwarzen Schnurrbart.
Wenn es eine Verkleidung war, dann war sie ausgezeichnet.«

Elk kehrte geknickt zurück.

»Ich möchte das eine nur gerne wissen, was für ein Spiel der Frosch mit Ray
Bennett treibt?« sagte Joshua Broad. »Denn das ist jedenfalls die
interessanteste Intrige der Froschstrategie.« Er erhob sich und nahm seinen
Hut. »Gute Nacht! Vergessen Sie nicht, nach dem Kindergarten zu suchen,
Inspektor.« Er lächelte beim Abschied, und Elk durchstöberte das Haus vom Boden
bis zum Keller ohne das leiseste Resultat.

»Ich glaube, daß sich hier eine sehr wertvolle Spur verrät«, sagte Dick, indem
er Elk ein Papier reichte. Dieser las: »Alle Ochsen müssen Mittwoch 3. 1. A.
hören! L. V. M. B. Wichtig!«

»Es sind fünfundzwanzig Abschriften von dieser einfachen aber aufregenden
Botschaft vorhanden«, sagte Dick. »Und da ich keine Briefumschläge für die
Instruktionen finde, so kann ich nur vermuten, daß Hagn sie entweder vom Klub
oder von seiner Wohnung aus expediert hatte. Soweit habe ich die Ziffern in der
Organisation der Frösche festgestellt. Frosch Nummer Eins arbeitet durch
›Sieben‹ , der vielleicht – oder vielleicht auch nicht – den Chef kennt. Hagn,
dessen Nummer, nebenbei erwähnt, dreizehn ist, die ihm auch noch viel Unglück
bringen wird, ist der ausübende Chef vom Büro Sieben und verkehrt nur mit den
Leitern der einzelnen Sektionen. Sieben bekommt seine Orders vom Frosch selbst,
aber er darf auch ohne Anfrage arbeiten, wenn sich Notfälle ergeben. Hier zum
Beispiel«, er klopfte mit dem Zeigefinger auf das Papier, »ist eine
Entschuldigung für die Verwendung von Mills, was meine Annahme bestätigt.«

»Keine Handschrift?« – »Nein, auch keine Fingerabdrücke.«

Elk nahm einen der Zettel, auf denen die Nachrichten geschrieben waren, und
hielt ihn gegen das Licht.

»Drei Löwen als Wasserzeichen«, sagte er. »Eine neue Schreibmaschine von jemand
Geschultem geschrieben, dessen kleiner Finger der linken Hand schwach ist, denn
das Q und A sind durchlaufend schwach. Das zeigt, daß er nach dem Fingersatz
schreibt. Maschinenschreib-Amateure gebrauchen selten ihre kleinen Finger,
besonders an der linken Hand. Ich erwischte einmal einen Bankdieb, nur weil ich
das wußte.« Er las nochmals die Nachricht. »Alle Ochsen müssen am Mittwoch
hören. – ›Ochsen‹ bedeutet hier die Anführer, die Ochsenfrösche. Hm, wo hören
Sie zu? ›3. 1. A.‹, das gibt mir zu denken, Herr Hauptmann.« Dick sah ihn
merkwürdig an.

»Am 3. 1. Mittwoch nachts werden wir das Codesignal L. V. M. B. abhören. Wir
werden den großen Frosch sprechen hören, mein lieber Elk!«

15

Ray Bennett erwachte. Seine Schläfen hämmerten, seine Zunge lag trocken im
Mund. Als er den schmerzenden Kopf vom Kissen zu heben versuchte, stöhnte er,
aber es gelang ihm mit Willensanstrengung, aus dem Bett zu steigen und sich bis
ans Fenster zu schleppen. Er stieß die bleigefaßten Fensterflügel auf und sah
auf den grünen Hyde-Park hinaus.

Dann goß er ein Glas mit Wasser voll und trank es gierig, setzte sich auf den
Rand des Bettes, den Kopf in den Händen, und versuchte die Ereignisse der
vergangenen Nacht zu überdenken. Er konnte sich ihrer nur trübe entsinnen, aber
er war sich dessen bewußt, daß etwas Schreckliches geschehen war. Langsam
erhellte sich die Erinnerung mehr und mehr, und mit schwerem Herzen wurde er
sich des furchtbaren Vorganges bewußt.

Er sprang auf und begann hin und her zu gehen, bemüht, Rechtfertigung vor sich
selber zu ersinnen. Die Eitelkeit der Jugend weist Entschuldigungen für eigene
Fehltritte nicht zurück, und Ray stellte keine Ausnahme unter der Jugend dar.

Nachdem er ein Bad genommen und sich angekleidet hatte, war er bereits zu der
Ansicht gekommen, daß viel, viel Unrecht an ihm geschehen sei. Es war
unverzeihlich von ihm gewesen, seinen Vater zu schlagen, und er wollte ihm
sicherlich sogleich schreiben, um seinen Schmerz hierüber zu betonen. Aber es
sollte kein kriecherischer Brief sein, gelobte er sich, sondern ein würdiger
und distanzierender. Schließlich kamen doch in allen Familien derlei
Streitigkeiten vor. Und eines Tages würde er als reicher Mann zu seinem Vater
zurückkehren und . . .

Ray verzog unangenehm berührt die roten Lippen. Es ging ihm ja jetzt recht gut,
er hatte eine teure Wohnung, jede Woche wurden neue knisternde Banknoten durch
die Post an seine Adresse gesandt. Er hatte auch ein Auto . . . aber wie lange
würde es wohl so bleiben? Ray war kein Narr, nicht ganz so klug vielleicht wie
er sich dünkte, aber auch nicht dumm. Warum sollte die japanische – oder
irgendeine andere Regierung – ihn für Informationen bezahlen, die sich doch aus
jedem erreichbaren Handbuch schöpfen ließen, die für ein paar Schillinge bei
jedem Buchhändler zu kaufen waren. Er ließ den Gedanken fallen. Er besaß die
Gabe, alles von sich zu schieben, was ihn störte. Er öffnete die Tür, die in
sein Speisezimmer führte und erstarrte.

Ella saß an dem offenen Fenster, den Ellbogen auf dem Sims und das Kinn in der
Hand. Sie war blaß, und tiefe Schatten lagen unter ihren Augen.

»Ella, was, um Gottes willen, machst du hier?« fragte er. »Wie bist du
hereingekommen?«

»Der Portier hat mir mit seinem Schlüssel geöffnet, als ich ihm sagte, daß ich
deine Schwester bin«, sagte sie apathisch. »Ich kam sehr zeitig heute morgen,
und ich will dich fragen, ob du nicht nach Horsham kommen und mit Vater
sprechen möchtest?«

»Nicht jetzt, nein – in ein paar Tagen«, sagte er hastig. Tatsächlich fürchtete
er sich nicht davor, seinem Vater zu begegnen.

»Wäre es denn ein solch schreckliches Opfer, Ray, das alles aufzugeben?«

Er machte eine ungeduldige Handbewegung. »Das alles nicht, wenn du damit die
Wohnung meinst. Aber du und Vater, ihr wollt doch, daß ich meine Arbeit
aufgebe.«

»Ich glaube nicht, daß das dein Schaden wäre.« Das war ein neuer Ton, und Ray
starrte sie an. Ella war ihm immer eine nachsichtige, billigende,
entschuldigende Schwester gewesen. Ein Puffer zwischen ihm und den Ermahnungen
seines Vaters.

»Komm zu Papa zurück, Ray, komm sofort!«

Er schüttelte den Kopf.

»Nein, ich kann nicht. Ich werde ihm schreiben. Ich gebe zu, daß ich unrecht an
ihm gehandelt habe und werde ihm das auch in meinem Brief schreiben; aber mehr
kann ich nicht tun.« Es klopfte an die Tür.

»Herein!« rief Ray.

»Wollen Sie Fräulein Bassano und Herrn Brady empfangen?« fragte der Diener im
Flüsterton und sah bedeutsam nach Ella hin.

»Natürlich will er mich empfangen!« rief eine Stimme draußen.

»Wozu denn diese Formalitäten? Ach, ich verstehe . . .« Lola Bassano maß Ella
aus halbgeschlossenen Lidern.

»Das ist meine Schwester Ella«, stellte Ray vor, »und dies sind Fräulein
Bassano und Herr Brady.«

Ella blickte nach der zarten Gestalt in der Tür und vermochte nur zu bewundern,
was sie erblickte. Lolas schönes Gesicht, ihre Haltung, ihre wundervolle Hand,
ihre Art sich zu kleiden, entzückten sie.

»Gefällt Ihnen die Wohnung Ihres Bruders?« fragte Lola, die gegenüber Platz
nahm und ihre Beine übereinanderschlug.

»Es ist sehr schön hier, und Horsham wird ihm ziemlich öde vorkommen, wenn er
zu uns zurückkehrt«, sagte Ella.

»Ja, gehen Sie denn nach Horsham zurück?« Lola warf den Kopf in den Nacken und
sah Ray voll in die Augen, während sie diese Frage stellte.

»Ich denke nicht daran!« sagte Ray energisch. »Ich habe Ella schon vorhin
gesagt, daß meine Arbeit hier mir viel zu wichtig ist, um sie aufzugeben.«

Lola nickte zufrieden, und eine seltsame Kälte überkam Ella plötzlich. Eine
Sekunde vorher war sie noch von Lolas Schönheit gefangengenommen gewesen. Nun
aber schien ihr, als berge sich viel Grausamkeit in den Linien ihres schönen
Mundes. »Sie müssen wissen, Fräulein Bassano, daß Gordon meiner Schwester die
reinsten Spukgeschichten über uns erzählt hat.«

»Gordon ist Monomane«, sagte Lew Brady. »Er hat ja sogar Elk zu Ihrem Herrn
Vater geschickt, um ihn verhören zu lassen. Er meint, daß es in der ganzen Welt
lauter Verbrecher gibt und einen einzigen Mann, der sie zu fangen vermag, und
das ist er selber . . .«

»Tapp, tapp, tapptapptappp, tapp.« Es klopfte an die Tür. Langsam, überlegt,
unverkennbar. Die Wirkung auf Lew Brady war eine höchst merkwürdige. Sein
mächtiger Körper schien zusammenzusinken, und sein braunes Gesicht wurde
plötzlich ganz hohl.

»Tapp, tapp ,tapptapptapp, tapp.«

Die Hand, die Brady zum Mund führte, zitterte. Ella blickte von ihm zu Lola und
sah zu ihrem Erstaunen, daß sie unter ihrem Rouge blaß geworden war. Brady
stolperte zur Tür, und sein Atem ging schwer und laut in der Stille.

»Herein!« brachte er hervor. Aber er vermochte das Eintreten nicht abzuwarten,
er riß selbst die Tür auf.

Es war Dick Gordon, der eintrat.

Er sah einen nach dem andern mit lachenden Augen an. »Das Froschzeichen scheint
manchen von euch zu erschrecken?« sagte er vergnügt.

16

Lola gewann als erste ihre Fassung wieder. »Es war nicht nett von Ihnen, uns so
zu erschrecken, ich fürchte mich sehr vor den Fröschen, seit man so viel über
sie in den Zeitungen liest.«

»Das Zeichen ist meine neueste Errungenschaft«, sagte Dick mit spöttischem
Ernst. »Ein Frosch des dreißigsten Grades hat es mich gelehrt. Und er sagte
mir, es ist dies das Signal, das der Meister, der große, alte Ochsenfrosch
gibt, wenn er seine Untergebenen aufzusuchen beliebt.«

»Ihr dreiunddreißigjähriger Frosch lügt wahrscheinlich«, sagte Lola, in deren
Wangen der Zorn neue Farbe jagte. »Überhaupt hat Mills . . .«

»Ich habe Mills gar nicht erwähnt«, sagte Dick.

»Aber seine Verhaftung stand doch in allen Blättern.«

»Sie erschien in keinem einzigen Blatt!« sagte Dick. »Falls sie nicht in ›Die
Neue Froschzeitung‹ eingeschaltet wurde. Vermutlich unter Personalnachrichten.«

Ray trat einen Schritt vor. »Was führt Sie her, Gordon?«

»Ich möchte privat mit Ihnen sprechen«, sagte Dick.

»Es gibt nichts, was Sie mir nicht vor meinen Freunden sagen könnten«,
antwortete Ray, der unmutig zu werden begann.

»Die einzige, für die dieser Titel Geltung hat, ist Ihre Schwester«, antwortete
Gordon.

»Gehen wir, Lew«,, sagte Lola achselzuckend. Aber Ray hielt sie zurück.

»Einen Augenblick! Ist das meine Wohnung oder nicht?« fragte er wütend. »Sie
kommen ganz einfach her, beleidigen meine Freunde und werfen sie faktisch zur
Tür hinaus. Ich bewundere Ihre Kühnheit. Dort ist die Tür!«

»Wenn Sie es so aufnehmen, so muß ich gehen!« sagte Dick. »Aber, ich kam
hierher, um Sie zu warnen.«

»Pah, ich pfeife auf Ihre Warnungen!«

»Ich kam, um Ihnen zu sagen, daß der Frosch beschlossen hat, Sie Ihr Geld in
Zukunft auch verdienen zu lassen. Das ist alles.«

Totenstille folgte, die endlich Ellas schwankende Stimme unterbrach.

»Der Frosch?« wiederholte sie mit aufgerissenen Augen. »Aber, Herr Gordon, Ray
gehört doch nicht zu den Fröschen?«

»Es wird ihm vielleicht noch neu sein, aber es ist trotzdem wahr. Ihre beiden
Gäste, Ray, sind treue Diener des Reptils, Lola wird von ihm ausgehalten,
genauso wie ihr Gatte . . .«

»Lügner!« schrie Ray. »Lola ist nicht verheiratet. Sie sind ein elender Lügner.
Hinaus, bevor ich Sie selbst hinauswerfe!«

Ellas stummes Flehen bewog Dick, wortlos zur Tür zu gehen. An der Schwelle
wendete er sich um, und sein kalter Blick heftete sich auf Lew Brady.

»Im Froschbuch steht ein großes Fragezeichen bei Ihrem Namen, Brady! Seien Sie
auf der Hut!«

Brady fuhr unter dem Schlag zusammen; denn es war ein Schlag. Hätte er es
gewagt, so wäre er Gordon auf den Korridor nachgefolgt, um weitere
Informationen zu erbetteln. Aber dazu fehlte ihm der Mut, und er stand in
seiner ganzen Riesengröße da und sah hilflos und traurig auf die Tür, die der
Besucher hinter sich geschlossen hatte.

»Um Gottes willen, lassen wir frische Luft herein!« rief Ray und riß das
Fenster auf. »Dieser Kerl ist ja die reine Pest! Verheiratet! Und das will er
mich glauben machen? . . . Du gehst schon, Ella?«

Seine Schwester nickte.

»Sage dem Vater, ich würde ihm schreiben. Sprich für mich und beweise ihm, daß
auch er oft Unrecht an mir begangen hat!«

Sie hielt ihm die Hand entgegen. »Lebe wohl, Ray«, sagte sie. »Vielleicht wirst
du eines Tages zu uns zurückkehren.« Die Bewegung überwältigte sie, und Tränen
liefen über ihre Wangen. Sie drängte sich an ihn und flüsterte: »O, Ray, Ray,
ist das denn wahr? Gehörst du zu den Fröschen?«

»Aber Ella, es ist ungefähr so viel Wahres daran, wie an der Geschichte von
Fräulein Bassanos Verheiratung. – Sensationen! Gordon will immer nur
Sensationen hervorrufen!«

Ella nickte Lola zum Abschied zu, ohne ihr die Hand zu reichen.

Lew Brady sah ihr mit hungrigen Augen nach, als Ray sie zum Lift begleitete.

»Was hat er gemeint, Lola?« fragte Brady, als die beiden zurückblieben. »Gordon
weiß etwas! Hast du gehört? Es steht ein Fragezeichen bei meinem Namen! Das ist
böse. Lola, ich habe genug von diesen Fröschen. Sie gehen mir auf die Nerven!«

»Du bist ein Narr«, sagte sie ruhig. »Gordon hat genau das erreicht, was er
wollte, er hat dir Angst gemacht.«

»Angst?« antwortete Lew. »Du hast keine Angst, weil du keine Phantasie hast.
Ich bin in Unruhe, weil ich einzusehen beginne, daß die Frösche zehnmal größer
sind, als mir je geträumt hat! Sie haben neulich erst den Schotten Maclean
getötet, sie werden sich's nicht zweimal überlegen, bevor sie mir den Garaus
machen. Ich kenne die Frösche, Lola. Sie sind imstande, jedes Verbrechen zu
begehen, vom Mord angefangen! Der Frosch ist ihr Gott, ihr Idol. – Ein
Fragezeichen bei meinem Namen? Ich könnte es beinahe glauben! Ich habe etwas
über sie ausgeplaudert, und das werden sie mir nicht verzeihen.«

»Pst!« warnte sie. Schritte wurden hörbar, und Ray kam zurück.

»Gott sei Dank, sie ist fort! Ach, was ist das heute für ein Morgen. Ich sehe
schon überall grüne Frösche, wie ein Säufer im Delirium tremens weiße Mäuse
sieht.«

Lola öffnete ihr goldenes Zigarettenetui, entzündete eine Zigarette und löschte
das Zündhölzchen mit einem Knipsen des Fingers aus. Dann wendete sie über die
Schulter hin ihr schönes, weißes Gesicht Ray zu. »Was hast du gegen die
Frösche?« fragte sie kühl. »Sie zahlen gut und verlangen wenig.«

Ray starrte sie an.

»Wie meinst du das?« fragte er verblüfft. »Es sind doch niedrige Vagabunden,
die die Leute umbringen?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Nicht alle«, verbesserte sie. »Das ist nur die Masse. Die großen Frösche sind
schon anderer Art. Ich bin einer und Lew ist einer.«

»Was, zum Teufel, plapperst du da?« fragte Lew halb in Angst und halb in Zorn.

»Er soll es nur wissen. Früher oder später muß er es wissen«, sagte Lola
unbewegt. »Er ist ein viel zu gescheiter Junge, um für ewige Zeiten an die
japanische Gesandtschaft zu glauben. Warum soll er nicht wissen, daß er ein
Frosch ist?«

Ray taumelte zurück. »Ein Frosch?« wiederholte er mechanisch.

Lola trat hinter seinen Stuhl.

»Ich kann nicht begreifen, warum es schlimmer sein soll, ein Frosch zu sein,
als der Agent einer fremden Regierung, der du die Geheimnisse deines
Vaterlandes verkaufst«, sagte sie. »Man hat dich aus Tausenden auserwählt, weil
man die richtige Intelligenz bei dir gefunden hat. Du solltest darüber
geschmeichelt und nicht entrüstet sein.« Sie streckte ihm ihre schmalen Hände
entgegen, die seine Seele wie Wachs zu formen wußten, und er küßte sie.

»Etwas wirklich Schlechtes wird man doch von mir nicht verlangen?« fragte er
zögernd. »Ich bin auch absolut nicht dazu angetan, Leute mit dem Knüppel zu
erschlagen, aber du hast vielleicht recht – man kann den Frosch nicht für alles
verantwortlich machen, was seine Leute anstellen. Nur in einer Sache bleibe ich
fest, Lola. Ich lasse mich unter keinen Umständen tätowieren!«

»Du dummer Junge!« sagte sie und streckte ihren weißen Arm aus. »Bin ich denn
tätowiert?« fragte sie. »Oder Lew? Die Großen werden nicht gezeichnet! Du weißt
nicht, was für eine große Zukunft du hast, Lieber.«

Ray nahm ihre Hand und streichelte sie. »Lola – und diese Geschichte, die
Gordon erzählt hat – daß du verheiratet bist, ist das wahr?«

Sie strich über sein Haar.

»Gordon ist eifersüchtig«, sagte sie. »Nein, frage nicht, ich kann dir jetzt
nicht alles erzählen. Aber hat er nicht seine guten Gründe?«

Ihre Augen strahlten ihn an, aber als er die Arme nach ihr ausstreckte, entwand
sie sich ihm.

»Hör zu. Ich werde jetzt um einen Tisch telefonieren, und du kommst mit uns zum
Lunch. Und wir werden auf das Wohl des großen, kleinen Frosches trinken, der
uns alle ernährt.«

Aber als Lola den Hörer abhob, sah sie ein kleines schwarzes Metallkästchen,
das an der Basis des Telefons befestigt war.

»Ist das eine neue Erfindung?« fragte sie.

»Man hat es gestern angebracht«, erwiderte Ray. »Der Monteur erzählte mir, daß
jemand, der während eines Gewitters telefonierte, einen schrecklichen Schlag
bekommen hat, und so machen sie jetzt das Experiment mit diesen Apparaten, die
sie überall anbringen. Es macht das Telefon schwerer und ist auch häßlich, aber
...«

Lola legte den Hörer nieder und beugte sich über den Apparat.

»Es ist ein Diktaphon«, sagte sie. »Und die ganze Zeit, während wir gesprochen
haben, hat man unser Gespräch belauschen können.«

Sie ging zum Kamin, holte den Schürhaken und ließ ihn mit einem Krach auf den
kleinen Kasten fallen.

Inspektor Elk, der, die Hörer auf dem Kopf, in seinem kleinen Büro auf dem
Themse-Embankment saß, legte den Bleistift mit einem Seufzer nieder. Dann nahm
er seinen Hörer von der Gabel auf und rief die Polizeizentrale an.

»Sie können das Diktaphon bei Nummer 93718 abschrauben«, sagte er.

Er sammelte seine Stenogrammnotizen, ging an sein Pult und legte sie gleich
neben seinem Ablöscher zurecht. Zum Fenster schlendernd, blickte er auf den
sonneblitzenden Fluß hinab, und Friede und Freude wohnten in seinem Herzen.

In derselben Nacht hatte sich der Gefangene Mills, nachdem ihm Straflosigkeit
und freie Fahrt nach Kanada zugesichert worden waren, entschlossen, ein volles
Geständnis in Aussicht zu stellen. Und Mills wußte viel, weit mehr, als er bis
jetzt gestanden hatte.

»Ich kann Ihnen eine Spur angeben, die Ihnen Nummer Sieben in die Hände liefern
wird«, hatte auf einem Zettel gestanden. »Nummer Sieben!« Elk holte tief Atem.
Nummer Sieben war der Angelpunkt, um den sich das Rad drehte. Elk rieb sich die
Hände, denn nun schien es, daß das Geheimnis des Frosches doch gelöst werden
sollte. Vielleicht würde die Spur, auch zu dem fehlenden Vertrag hinführen.

Bei dem Gedanken an das fehlende Dokument seufzte Elk. Zwei Minister, ein
großes Staatsdepartement und unzählige Untersekretäre füllten ihre Bürozeit mit
wilden Erkundigungsschreiben an die Polizeidirektion aus, die alle Lord
Farmleys Verlust zum Inhalt hatten.

»Sie fordern Wunder!« sagte Elk. »Und ich glaube nicht, daß heutzutage noch
Wunder geschehen.«

Er ging zum Kleiderständer, um sich zum Trost die Zigarrentasche aus seinem
Rock zu holen, und seine Hand berührte dabei eine dicke Papierrolle. Er zog sie
heraus und warf sie auf sein Pult. Sie entfaltete sich, und sein Blick fiel auf
die ersten Worte des ersten Blattes: »Im Namen von des Königs allerhöchster
Majestät ...«

Elk wollte aufschreien, aber die Stimme versagte ihm. Er riß die Papiere vom
Pult und wendete mit zitternden Händen die Blätter um. Es war der verlorene
Vertrag.

Elk hielt das kostbare Dokument in Händen und ließ die Ereignisse der heutigen
Nacht an sich vorüberziehen. Wann hatte er nur den Überrock abgelegt? Wann
hatte er nur zuletzt die Hand in die Tasche gesteckt? Er hatte den Rock in die
Garderobe des Herons-Klubs gegeben und konnte sich nicht entsinnen, seither in
die Tasche gegriffen zu haben. Also war es doch wohl im Klub geschehen!
Vielleicht war einer der Kellner der Frosch gewesen.

Elk setzte sich nieder, um nachzudenken. »Du lieber Gott!« sagte er.

Er läutete, und Balder kam herein.

»Balder, Sie können sich erinnern, daß ich durch Ihr Zimmer gegangen bin. Trug
ich da den Rock über dem Arm?«

»Ich habe gar nicht darauf geachtet«, sagte Balder mit Befriedigung.

Balder machte stets auf Elk den Eindruck, als ob es ihm herzliche Zufriedenheit
bereite, wenn er nichts gesehen hatte, wenn er nichts wußte, wenn er nicht
fähig war, zu helfen.

»Sehr merkwürdig«, sagte Elk.

»Etwas nicht in Ordnung, Herr Inspektor?«

»Nein, nein. – Haben Sie sich gemerkt, was mit Mills zu geschehen hat? Er darf
mit niemandem sprechen. Im Augenblick seiner Ankunft soll er in das Wartezimmer
geführt werden und ganz allein bleiben. Es ist nicht erlaubt, mit ihm zu reden,
oder, falls er selbst sprechen sollte, zu antworten.«

Elk prüfte seinen Fund nochmals. Es fehlte nichts, auch die Anmerkungen des
Ministers waren vorhanden. Elk rief Seine Lordschaft an und erstattete seinen
erfreulichen Bericht. Zehn Minuten später kam eine kleine Abteilung vom
Auswärtigen Amt, um das kostbare Dokument abzuholen und Elk im Namen des
Ministeriums den Dank für seine wertvollen Dienste auszudrücken.

Hätte Elk die Papiere nicht wieder zu finden gewußt, so hätte man ihn von
ganzem Herzen verflucht, und er wäre ebenso unschuldig daran gewesen. Es blieb
noch eine Stunde bis zur Ankunft Mills', und Elk verbrachte diese mit Hagn, der
nun eine besondere Zelle, entfernt von den gewöhnlichen Haftplätzen, in der
Cannon-Row-Station einnahm.

Hagn weigerte sich, irgendwelche Geständnisse zu machen.

»Sie haben keine Beweise, Elk«, sagte er. »Und Sie wissen, daß ich unschuldig
bin.«

»Sie waren der letzte, den man in Genters Gesellschaft gesehen hat«, sagte Elk
fest. »Im übrigen hat auch Mills alles verraten.

Ich will es Ihnen gestehen, wir haben seit heute morgen Nummer Sieben unter
Schloß und Riegel.«

Zu seinem Erstaunen brach Hagn in helles Gelächter aus.

»Bluff!« sagte er. »Und ein billiger Bluff. Damit können Sie kleine Diebe
täuschen, aber mir machen Sie nichts weis. Wenn Sie ›Sieben‹ gefangen hätten,
würden Sie nicht so fröhlich zu mir sprechen. Gehen Sie doch und finden Sie
ihn, Elk. Und wenn Sie ihn gefunden haben, dann halten Sie ihn nur ja fest.
Lassen Sie ihn nicht entkommen, so wie Mills Ihnen entkommen wird.«

Elk kehrte von dieser Unterredung mit dem Gefühl zurück, daß vielleicht doch
nicht alles ganz nach seinem Wunsch gegangen war.

Aber als er das Gebäude verließ, winkte er dem Oberinspektor.

»Ich werde Hagn heute nachmittag einen Lockvogel schicken. Stecken Sie die
beiden zusammen und lassen Sie sie allein.«

Der Oberinspektor nickte verständnisinnig.

17

An jenem Morgen, an dem Elk auf die Ankunft des geständigen Mills wartete,
wurden umständliche Vorsichtsmaßregeln ergriffen, um den Gefangenen sicher in
die Polizeidirektion zu schaffen. Während der ganzen Nacht war das Gefängnis
von einem Kordon bewaffneter Wachen umgeben, und Wachen patrouillierten in dem
angrenzenden Hof. Der gefangene Frosch war ein gebildeter Mann, dem es nicht
schlecht ergangen und der auf der Walze von zwei vagabundierenden Mitgliedern
der Brüderschaft angeworben worden war. Aus seinen Aussagen ging hervor, daß er
als Abteilungschef fungiert hatte, indem er die Instruktionen und Orders den
Unteroffizieren und Gemeinen weitergab.

Um elf Uhr brachte man ihn aus seiner Zelle, aber Mills war trotz der
Versicherung, die er erhalten hatte, nervös und furchtsam. Außerdem war er
erkältet und hustete stark.

Um elf Uhr fünfzehn wurden die Gefängnistüren geöffnet, und drei Motorradfahrer
fuhren gleichzeitig heraus. Ein geschlossenes Auto mit herabgelassenen
Vorhängen folgte ihnen. Auf beiden Seiten begleitete den Wagen eine Patrouille
auf Motorrädern, und ein anderes Auto, mit Polizeibeamten bemannt, folgte.

Sie erreichten Scotland Yard ohne Mißgeschick. Die Tore an beiden Seitenflügeln
des Gebäudes wurden geschlossen, und Mills wurde durch das Haupttor
hereingebracht. Elks Beamter Balder und ein Detektivsergeant nahmen den Mann in
Obhut, der sehr blaß war und schwankte.

Er wurde in ein kleines Zimmer, das an Elks Büro stieß, geführt. Es war ein
Raum, dessen Fenster mit schweren Stangen versehen waren, weil er während des
Krieges als Arrest für Spione verwendet worden war. Zwei Leute wurden zur
Bewachung außerhalb der Tür beordert, und der immer unzufriedene Balder kam
herein, um zu berichten.

»Wir haben den Burschen ins Wartezimmer gesteckt, Herr Inspektor.«

»Hat er etwas gesagt«, fragte Dick, der um des Verhöres willen gekommen war.

»Nein, nur verlangt, daß das Fenster geschlossen werden soll. Da habe ich es
selber zugemacht.«

»Bringen Sie uns den Gefangenen!« sagte Elk.

Sie warteten eine Weile und hörten das Rasseln von Schlüsseln und dann ein
aufgeregtes Stimmengewirr. Balder stürzte herein.

»Er ist krank, ohnmächtig oder so was!« keuchte er. Und Elk stürzte ihm nach,
den Korridor entlang in das Wartezimmer. Mills lag halb, den Oberkörper schwer
gegen die Mauer gelehnt. Seine Augen waren geschlossen, sein Gesicht war
aschfahl. Dick beugte sich über ihn und legte ihn flach auf den Boden. Er roch
an seinem Mund.

»Blausäure«, sagte er. »Aus.«

An jenem Morgen war Mills bis auf die Haut ausgezogen und alle seine
Kleidungsstücke waren gründlich untersucht worden. Aus besonderer Vorsicht
hatte man außerdem seine Taschen zugenäht. Den beiden begleitenden Detektiven
gegenüber hatte er hoffnungsvoll von seiner bevorstehenden Reise nach Kanada
gesprochen.

Niemand, außer den Polizeioffizieren, war mit ihm in Berührung gekommen.

Dicks erster Blick galt dem Fenster, von dem vorhin Balder erwähnt hatte, er
hätte es geschlossen. Es war jetzt etwa sechs Zoll weit geöffnet.

»Herr Hauptmann, ich weiß ganz bestimmt, daß ich es geschlossen habe«, sagte
der Beamte nachdrücklich. »Der Sergeant Jekler hat es gesehen.«

Der Sergeant bestätigte die Aussage. Dick schob das Fenster ganz auf und sah
hinaus. Es liefen vier Eisenstangen quer über den Ziegelrahmen, aber sowie er
den Kopf hinausstreckte, sah er, daß ungefähr einen Meter vom Fenster entfernt
eine lange Eisenleiter an der Mauer befestigt war, die vermutlich vom Dach zur
Erde führte. Das Zimmer lag im dritten Stockwerk, und man sah auf das
Strauchwerk weiter Gärten hinab. Jenseits wurde der Blick von Gitterzäunen
begrenzt.

»Was sind das für Gärten?« fragte Dick.

»Die Onslow-Gärten«, sagte Elk.

»Onslow-Gärten?« wiederholte Dick nachdenklich. »War es nicht von dort aus, daß
die Frösche mich zu erschießen versuchten?«

Elk schüttelte hilflos den Kopf.

»Was meinen Sie damit, Hauptmann?«

»Ich weiß es mir wirklich nicht zu erklären! Es scheint mir keine sehr
geistreiche Theorie zu sein, wenn wir annehmen, daß jemand die Leiter
erklettert hätte, um Mills das Gift durch das Fenster aufzudrängen. Und noch
unwahrscheinlicher ist es, daß er es selbst genommen haben soll! Balder
schwört, daß das Fenster verschlossen war, und jetzt stand es offen. Können Sie
Balder trauen?«

Elk nickte überzeugt. Der Polizeiarzt kam bald nachher und bestätigte die
Annahme, daß Blausäure die Todesursache gewesen war.

Elk begleitete Dick Gordon in sein Büro in Whitehall.

»Ich habe mich im ganzen Leben nicht gefürchtet«, sagte er. »Aber diese Frösche
wachsen mir über den Kopf. Es ist hier doch tatsächlich ein Mensch vor unseren
Augen getötet worden. Er war bewacht, wir haben ihn nie allein gelassen, außer
für die wenigen Minuten, die er in dem versperrten Zimmer verbrachte, und doch
konnte ihn der Frosch erreichen. Das vermag einen schon ein bißchen bange zu
machen, Hauptmann Gordon!«

Dick schloß die Tür seines Büros auf und führte Elk in das gemütliche Innere.

»Ich kenne keine bessere Kur für zerrüttete Nerven, als eine ›Cabana Cesare‹«,
sagte er fröhlich. »Verlieren Sie nicht den Mut, Elk. Der Frosch ist nur ein
Mensch wie wir alle und hat, wie wir, seine Befürchtungen. – Wo ist Freund
Broad?«

Elk zog, ohne zu zögern, das Telefon herbei und verlangte die Nummer. Nach
einer kleinen Pause antwortete ihm Broads Stimme.

»Sind Sie das, Herr Broad? Was machen Sie denn jetzt?« fragte Elk in jenem
schmeichelnd-süßen Ton, den er bei Telefongesprächen anzuwenden pflegte.

»Wer spricht? Elk? Ich bin im Begriff, auszugehen.«

»Ich war der Meinung, Sie vor fünf Minuten in Whitehall gesehen zu haben«,
flötete Elk.

»Dann war es ein Doppelgänger«, antwortete Broad. »Ich bin erst vor zehn
Minuten aus dem Bad gestiegen. Wünschen Sie etwas von mir?«

»Nein, nein«, gurrte Elk. »Ich wollte nur wissen, ob Sie wohlauf wären.«

»Warum? Ist etwas geschehen?« kam eine scharfe Gegenfrage.

»Nein, nein. Alles in schönster Ordnung!« antwortete Elk unaufrichtig.
»Vielleicht kommen Sie einmal herüber und besuchen mich dieser Tage im Amt?
Adieu.«

Er legte den Hörer zurück und machte eine schnelle Berechnung.

»Von Whitehall nach Cavendish Square braucht man in einem guten Auto vier
Minuten«, sagte er. »Also hat ein momentaner Aufenthalt in der Wohnung nichts
zu sagen.«

Er zog das Telefon wieder zu sich heran und rief die Polizeidirektion an. »Ich
brauche einen Mann, um Herrn Joshua Broad zu beobachten. Er darf ihn bis acht
Uhr abends nicht verlassen und soll mir dann Bericht erstatten.«

Elk setzte sich in den Sessel zurück und zündete die lange Zigarre, an, die
Dick ihm aufgedrängt hatte. »Heute ist Dienstag«, überlegte er. »Morgen ist
Mittwoch, wo schlagen Sie vor, daß wir zuhören sollen?'«

»Im Admiralitätsgebäude«, sagte Dick. »Ich habe es mit dem Ersten Lord so
arrangiert, daß ich um drei Viertel drei in der Instrumentenkammer sein kann.«
Dick ließ eine Frühausgabe der Abendblätter besorgen und war sehr erleichtert,
als er darin keine Anspielung auf den Mord fand. Im Lauf des Tages, als er
einmal von seinem Fenster nach Whitehall hinaussah, bemerkte er Elk, der auf
der anderen Seite der Straße dahinschlenderte, den Regenschirm am Arm, den
alten, steifen, runden Hut aus der Stirn geschoben, eine schlampige,
unauffällige Figur. Eine Stunde später sah er ihn wieder aus der
entgegengesetzten Richtung kommen. Dick wunderte sich, in was für besonderen
Geschäften der Detektiv ausgewesen sein mochte und erkundete, daß Elk der
Admiralität an jenem Tage zwei Besuche abgestattet hatte. Doch erfuhr er den
Grund erst, als sie sich spät am Abend trafen.

»Ich verstehe nicht viel von der drahtlosen Telegrafie«, sagte Elk, »aber ich
erinnere mich, etwas über ›Peilungen‹ gelesen zu haben. Wenn man wissen will,
woher eine drahtlose Botschaft kommt, so muß man sie von zwei oder drei
verschiedenen Orten abhören.«

»Natürlich, was bin ich für ein Narr!« unterbrach Dick, über sich selbst
verärgert. »Es ist mir nicht einmal eingefallen, daß wir doch zu der
Radiostation gehen können.«

»Mir kommen manchmal solche Ideen«, sagte Elk bescheiden.

»Die Admiralität hat Botschaften nach Milford Haven, Harwich, Portsmouth und
Plymouth geschickt und den Schiffen den Auftrag gegeben, abzuhorchen und uns
die Richtung zu peilen. Hoffentlich haben die Abendblätter die Sache nicht
gebracht.«

»Sie meinen wegen Mills? Gott sei gedankt, nein. Aber es wird ja sicher bei der
Untersuchung herauskommen. Ich habe es schon so eingerichtet, daß sie um eine
oder zwei Wochen verschoben wird. Denn ich fühle, daß sich in den nächsten
Wochen für uns vieles ereignen muß.«

»Hoffentlich nicht«, sagte Elk böse. »Ich traue mich ja nicht einmal mehr, eine
Bratwurst zu essen, seitdem Mills um die Ecke gebracht wurde. Und ich habe so
eine Schwäche für Bratwürste.«

18

Elks mißlauniger Beamter war in anklägerischer Stimmung.

»Die beim Rekord haben mir schon wieder eine Nase gegeben«, beschwerte er sich
bitter. »Rekord bildet sich mehr ein als das ganze verfluchte Büro zusammen.«

Der Krieg zwischen Balder und »Rekord«, was eine Abkürzung für jene Abteilung
der Polizeidirektion war, die die genauen Daten der Verbrechervergangenheit
aufbewahrt, war schon älteren Datums. Rekord stand allem, was nicht
intabulierte Tatsache war, höchst erhaben und ablehnend gegenüber. Die
Rekordbeamten respektierten die anderen Leute nicht, sie hätten ebensogut den
Polizeichef, der sich gegen ihre unbeugsamen Regeln verging, getadelt, wie den
jüngsten Schutzmann des Straßen- und Sicherheitsdienstes.

»Was ist denn wieder los?« fragte Elk.

»Wissen Sie noch? Sie hatten letzthin eine Menge Material über den Mann, ich
kann mich an seinen Namen nicht erinnern...«

»Lyme«, meinte Elk.

»Ja, so hieß er. Aber es scheint nun, daß eines der Bilder fehlt. Am nächsten
Vormittag, nachdem Sie sie angeschaut hatten, bin ich wieder in die Statistik
gegangen und habe mir die Dokumente wieder geben lassen, weil ich gemeint habe,
Sie wollten sie noch einmal anschauen. Sie haben sie aber nicht verlangt, und
ich habe sie zurückgebracht. Und jetzt behaupten die vom Rekord; daß das Bild
und die Maße weg sind.«

»Wollen Sie damit sagen, daß sie verlorengegangen sind?«

»Wenn sie verlorengegangen sind«, sagte der immer mürrische Balder, »dann hat
sie die Statistik selber verloren. Die glauben vielleicht, daß ich irgend so
etwas wie ein Frosch bin? Sie werfen mir auch immer vor, daß ich ihre
Fingerabdruckkarten verlege.«

»Balder, ich habe Ihnen versprochen, Ihnen einmal eine große Chance zu geben,
und jetzt sollen Sie sie haben. Sie sind letzthin nicht befördert worden, mein
Sohn, weil die Leute da oben glaubten, daß Sie einer der Führer im letzten
Streik gewesen sind. Ich kenne die Gefühle der Übergangenen. Sie machen einen
bitter. Wollen Sie die große Chance ausnützen?«

Balder nickte mit angehaltenem Atem.

»Hagn ist in der separierten Zelle«, sagte Elk. »Legen Sie Zivilkleidung an,
maskieren Sie sich ein bißchen, und ich werde Sie mit ihm zusammen
einschließen. Wenn Sie sich fürchten, so können Sie einen Revolver mitnehmen,
und ich werde es so einrichten, daß man Sie nicht untersucht. Schauen Sie, daß
Sie mit Hagn ins Gespräch kommen. Sagen Sie ihm, daß Sie wegen des Mordes in
Dundee eingesteckt worden sind. Er wird Sie nicht erkennen. Tun Sie mir den
Gefallen, Balder, und in einer Woche werden Sie den Streifen auf dem Ärmel
haben.«

Balder nickte. Der streitsüchtige Ton seiner Stimme war verschwunden, als er
sprach. »Das ist eine Chance. Und schönen Dank dafür, Herr Inspektor.«

Eine Stunde später brachte ein Detektiv einen grimmig aussehenden Gefangenen
nach Cannon Row und stieß ihn in die Stahlkammer. Der einzige, der den
Gefangenen erkannt hatte, war der Oberinspektor, der auf die Ankunft des
Lockvogels wartete. Dieser hohe Beamte geleitete Balder selber zu der
separierten Zelle und stieß ihn hinein.

»Gute Nacht, Frosch!« sagte er.

Balders Antwort ist im Druck nicht wiederzugeben. Nachdem er seinen
Untergebenen in Sicherheit wußte, ging Elk in sein Büro zurück, schloß die Tür,
nahm den Hörer vom Telefon und legte sich nieder, um endlich ein paar Stunden
Schlaf zu finden. Aber der Schlaf kam nicht. Seine Gedanken wanderten von
Balder zu Dick Gordon, von Lola zu dem toten Mann Mills.

Seine eigene Stellung schien ernstlich gefährdet, aber das machte Elk nicht die
geringsten Sorgen. Er war Junggeselle und hatte sich ein hübsches, rundes
Sümmchen erspart.

Er dachte an Maitland, dessen Verbindung mit den Fröschen nun erwiesen schien.
Der Alte lebte ein Doppelleben, am Tage ein Geschäftsmann, vor dem das Personal
zitterte, bei Nacht der Mithelfer von Dieben und schlechter noch als ein Dieb.
Und wo war das Kind? Das war eine andere harte Nuß!

»Nichts als harte Nüsse!« sagte Elk. Und mit den Händen unter dem Kopf blickte
er wach und grollend zur Decke auf. Da er doch die gesuchte Ruhe nicht zu
finden vermochte, stand er endlich auf und ging nach Cannon Row hinüber.

Der Gefängniswärter sagte ihm, daß der neue Arrestant eine ganze Menge mit Hagn
gesprochen habe, und Elk lächelte.

Er hoffte nur, daß der »neue Arrestant« nicht auch versucht hatte, seine Klagen
gegen die Polizeiadministration mit Hagn zu diskutieren.

Um drei Viertel drei Uhr traf er in der Instrumentenkammer der Admiralität mit
Dick Gordon zusammen. Es war ihnen ein Funker zur Verfügung gestellt worden,
und nach den Vorinstruktionen nahmen sie an seinem Tisch Platz, wo er mit
seinen Tastern hantierte. Dick lauschte bezaubert den Rufen der fernen Schiffe
und dem Geplauder der übermittelten Stationen. Einmal hörte er ein ganz
schwaches Quieken, so schwach, daß er nicht sicher war, ob er sich nicht geirrt
hatte.

»Cap Race«, sagte der Funker. »Sie werden in einer Minute Chicago hören. Um
diese Zeit werden sie dort immer gesprächig.«

Als die Zeiger der Uhr sich der dritten Stunde näherten, begann der Funker
seine Wellenlänge zu verändern, um die zu erwartende Botschaft im Äther zu
erreichen. Genau eine Minute nach drei sagte er plötzlich: »Da haben Sie Ihr L.
V. M. B.«

Dick hörte den Stakkatotönen zu:

»Alle Frösche hört: Mills ist tot! Nummer Sieben hat ein Ende mit ihm gemacht.

Nummer Sieben bekommt eine Prämie von hundert Pfund.« ..Die Stimme war klar und
ganz ungewöhnlich zart. Es war die Stimme einer Frau.

»Der dreiundzwanzigste Bezirk soll es so einrichten, daß er die Instruktionen
von Nummer Sieben an dem gewöhnlichen Ort empfängt.«

Dicks Herz schlug wie ein Hammer. Er hatte die Sprecherin erkannt. Es konnte
kein Zweifel sein. Er kannte den weichen Tonfall. Es war Ella Bennetts Stimme.
Es wurde ihm plötzlich übel. Elks Augen hingen an ihm, und er machte
übermenschliche Anstrengungen, sich zu beherrschen.

»Es scheint, als ob noch etwas kommen sollte«, sagte der Funker, nachdem er
einige Minuten gewartet hatte.

Dick nahm den Kopfhörer ab und erhob sich. »Wir müssen warten, bis die
Direktionssignale kommen«, sagte er, so fest er es vermochte.

Da kamen sie auch schon und wurden von einem Schiffsoffizier auf einer großen
Skalenlandkarte ausgearbeitet.

»Die Radiostation befindet sich in London«, sagte der Offizier. »Ich möchte
fast behaupten, daß alle Linien sich im Westen treffen, vermutlich im Herzen
der City. – Haben Sie es schwer gehabt, den Froschruf aufzunehmen?« fragte er,
sich an den Funker wendend.

»Ja«, sagte der Mann. »Ich glaube, man hat von ganz nah gesendet.«

»In welchem Stadtteil dürfte es Ihrer Ansicht nach gewesen sein?« fragte Elk.

Der Schiffsoffizier deutete auf eine Bleistiftlinie, die er in den Plan
eingezeichnet hatte. »Ungefähr auf dieser Linie«, sagte er.

Und Dick, über dessen Schulter gebeugt, sagte erstickt: »Caverley-Haus.«

Es drängte ihn ins Freie hinaus. Er mußte das Ungeheuerliche überdenken. Ob
wohl auch der Detektiv die Stimme erkannt hatte?

Sie hatten schon Whitehall erreicht, als Elk endlich sagte: »Das klang ja ganz
wie eine uns sehr befreundete Stimme, Hauptmann Gordon?«

Dick antwortete nicht.

»Sehr ähnlich«, sagte Elk, als ob er zu sich selber spräche.

»Wirklich, ich könnte unzählige Eide schwören, daß ich die junge Dame kenne,
die da für den alten Herrn Frosch gesprochen hat.«

»Warum hat sie das nur getan?« stöhnte Dick. »Warum, um Himmels willen, mußte
sie das tun?«

»Ich erinnere mich, sie schon vor Jahren gehört zu haben«, sagte Elk. »Sie war
damals bei der Bühne und noch ein kleiner Fratz.«

Dick Gordon blieb stehen und starrte den andern an.

»Ich habe etwas bemerkt, Hauptmann. Wenn Sie ein Vergrößerungsglas nehmen und
Ihre Haut dadurch betrachten, so sehen Sie die geringsten Defekte, nicht wahr?
Dieses drahtlose Telefon wirkt wie eine Art von Vergrößerungsglas auf die
Stimme. Sie hat immer ein bißchen gelispelt, was ich sofort gemerkt habe.

Sie mögen es vielleicht nicht beobachtet haben, aber ich habe ziemlich scharfe
Ohren. Sie kann das S nicht richtig aussprechen. Es ist immer ein Zischen
darin. Haben Sie das gehört?«

Dick hatte es gleichfalls gehört und bestätigte es stumm.

»In manchen Dingen bin ich – wie soll ich sagen? – unfehlbar!« fuhr Elk fort.
»Bei den Daten mag es vielleicht ein wenig hapern, zum Beispiel, wann Wilhelm
der Eroberer geboren ist – übrigens habe ich selbst auf Geburtstage nie Wert
gelegt! Aber Stimmen und Nasen merke ich mir. Unvergeßlich!«

Sie durchschritten, den dunklen Eingang von Scotland Yard, als Dick im Ton der
Verzweiflung sagte: »Natürlich, das war ihre Stimme! Aber, ich hatte keine
Ahnung, daß sie je bei der Bühne war. Ist ihr Vater vielleicht auch
Schauspieler gewesen?«

»Soweit mir bekannt ist, hat sie doch keinen Vater«, war Elks zögernde Antwort.
Und nun blieb Gordon stehen.

»Sind Sie wahnsinnig?« fragte er. »Ella Bennett hat keinen Vater?«

»Aber ich spreche doch nicht von Ella Bennett!« sagte Elk. »Ich spreche von
Lola Bassano.«

»Ja, meinen Sie denn wirklich, daß Lola gesprochen hat?« fragte Dick atemlos.

»Natürlich war es Lola! Es mag ja eine ganz gute Imitation von Fräulein Bennet;
gewesen sein, aber jeder Imitator kann Ihnen sagen, daß solche sanften
Altstimmen sehr leicht nachzuahmen sind.«

»Sie ganz gemeiner Schuft!« sagte Dick Gordon, und ein Stein fiel ihm vom
Herzen. »Sie wußten wohl, daß ich Ella Bennett meinte, und Sie haben mich so
auf die Folter gespannt!«

»Wieviel Uhr ist es?« gab Elk kühl zur Antwort. Es war halb vier. Elk sammelte
seine Reserve, und zehn Minuten später entstieg vor der geschlossenen Tür des
Caverley-Hauses eine kleine Gesellschaft dem Polizeiauto. Die Glocke rief den
Nachtportier, der Elk sogleich erkannte.

»Schon wieder ein Gasalarm?« fragte er.

»Ich möchte das Mieterverzeichnis des Hauses sehen«, sagte Elk und hörte, wie
der Portier die Namen, Beschäftigungen und Eigentümlichkeiten der Mieter
darlegte.

»Wem gehört der Häuserblock?« fragte der Detektiv.

»Er gehört den Vereinigten Maitlands. Jetzt hat Maitland auch das Haus des
Prinzen von Caux in Berkeley Square gekauft und ...«

»Bitte bemühen Sie sich nicht, mir seine Familiengeschichte zu erzählen. Um
wieviel Uhr ist Fräulein Bassano nach Hause gekommen?«

»Sie war den ganzen Abend zu Hause, seit elf Uhr.«

»War jemand bei ihr?«

Der Mann zögerte. »Herr Maitland kam mit ihr, aber er ist bald wieder
fortgegangen.«

»Sonst niemand?« Elk faßte den Portier scharf ins Auge.

»Niemand, außer Herrn Maitland.«

»Geben Sie mir Ihren Nachschlüssel.«

Der Portier weigerte sich. »Ich verliere meine Stellung«, bat er. »Können Sie
nicht klopfen?«

»O doch«, meinte Elk. »Es vergeht kaum ein Tag, ohne daß ich jemanden bei der
Verhaftung auf die Schulter klopfe. Aber ich möchte doch gern Ihren Schlüssel
haben.«

Elk hatte nicht daran gezweifelt, daß Lola ihre Tür von innen verriegelt hatte,
und seine Annahme bestätigte sich. Er läutete, und es dauerte lange, bevor Lola
im Schlafanzug erschien.

»Was soll denn das heißen, Herr Inspektor?« fragte sie. Sie machte nicht einmal
den Versuch, erstaunt zu scheinen.

»Nur eine freundliche Visite. Darf ich hereinkommen?«

Sie öffnete die Tür weiter, und Elk trat, von Gordon und den beiden Detektiven
gefolgt, in die Wohnung ein. Lola ignorierte Dick völlig.

»Morgen sehe ich den Polizeichef«, sagte sie. »Und wenn er mir nicht volle
Satisfaktion gibt, so bringe ich diese Sache in alle Zeitungen. Es ist
unerhört, mitten in der Nacht in die Wohnung eines alleinstehenden Mädchens
einzudringen, wenn es einsam und unbeschützt ist ...«

»Wenn es irgendeine Zeit gibt, zu der ein alleinstehendes Mädchen einsam und
unbeschützt sein soll, so ist es sicherlich die Nacht«, sagte Elk freundlich.
»Ich möchte nur einen Blick in Ihr liebes kleines Heim werfen, Lola. Man hat
uns davon benachrichtigt, daß bei Ihnen eingebrochen worden ist. Vielleicht
versteckt sich gerade in dieser Minute der schwarze Mann unter Ihrem Bett. Der
Gedanke, Sie sozusagen auf Gnade oder Ungnade solch einem gesetzlosen Charakter
auszuliefern, widerstrebt unserer Ritterlichkeit. Durchsuchen Sie das
Speisezimmer, Williams! Ich werde den Salon vornehmen. Und das Schlafzimmer.«

»Sie werden mein Schlafzimmer nicht betreten, wenn Sie nur einen Funken von
Anstand haben«, zürnte Lola.

»Ich habe ihn aber nicht«, gestand Elk, »nicht das kleinste Fünkchen. Und im
übrigen, Lola, stamme ich aus einer großen Familie, ich bin einer von zehn
Geschwistern, und wenn es etwas gibt, was ich nicht sehen darf, so sagen Sie
nur: machen Sie die Augen zu! Und ich werde sie bestimmt zumachen.«

Es gab aber allem Anschein nach nichts, das im geringsten verdächtig ausgesehen
hätte. Vom Schlafzimmer aus gelangte man ins Badezimmer, und hier stand das
Fenster offen. Elk leuchtete mit seiner Lampe die Außenmauer ab und sah, daß
eine kleine Glasspule an der Wand befestigt war.

»Das sieht ganz wie ein Isolator aus«, murmelte er.

Ins Schlafzimmer zurückgekehrt, begann er nach dem Radiosender zu suchen. Er
öffnete die Tür eines riesigen Mahagonischrankes und sah darin die Kleider in
regenbogenfarbenen Reihen hängen. Elk tauchte seine Hand hinein. Es war der
eleganteste Garderobenschrank, den er je gesehen hatte, und die Rückseite
fühlte sich merkwürdig warm an.

Lola stand mit verschränkten Armen da und beobachtete ihn, ein verächtliches
Lächeln auf ihrem schönen Gesicht. Elk schloß die Schranktür wieder, und seine
empfindlichen Finger suchten auf ihrer Oberfläche nach einer Feder. Es brauchte
lange Zeit, bis er den Taster entdeckt hatte, aber schließlich fand er doch ein
Stückchen Holz, das dem Druck seiner Hand nachgab. Es schnappte etwas, und die
Vorderseite des Schrankes begann sich herabzusenken.

»Ach, ein Schrankbett! Das ist aber eine praktische Erfindung!«

Aber es war durchaus kein Bett, das sich nun zeigte, und Elk wäre auch recht
enttäuscht gewesen, hätte er ein solches vorgefunden. Auf einem Rahmen standen
reihenweise Röhren, Transformatoren, der ganze Apparat, der für eine
Sendestation notwendig ist.

»Sie haben doch sicherlich eine Erlaubnis dafür?« fragte er. In Wahrheit aber
vermutete er nichts dergleichen, denn Lizenzen für Sendestationen werden in
England recht spärlich gegeben.

Aber Lola ging an den Schreibtisch und brachte das Dokument zum Vorschein. Elk
las, las wieder und nickte.

»Sie sind eine tüchtige Person«, sagte er nicht ohne Respekt.

»Nun möchte ich auch gerne die Lizenz sehen, die der Frosch Nummer Eins Ihnen
ausgestellt hat.«

»Und ich möchte gern wissen, ob Sie für gewöhnlich die Leute aufzuwecken
pflegen, um mitten in der Nacht nach ihren Lizenzen zu fragen?«

»Sie haben heute nacht den Sender im Dienste der Frösche benützt«, sagte Elk
kurz. »Und vielleicht werden Sie die Güte haben, Hauptmann Gordon zu erklären,
warum Sie dies taten?«

Lola wendete sich zum erstenmal zu Dick. »Ich habe den Apparat wochenlang nicht
benützt, aber die Schwester eines meiner Freunde bat mich heute abend, ob sie
ihn nicht benützen dürfe. Sie ist vor einer Stunde weggegangen.«

»Sie meinen Fräulein Bennett?« fragte Gordon, und Lola hob in vollendet
gespieltem Erstaunen die schön gebogenen Augenbrauen.

»Woher wissen Sie es?«

»Liebe Lola, nun hast du dich aber verraten«, lachte Elk freundlich. »Fräulein
Bennett hat neben mir gestanden, als du eben anfingst, in der Froschsprache zu
plaudern. Du bist erwischt, Lola. Und das beste, was du tun kannst, ist, dich
niederzusetzen und uns die ganze Wahrheit zu sagen. Wir haben Nummer Sieben
gestern abend gefangen und wissen alles. Morgen wird der Frosch Handschellen
tragen, und ich bin hierhergekommen, dir eine allerletzte Chance zu geben. Ich
habe dich nämlich im geheimen immer gern gehabt. Etwas an dir erinnert mich an
ein Mädchen, in das ich einmal wahnsinnig verliebt war.«

»Jetzt will ich Ihnen etwas erzählen, Elk«, sagte Lola. »Sie haben niemanden
gefangen und Sie werden niemals jemanden fangen. Sie haben Ihren plattfüßigen
Lockvogel Balder mit Hagn in eine Zelle gesperrt, um einen Triumph zu erleben.
Aber Sie werden nichts erleben als große, große Unannehmlichkeiten.«

Zu anderen Zeiten würde sich Gordon über die Wirkung dieser Offenbarung auf Elk
höchlichst amüsiert haben, denn das Kinn des unglücklichen Detektivs fiel
herab, und er starrte hilflos über seine Gläser hinweg nach Lola.

»Hagn wird nicht gestehen«, fuhr sie fort. »Denn der Arm des Frosches würde ihn
erreichen, so wie er Mills und Litnow erreicht hat und Sie erreichen wird, wenn
der Frosch Sie dessen überhaupt für wert hält. So, jetzt können Sie mich
arretieren, wenn Sie wollen. Sie haben durch das Diktaphon alles mit angehört,
was ich Ray Bennett erzählt habe. Warum arretieren Sie mich nicht, um mir den
Prozeß zu machen?«

Der gedemütigte Elk wußte wohl, daß er keinen Schuldbeweis hatte, um sie
anzuklagen. Und Lola wußte, daß er dies wußte.

»Glauben Sie, mir so zu entkommen, Bassano?«

Gordon hatte gesprochen, und sie blitzte ihn zornig an.

»Es steht ein ›Fräulein‹ vor meinem Namen«, fauchte sie ihn an.

»Früher oder später werden Sie nur eine Nummer sein«, sagte Dick ruhig. »Sie
und Ihresgleichen leben verantwortungslos und in Freuden dahin. Vielleicht,
weil ich nicht kompetent genug bin; vielleicht, weil ich kein Glück habe. Aber
eines Tages werden wir Sie erreichen, entweder ich oder mein Nachfolger. Sie
können in dem Kampf mit dem Gesetz nicht gewinnen, denn das Gesetz ist ewig und
beständig.«

»Eine Durchsuchung meiner Wohnung kann ich Ihnen nicht verwehren, aber eine
Predigt brauch' ich mir nicht bieten zu lassen«, sagte sie verächtlich. »Und
wenn die Herren zu Ende sind, so möchte ich Sie bitten, mir noch ein wenig
Schlaf zu gönnen, damit ich morgen nicht allzu häßlich aufwache.«

»Das ist das einzige, was Sie niemals befürchten müssen«, sagte der galante
Elk, und Lola lachte.

»Sie sind kein schlechter Mensch, Elk«, sagte sie. »Sie sind zwar ein
schlechter Detektiv, aber Sie haben ein goldenes Herz.«

»Wenn das wahr wäre, so würde ich nicht wagen, allein in Ihrer Gesellschaft zu
bleiben!« war Elks Antwort.

19

Als sie zur Polizeidirektion zurückfuhren, war Elk noch immer in tiefes Sinnen
versunken.

»Es ist die größte Unannehmlichkeit für uns, daß die Frösche keine
ungesetzliche Verbindung sind«, sagte Dick. »Es wird am Ende noch nötig sein,
den Ministerpräsidenten um die Proklamierung der Gesellschaft zu bitten.«

»Vielleicht ist der auch ein Frosch!« sagte Elk, hoffnungslos düster. »Lachen
Sie mich nicht aus! Hauptmann Gordon, ich sage es Ihnen, es stecken hohe Tiere
dahinter. Ich fange schon an, jeden zu verdächtigen.«

»Vielleicht beginnen Sie gleich bei mir?« sagte Gordon in seiner befreiten
Laune.

»Das habe ich schon längst getan«, war die freimütige Antwort.

»Und dann ist mir auch noch eingefallen, daß ich als kleiner Junge Nachtwandler
war. Vielleicht führe ich ein Doppelleben und bin bei Tag Detektiv und bei
Nacht ein Frosch. Das kann man nie wissen! Denn es ist mir ganz klar, daß ein
Genie unter den Fröschen sein muß«, fuhr er mit unbewußter Unbescheidenheit
fort.

»Lola Bassano?« vermutete Dick.

»Sie kann nicht organisieren. Sie hat eine Girltruppe geführt, als sie neunzehn
Jahre alt war, und die ging an schlechter Organisation zugrunde. Ich glaube,
daß man, um die Frösche zu führen, ganz der gleichen Art der Intelligenz
bedarf, wie zum Beispiel zur Führung einer Bank. Maitland wäre der Mann! Ich
habe den Kreis um ihn noch enger gezogen, nachdem ich mit Johnson über ihn
gesprochen habe. Johnson sagt, daß er noch nie das Bankbuch des Alten gesehen
hat, und obgleich er sein Privatsekretär ist, kann er über seine Transaktionen
nichts aussagen, als daß er Realitäten kauft und verkauft. Das Geld, das der
Alte privat verdient, wird auch nicht in den Bankbüchern gebucht, und Johnson
war geradezu überrascht, als ich meinte, daß Maitland überhaupt seine Geschäfte
außerhalb der Führung der Gesellschaft mache. Ich möchte Sie aber jetzt etwas
anderes fragen, Hauptmann Gordon. – Möchten Sie sich nicht ein für allemal
davon überzeugen, daß Fräulein Bennett nichts mit alledem zu tun hat?«

»Sie glauben doch nicht wirklich, daß das der Fall sein könnte?« fragte Dick,
den das Entsetzen von neuem überkam.

»Ich bin bereit, alles von allen zu glauben!« sagte Elk. »Die Straße liegt
jetzt leer vor uns, wir könnten in einer Stunde in Horsham sein. Ich für meine
Person weiß ja ganz gewiß, daß es nicht Fräulein Bennetts Stimme war, aber
denken Sie nur daran, daß wir für die Leute da oben Berichte zu schreiben haben
(›Die Leute da oben‹ war Elks unveränderlicher Name für seine höchsten
Vorgesetzten), und da würde es böse aussehen, wenn wir einfach sagen wollten,
daß wir Fräulein Bennetts Stimme im Radio gehört haben und es nicht einmal der
Mühe wert fanden, herauszubekommen, wo sie zu dieser Zeit in Wirklichkeit
gewesen ist.«

»Sie haben recht«, sagte Dick gedankenvoll. Und Elk lehnte sich aus dem Wagen
und gab dem Fahrer die neue Fahrtrichtung an. Der Morgen dämmerte schon, als
das Auto die verlassene Straße von Horsham durchraste und dann langsam an
Maytree Haus entlangfuhr. Das Landhaus zeigte kein Lebenszeichen. Die Vorhänge
waren herabgelassen, nirgends brannte Licht.

Dick zögerte, als Elk die Hand auf die Türklinke legte. »Ich möchte die Leute
nicht gern aufwecken«, gestand er. »Der alte Bennett würde wahrscheinlich
glauben, daß wir schlechte Nachrichten über seinen Sohn bringen.«

Aber sie brauchten John Bennett nicht erst aus dem Schlaf zu wecken. Elk wurde
angerufen, und als er hinaufsah, bemerkte er den geheimnisvollen Mann, der aus
dem Fenster lehnte.

»Was führt Sie hierher, Herr Inspektor?« fragte er gedämpft.

»Nichts Besonderes«, flüsterte Elk hinauf. »Wir haben heute nacht eine
Radiobotschaft aufgefangen und uns war, als wäre es die Stimme Ihres Fräulein
Tochter gewesen.«

John Bennett runzelte die Stirn, und Dick sah, daß er an der Wahrheit dieser
Erklärung zweifelte.

»Auch ich habe die Stimme gehört, Herr Bennett«, bestätigte er.

»Wir haben einer ziemlich wichtigen Nachricht wegen zugehört, und die Umstände
machen es uns zur dringenden Notwendigkeit, zu wissen, ob Fräulein Bennett
gesprochen hat.«

»Das ist eine merkwürdige Geschichte«, sagte Bennett kopfschüttelnd. »Ich werde
herunterkommen und Sie einlassen.«

Er öffnete, in einen alten Schlafrock gekleidet, die Tür und führte sie in das
dunkle Wohnzimmer. »Ich werde Ella wecken, und sie wird wohl imstande sein,
Ihnen zu beweisen, daß sie um zehn Uhr im Bett war.«

Er ging aus dem Zimmer, nachdem er die Vorhänge zurückgezogen hatte, um das
Tageslicht hereinzulassen.

Und Dick wartete mit einem freudigen Vorgefühl auf Ellas Erscheinen. Er war nur
zu froh gewesen, eine Ausrede für seinen neuerlichen Besuch in Horsham zu
haben. Die Tage, die zwischen jedem Wiedersehen mit Ella lagen, schienen sich
ihm zu Ewigkeiten zu dehnen.

Sie hörten Bennett die Treppe hinaufgehen, aber sogleich kam er wieder, und
Entsetzen lag auf seinen Zügen.

»Ich kann das nicht verstehen«, murmelte er. »Ella ist nicht in ihrem Zimmer.
Sie hat wohl in ihrem Bett geschlafen, aber sie hat sich offenbar wieder
angezogen und ist fortgegangen.«

Elk kratzte sich das Kinn und vermied es, Dick anzusehen. »Fräulein Ella macht
wohl gewöhnlich einen Morgenspaziergang?«

John Bennett schüttelte den Kopf. »Sie hat es sonst nie getan. Merkwürdig
genug, daß ich sie nicht fortgehen gehört habe, denn ich habe heute nacht sehr
wenig geschlafen. Entschuldigen Sie mich einen Augenblick, meine Herren.«

Er ging hinaus und kam in ein paar Minuten angekleidet wieder. Es war jetzt
schon ganz hell, obgleich die Sonne noch nicht aufgegangen war. John Bennett
schien nicht weniger beunruhigt, als Dick es war, in dessen Hirn tausend
zweifelnde und entschuldigende Gedanken sich kreuzten.

»Sie sind ja im Auto hierhergekommen, haben Sie im Vorüberfahren niemanden
gesehen?«

Dick schüttelte den Kopf.

»Liegt Ihnen etwas daran, wenn wir die Straße weiter nach Shoreham fahren?«

»Das wollte ich Ihnen eben vorschlagen«, sagte Dick. »Ist es nicht ziemlich
gefährlich für Ihre Tochter, zu dieser Stunde allein spazierenzugehen? Die
Straßen sind von Landstreichern bevölkert!« - Der Alte gab keine Antwort, er
saß neben dem Chauffeur, und seine Blicke waren ängstlich auf die Straße vor
ihnen gerichtet. Das Auto fuhr mit Eilzugsgeschwindigkeit zehn Meilen dahin,
dann wendete es und begann die Seitenstraßen abzusuchen. Als sie sich dem Dorf
näherten, zeigte Dick auf einen dichten Wald, zu dem ein schmaler Weg führte.

»Wie heißt dieser Wald?« fragte er.

»Es ist der Wald von Elsham, dort wird sie doch wohl nicht hingegangen sein!«
Bennett zögerte.

»Versuchen wir es immerhin«, sagte Dick, und sie fuhren durch einen Hain von
hohen Bäumen, deren verwachsene Wipfel die Straße gänzlich verdüsterten.

»Hier sind Autospuren«, sagte Dick plötzlich. Aber Bennett schüttelte den Kopf.

»Es kommen viele Leute hierher, um Picknicks abzuhalten«, sagte er.

Aber Dick hatte wohl gemerkt, daß diese Spuren frisch waren, und nun stellte er
auch fest, daß sie von der Straße abbogen und zwischen den Bäumen hinführten.
Von dem Auto selbst war jedoch nichts zu sehen. Die Straße endete nach einer
weiteren Meile, und vor ihnen lag eine Lichtung, wo es nichts als Heidekraut
und Baumstümpfe gab, denn der Wald war während des Krieges fast gänzlich
abgeholzt worden. Mit einiger Schwierigkeit wurde das Auto gewendet und schoß
zurück. Sie kamen durch den Hain ins Freie, und da stieß Dick einen Schrei aus.

John Bennett hatte seine Tochter schon erblickt. Sie ging in der Mitte der
Straße rasch vor ihnen her und wich, als das Auto näher kam, auf den
grasbewachsenen Rand zur Seite, ohne sich umzusehen. Dann blickte sie auf, sah
ihren Vater und erblaßte. Im Augenblick war er neben ihr.

»Aber liebes Kind«, sagte er vorwurfsvoll, »wo bist du denn um diese Zeit
gewesen?«

Es schien Dick, als sähe sie erschrocken aus. Elks Augen zogen sich prüfend
zusammen.

»Ich konnte nicht schlafen und bin ein wenig ausgegangen, Vater«, sagte sie und
nickte Dick zu. »Wie kommen Sie zu dieser Zeit hierher, Hauptmann Gordon? Das
ist wirklich eine Überraschung!«

»Ich bin gekommen, um Sie um eine Unterredung zu bitten.«

»Mich!« rief Ella, aufrichtig erstaunt.

»Hauptmann Gordon hat deine Stimme im Radio mitten in der Nacht gehört und
wollte etwas Näheres darüber erfahren. Warst du um Rays willen fort? Ist er
hier?« fragte er eifrig.

Sie schüttelte den Kopf.

»Nein, Vater«, sagte sie ruhig. »Und was das Radiogespräch betrifft, so habe
ich noch niemals durchs Radio gesprochen.«

»Wir haben auch sogleich gewußt, daß Sie es nicht gewesen sind!« sagte Dick
Gordon rasch. »Elk hat sofort erklärt, daß jemand Ihre Stimme imitiert habe.«

»Sagen Sie mir nur das eine, Fräulein Bennett«, warf Elk ein, »waren Sie
gestern abend in der Stadt?«

Ella schwieg.

»Meine Tochter ist um zehn Uhr zu Bett gegangen, ich habe es schon gesagt«,
sagte John Bennett barsch.

»Waren Sie in den Morgenstunden in London, Fräulein Bennett?« beharrte Elk.

Und zu Dicks Verblüffung nickte sie.

»Waren Sie in Caverley Haus?«

»Nein«, antwortete sie sofort.

»Aber Ella, was hast du in der Stadt gemacht?« fragte John Bennett. »Hast du
Ray besucht?«

Nach einem Zögern verneinte sie. – »Warst du allein?«

»Nein«, sagte Ella, und ihr Mund zitterte. »Bitte, frage mich nicht weiter. Ich
kann in dieser Sache nicht frei reden. – Papa, du hast mir ja immer vertraut,
du wirst mir auch jetzt vertrauen, nicht wahr?« sagte sie mit ihrer süßen
Stimme.

Er nahm ihre Hand und hielt sie mit beiden Händen fest.

»Ich werde dir immer vertrauen, Mädel«, sagte er. »Und diese beiden Herren
müssen es auch.«

Ihr bittender Blick begegnete Gordons Blick, und er nickte.

Elk rieb wütend sein Kinn.

»Ich bin sicherlich eine besonders vertrauensvoll veranlagte Natur und werde in
Ihre Worte so wenig Zweifel setzen wie in meine eigenen, Fräulein Bennett.« Er
sah auf die Uhr. »Aber ich denke, wir müssen jetzt wegfahren und den armen
alten Balder aus dem Haus der Sünde befreien«, sagte er.

»Wollen Sie nicht bleiben und mit uns frühstücken?« lud Bennett ein.

Dick sah Elk bittend an, und der Detektiv stimmte zu.

»Nun, Balder wird es auf eine Stunde mehr oder weniger nicht ankommen«, sagte
er.

Während Ella das Frühstück bereitete, spazierten Dick und Elk auf der Straße
auf und ab.

»Ich habe das absolute Vertrauen in Fräulein Bennetts Wahrhaftigkeit!« sagte
Dick begeistert.

»Vertrauen ist eine schöne Sache!« murmelte Elk. »Schließlich ist auch Fräulein
Bennett nichts anders als eins der kleinen Stückchen, die zu diesem Puzzlespiel
gehören, und wird ihren Platz finden, wenn wir nur erst das Stück, das so wie
ein Frosch geformt ist, auf die richtige Stelle gelegt haben!«

Von dem Platz, auf dem sie nun standen, konnten sie, nach Shorham gewendet, den
Anfang der engen Waldstraße von Elsham sehen. »Und das Rätselhafteste ist mir
daran«, murmelte Elk, »warum sie auf einmal mitten in der Nacht in den Wald
spazieren mußte!«

Er hielt an und neigte horchend den Kopf zur Seite.

Das Rattern eines Autos kam näher und näher. Langsam ward auch der Kühler eines
Autos sichtbar, dem der übrige Körper einer großen Limousine folgte.

Der Wagen kam auf sie zu, indem er sein Tempo mehr und mehr beschleunigte.

Einen Augenblick später schoß er an ihnen vorbei, und sie sahen den einzigen
Insassen.

»Aber da soll mich doch der Teufel holen!« sagte Elk, der sehr selten einen
Fluch gebrauchte. Und in diesem Augenblick hielt Dick ihn wirklich für
gerechtfertigt, denn der Mann in der Limousine, den zu treffen Ella nachts in
den Elshamwald gegangen war – war Ezra Maitland.

20

Eine halbe Stunde später fuhren sie in tiefem Schweigen an den leerstehenden
Villen vorüber, wo Genters Leichnam gefunden worden war. Dick erinnerte sich
dessen mit einem kleinen Schauder, daß der Tod Genter ausgerechnet in der Nähe
von Horsham ereilt hatte.

Und Hagn sollte dafür sterben! Dick war dazu entschlossen. Denn ob er nun ein
Frosch war oder nicht, er war an diesem Mord beteiligt gewesen.

Als ob Elk Dicks Gedanken lesen konnte, wendete er sich zu ihm und sagte:
»Glauben Sie, daß Ihr Beweisverfahren stark genug sein wird, um ihn hängen zu
können?«

»Unglücklicherweise gibt es keine Indizienbeweise gegen ihn, außer dem Auto,
das Sie unter Schloß und Riegel halten, und der Tatsache, daß der
Garagenbesitzer Hagn identifizieren kann.«

»Mit dem Bart?« kopfschüttelte Elk. »Ich glaube, solange der alte Balder ihn
nicht zu einem Geständnis bringt, wird es

schwerhalten, die Geschworenen von seiner Schuld zu überzeugen. Was mich
betrifft«, fügte er hinzu, »würde ich, wenn ich je dazu verdammt sein sollte,
eine ganze Nacht allein mit Balder zu verbringen, die Wahrheit sagen, nur um
ihn loszuwerden. Er ist ein pfiffiger Bursche, dieser Balder. Die Leute da oben
erkennen ihn nicht genügend an.«

Elk gab dem Chauffeur Weisung, geradeaus nach Cannon Row zu fahren. Dicks Geist
befaßte sich mit andern Dingen.

»Was hatte sie nur, um Gottes willen, mit dem alten Maitland zu tun?« fragte
er.

Elk schüttelte den Kopf.

»Ich weiß es nicht«, gab er zu. »Natürlich läge es ihr nahe, ihn vielleicht
überreden zu wollen, daß er ihren Bruder zurücknimmt. Aber der alte Maitland
ist nicht der Abenteurer, der mitten in der Nacht aufsteht, um darüber zu
unterhandeln, ob er Ray die Stellung wiedergeben soll. Wenn er ein jüngerer
Mann wäre, dann schiene es eher möglich! Aber er ist schon verteufelt bejahrt.
Und er ist ein böser alter Mann, der sich nicht einen Pfifferling darum schert,
ob Ray an seinem Pult für soundsoviel arbeitet, oder ob er im Zuchthaus zu
Dartmoor Steine klopft.«

Der Wagen hielt am Eingang des Polizeigebäudes, und die Herren stiegen aus. Der
Schreiber stand auf, als sie in das Büro kamen, und sah sie verwundert an.

»Wir wollen nur Balder herausholen«, erklärte Elk.

»Balder?« sagte der Mann überrascht. »Ich wußte gar nicht, daß er bei uns
drinnen ist!«

»Ich habe ihn mit Hagn eingesperrt.«

Dem Polizeibeamten dämmerte ein Licht. Er blinzelte den Mann an.

»Das ist merkwürdig! Ich hatte gar keine Ahnung, daß das Balder war!« sagte er.
»Mir hat nur ein anderer Sergeant gesagt, daß man einen Landstreicher zu Hagn
hereingelassen hat. Hier ist der Schließer.«

Dieser Beamte war ebenso erstaunt wie der Sergeant selbst.

»Keine Ahnung gehabt, daß es Balder ist«, sagte er. »Deshalb haben sie so lange
getratscht, beinahe bis ein Uhr.«

»Nun, und reden sie immer noch?« fragte Elk befriedigt.

»Nein, Herr Inspektor, ich habe vor einer Weile hineingeguckt, jetzt schlafen
sie. Sie haben mir ja die Order gegeben, sie in Ruhe zu lassen.«

Dick und seine Untergebenen folgten dem Schließer auf den langen Gang hinaus,
der weiß gekachelt war, und auf den viele schmale, schwarze Türen führten. Sie
gingen bis zu der Tür am äußeren Ende. Der Gefängniswärter schloß auf, und Elk
trat ein. Er ging zur ersten Schlafbank und zog die Decke herab, die der
Schläfer über sein Gesicht gezogen hatte.

Da lag Balder auf dem Rücken, um seinen Mund war ein seidener Schal gewunden.
Seine Hände waren ebenso wie seine Beine nicht nur mit Handschellen, sondern
auch mit Stricken befestigt. Elk stürzte zur zweiten Schlafbank, aber als er
die Decke berührte, sank sie leer unter seinen Händen zusammen. Hagn war fort!

Als sie Balder in Elks Büro gebracht und mit Branntwein gelabt hatten, erzählte
er seine Geschichte: »Es war so um zwei Uhr herum, glaube ich, als das
geschehen ist. Ich hab' den ganzen Abend mit Hagn geredet, aber es ist mir
gleich klar gewesen, daß er mich von dem Moment an als Polizisten erkannt hat,
als ich hereingekommen bin. Er hat mich den ganzen Abend zum besten gehalten.
Aber ich bin standhaft geblieben, Herr Inspektor! Ich hab' schon gedacht, daß
er seinen Verdacht überwunden hat, weil er plötzlich von den Fröschen zu reden
angefangen hat. Er hat mir erzählt, daß diese Nacht, das heißt letzte Nacht,
eine Radiobotschaft an alle Häuptlinge kommen wird. Dann hat er mich gefragt,
warum Mills umgebracht worden ist, aber ich bin überzeugt, daß der Schurke ganz
genau Bescheid gewußt hat. Nach ein Uhr haben wir nicht mehr sehr viel
gequasselt, und um Viertel zwei habe ich mich niedergelegt und bin sicher
gleich eingeschlafen. Dann bin ich aufgewacht, und da hat man mir schon einen
Knebel in den Mund gesteckt gehabt, ich hab' versucht mich zu wehren, aber sie
haben mich gehalten.«

»Sie?« fragte Elk. »Wie viele waren es denn?«

»Es müssen sicher zwei oder drei gewesen sein, ich weiß es nicht genau«, sagte
Balder. »Mit zweien wäre ich ja wohl fertig geworden, denn ich bin nicht der
Schwächsten einer – ah, es müssen schon mehr gewesen sein! Außer Hagn habe ich
bestimmt noch zwei gesehen.«

»War die Zellentür offen?« erkundigte sich Elk gespannt.

»Ja, sie stand weit offen«, sagte Balder, nachdem er einen Moment nachgedacht
hatte.

»Wie haben sie ausgesehen?«

»Sie haben ganz lange, schwarze Überröcke angehabt, und sie haben gar keinen
Versuch gemacht, die Gesichter zu verstecken. Ich würde sie sofort
wiedererkennen. Es waren noch junge Leute, wenigstens der eine. Was dann noch
geschehen ist, weiß ich nicht mehr. Sie haben meine Beine umschnürt und haben
die Decke über mich gezogen, ich habe nichts mehr gesehen oder gehört. Ich habe
die ganze Nacht verlassen dagelegen und habe an meine liebe arme Frau und meine
lieben armen Kinder gedacht ...«

Elk ließ ihn mitten in seiner Jeremiade zurück und ging hinüber, um eine
sorgfältige Durchsuchung der Zelle vorzunehmen. Auf dem gleichen Korridor hatte
ein Wächter in einem kleinen, mit Glaswänden umgebenen Loch, wo die
Zellenindikatoren sich befanden, seinen Platz. Jede Zelle war für den Fall
einer Erkrankung mit einer Glocke ausgestattet, die Signale wurden in diesem
kleinen Büro an Tafeln sichtbar.

Darüber befragt, gab der Wärter an, daß er zweimal während seines Nachtdienstes
für wenige Minuten in das Übernahmebüro gerufen worden war. Einmal, als ein
wegen Trunkenheit Arretierter nach dem Doktor verlangte, und das andere Mal um
halb zwei morgens, als er einen Einbrecher übernehmen sollte, der im Laufe der
Nacht gefangengenommen worden war.

»Natürlich sind die Leute während dieser Zeit davongegangen«, sagte Elk.

Die Tür von Hagns Zelle war beiderseitig zu öffnen. In dieser Beziehung
unterschied sie sich von den Türen aller anderen Zellen des Gefängnisses, da
man ein Schloß gewählt hatte, das den Polizeioffizieren die Möglichkeit gab,
den Gefangenen nach dem Verhör zu verlassen, ohne erst den Schließer
herbeiläuten zu müssen. Das Schloß war nicht aufgebrochen worden, ebensowenig
wie das der zum Hof führenden Tür. Elk ließ sofort die Polizeileute rufen, die
bei den Ausgängen von Scotland Yard Dienst gehabt hatten. Der wachhabende
Beamte am Embankment hatte niemanden bemerkt.

Der Mann beim Whitehall-Ausgang entsann sich, daß er um halb drei Uhr einen
Polizeiinspektor hatte hinausgehen sehen. Er war vollkommen sicher, daß der
Beamte ein Inspektor gewesen war, denn jener hatte einen langen Säbel getragen,
und der Wachhabende hatte auch den Stern auf seiner Schulter bemerkt. Er hatte
den Vorgesetzten gegrüßt, wofür dieser gedankt hatte.

»Das kann einer von ihnen gewesen sein«, sagte Elk, »aber was ist dann mit den
beiden andern geschehen?«

Hier fehlte jede Spur. Die beiden Befreier waren verschwunden, als ob sie sich
in Luft aufgelöst hätten.

»Dafür werden wir wohl eine Nase bekommen, Hauptmann Gordon«, sagte Elk. »Und
wenn es dabei glimpflich abgeht, so können wir uns noch freuen. Sie sollten
lieber nach Hause gehen und sich schlafen legen, Hauptmann. Ich habe heute
nacht wenigstens ein bißchen geschlafen. Wenn Sie ein wenig warten wollen, bis
ich meinen armen Balder zu seinem Weib und zu seinen Kindern zurückschicke, die
ich schon übrigens alle mit Namen kenne, dann will ich auch mit Ihnen gehen.«

Dick wartete am Whitehall-Ausgang, bis Elk kam.

»Ja, es wird wohl eine Nachfrage vom Department geben, da kann man nichts
machen«, sagte er. »Was mich besonders kränkt, ist, daß wir den armen alten
Balder in ein schlechtes Licht gestellt haben, und ich wollte ihm doch gerade
etwas Gutes tun. Es ist eine alte Erfahrung, daß man dem Mann den schlechtesten
Dienst erweist, dem man versucht, einen guten Dienst zu leisten.«

Es war jetzt beinahe zehn Uhr vormittags, und Dick war schwach von Hunger und
Mangel an Schlaf. Ein- oder zweimal, während sie den Weg nach Harley Terrace
zurücklegten, sah Elk sich um.

»Erwarten Sie jemanden?« fragte Dick, dem die Möglichkeit einer Gefahr
aufdämmerte. »Ich habe gerade einen Mann gesehen, der uns nachgegangen sein
kann, einer in einem braunen Überrock.«

»Ach nein«, sagte Elk gleichgültig. »Das- ist einer von meinen Leuten. Aber
haben Sie etwas dagegen, wenn wir hinübergehen?« Und ohne die Antwort
abzuwarten, faßte er Gordons Arm und führte ihn über die breite Straße. »Das
dachte ich mir!«

Ein kleiner Fordwagen, der in Riesenlettern den Namen einer Wäscherei trug und
bis jetzt nur langsam hinter ihnen hergefahren war, überholte sie nun mit
größter Geschwindigkeit. Elk folgte dem Auto mit den Blicken, bis es Traf algar
Square an der Ecke Whitehall erreichte. Aber statt nun nach links gegen Pall
Mall oder rechts nach dem Strand abzubiegen, machte der Wagen einen Halbkreis
und kam ihnen entgegen. Elk drehte sich um und gab ein Zeichen.

Der Detektiv im braunen Mantel, der ihnen gefolgt war, sprang sogleich auf das
Trittbrett des Autos. Eine heftige Unterredung zwischen ihm und dem Chauffeur
entspann sich, und endlich fuhren sie zusammen weiter.

»Erwischt!« sagte Elk lakonisch. »Jetzt führt er ihn auf die Direktion und hält
ihn dort wegen irgendeiner Anschuldigung fest. Es ist nämlich die leichteste
Art, jemand zu verfolgen, wenn man ein Geschäftsauto benützt«, sagte Elk. »Ein
Geschäftswagen kann nämlich machen, was er will, und niemand nimmt davon die
geringste Notiz. Wäre uns eine Limousine nachgefahren, so hätte sie die
Aufmerksamkeit jedes einzelnen Schutzmanns erregt. Es war nichts anderes als
ein Aufpasser. Aber mir schien es plötzlich«, sagte er mit einem Schaudern,
»als wäre es der Tod selber.«

»Nehmen wir ein Auto«, sagte Dick, und seine Vorsicht war so groß, daß er drei
leere Taxis abwartete, ehe er das vierte anrief.

»Kommen Sie mit«, sagte Dick. »Ich möchte Sie jetzt nicht gleich allein lassen.
Ich habe ein leeres Zimmer, wenn Sie schlafen wollen.«

Elk begleitete Gordon nach Harley Terrace. Der Diener, der ihnen die Tür
öffnete, sagte: »Ein Herr ist da, der auf Sie wartet. Er ist schon seit einer
halben Stunde hier.«

»Wie heißt er?«

»Johnson.«

Tatsächlich war es der Philosoph, der sich aus dem Sessel erhob, obgleich Herrn
Johnson in diesem Augenblick jeder Beweis für das Gleichgewicht der Seele, das
die hauptsächlichste Eigenschaft aller Philosophen zu sein pflegt, mangelte.
Der dicke Mann war ganz außer sich. Er saß verstört und unbequem auf dem
äußersten Ende seines Sessels, so wie Dick ihn damals im Herons-Klub sitzen
gesehen hatte.

»Hoffentlich werden Sie mir verzeihen, daß ich hierhergekommen bin, Hauptmann
Gordon«, sagte er. »Ich habe ja vielleicht wirklich kein Recht, meine Sorgen zu
Ihnen zu tragen.«

»Es freut mich, daß Sie in mir Ihren Freund sehen«, sagte Dick, indem er ihm
die Hand schüttelte. »Kennen Sie Herrn Elk?«

»Wir sind ja alte Bekannte!« sagte Johnson, und für einen Moment kehrte all
seine Freundlichkeit zurück.

»Ich muß unbedingt frühstücken«, sagte Dick, »wollen Sie nicht mein Gast sein?«

»Mit Vergnügen. Ich habe heute morgen noch nichts gegessen. Die Sache steht
nämlich so, Hauptmann Gordon, daß er mich hinausgeworfen hat.«

Dick sah ihn verblüfft an. »Was? Maitland hat Sie entlassen?« Johnson nickte.
»Und zu denken, daß ich dem alten Teufel so viele Jahre für dieses winzige
Gehalt gedient habe! Und nie habe ich ihm Anlaß zu irgendeiner Klage gegeben!
Hunderte und Tausende Pfund sind durch meine Hände gegangen, ja, auch
Millionen. Bei mir hat immer alles auf den Penny gestimmt. Natürlich, denn wenn
das nicht der Fall gewesen wäre, so hätte er es ja sofort entdeckt. Er ist der
größte Mathematiker, dem ich je begegnet bin. Und er kann doppelt so schnell
rechnen und schreiben als sonst irgendein Mensch«, fügte er mit widerstrebender
Bewunderung hinzu.

»Es ist eigentlich merkwürdig, daß ein Mensch von so ungeschlachtem Benehmen
und so roher Sprache solche Talente hat«, sagte Dick.

»Für mich ist er ein Wunder gewesen, seit ich ihn kenne«, gestand Johnson.
»Wenn man ihn reden hört, so könnte man glauben, er wäre ein Straßenkehrer. Und
doch ist er ein sehr belesener Mann von großer Bildung.«

»Kann er sich vielleicht auch Jahreszahlen merken?!« fragte Elk.

»Natürlich kann er das!« antwortete Johnson ernst. »Er ist ein merkwürdiger
Mensch, wenn er auch in mancher Beziehung ein unangenehmer alter Herr ist. Ich
sage das nicht, weil er mich jetzt entlassen hat, ich war immer dieser Ansicht.
Aber er hat nicht den geringsten Funken von Güte. Ich glaube, das einzig
Menschliche an ihm ist seine Liebe zu dem kleinen Jungen.«

»Was für ein kleiner Junge?« fragte Elk höchst interessiert.

»Ich habe ihn selbst nie gesehen«, sagte Johnson. »Das Kind ist noch nie ins
Büro gebracht worden. Ich weiß nicht, wessen Kind es ist, aber möglicherweise
ist es ein Enkel von Maitland.«

Es folgte eine Pause.

»Ich verstehe jetzt!« sagte Dick leise, und er hatte wohl das Recht dies zu
sagen, denn in jenem Augenblick dämmerte ihm das Verständnis für den Frosch und
für das Geheimnis des Frosches auf.

»Warum hat er Sie entlassen?« fragte Dick.

Johnson zuckte die Achseln. »Einer ganz törichten Sache wegen. Heute morgen,
als ich kam, war er schon zugegen, ein ganz ungewöhnlicher Vorfall, denn er
kommt gewöhnlich erst eine Stunde später als wir ins Büro. - ›Johnson‹, sagte
er, ›Sie kennen Fräulein Bennett?‹ Ich antwortete, daß ich dieses Vergnügen
hätte. ›Und wie ich höre‹, fuhr er fort, ›sind Sie einmal oder zweimal dort zum
Essen geladen gewesen‹ - ›Das ist vollkommen wahr, Herr Maitland‹, antwortete
ich. ›Sehr schön, Johnson‹, sagte Maitland, ›Sie sind entlassen‹«

»Das war alles?« fragte Dick verblüfft.

»Ja, das war alles«, sagte Johnson verzweifelt. »Können Sie das begreifen?«

Dick antwortete nicht. Der neugierige Elk, der leidenschaftlich danach strebte,
mehr über Maitland zu erfahren, stellte noch eine Frage.

»Herr Johnson, Sie sind doch jahrelang mit diesem Mann beisammen gewesen, haben
Sie nicht irgend etwas an ihm bemerkt, was Ihnen besonders verdächtig
vorgekommen ist? Hat er nicht geheime Besuche empfangen? Haben Sie nicht zum
Beispiel gewußt, daß er etwas mit den Fröschen zu tun gehabt hat?«

»Mit den Fröschen?« Johnson riß die Augen auf, und seine Stimme verstärkte noch
den Eindruck seines Unglaubens. »Gott behüte! Nein! Ich kann mir nicht einmal
denken, daß er etwas über diese Leute weiß. Nein, Herr Elk, nie habe ich etwas
gehört, gesehen oder gelesen, das diesen Eindruck erweckt hätte.«

»Sie haben doch die Berichte über die meisten seiner geschäftlichen
Transaktionen gesehen, gibt es etwas, das Sie vermuten läßt, Maitland hätte –
sagen wir durch den Tod des Herrn Maclean in Dundee oder durch den Überfall,
der auf den Wollhändler in Durby gemacht wurde, profitiert? Zum Beispiel,
wissen Sie, ob er nicht an dem Einkauf oder Verkauf von französischen Likören
und Parfüms interessiert war?«

Johnson schüttelte den Kopf. »Nein, Herr Inspektor, er handelte einzig nur mit
Realitäten. Er hat Bodenbesitz in England, in Südfrankreich und in Amerika. Er
hat auch ein bißchen auf der Börse gespielt, ja, ja, wir haben sogar ein
ziemlich großes Börsengeschäft gehabt, ehe die Mark fiel.«

»Was gedenken Sie jetzt zu tun, Herr Johnson?« fragte Dick.

Johnson machte eine hilflose Handbewegung. »Was kann ich denn anfangen, Herr«,
sagte er. »Ich bin beinahe fünfzig Jahre alt – ich habe den größten Teil meines
Lebens in einer Stellung verbracht, und es ist sehr unwahrscheinlich, daß ich
noch eine zweite bekommen werde. Glücklicherweise habe ich mir nicht nur Geld
erspart, sondern auch ein oder zwei gute Käufe gemacht, für die ich dem Alten
dankbar sein muß. Ich glaube ja zwar nicht, daß er sich besonders gefreut hat,
als er sah, daß ich seinem Beispiel gefolgt war, aber das gehört jetzt nicht
zur Sache. Das verdanke ich ihm jedenfalls. Ich habe gerade genug Geld, um für
den Rest meiner Tage, wenn ich keine außerordentlichen Spekulationen anfange
und sehr, sehr bescheiden bin, leben zu können. Aber ich kam eigentlich
hierher, um mich an Sie zu wenden und Sie zu fragen, ob Sie nicht vielleicht
eine Stellung für mich wüßten? Ich würde doch gerne ein bißchen arbeiten und am
allerliebsten mit Ihnen.«

Dick war ein wenig verlegen, denn für Herrn Johnson gab es, wohin er auch sah,
keine Anstellungsmöglichkeit. Nichtsdestoweniger wollte er ihm doch nicht
absagen.

»Lassen Sie mich die Sache ein paar Tage überdenken«, sagte er. »Wissen Sie
eigentlich, wer jetzt Sekretär des Herrn Maitland ist?«

»Ich weiß es nicht. Das ist ja meine größte Kränkung. Ich habe einen Brief auf
seinem Pult liegen sehen, der an Fräulein Bennett adressiert war. Und da ist
mir der Gedanke gekommen, daß er vielleicht ihr meine Stellung anbieten will.«

Dick vermochte kaum seinen Ohren zu trauen. »Was veranlaßt Sie, das zu denken?«

»Ich weiß nicht, aber ein paarmal hat sich der Alte bei mir nach Rays Schwester
erkundigt. Es war ebenso verwunderlich wie alles, was er sonst gemacht hat.«

Johnson tat Elk von Herzen leid. Er schien so absolut ungeeignet für den rauhen
Konkurrenzkampf, und die Möglichkeiten, die einen Mann von fünfzig Jahren
erwarteten, der immer in einer Stellung gewesen war, schienen praktisch
genommen gleich Null. »Ich glaube nicht, daß Fräulein Bennett dieses Anerbieten
annehmen wird, wenn Herr Maitland es ihr machen sollte. Bitte, geben Sie mir
Ihre Adresse für den Fall, daß ich Ihnen etwas mitzuteilen habe.«

»Fitzroy Square Nummer 431«, sagte Johnson und murmelte eine Entschuldigung der
etwas schmutzigen Visitenkarte wegen, die er überreichte. Er ging zur Tür, aber
noch mit der Hand auf der Klinke zögerte er.

»Ich ... ich habe Fräulein Bennett sehr gerne«, sagte er stockend. »Und ich
möchte gerne, daß sie erfährt, daß Herr Maitland gar nicht so schlecht ist, wie
er aussieht. Ich möchte mich nicht unanständig gegen ihn betragen.«

»Armer Teufel!« sagte Elk und sah dem Mann nach, der niedergeschlagen Harley
Terrace entlangging. »Das ist ein Schlag für ihn. Sie hätten ihm fast
ausgeplaudert, daß Sie Maitland heute morgen gesehen haben. Ich habe es gemerkt
und war schon bereit, Sie zu unterbrechen. Denn es ist das Geheimnis der jungen
Dame«, fügte Elk vorwurfsvoll hinzu.

»Wollte Gott, dem wäre nicht so«, seufzte Dick. Und nun erst fiel es ihm wieder
ein, daß er ja eigentlich Herrn Johnson zum Frühstück eingeladen hatte.

21

Elk wurde um die Mittagsstunde dringend nach Fitzroy Square Nummer 431 gerufen.

Es hatte ein Einbruch in Herrn Johnsons Wohnung stattgefunden, und als der
Philosoph den Eindringling überraschte, war er mit einem schweren Gegenstand
über den Kopf geschlagen worden, so daß er bewußtlos zusammengesunken war.

Als Elk ankam, war der Philosoph schon verbunden und saß bleich und zitternd
auf seinem Sofa.

Das Haus wimmelte von Polizisten, und auf der Straße hatte sich eine erregte
Menschenmenge angesammelt.

»Er hat Ihnen einen ganz schönen Hieb versetzt«, sagte Elk anerkennend. »Aber
ich zweifle daran, daß es der Frosch selbst gewesen ist, obgleich Sie sagen,
daß er sich dafür ausgegeben hat. Denn der Frosch hat, soweit ich mich erinnern
kann, niemals irgendeinen Überfall selbst ausgeführt.«

Elk untersuchte die Wohnung auf das genaueste, und als er in das Schlafzimmer
kam, fand er in der Nähe des offenen Fensters einen Gepäckschein. Es war ein
grüner Zettel, der die Aufbewahrung einer Handtasche bestätigte. Und er war von
der Endstation der Nordbahn ausgestellt.

Elk hielt das Papier ans Licht und prüfte den Datumsstempel.

Das Gepäckstück war vor vierzehn Tagen hinterlegt worden. Elk legte den Schein
vorsichtig und zärtlich in seine Brieftasche.

Was den Überfall für Elk bemerkenswert machte, war, daß der Mann, der ihn
ausgeführt hatte, sich für den Frosch ausgegeben haben sollte.

Elk begriff die Organisation gut genug, um zu wissen, daß keiner der
untergeordneten Sklaven des Frosches es gewagt haben würde, dessen Namen zu
mißbrauchen.

Elk begriff nicht, warum der Frosch gerade Johnson seiner persönlichen
Anwesenheit für würdig gehalten haben sollte.

»Und Sie meinen, daß es der Frosch selber gewesen ist?« fragte er skeptisch.

»Es war entweder der Frosch selbst oder einer seiner vertrauten Gesandten«,
sagte Johnson. »Sehen Sie her.«

In der Mitte eines rosafarbenen Löschblattes sah Elk das gestempelte Zeichen
des unausbleiblichen Frosches.

Es erschien auch auf dem Türpaneel.

»Das war als Warnung gemeint, nicht wahr?« sagte Johnson. »Nun, ich hatte Zeit,
mich an diese Warnung zu gewöhnen, bevor ich meinen Teil bekam.«

»Es gibt ärgere Dinge als den Knüppel«, sagte Elk fröhlich. »Vermissen Sie
irgend etwas?«

Johnson schüttelte den Kopf. »Nein, nichts!«

»Haben Sie vielleicht irgendwelche Privatpapiere von Maitland hierhergebracht,
die Sie ihm wiederzugeben vergaßen?« fragte Elk nachdenklich.

»Die Formulierung Ihrer Frage ist sehr liebenswürdig«, sagte Johnson lächelnd
und mit seinen Augen zwinkernd. »Es gibt hier nicht ein einziges Dokument von
geringstem Wert. Ich war allerdings früher daran gewöhnt, mir Arbeit von
Maitlands Büro nach Hause zu nehmen und habe oft bis Mitternacht darüber
gesessen. Das ist auch der Grund, warum meine Verabschiedung mir als ein
solcher Beweis von Undankbarkeit erscheint. Aber wenn Sie wollen, können Sie
den Inhalt meiner sämtlichen Schränke, Schubladen und Kasten durchsuchen, ich
kann Ihnen versichern, daß ich ein reichlich pedantischer Mann bin und
tatsächlich jedes Papier kenne, das sich bei mir befindet.«

Auf dem Nachhauseweg überdachte Elk die ganze Angelegenheit in allen ihren
überraschenden Erscheinungen. Er war in Wahrheit froh, daß ein neues Problem
ihn von dem Gedanken an die ihm bevorstehende Untersuchung ablenkte.

Hauptmann Gordon würde sicherlich alle Verantwortung dem Präsidium gegenüber
auf sich nehmen, aber dem Kriminalpolizisten kamen »die Leute dort oben« ebenso
furchtbar vor wie der Frosch selber.

Elk beabsichtigte, den Bahnhof von Kings Gross zeitig zu besuchen, um den
Inhalt der deponierten Reisetasche zu prüfen, aber als er am nächsten Morgen
erwachte, war er einzig von der kommenden Untersuchung erfüllt.

Obgleich er den Einbruch bei Johnson sorgfältig in sein Rapportbuch eintrug und
den grünen Gepäckschein in seinen Safe versperrte, war er viel zu beschäftigt,
um sofortige Nachforschungen anzustellen. Dick stellte sich zur Untersuchung
ein, und Elk gab ihm eine kurze Skizze von dem Einbruch in Fitzroy Square. Und
dann holte Elk den grünen Schein heraus.

»Der Schein ist an irgend etwas anderes angeheftet gewesen«, sagte Dick, der
den Zettel gegen das Fenster gehalten hatte. »Hier ist der ganz frische Abdruck
einer Papierklammer. Vielleicht kann das irgendwie zur Information beitragen.«

»Ach, ich fürchte, daß die Leute da oben uns jetzt die Hölle heiß machen
werden«, sagte Elk seufzend.

»Machen Sie sich keine Sorgen darüber«, tröstete Dick. »Unsere Freunde dort
oben sind so froh über die Auffindung des Vertrages, daß sie uns nicht
allzusehr mit Hagn quälen werden.«

Es war dies eine bemerkenswerte Prophezeiung, die sich in ebenso
bemerkenswerter Weise erfüllte.

Als Elk zu den Großen hereingerufen wurde, zu all diesen Polizeichefs und
Räten, die um den grünen Untersuchungstisch herumsaßen, fand er zu seiner
freudigen Überraschung, daß die Haltung seiner Vorgesetzten eher freundliches
Interesse als kalte Mißbilligung verriet.

»Unter gewöhnlichen Umständen wäre das Entweichen Hagns der Anlaß gewesen,
strenge Maßregeln gegen die verantwortlichen Stellen zu erlassen«, sagte der
Polizeipräsident. »Aber in diesem besonderen Fall möchte ich keinen Tadel
aussprechen. Die Wahrheit ist, daß die Frösche ungeheuer mächtig sind.«

Nicht alle Mitglieder der Untersuchungskommission waren so freundlich gesinnt
wie der Polizeipräsident.

»Es ist Tatsache«, sagte ein weißhaariger Polizeirat, »daß im Zeitraum einer
einzigen Woche zwei Gefangene unter den Augen der Polizei getötet würden und –
ebenfalls vor den Augen der Polizei – ein Gefangener aus dem Gewahrsam entfloh!
Das ist sehr schlimm, Hauptmann Gordon! Sehr schlimm!« Er schüttelte den Kopf.

»Vielleicht würden Sie, Herr Polizeirat, selber sich mit der Untersuchung
befassen wollen«, sagte Dick. »Es handelt sich hier nicht um einen
gewöhnlichen, unscheinbaren Verbrechertyp, und das hohe Präsidium wird wohl in
diesem Falle eine, das gewöhnliche Maß übersteigende Geduld üben müssen. Aber
ich kenne jetzt den Frosch«, sagte er einfach.

»Sie kennen ihn? Wer ist es?« fragte der Präsident ungläubig.

»Obgleich es ganz leicht für mich wäre, noch heute morgen einen Haftbefehl
gegen ihn zu erlassen, so ist es doch keine so leichte Sache, einen
überzeugenden Schuldbeweis zu scharfen. Ich muß noch um eine Spanne Zeit
bitten!«

Als Gordon und Elk in ihr Büro zurückgekehrt waren, sagte Elk geheimnisvoll
flüsternd: »Wenn das ein Bluff gewesen ist, so war es 4er schönste, den ich je
gehört habe!«

»Es war kein Bluff«, sagte Dick ruhig.

»Also wer, um Himmels willen, wer ist es?«

Dick schüttelte den Kopf. »Ich möchte Sie bitten, sich jetzt über den
Gepäckschein zu informieren«, sagte er mit Würde.

Elk hastete verstört nach dem Bahnhof. Er wies den grünen Schein vor, bezahlte
die Extragebühr für die abgelaufene Aufbewahrungsfrist, und es wurde ihm eine
braune Ledertasche durch den Beamten ausgehändigt.

»Nun, mein Sohn«, sagte Elk, indem er sich zu erkennen gab, »vielleicht können
Sie mir jetzt sagen, ob Sie sich erinnern können, wer diese Handtasche gebracht
hat?«

Der Beamte grinste. »So ein gutes Gedächtnis habe ich leider nicht«, sagte er.

»Da sympathisiere ich ganz mit Ihnen«, sagte Elk. »Aber wenn Sie versuchen
würden, sich daran zu erinnern, könnten Sie vielleicht doch einige wichtige
Aussagen machen. Gesichter sind doch schließlich keine Jahreszahlen.«

Der Beamte blätterte in seinem Buch.

»Stimmt, an dem Tage hatte ich Dienst. Aber wir bekommen so viel Gepäck herein,
daß es mir unmöglich ist, mich an eine bestimmte Person zu erinnern. Ich weiß
nur eins, daß ich mich erinnern würde, wenn diese Person etwas Merkwürdiges an
sich gehabt hätte.«

»So. Sie glauben also, daß der, der das abgegeben hat, ganz gewöhnlich aussah?
– War es vielleicht ein Amerikaner?«

Der Beamte dachte wieder nach. »Nein, das glaube ich nicht«, sagte er. »Wir
haben schon seit Wochen keine Amerikaner hier gehabt.«

Elk trug die Handtasche in das Amt des Bahnhofspolizeiinspektors und öffnete
sie mit Hilfe eines Dietrichs.

Der Inhalt war ganz ungewöhnlich. Ein kompletter Anzug, Hemd, Kragen und
Krawatte. Ein funkelnagelneues Rasierzeug. Eine kleine Flasche Annatto – ein
Färbemittel. Ein Paß auf den Namen »John Henry Smith« lautend, aber ohne
Fotografie, eine Browningpistole mit gefülltem Magazin, ein Kuvert mit
fünftausend Franc und fünf Einhundert-Dollar-Scheinen. Die Kleider trugen keine
Marke, der Browning war belgisches Fabrikat, und der Paß mochte falsch sein,
aber zumindest das Formular, auf dem er ausgestellt war, war zweifellos echt.
Eine spätere Nachfrage beim Auswärtigen Amt ergab, daß er nicht amtlich
ausgestellt war.

Elk beschaute die Gegenstände, die auf dem Schreibtisch des Inspektors in
langer Reihe ausgebreitet waren.

»Das ist die wunderschönste Reiseausstattung, die ich je gesehen habe«, meinte
der Bahnhofsinspektor. »Die schönste Ausstattung, um durchzubrennen.«

»Das ist auch meine Meinung«, sagte Elk. »Und wissen Sie, ich möchte wetten,
daß eine gleiche Handtasche auf jeder Endstation von London zu finden ist. Ich
werde die Sachen auf die Polizeidirektion bringen. Vielleicht wird der Mann zu
Ihnen kommen, um nach der Tasche zu fragen, aber ich halte das für höchst
unwahrscheinlich.«

Elk trat aus dem Büro des Inspektors.

Einer der Nordexpreßzüge war gerade mit zweistündiger Verspätung eingetroffen.
Elk stand zerstreut und müßig da und beobachtete die Reisenden, die sich vor
den Schranken stauten.

Und als er eine Weile so dagestanden hatte, bemerkte er ein bekanntes Gesicht.
Da er aber völlig in andere Gedanken versunken war, erkannte er den
Betreffenden erst, als dieser schon den Ausgang erreicht hatte.

Es war John Bennett. ELk schlenderte durch die Schranken zu dem
Stationsbeamten.

»Woher kommt der Zug?«

»Aus Aberdeen, Herr.«

»Letzter Aufenthalt?« fragte Elk.

»Letzter Aufenthalt in Doncaster«, antwortete der Beamte.

Während sie sprachen, sah Elk zu seinem Erstaunen Bennett zurückkehren. Er
arbeitete sich eilig durch den entgegendrängenden Strom der Reisenden durch,
die eben die Schranken passiert hatten. Augenscheinlich hatte er etwas
vergessen.

Als Bennett wieder erschien, trug er den gewohnten, schweren braunen Kasten,
und Elk erkannte die Filmkamera, das Steckenpferd des seltsamen Mannes, durch
das er seinen Verdienst zu erwerben suchte.

»Sonderbarer Kauz!« sagte Elk zu sich selber, rief einen Wagen an und brachte
seinen Fund in die Polizeidirektion. Er schickte nach zweien seiner besten
Leute.

»Die Aufbewahrungsräume jedes Bahnhofs in London sollen nach Handgepäck von
dieser Art untersucht werden«, sagte er, indem er die Tasche vorwies. »Alle
Stücke sind wahrscheinlich schon wochenlang eingelagert. Stellen Sie die
gewöhnlichen Fragen nach dem Mann, der die Sachen hinterlegt hat und, um ganz
sicher zu gehen, öffnen Sie auf der Stelle jede der Taschen. Wenn Sie ein
vollständiges Rasierzeug, einen Paß und Geld vorfinden, so bringen Sie sie nach
Scotland Yard.«

Dick bewunderte die Organisation, als Elk ihm seinen Fund zeigte.

»Er hat dafür gesorgt, sich zu jeder Tages- und Nachtzeit in Sicherheit bringen
zu können«, sagte Elk. »Bei jeder Endstation hätte er Geld, andere Kleider, den
nötigen Paß, um ins Ausland zu fahren, Annatto, um Gesicht und Hände zu färben,
gefunden, und brauchte nur seine eigene Fotografie mitzuhaben. – Übrigens,
wissen Sie, daß ich John Bennett getroffen habe?«

»Wo? Auf dem Bahnhof?« fragte Dick.

Elk nickte. »Er kam aus dem Norden, aus einer der fünf Städte – Aberdeen,
Arbroarth, Edinburgh, York oder Doncaster. Er hat mich nicht gesehen, und ich
habe mich auch nicht vorgedrängt. Geben Sie mir Antwort, Herr Hauptmann, was
halten Sie von dem Mann? Ist er vielleicht Ihr Frosch?« forderte ihn Elk
heraus.

Aber Dick Gordon lächelte nur. »Sie können sich eine Menge Arbeit ersparen,
wenn Sie sich den Gedanken aus dem Kopf schlagen wollten.«

»Das weiß ich ohnehin«, murmelte Elk. »Dieser John Bennett ist mir ein Rätsel.
Wenn er wirklich der Frosch ist, so hat er doch gestern abend nicht in Johnsons
Wohnzimmer sein können.«

»Außer, falls er mit einem Motorrad nach Doncaster gefahren wäre, um sich ein
Alibi zu verschärfen«, sagte Dick lächelnd, und nach einer Pause fuhr er fort:
»Ich bin wirklich neugierig, ob die Polizei von Doncaster unsere Direktion
anrufen wird, oder ob sie sich auf ihr eigenes Nachrichtendepartement verläßt?«

»Nachrichten? Worüber denn?« fragte Elk überrascht.

»Mabberley Hall, das außerhalb Doncaster liegt, wurde ge stern von Einbrechern
ausgeraubt«, sagte Dick, »und Lady Fitz Hermans Brillantendiadem wurde
gestohlen. Das unterstützt Ihre Theorie wohl so ziemlich, Elk, was?«

23

Herons-Klub, der auf Befehl der Polizei zeitweilig geschlossen gewesen war,
durfte nun wieder seine Pforten öffnen.

Ray nahm seinen Lunch fast immer bei Heron ein, wenn er die Mahlzeit nicht mit
Lola teilte, die eine glänzendere Atmosphäre vorzog, als der Klub sie zu Mittag
bot. Als er ankam, waren nur einige Tische besetzt. Die Erinnerung an die
Polizeiuntersuchung war noch immer wach in den Gemütern, und die vorsichtigeren
Kunden hatten noch nicht gewagt, zurückzukehren.

Es war allgemein bekannt geworden, daß Hagn, der Direktor, seit der Nacht der
Aushebung nicht wieder gesehen worden war. Unbestätigte Gerüchte über seine
Verhaftung liefen um.

Ray war nicht gewohnt, seine Post nach Herons-Klub adressiert zu erhalten, und
war daher überrascht, als der Kellner, der seine Bestellung übernahm, ihm zwei
Briefe, einen vielfach versiegelten und sehr schweren, und einen anderen,
kleineren übergab. Ray öffnete den großen Umschlag zuerst und wollte den Inhalt
herausziehen, als er gewahr wurde, daß das Kuvert nichts anderes als Geld
enthielt. Er wollte die Noten selbst vor einem spärlichen Publikum nicht aus
dem Umschlag nehmen und stellte nur zu seiner Freude die hohe Anzahl und den
Wert der Scheine fest. Es lag keine schriftliche Mitteilung dabei.

Aber da war ja noch der andere Brief.

Ray riß ihn auf. Das Schreiben trug weder Anrede noch Datum, und der Inhalt in
Maschinenschrift lautete wie folgt:

»Am Freitagvormittag werden Sie die Kleidung anziehen, die man Ihnen zustellen
wird, und sich zu Fuß auf die Landstraße nach Nottingham begeben. Sie werden
den Namen ›Jim Carter‹ annehmen, Legitimationspapiere, auf diesen Namen
lautend, werden in den Taschen des Rockes zu finden sein, der Ihnen morgen
durch einen besonderen Boten überbracht wird. Von nun an dürfen Sie sich nicht
mehr rasieren. Sie dürfen nicht in der Öffentlichkeit erscheinen, Besuche
machen oder solche empfangen. Ihr Geschäft in Nottingham wird Ihnen mitgeteilt
werden. Vergessen Sie nicht, daß Sie zu Fuß reisen müssen und in
Unterkunftshäusern – gelegentlich auch in Schlafstellen der Heilsarmee –
nächtigen werden, wie sie Vagabunden mit Vorliebe suchen. In Barnett, auf der
großen Nordstraße, in der Nähe des neunten Meilensteines, werden Sie jemanden
treffen, den Sie kennen und der auf der übrigen Reise Ihr Begleiter sein wird.
In Nottingham werden Sie weitere Befehle erhalten. Man wird wahrscheinlich
Ihrer gar nicht bedürfen, und die Arbeit, die Sie zu leisten haben, wird Sie in
keiner Weise bloßstellen. Vergessen. Sie nicht, daß Ihr Name ›Carter‹ ist.
Vergessen Sie nicht, daß Sie sich nicht rasieren dürfen. Vergessen Sie nicht
den neunten Meilenstein und Freitag morgen. Wenn sich diese Einzelheiten Ihrem
Gedächtnis eingeprägt haben, so nehmen Sie diesen Brief und den Umschlag, der
das Geld enthielt, und verbrennen Sie alles im Kamin des Klubs. Ich werde Sie
dabei beobachten.«

So war die Stunde gekommen, da die Frösche seiner bedurften. Er hatte sich vor
diesem Tag gefürchtet und ihn dennoch erwartet. Er führte die Instruktionen
getreulich aus, und vor den vielen neugierigen Augen der Gäste ging er mit
Brief und Kuvert an den leeren Ziegelkamin, entzündete ein Zündhölzchen,
verbrannte die Papiere und zertrat die Asche mit dem Fuß.

Sein Puls schlug schneller, als er sich an seinen Platz zurückbegab. Und ihm
wurde bewußt, daß er diese Handlung in Anwesenheit des Frosches vollführt
hatte. Ray sah scheu von einem zum andern der wenigen Gäste hinüber und
begegnete den scharfen Blicken eines Fremden, die unablässig auf ihm geruht
hatten. Das Gesicht schien ihm bekannt und doch wieder fremd.

Er winkte den Kellner herbei.

»Sehen Sie nicht sofort hin«, sagte er leise. »Aber sagen Sie mir, wer jener
Herr in der zweiten Loge ist.«

Der Kellner wendete sich nachlässig um.

»Das ist Herr Joshua Broad«, sagte er.

Fast im Augenblick, da der Kellner diesen Namen aussprach, erhob sich Joshua
Broad von seinem Sitz und kam auf Ray zu.

»Guten Morgen, Herr Bennett. Ich glaube nicht, daß wir uns schon früher
gesprochen haben, obwohl wir beide Mitglieder des Klubs sind, und ich Sie hier
schon oftmals gesehen habe. Mein Name ist Broad.«

»Wollen Sie nicht Platz nehmen?« Es fiel Ray ein wenig schwer, seine Stimme zu
meistern. »Ich freue mich, Sie kennenzulernen, Herr Broad. Wollen Sie
vielleicht mit mir speisen?« »Nein«, antwortete der Amerikaner, »ich habe schon
gegessen. Aber wenn es Sie nicht stört, werde ich meine Zigarette
weiterrauchen. Ich bin der Nachbar Ihrer Freundin. Fräulein Bassano hat die
Wohnung inne, die der meinen vis-à-vis liegt.«

Ray entsann sich nun auch des sonderbaren Amerikaners, über dessen Verhältnisse
Lola und Lew Brady sich schon oftmals den Kopf zerbrochen hatten.

»Kennen Sie Brady schon lange?« fragte Broad.

»Lew? Ich könnte es nicht genau sagen. Er ist ein sehr netter Kerl«, urteilte
Ray ohne Begeisterung. »Und er ist befreundet mit einer mir bekannten Dame.«

»Eben mit Fräulein Bassano«, sagte Broad. »Sagen Sie, sind Sie nicht einmal bei
Maitlands gewesen?«

»Ja, vor Zeiten«, sagte Ray gleichmütig. Aus seinem Ton hätte man entnehmen
können, daß er bloß als interessierter Zuschauer den Bankpalast aufgesucht
hatte.

»Er ist ein sonderbarer Bursche, der alte Maitland, was?«

»Ich weiß nicht viel über ihn«, sagte Ray. »Aber er hat einen sehr netten
Sekretär.«

»Sie meinen Johnson? Den kenne ich gut.«

»Der arme, alte Philo, er hat seine Stellung verloren.«

Broads Gesicht veränderte sich. –

»Johnson? Wann ist denn das geschehen?«

»Heute morgen traf ich ihn, und er teilte es mir mit.«

»Ich wundere mich, daß Maitland den Mut gehabt hat.«

»Den Mut?« fragte Ray verdutzt. »Da gehört doch nicht viel Mut dazu, seinen
Sekretär zu entlassen.«

Ein flüchtiges Zucken ging über das Gesicht des Amerikaners.

»Ich meine damit, daß für einen Mann von Maitlands Charakter viel Mut dazu
gehört, einen Menschen zu entlassen, der so viele Geheimnisse weiß. Doch was
gedenkt Johnson jetzt anzufangen?«

»Er sieht sich nach einer Stellung um«, sagte Ray kurz.

Die hartnäckigen Fragen des Fremden begannen ihn zu irritieren. Broad schien
dies sogleich zu merken, er ließ das Gesprächsthema fallen und plauderte noch
eine Weile über alltägliche Dinge, ehe er sich empfahl.

Ray blieb allein zurück, und der Gedanke an den erhaltenen Auftrag nahm ihn
gänzlich gefangen. Das Abenteuer, die Verkleidung waren für einen romantischen
jungen Mann äußerst verführerisch, und Raymond Bennett fehlte es nicht an
Romantik. In seinen Instruktionen lag eine hinreißende Ahnung von Gefahr
verborgen.

Und es war von Vorteil für seine Gemütsruhe, daß er nicht in die Zukunft zu
sehen vermochte. Denn hätte er diese Gabe besessen, so wäre er in diesem
Augenblick gepeitscht von Entsetzen entflohen, um einen einsamen Ort zu suchen,
ein Versteck, eine Höhle, sich darin zu verkriechen, zu schaudern und zu beten.

24

Dick Gordon kam in die Polizeidirektion, und Elk beeilte sich, ihm Bericht zu
erstatten.

»Wir haben neun gleiche Reisehandtaschen gefunden, jede von der gleichen
Ausstattung wie die vom Kings-Cross-Bahnhof.«

»Führt keine Spur zu dem Mann, der sie hinterlegt hat?«

»Nein, nicht die geringste. Wir haben sie auf Fingerabdrucke hin geprüft und
einige Resultate erzielt, aber da sie von vielleicht einem halben Dutzend
Bahnhofsbediensteten berührt worden sind, kann ich nicht annehmen, daß wir
dadurch etwas erfahren. Nur in Paddington haben wir eine Tasche entdeckt, die
größer ist als die anderen. Sie enthielt dieselbe Ausstattung, aber wir haben
darin noch ein dickes Paket von Scheckformularen vorgefunden, von denen jedes
auf verschiedene Filialen verschiedener Banken lautete. Es sind Schecks auf den
Credit Lyonnais, auf die Neunte Nationalbank in New York, auf den Burrowstown
Trust, auf Banken von Spanien, Italien und Rumänien und auf ungefähr fünfzig
Filialen der fünf englischen Hauptbanken lautend.«

Dick hörte niedergeschlagen zu.

»Elk, ich möchte ein paar Jahre meines Lebens dafür geben, wenn ich in das
Mysterium der Frösche eindringen könnte. Ich lasse Lola jetzt bewachen. Lew ist
verschwunden, und als ich heute morgen einen Mann zu dem jungen Dandy Ray
Bennett schickte, um zu erfahren, was ihm geschehen sei, da gab er vor, krank
zu sein, und weigerte sich, den Besucher zu empfangen. Aber ich vermag Ihnen
eine interessante Neuigkeit mitzuteilen.«

Dick Gordon entnahm seiner Brieftasche einen Umschlag und warf ihn auf den
Tisch. »Ich habe mich in New York nach Saul Morris erkundigt. Hier ist die New
Yorker Kabeldepesche:

›Beantwortung Ihrer Anfrage: Saul Morris lebt. Soll zur Zeit in England sein.
Hier laufen keine Anklagen, aber es wird angenommen, daß er es war, der am 17.
Februar 1918 den Saferaum des Schiffes Mantania in Southampton in England
erbrochen hat und mit fünfundzwanzig Millionen Francs entfloh. Bestätigt.‹«

Elk las die Depesche immer wieder. Dann faltete er sie sorgfältig zusammen,
steckte sie in das Kuvert und reichte sie Dick über den Tisch zurück.

»Saul Morris ist also in England«, sagte er mechanisch. »Das scheint mir so
manches zu erklären.«

Als Dick ihn verlassen hatte, ging Elk daran, die Taschen nochmals einer
Untersuchung zu unterziehen, da ihm in der Nacht der Gedanke an die Möglichkeit
von Doppelböden gekommen war. Er berief Balder und den Kriminalsergeanten
namens Fayre, einen vielversprechenden jungen Mann, in den Elk großes Vertrauen
setzte, und begann seine Schlüssel hervorzusuchen.

Das Hervorziehen des Schlüsselbundes hatte sein festgesetztes Ritual Man
vermochte den Eindruck zu gewinnen, daß Elk eine Entkleidungsszene vornehmen
wollte, denn die Schlüssel ruhten in geheimnisvollen Regionen, in die man erst
nach dem Lockern von Rock und Weste gelangte, indem man dort nach einer Tasche
suchte, wo man sonst keine zu vermuten pflegte. Nachdem die Zeremonie erfüllt
war, steckte Elk den Schlüssel feierlich ins Schloß und zog die Tür auf.

Der Safe war so mit Taschen vollgepackt, daß sie Elk entgegenzurutschen
begannen, sowie der Halt, den die Tür geboten hatte, weg war. Elk händigte sie,
eine nach der andern, Fayre aus, der sie auf den Tisch stellte.

»Wir werden die von Paddington zuerst aufschneiden«, sagte Elk und wies auf die
größte der Taschen.

»Ich muß erst das andere Messer holen«, sagte Balder. »Das hier ist ganz
stumpf.«

»Beeilen Sie sich!« antwortete Elk, und Balder lief aus dem Zimmer.

Im nächsten Augenblick wurde Fayre mit ungeheurer Wucht gegen die Tür geworfen,
und Elk kam über ihn zu liegen. Ein schrilles Klirren von zerbrochenen Scheiben
erklang, das Sausen eindringender Luft und der betäubende Donner einer
Explosion. Elk war der erste auf den Beinen. Das Zimmer war voll schwarzen
Rauches, so daß er nicht die Hand vor den Augen sah, und bei seinem ersten
Schritt trat er bereits auf den leblosen Körper des Sergeanten. Elk hob und zog
ihn auf den Korridor hinaus. Es schien ihm auf den ersten Blick, daß wenig
Hoffnung auf seine Wiederherstellung wäre. Die Feueralarmglocken gellten durch
das Haus, von allen Seiten stürmten bestürzte Polizisten herbei, die
Löschmannschaft kam den Korridor heruntergerannt, den Schlauch hinter sich
herschleppend.

Das glimmende Feuer war bald gelöscht, aber Elks Büro hatte sich in einen
Trümmerhaufen verwandelt. Sogar die Tür des Safes war aus den Angeln gesprengt
worden. Nicht eine Fensterscheibe, nicht ein Stück der Einrichtung war ganz,
und ein riesiges Loch klaffte mitten im Fußboden.

»Balder, retten Sie die Taschen«, rief Elk, der mit Wiederbelebungsversuchen,
die an dem unglücklichen Fayre vorgenommen wurden, beschäftigt war. Als man den
Assistenten in die Ambulanz geschafft hatte, kehrte Elk zurück, um die Ruinen
zu betrachten, die die Explosion hinterlassen hatte.

»Ja, es war eine Bombe«, sagte Elk.

Eine Gruppe älterer Beamter stand im Korridor, und sie sahen sich die
Verwüstung an.

»Es ist wirklich ein Wunder, daß ich noch am Leben bin, und ich habe Balder das
Leben gerettet, als ich ihn nach dem Messer schickte, um die Taschen
aufschneiden zu können.«

»Aber wurden denn die Taschen nicht vorher untersucht?« fragte der
Polizeipräsident zornig.

Elk nickte. »Gestern ist jede einzeln von mir untersucht worden, die von
Paddington wurde um und um gedreht. Jeder Gegenstand, der sich darin befand,
ist hier auf meinen Tisch gelegt und eingetragen worden. Ich selber habe sie in
den Safe gesperrt. Es war keine Bombe dabei.«

»Aber wie konnte sie dann hineingelangen?« fragte der Präsident.

Elk schüttelte den Kopf. »Das weiß ich nicht. Der einzige Mensch, der außer mir
einen Schlüssel zu diesem Safe hat, ist der Vizepolizeirat meines Departements,
Oberst McClintock, der gerade auf Ferien ist. Es ist nur ein Glück, daß ich
Balder gerade fortgeschickt hatte. Er ist Vater von sieben Kindern.«

»Was war es für ein Explosivstoff?«

»Dynamit«, antwortete Elk sofort. »Es hat nach unten gesprengt.« Er zeigte auf
das Loch im Boden. »Nitroglyzerin sprengt nach oben und seitwärts. Nein, kein
Zweifel, es war Dynamit.«

Bei der Durchsuchung des Büros fand er eine zusammengedrückte Rolle von dünnem
Stahl und später das geschwärzte, verbeulte Zifferblatt einer billigen Weckuhr.

»Sowohl Zeit als auch Kontakt!« murmelte er.

Von seinen Sachen suchte er, soviel er davon aufzufinden vermochte, in Balders
Büro hinüberzubringen.

Es war wenig Hoffnung, daß dieser Überfall von den Blättern verschwiegen werden
konnte. Die Explosion hatte das Fenster und einen Teil des Mauerwerks
herausgesprengt und viele Schaulustige auf dem Embankment versammelt. Als Elk
die Polizeidirektion verließ, rief man schon die Extraausgaben aus, die das
Ereignis brachten.

Sein erster Besuch galt dem nahegelegenen Spital, wohin man den unglücklichen
Fayre gebracht hatte. Die Nachrichten über ihn klangen ermutigend.

»Er wird vielleicht ein oder zwei Finger verlieren, aber er ist wirklich mit
einem blauen Auge davongekommen«, meinte der Oberchirurg. »Ich kann es nicht
verstehen, daß er nicht in Stücke gerissen wurde.«

»Und was ich nicht verstehen kann«, sagte Elk mit Nachdruck, »ist, wieso ich
nicht in Stücke gerissen wurde.«

»Diese Hochexplosivstoffe spielen merkwürdige Streiche. Ich kann begreifen, daß
die Kraft der Explosion die Tür des Safes weggesprengt hat, und doch ist dieses
Papier, das ebenfalls im Bereich der Bombe war, kaum versengt.« Er zog ein
Stückchen Papier aus der Tasche, dessen Ecken geschwärzt und abgebrannt waren.
»Sehen Sie, ich habe es in seinen Kleidern gefunden«, sagte der Arzt.

Elk glättete das Papier und las:

»Mit vielen Grüßen von Nummer Sieben!«

Sorgfältig faltete er das Papier zusammen. »Das möchte ich gern behalten«,
sagte er und steckte es zärtlich lächelnd in das Innere seines Brillenetuis,
»Glauben Sie an Vorahnungen?«

»Bis zu einer gewissen Grenze«, lächelte der Arzt.

25

Eine Woche verging, und die Explosion im Polizeibüro war schon zur Legende
geworden. Der verletzte Detektivsergeant befand sich auf dem Weg der Besserung,
und in bezug auf die Frösche gab es keine Neuigkeiten.

Elks Fatalismus enttäuschte seine Kollegen ein wenig. Am sechsten Tag nach der
Explosion hatte die Direktion die Gepäckaufbewahrungen aufs neue untersuchen
lassen, und so wie es Elk erwartet hatte, war bei jeder einzelnen Endstation
eine funkelnagelneue Handtasche mit genau dem gleichen Inhalt wie vorher
beschlagnahmt worden. Die Taschen wurden von dem Feuerwerker nach langwierigen,
sorgfältigen Schutzmaßnahmen geöffnet.

Aber sie enthielten außer den belgischen Pistolen nichts Bedrohliches, und der
Paß lautete diesmal auf den Namen »Clarence Fielding«.

»Diese Burschen sind Meister in ihrem Handwerk«, sagte Elk mit widerstrebender
Bewunderung, als er seine Beute besichtigte.

»Wollen Sie die Taschen wieder in Ihrem Büro behalten?« fragte Dick. Aber Elk
schüttelte melancholisch das Haupt.

»Ich denke nicht«, sagte er.

Er ließ die Taschen sofort ausleeren und ihren Inhalt an das
Untersuchungsdepartement schicken.

»Nach meiner Meinung«, orakelte Balder, »muß jemand in der Polizeidirektion
sein, der gegen uns arbeitet. Ich habe mir die Sache schon längst überlegt, und
wie ich sie mit meiner lieben Frau besprochen habe ...«

»Haben Sie vielleicht auch die Kinder zu Rate gezogen?

Mhm?« fragte Elk unfreundlich. »Je weniger Sie über die
Direktionsangelegenheiten in Ihrem häuslichen Kreis reden, desto besser wird
das für Ihre Beförderungschancen sein.«

Herr Balder machte ein saures Gesicht.

»Da ist nichts zu fürchten und nichts zu hoffen. Ich bin schon auf die schwarze
Liste gesetzt. Alles kommt davon, weil Sie mich mit Ihrem Hagn zusammengesperrt
haben.«

»Sie sind ein undankbarer Schuft«, sagte Elk.

»Wer ist denn eigentlich diese Nummer Sieben?« fragte Balder. »Wie ich mir
gestern die Sache überdacht und sie mit meiner lieben Frau besprochen habe, bin
ich zu dem Schluß gekommen, daß er einer von den wichtigsten Fröschen sein muß.
Und wenn wir den nur erwischen könnten, so würde nicht mehr viel fehlen, um den
großen Burschen dranzukriegen.«

Elk legte seine Feder nieder. Er war gerade dabei gewesen, einen Bericht zu
verfassen.

»Sie hätten sich der Politik widmen sollen«, sagte er und wies seinen
Assistenten mit dem Ende des Federhalters aus dem Zimmer.

Er hatte seinen Bericht beendet und überlas ihn gerade mit kritischen Augen,
als das Diensttelefon einen Besucher ankündigte.

»Schicken Sie ihn mir herauf!« sagte Elk, als er den Namen hörte.

Er läutete nach Balder. »Dieser Bericht geht zu Hauptmann Gordon zur
Unterschrift«, sagte er. Und im Augenblick, da er den Brief übergab, öffnete
Joshua Broad die Tür.

»Guten Morgen, Herr Inspektor«, grüßte er und nickte Balder freundschaftlich
zu, obgleich er ihm niemals früher begegnet war.

»Kommen Sie nur herein und setzen Sie sich, Herr Broad. Was verschafft mir das
besondere Vergnügen Ihres Besuches? – Entschuldigen Sie meine extreme
Höflichkeit, aber am frühen Morgen pflege ich immer so höflich zu sein. Schon
recht, Balder, Sie können gehen!«

Broad reichte dem Detektiv sein Zigarrenetui.

»Ich komme einer merkwürdigen Sache wegen«, sagte er.

»Niemand kommt gewöhnlicher Sachen wegen in die Polizeidirektion«, antwortete
Elk.

»Es betrifft meine Nachbarin.« - »Lola Bassano?«

»Ihren Gatten.«

»Lew Brady?« Elk schob die Brille hinauf. »Sie werden mir doch nicht einreden
wollen, daß die beiden ganz anständig verheiratet sind?«

»Ich glaube nicht, daß daran ein Zweifel bestehen kann«, sagte Broad. »Obwohl
ich natürlich sicher bin, daß ihr junger Freund Bennett keinen Dunst von der
Sache hat. Brady ist seit einer Woche in Caverley Haus, und seit dieser Zeit
ist er noch nicht aus der Tür gegangen. Was aber noch sonderbarer ist, auch der
junge Bennett hat während dieser Zeit seine Wohnung nicht verlassen. Ich glaube
nicht, daß es einen Streit gegeben hat, ich ahnte eher, daß es etwas Tieferes
sein muß. Ich habe Brady zufällig gesehen, als ich aus meiner Tür trat. Die Tür
bei der Bassano stand gerade offen. Das Mädchen holte die Milch herein, und da
bekam ich einen Schimmer von ihm zu sehen. Er hatte den schönsten neuen Bart,
den ich an einem zurückgezogenen lebenden Boxer jemals bewundern durfte. Und
Faustkämpfer haben für gewöhnlich nicht den Ehrgeiz, einen Bart zu tragen. Das
machte mich also neugierig. Ich stattete Ray Bennett einen Besuch ab, ich hatte
ihn neulich im Herons-Klub getroffen, und die Tatsache konnte als
Entschuldigung für mich gelten, daß es mir auch gelungen war, Fräulein Bennett
zu sprechen. Sein Diener, denn er hat einen Mann, der bei Tag kommt, um seine
Kleider zu bürsten und die Wohnung aufzuräumen, sagte mir, daß er sich nicht
wohl fühle und nicht zu sprechen sei.« Broad blies einen Rauchring in die Luft
und betrachtete ihn nachdenklich. »Wenn ein Diener ergeben sein soll, so muß er
auch bei seinem Herrn wohnen«, sagte er. »Es kostete mich nach dem heutigen
Kurs zwei Dollar und fünfunddreißig Cent, um zu entdecken, daß auch Ray Bennett
sich nachdrücklichst mit der Pflege seines Bartes beschäftigt. Wie die Sache
steht, gefällt sie mir nicht.«

Elk rollte seine Zigarre von einem Mundwinkel in den anderen. »Ich bin im
Gesetzbuch nicht sehr gut bewandert«, sagte er. »Aber ich stehe unter dem
Eindruck, daß es kein Gesetz gibt, demzufolge man Leute abhalten könnte, sich
den Bart wachsen zu lassen. – Herr Broad, Sie sind Amerikaner, nicht wahr?«

»Ich genieße diesen Vorzug«, sagte der andere mit jenem halben Lächeln, das so
oft in seinen Augen lag.

»Haben Sie je von einem Mann mit Namen Saul Morris gehört?« fragte Elk
gleichgültig und starrte nach dem Fenster. Joshua Broad runzelte in der
Anstrengung des Erinnerns die Stirn.

»Ich glaube schon«, sagte er, »er war ein ganz großer Verbrecher. Ein
Amerikaner, wenn ich mich recht erinnere. Aber er ist doch längst tot, nicht
wahr?«

Elk kratzte sich nervös das Kinn. »Ich würde für mein Leben, gern jemanden
treffen, der seinem Begräbnis beigewohnt hat. Jemanden, dem ich auf den Eid
glauben könnte!«

»Sie glauben doch nicht, daß Lew Brady ...?«

»Nein!« sagte Elk. »Ich glaube gar nichts über Lew, außer, daß er ein
überwundener Boxer ist. Und ich werde mir diesen Wettbewerb der Barte näher
besehen, Herr Broad. Ich danke Ihnen für Ihre Mitteilung.«

Um fünf Uhr kam Balder zu Elk und fragte, ob er nach Hause gehen könne. »Ich
habe meiner lieben Frau versprochen ...«, begann er.

»Halten Sie ...«, sagte Elk, »und sehen Sie zu, daß Sie weiterkommen.«

Kaum eine halbe Stunde, nachdem sein Untergebener gegangen war, kam ein
amtlicher Brief für Inspektor Elk, und als er dessen Inhalt gelesen hatte,
begann sein Antlitz zu leuchten und zu strahlen. Es war ein Brief des
Oberintendanten der Polizei und lautete: »Das Polizeipräsidium beauftragt mich,
Ihnen mitzuteilen, daß die Beförderung des Polizeischutzmannes J. J. Balder zum
Rang eines wirklichen Sergeanten genehmigt wurde. Die Beförderung wird vom 1.
Mai v. J. zurückdatiert.«

Elk faltete das Papier zusammen und empfand eine ehrliche Freude. Er läutete
Sturm, um Balder hereinzurufen, da entsann er sich, daß er ihn schon nach Hause
geschickt hatte. Elk war für diesen Abend frei, und in der Mitfreude seines
Herzens beschloß er, ihm die Neuigkeit persönlich zu überbringen.

»Ich möchte gern seine ›liebe Frau‹ kennenlernen«, sagte Elk zu sich selber,
»und auch seine sieben Kinder.«

Er schlug im amtlichen Register nach und fand, daß Balder 93, Leaford Road,
Oxbridge wohnte. Das Polizeiauto fuhr Elk nach der Leafordstraße Nummer 93.

Es war ein nettes, kleines Haus, genauso, wie Elk sich das Haus vorgestellt
hatte, in dem sein Assistent wohnen würde.

Auf sein Klopfen kam eine ältliche, zum Ausgehen gekleidete Frau heraus, und
Elk war überrascht, zu sehen, daß sie Pflegerinnentracht trug.

»Ja, Herr Balder wohnt hier«, sagte sie, anscheinend verwirrt, einen Besucher
zu sehen. »Das heißt: er hat zwei Zimmer hier, aber er bleibt sehr selten über
Nacht hier. Er kommt gewöhnlich, um sich umzukleiden, und dann geht er meistens
gleich wieder fort. Zu seinen Freunden, glaube ich.«

»Wohnt seine Frau hier?«

»Seine Frau?« fragte sie überrascht. »Ich habe gar nicht gewußt, daß er
verheiratet ist.«

Elk hatte Balders Papiere mitgebracht, um einige Daten nachzutragen, die für
seine spätere Pensionierung wichtig waren. Nun erst bemerkte er, daß unter der
angegebenen auch eine zweite Adresse eingetragen stand. Doch war die Tinte so
verwischt, daß er die Anschrift nun erst bemerkte.

»Ich scheine mich geirrt zu haben«, sagte Elk. »Da steht die Orchardstraße in
Stepney als neue Adresse angegeben.« Aber die Pflegerin lächelte.

»O nein, er hat viele Jahre bei mir gewohnt«, sagte sie. »Er ist dann nach der
Orchardstraße gezogen. Aber während des Krieges kam er wieder zu mir, weil die
Luftangriffe dort im Osten von London ziemlich gefährlich waren. Trotzdem
glaube ich, daß er noch immer ein Zimmer in Stepney hat.«

»Mhm«, sagte Elk nachdenklich. Er stand schon an der Tür, als ihn die Pflegerin
nochmals zurückrief.

»Ich weiß nicht, ob ich mit Fremden über seine Geschäfte reden darf, aber wenn
Sie dringend mit ihm zu sprechen haben, so glaube ich, daß Sie ihn in Slough
finden werden. Ich bin Monatspflegerin«, sagte sie, »und habe sein Auto zweimal
in die ›Sieben Giebel‹ in der Sloughstraße fahren sehen. Ich denke, er nuß dort
einen Freund wohnen haben.«

»Wessen Auto?« fragte der immer mehr verdutzte Elk.

»Seins oder eins seiner Freunde«, sagte die Pflegerin. »Sagen Sie, sind Sie mit
ihm gut befreundet?«

»O ja, sehr intim!« sagte Elk vorsichtig.

»Wollen Sie bitte hereinkommen?«

Er folgte ihr in das kleine, saubere, nette Wohnzimmer.

»Um ihnen die Wahrheit zu sagen, ich habe nämlich Herrn Balder gekündigt. Er
hat immer so viele Beschwerden gehabt und ist so schwer zufriedenzustellen. Ich
bin nicht mehr imstande, es zu leisten. Und er hat mir dabei nicht einmal viel
gezahlt. Ich habe sehr wenig für die zwei Zimmer bekommen, und jetzt habe ich
Aussicht, sie viel besser zu vermieten. Und dann ist er immer so merkwürdig mit
seinen Briefen gewesen. Ich habe seinetwegen diesen Riesenbriefkasten draußen
an der Tür befestigen lassen. Aber selbst der ist manchmal nicht groß genug, um
sie alle zu fassen. Nein, was seine sonstige Beschäftigung ist, weiß ich nicht.
Die Briefe, die hierherkommen, sind für die Chemischen Werke in Didcot
bestimmt. Nein, Sie werden vielleicht glauben, daß ich eine sehr schwierige
Person bin, weil er ja schließlich doch den ganzen Tag wegbleibt und sehr
selten eine Nacht hier schläft.«

»O nein«, sagte er. »Sie sind, glaube ich, die allernetteste Person, die ich je
getroffen habe! Und jetzt gehen Sie aus?«

Sie nickte. »Ich habe eine Nachtpflege und werde erst gegen elf Uhr vormittags
zurückkommen. Sie haben es gut getroffen, daß ich noch zu Hause war.«

»Sagten Sie nicht: sein Auto? Was für ein Auto ist denn das?« fragte Elk.

»Es ist so ein großer schwarzer Wagen, aber die Marke kenne ich nicht. Ich
glaube, es ist ein amerikanisches Fabrikat. Und er muß irgend etwas damit zu
tun haben, denn ich habe einmal viele Kataloge von Autoreifen in seinem
Schlafzimmer gefunden, und einige von den Reifen hatte er mit dem Bleistift
angezeichnet, und so vermute ich, daß er auf irgendeine Weise daran
interessiert ist.«

Elk stellte eine letzte Frage: »Und kommt er, wenn Sie fort sind, nachts nach
Hause?«

»Ich glaube sehr selten«, antwortete die Frau. »Er hat seinen eigenen
Schlüssel, und weil ich in der Nacht oft weg bin, weiß ich nie, wann er
heimkommt.«

Elk stand schon mit einem Fuß auf dem Trittbrett seines Autos.

»Vielleicht kann ich Sie irgendwo absetzen, meine liebe Dame?« sagte er, und
die ältliche Frau nahm dankbar an.

Elk fuhr in die Direktion zurück, öffnete die Schublade seines Pultes und nahm
ein paar Berufswerkzeuge heraus. Nachdem er eine Anzahl dringender Befehle
gegeben hatte, sprang er ins Auto und raste nach Harley Terrace.

Dick war von den Mitgliedern der Amerikanischen Gesandtschaft eingeladen worden
und saß mit ihnen in einer Loge des Hilarity Theaters, als Elk leise hinter ihm
die Tür öffnete, ihm auf die Schulter klopfte und ihm ein Zeichen gab, auf den
Gang hinauszukommen, alles, ohne daß die übrige Gesellschaft etwas bemerkte.

»Ist irgend etwas los?« fragte Gordon.

»Ja, denken Sie nur, Balder hat seine Beförderung bekommen!« sagte Elk
feierlich, und Dick starrte ihn fassungslos an. »Er ist jetzt wirklicher
Sergeant«, fuhr Elk fort. »Und ich wüßte keinen besser passenden Rang für
Balder. Wenn die Nachricht ihn und seine liebe Frau und seine sieben lieben
Kinderchen erreichen wird, wird es neun glückliche Menschen mehr geben, glaube
ich.«

Er pflegte niemals geistige Getränke zu sich zu nehmen, aber der ketzerische
Gedanke daran war der erste, der Gordon durch den Kopf schoß. Und der zweite
war die Erwägung, daß die Anstrengungen und Unannehmlichkeiten der letzten
Wochen dem Armen den Sinn verwirrt hätten.

»Das freut mich für Balder«, sagte er behutsam, »und es freut mich auch um
Ihretwillen, Elk. Denn ich weiß, Sie haben sich sehr bemüht, diesen armen
Teufel in das richtige Licht zu setzen.«

Elk sah ihn über seine Brillengläser hinweg an.

»Jetzt denken Sie, daß ich einen Sonnenstich habe, da ich Sie sonst doch nicht
aus Ihrem bequemen Theater herausrufen würde, um Ihnen Balders Beförderung zu
verkünden. Aber versuchen Sie doch, Ihren Überrock zu holen und mit mir zu
kommen. Ich möchte nämlich Balder die Nachricht überbringen.«

Neugierig ging Gordon in die Garderobe, holte seinen Mantel und traf den
Detektiv im Vestibül.

»Wir gehen nach den ›Sieben Giebeln‹«, verfügte Elk. »Ein schönes Haus, ich
habe es zwar noch nicht selbst gesehen, aber ich habe davon gehört. Es hat eine
Garage und großartige Einrichtungen, Zentralheizung, Telefon und ein
hochmodernes Badezimmer. Das alles ist nur eine logische Folgerung. Und jetzt
werde ich Ihnen dazu noch etwas sagen: auch eine logische Folgerung! Es gibt
Alarmdrähte auf dem Rasen, Alarmglocken an Türen und Fenstern, Fußfallen und
Selbstschüsse.«

»Ja, von was, zum Teufel, sprechen Sie denn?« fragte Dick hilflos. Und Elk
kicherte wie eine hysterische Jungfrau. Sie fuhren durch Oxbridge, als ein
langes Auto in vollster Eile an ihnen vorbeischoß. Es war so mit lachenden
Männern angefüllt, daß sie einander beinahe auf den Knien saßen.

»Das ist eine lustige Gesellschaft!« sagte Dick.

»Sehr!« antwortete Elk lakonisch.

Ein paar Sekunden später sauste ein zweites Auto vorbei, das ebenfalls mit viel
größerer Geschwindigkeit fuhr als sie selber.

»Das sieht aber doch nach einem unserer Polizeiautos aus!« sagte Dick. Auch
dieses war überfüllt.

»Ja, es sieht wirklich fast so aus!« stimmte Elk bei.

Als ihr Wagen in der enggekrümmten Straße von Collebrock langsamer fuhr, raste
noch ein dritter Wagen an ihnen vorüber, und diesmal blieb kein Zweifel mehr.
Den Mann, der neben dem Chauffeur saß, den kannte Dick. Es war der
Detektivinspektor der Polizeidirektion.

»Was soll denn das nur heißen?« fragte Dick, und seine Neugier wuchs ins
Unermeßliche.

»Wir alle fahren zu Balders Beförderung, um ein kleines Fest zu feiern«, sagte
Elk.

In Langley wendete sich die Windsorstraße nach links, und Elk gab, sich
hinauslehnend, dem Chauffeur eine neue Richtung an. Von den Polizeiautos war
keine Spur mehr zu sehen. Anscheinend waren sie auf dem Weg nach Slough. Ein
einzelner Landschutzmann stand am Kreuzweg und beobachtete sie, vom eintönigen
Dienst ermüdet, mit ziemlich mattem Interesse.

»Wir bleiben hier stehen«, sagte Elk, und das Auto bog von der Straße ab in
eine grüne Seitenallee ein. Elk stieg aus.

»Gehen Sie ein bißchen die Straße hinauf, ich habe mit Herrn Gordon zu
sprechen«, sagte er zum Chauffeur. Und dann erzählte er, und Dick Gordon
lauschte in Verwunderung und Unglauben.

»Nun«, sagte Elk, »brauchen wir nur noch fünf Minuten zu gehen, soweit ich mich
erinnern kann. Es ist ziemlich lange her, daß ich bei den Windsorrennen war.«

Sie fanden den Eingang zu den »Sieben Giebeln« zwischen zwei hohen Buschhecken.
Ein breiter, mit Kies bestreuter Pfad lief zwischen dem dicken Gürtel von
Tannen hin, hinter dem das Haus versteckt lag. Es war ein großes Gebäude, mit
Holzverschalungen an den Wänden und hohen, ineinander verschlungenen Kaminen.

»Na, ist das ein Haus?« murmelte Elk bewundernd.

Aus den breiten Fenstern drang Licht, aber die cremefarbenen Vorhänge waren
herabgelassen. Elk hatte ein paar dicke Galoschen über seine Schuhe gezogen und
reichte Dick ein zweites Paar. Dann begann er, mit einer elektrischen
Taschenlampe in der Hand, den Gartenweg entlangzugehen, der parallel mit dem
Gelände lief. Plötzlich blieb er stehen.

»Steigen Sie darüber!« flüsterte er.

Und Dick bemerkte den schwarzen Draht, der über den Weg hinlief, und nahm
vorsichtig das Hindernis. Nach ein paar weiteren Schritten blieb Elk wieder
stehen und ließ sein Licht auf einen zweiten Draht fallen, der selbst in dem
starken Licht der Taschenlampe kaum zu sehen war. Elk tat keinen Tritt, ehe er
nicht den Weg auf das genaueste untersucht hatte. Es bedurfte einer halben
Stunde, ehe sie die wenigen Meter, die sie vom Fenster trennten, zurückgelegt
hatten.

Die Nacht war lau, und einer der Fensterflügel stand offen.

Elk kroch heran und untersuchte mit seinen feinfühligen Fingerspitzen den Sims
nach einer Alarmglocke. Er entdeckte sie, durchschnitt die Fäden und zog sachte
den Vorhang ein wenig zur Seite.

Er blickte in ein großes, getäfeltes, luxuriös eingerichtetes Zimmer. Der
offene, große Seitenkamin war von Blumen umgeben, und an dem kleinen Tischchen
davor saßen zwei Männer. Der erste war Balder.

Unverkennbar war es Balder, und er sah merkwürdig gut aus. Seine rote Nase war
nicht mehr rot. Seine unrasierten Wangen waren nicht mehr stachelig. Er trug
einen Frack, und zwischen den Zähnen hielt dieser Balder, dem Elk manche
Sonntagszigarette geschenkt hatte, eine lange, kostbare Zigarettenspitze. Dick
sah dies alles über Elks Schulter hinweg mit an und hörte des Detektivs
raschen, zornigen Atem gehen. Dann erst bemerkte Dick den zweiten Anwesenden.
Es war Herr Maitland. Maitland saß, das Gesicht in den Händen, da, und Balder
blickte ihn mit einem unheimlich zynischen Lächeln an. Es war unmöglich zu
vernehmen, was sie sprachen, aber anscheinend wurden Maitland Vorwürfe gemacht.

Nach einer Weile richtete sich der alte Mann auf und begann zu reden. Sie
hörten das Gemurmel seiner aufgeregten rauhen Stimme, aber wiederum war kein
Wort zu verstehen. Dann sahen sie, wie Maitland die Faust ballte und sie
drohend gegen den lächelnden Mann erhob, der ihn mit vollkommener Seelenruhe
und kühlstem Interesse betrachtete. Nach dieser drohenden Gebärde sprang der
alte Mann auf und stürzte aus dem Zimmer.

Eine Minute später kam er aus dem Haus. Aber nicht durch den Haupteingang, wie
die beiden erwartet hatten, sondern über einen kleinen Gartenweg auf der
anderen Seite der Hecke, denn sie sahen den Schimmer seiner Scheinwerfer, als
das Auto vorbeifuhr.

Nun allein im Zimmer, läutete Balder.

Der Eintretende fesselte sofort Dicks Aufmerksamkeit im höchsten Grade. Er trug
die übliche Livree der Lakaien, dunkle Hose und gestreifte Weste. Aber es war
aus der Art, mit der er sich bewegte, leicht zu entnehmen, daß er durchaus kein
gewöhnlicher Lakai war. Ein großer, schwerfällig gebauter Mann, dessen
Bewegungen langsam und merkwürdig nachdenklich wirkten. Balder gab einen
Befehl, und der Lakai nickte, nahm die Tasse auf und ging mit denselben
langsamen feierlichen Schritten hinaus, mit denen er eingetreten war.

Es durchzuckte Dick, und er flüsterte ein einziges Wort in das Ohr des
Detektivs: »Blind!«

Elk nickte.

Die Tür öffnete sich nochmals, und diesmal kamen drei Lakaien herein, die einen
schwer wirkenden, mit einem weißen Tuch bedeckten Tisch hereintrugen.

Gordon dachte zuerst, daß Balders Mahlzeit serviert werden sollte. Aber bald
begriff er die Wahrheit. Oberhalb des Kamins hing an einem einzigen Draht eine
große elektrische Lampe. Einer der Lakaien stieg auf einen Stuhl, schraubte die
Lampe aus und steckte einen Kontakt an, der mit dem Tisch durch einen Draht
verbunden war.

»Lauter Blinde!« sagte Elk flüsternd.

Die Diener gingen hinaus, und Balder verschloß hinter ihnen die Tür. Er wendete
ihnen noch den Rücken zu, als Elk seinen Fuß auf den Ziegelvorsprung stellte
und, die Vorhänge zur Seite reißend, ins Zimmer sprang. Bei diesem Geräusch
fuhr Balder herum.

»Schönen guten Abend, Balder!« sagte Elk süß. »Ich bin zu Ihnen gekommen, um
Ihnen zu sagen, daß Sie endlich in Anerkennung Ihrer großen Verdienste zum
Sergeanten befördert worden sind. Es ist der Dank für die Dienste, die Sie dem
Staat durch Vergiftung des Frosches Mills, Befreiung des Frosches Hagn und
In-die-Luft-Sprengung meines Büros geleistet haben.«

Immer noch sprach der Mann kein Wort und stand da, ohne sich zu regen; denn der
langläufige Browning in Elks Hand zielte unentwegt auf den untersten Knopf
seiner eleganten, weißen Pikeeweste.

»Und nun«, sagte Elk, und es klang wie Jubel und Triumphgesang, »werden Sie
einen ganz kleinen, hübschen Spaziergang mit mir machen. Denn ich bedarf Ihrer,
Nummer Sieben.«

»Glauben Sie nicht, sich geirrt zu haben?« näselte Balder, so ganz unähnlich
seiner gewohnten Stimme, daß selbst Elk einen Moment lang zögerte. .

»Nein, ich habe mich nicht geirrt. Außer, wenn mich einer gefragt hat, wieviel
Frauen Heinrich VIII. gehabt und wann er sie geheiratet hat.«

Elk sprang auf ihn zu und hielt die Mündung seiner Pistole auf das Zwerchfell
seines Gefangenen gepreßt. »So, jetzt wollen Sie die Güte haben, Ihre Hände
auszustrecken, und belieben sich umzudrehen«, sagte er.

Balder gehorchte. Elk zog Handschellen aus der Tasche und ließ sie über Balders
Gelenken einschnappen. Er schnallte ihm auch die Arme fest zusammen.

»Das ist sehr unbequem«, sagte Balder. »Pflegen Sie immer solche Irrtümer zu
begehen, Herr Inspektor? – Mein Name ist Collet-Banson.«

»Ihr Name ist Hans Dreck!« sagte Elk. »Aber ich will gern anhören, was Sie mir
sonst etwa zu sagen haben. Sie können sich niedersetzen.«

Dick sah, wie es in den Augen des Mannes aufblitzte. Und auch Elk bemerkte es.

»Ich möchte Ihnen raten, Balder, jetzt nicht etwa Ihre Hoffnung auf irgendeinen
Affenstreich zu setzen, der mir von Ihren Dienern gespielt werden könnte.
Fünfzig Polizeibeamte, von denen Sie die meisten persönlich kennen, umstellen
nämlich das Haus.«

»Ich sage Ihnen, daß Sie einen Irrtum begangen haben, Herr . Inspektor, der Sie
teuer zu stehen kommen wird«, sagte der Gefangene zornig. »Wenn ein Engländer
nicht einmal in seinem eigenen Salon sitzen darf, um« – er blickte nach dem
Tisch – »ein Radiokonzert aus Den Haag anzuhören, ohne daß die Polizei
einschreitet, so ist es höchste Zeit, daß diese Tyrannei ihr Ende findet.«

Er ging zornig hin und her und stieß dabei den einen der stählernen Feuerböcke
um, die zu beiden Seiten des offenen Kamins standen. Und der Feuerbock fiel um.
Es schien dies nichts anderes als die nervöse Handlung eines Mannes, der nicht
mehr wußte, was er in seinem Zorn tat. Sogar Elk sah darin nichts, was seine
Befürchtung hätte erregen können.

»Ich weiß nicht, für wen Sie mich halten!« fuhr er fort. »Nun, alles was ich
sagen kann, ist ...« Und plötzlich schwang sich der Gefesselte seitwärts auf
die Kaminplatte.

Aber Elk war schneller. Er faßte ihn beim Kragen, riß ihn von der Falltür
zurück und schleuderte ihn ins Zimmer hinein.

Elk warf sich über ihn, aber in seiner Verzweiflung wurde Balders Kraft
übermenschlich gesteigert.

Sein Schrei nach Hilfe wurde gehört. Es wurde an der Tür gerüttelt, und ein
zorniges Stimmengewirr erhob sich draußen. Dann vernahm man die rasche
Aufeinanderfolge vieler scharfer Explosionen, denn die Armee von Detektiven
rannte draußen über den Rasen, ohne der Alarmschüsse zu achten.

Es gab nur einen kurzen Kampf.

Sechs blinde Diener wurden im Polizeiwagen weggebracht, und im letzten Auto
thronten Dick und Elk und zwischen ihnen der aktive Polizeisergeant Balder –
der Nummer Sieben, die rechte Hand des furchtbaren Frosches, gewesen war.

26

Ella Bennett war im Begriff, das Mittagessen zu bereiten, als ihr Vater
heimkehrte. Im Wohnzimmer stellte er seine schwere Kamera ab, und die
Handtasche trug er wie gewöhnlich in sein Schlafzimmer. Ella hatte längst
aufgehört, sich darüber zu wundern, daß ihr Vater sein Gepäck unweigerlich in
seinem Zimmer verschloß. Als er wiederkam, sah er sehr müde und alt aus. Tiefe
Ringe lagen unter seinen Augen, und die Blässe seines Gesichtes trat mehr als
gewöhnlich hervor.

»Ist es dir gut ergangen, Vater?« fragte sie. Es war immer dieselbe Frage, und
John Bennett gab immer dasselbe Nicken zur Antwort.

»Heute morgen habe ich eine Strecke voller Federwild gefunden und einige
wirklich gute Aufnahmen gemacht. Rund um Horsham sind meine Möglichkeiten viel
zu begrenzt.«

Er setzte sich in seinen alten Lehnstuhl neben dem Kamin und stopfte langsam
seine Pfeife.

Ella ging hin und her, deckte den Tisch und sprach erst, während sie dem Vater
vorlegte, von der Angelegenheit, die sie bedrückte: »Es ist heute morgen ein
Brief von Ray gekommen«, sagte sie. Es war seit langen Tagen zum erstenmal, daß
sie den Namen des Bruders erwähnte.

»Ja?« sagte Bennett, ohne von seinem Teller aufzusehen.

»Er möchte gern wissen, ob du seinen Brief bekommen hast, Vater?«

»Jawohl, das habe ich«, sägte John Bennett. »Aber ich habe darauf nichts zu
erwidern. Wenn Ray mich zu sehen wünscht, so weiß er, wo ich zu finden bin.«

Er sprach mit überraschender Ruhe. Sie hatte sich vor dem Auftritt gefürchtet,
der sich bei der Nennung von Rays Namen ereignen würde.

Sie sah ihn an und überlegte von neuem, ob sie es wagen durfte, ihn ins
Vertrauen zu ziehen.

»Vater, ich wollte dir sagen, daß ich neulich mit Herrn Maitland
zusammengekommen bin«, sagte sie.

»Du erzähltest mir doch damals davon, als du ihn im Büro besuchtest.«

»Nein, Vater. Erinnerst du dich an den Morgen, an dem Hauptmann Gordon so früh
herausgekommen ist? An den Morgen, als ich in den Wald ging? Damals ging ich
aus, um Herrn Maitland zu treffen.«

Bennett legte Messer und Gabel nieder und starrte sie an.

»Ich hatte keine Ahnung, daß ich ihn sehen sollte«, fuhr sie fort. »Aber ich
wurde des Nachts von jemandem aufgeweckt, der Steinchen an mein Fenster warf.
Ich glaubte, es wäre Ray, der so spät gekommen war. Er hat es früher oft getan.
Manchmal hat er sich verspätet, und dann pflegte er mich auf diese Weise
aufzuwecken. Es dämmerte schon, als ich hinaussah, und zu meiner namenlosen
Verwunderung sah ich Herrn Maitland unten stehen. Er bat mich auf seine
sonderbare, rasche Art, herunterzukommen, und da ich glaubte, daß er vielleicht
um Rays willen käme, zog ich mich an und lief in den Garten. Ich war aber so
verwirrt, daß ich nicht gewagt habe, dich aufzuwecken. Ich lief die Straße
hinauf, dorthin, wo sein Auto stand. Es war das merkwürdigste Zusammentreffen,
das du dir denken kannst. Denn eigentlich hat er gar nichts gesagt.«

»Nichts? «

»Ja, doch. Er fragte mich, ob ich seine Freundin sein wollte. Wenn es jemand
anderes als Herr Maitland gewesen wäre, so hätte ich mich geängstigt, aber er
kam so rührend, so alt, so flehend zu mir, er sagte fortwährend: ›Froilein, ich
werd' Sie was sagn!‹ Aber sooft er zu sprechen begann, sah er erschrocken um
sich. Er bat mich, in sein Auto zu steigen. Natürlich lehnte ich ab, bis ich
entdeckte, daß der Chauffeur eine Frau war. Eine sehr alte Frau, seine
Schwester.. Es war ein höchst merkwürdiges Erlebnis. Ich glaube, sie muß
beinahe siebzig Jahre alt sein. Und sie trug den Rock eines Chauffeurs. Etwas
Lächerlicheres konnte man sich gar nicht vorstellen. Ich fuhr mit ihm zum Wald
und fragte ihn: ›Kommen Sie wegen Ray?‹ Aber er war gar nicht wegen Ray
gekommen. Er sprach so unzusammenhängend, so sonderbar, daß ich wirklich nervös
wurde. Und als er dann erst angefangen hatte, sich ein wenig zu fassen und ein
paar zusammenhängende Bemerkungen zu machen, kamt ihr im Auto heran. Er war
sehr erschrocken und bebte am ganzen Körper. Er bat mich, fortzugehen und fiel
beinahe auf die Knie, um mich zu bitten, daß ich ja nichts darüber sagen
sollte, daß ich ihn je gesehen hätte.«

»Was?« sagte John Bennett und stieß seinen Stuhl zurück. »Und du hast gar
nichts erfahren?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich konnte die Hälfte von dem, was er sagte, nicht verstehen. Er sprach
halblaut, und ich habe dir ja gesagt, wie rauh seine Stimme ist.«

Bennett saß einen Augenblick mit niedergeschlagenen Augen da, während er über
das Gehörte nachdachte.

»Wenn er das nächste Mal kommen, sollte, so wäre es besser, du ließest mich mit
ihm sprechen«, sagte er.

»Das glaube ich nicht, Papa«, sagte sie ruhig. »Ich habe das Gefühl, daß er
mich um Hilfe bitten wollte.«

»Ein Millionär, der dich um Hilfe bittet, Ella? Das klingt doch wohl
verwunderlich!«

»Es ist auch verwunderlich«, sagte sie, »er schien mir nicht halb so
schrecklich wie das erstemal. Es ist etwas Tragisches um ihn, etwas sehr
Trauriges. Und heute nacht wird er wiederkommen, ich habe es ihm versprochen,
mit ihm zu reden. Erlaubst du es?« Der Vater überlegte.

»Ja, du kannst mit ihm sprechen. Aber du darfst nicht aus dem Garten
hinausgehen. Ich verspreche dir, daß ich mich nicht zeigen werde, aber ich
werde in der Nähe bleiben. Und du glaubst nicht, daß es sich um Ray handelt?«

»Das glaube ich nicht, Papa. Maitland ist Ray und was mit ihm geschehen soll,
ganz gleichgültig. Ich möchte nur gern wissen, ob ich überhaupt jemandem davon
erzählen soll?«

»Hauptmann Gordon?« riet Vater trocken, und das Mädchen errötete. »Magst du den
jungen Mann gern leiden, Ella?«

»Ja«, sagte sie nach einer Pause. »Ich habe ihn sehr gern.«

»Aber hoffentlich nicht zu gern, Liebling«, sagte John Bennett, und ihre Augen
trafen sich.

»Warum nicht?« Es kostete sie Überwindung, zu fragen.

»Weil es nicht wünschenswert ist«, antwortete Bennett. »Ich möchte nicht, daß
du Kummer haben sollst. Und ich sage dir dies, weil ich weiß, daß ich die
Ursache sein werde, falls du Kummer haben solltest!«

Ella wurde blaß und sagte: »Und was wünschst du, daß ich tun soll?«

Er erhob sich langsam, ging auf sie zu und legte den Arm um sie.

»Was immer du auch tun willst, Ella, ich muß für meine Sünden leiden.
Vielleicht wird er es nie erfahren. Aber ich habe aufgehört, an Wunder zu
glauben.«

»Was meinst du, Vater?« fragte sie angstvoll.

»Vielleicht. . .« Er überlegte eine Weile. »Vielleicht erreiche ich doch etwas
durch den Film, den ich gestern aufgenommen habe. Ich habe das zwar nun schon
oft gesagt und von vielen Dingen geglaubt, die ich unternommen habe. Der Mann,
der die Bilder kauft, er hat ein Geschäft in der Wardourstraße, sagte mir, daß
die Qualität meiner Filme sich bei jeder neuen Aufnahme bessere. Ich nahm eine
Entenmutter in ihrem Nest auf, gerade als die Jungen auskrochen. Ich weiß noch
nicht, wie die Bilder sich beim Entwickeln ausnehmen werden, denn ich war
vielleicht ein bißchen zu weit vom Nest entfernt. . .«

Ella setzte das Gespräch von vorhin nicht weiter fort.

Am Nachmittag sah sie einen fremden Mann auf der Straße dem Haustor
gegenüberstehen, der sich Maytree Haus ansah. Er war ein gut angezogener Herr,
den sie wegen seiner runden Brillengläser für einen Amerikaner hielt. Und als
er sie ansprach, ließ ihr auch sein neuenglischer Akzent keinen Zweifel
darüber.

»Irre ich mich, wenn ich Sie für Fräulein Bennett halte?« fragte er. Und als
sie nickte, stellte er sich vor. »Mein Name ist Broad. Ich habe mich gerade in
der Gegend hier ein wenig umgesehen, und es kam mir in Erinnerung, daß Sie
irgendwo in der Nachbarschaft wohnen. Ihr Bruder hat mir das gesagt.«

»Sind Sie ein Freund von Ray?« fragte Ella.

»Das wohl nicht«, sagte Broad mit einem Lächeln. »Ich bin, was man eine
Klubbekanntschaft nennt.«

Er machte keinen Versuch, näherzukommen. Und anscheinend erwartete er auch
nicht, infolge seiner Bekanntschaft mit Ray, ins Haus eingeladen zu werden. Im
Gegenteil, nach einer Bemerkung über das Wetter, aus deren Tiefsinn hervorging,
daß er sich die englischen Bräuche schon völlig zu eigen gemacht hatte,
entfernte er sich nach der Waldstraße hin. Es war dies ein Lieblingsstandplatz
der Autoausflügler, und es überraschte Ella nicht allzusehr, als sie Broad
einige Augenblicke später im Auto vorbeifahren sah.

Herr Broad lüftete den Hut, während er vorüberfuhr, und grüßte jemanden, den
sie nicht sah. Ihre Neugierde wurde aufgestachelt, sie öffnete die Tür und trat
auf die Straße hinaus. Auf einem Baumstumpf saß ein Mann, der die Zeitung las
und aus einer großen Pfeife rauchte.

Eine Stunde später, als sie wieder hinaustrat, war er immer noch da. Aber
diesmal war er aufgestanden.

Es war ein großer Mann, der wie ein Soldat aussah und der den Kopf zur Seite
drehte, als sie in seine Richtung blickte. Aus irgendeinem Grund schien Maytree
Haus unter Beobachtung zu stehen.

Zuerst hatte Ella Angst, aber dann bekam sie fast Lust, ins Dorf hinabzugehen,
um Elk zu telefonieren und eine Erklärung zu verlangen. Sie ging zeitig zu Bett
und stellte den Wecker auf drei Uhr.

Sie erwachte, noch bevor die Glocke Alarm geläutet hatte, zog sich rasch an und
ging hinunter, um ein wenig Kaffee zu kochen. Als sie an der Tür ihres Vaters
vorbeiging, rief er sie an: »Ich bin auf, falls du mich brauchen solltest,
Ella.«

»Vielen Dank, Papa«, sagte sie herzlich. Sie war froh darüber, ihn in ihrer
Nähe zu wissen.

Das erste Licht zeigte sich am Himmel, als Herrn Maitlands Silhouette sich
gegen die Dämmerung abhob. Ella vernahm das leise Knacken des Türschlosses, als
er die Gartentür öffnete.

Diesmal hatte er seinen Wagen eine kleine Strecke vom Haus entfernt warten
lassen. Er schien sehr nervös und vermochte im Augenblick kein Wort
hervorzubringen. Sein schwerer, abgetragener Überrock war bis zum Hals
zugeknöpft, und eine große Kappe bedeckte seinen kahlen Kopf.

»Sin Sie es, Froilein?« fragte er in rauhem Flüsterton.

»Ja, Herr Maitland.«

»Wolln Sie nich mit mir spazierengehn? Ich muß Sie etwas sagn, etwas sehr
Wichtiges.«

»Wir wollen im Garten spazierengehen«, sagte sie leise.

Er hielt sie zurück.

»Wenn man uns aber sehn wird, was? Schöne Geschichte für mich! Grad nur ein
Stückchen die Straße rauf, Froilein«, bat er.

»Es wird uns niemand hören«, tröstete Ella sanft. »Wir können ja auf den
Rasenplatz gehen, es stehen einige Stühle dort.«

»Schläft allens? Alle Dienstmädchens?«

»Wir haben keine Mädchen«, lächelte sie.

Er schüttelte den Kopf. »Schad is nich drum. Ich kann sie nich ausstehn. Sechs
Kerle in Uniform hab ich bei mir zu Haus, machn mir immer eine Mordsbange.«

Sie führte ihn über den Rasenplatz, legte ein Kissen in seinen Sessel und
wartete.

Der Anfang auch der vorigen Unterredung hatte ziemlich aussichtsreich
geschienen, aber nach einer Weile hatte Herr Maitland sich in Abgründe des
Gesprächs verirrt, so daß Ella nicht mehr zu folgen vermochte.

»Sie sin ein liebes Mächen«, sagte Maitland heiser. »Hab mir's schon gedacht,
wie ich Sie 's erste Mal gesehn hab. Sie wer'n einem armen alten Mann nichts
antun, was Froilein?«

»Aber gewiß nicht, Herr Maitland.«

»Das hab ich mir gedacht. Ich hab es auch Mathilda gesagt. Und sie sagt auch,
es is allens in Ordnung mit Ihnen. – War'n Sie schon im Armenhaus, Froilein?«

»Im Armenhaus?« fragte sie und lächelte wider Willen. »Nein, Herr Maitland, ich
bin nie im Armenhaus gewesen.«

Erschrocken abwinkend, sah er sich um und starrte unter seinen weißen buschigen
Brauen auf ein Gesträuch hin, das einen Lauscher hätte verbergen können.

»Sin Sie schon im Loch gewesen? Ach ja, ich meine Gefängnis, Froilein?
Natürlich kann'n Mächen wie Sie so 'ne Sache nich wissen.«

Wieder sah er sich um.

»Alle großen Leute hab ich dort getroffen. Möcht wetten, daß ich der einzigste
bin, der noch den großen Saul Morris gesehn hat, den schwersten Kerl von uns
alle. – Denken Sie, Sie sin ich, allens kommt auf das an. Denken Sie, Sie sin
ich, Froilein – ach, es is schrecklich, Froilein!«

»Ich fürchte, daß ich Sie nicht verstehen kann, Herr Maitland«, flüsterte sie
leise. Sie sah ihn nochmals gequält die Gegend mit den Blicken durchforschen,
und dann beugte er sich nahe zu ihr.

»Er is hinter Sie her!« Er umklammerte ihren Arm. »Sie wer'n doch für mich 'n
Wörtchen bei ihm einlegen, nich wahr? Sagn Sie ihm, daß ich Sie gewarnt hab, er
wird es schon wieder gut für mich machn, nich?«

Er sprach flehentlich, und sie begann zu verstehen, daß mit dem »Er« des Alten
Dick gemeint war. Er nahm ihre Hände und tätschelte sie, und obgleich sie sein
Gesicht nicht sah, wußte sie, daß er weinte.

»Ich werde sicher alles für Sie tun, was nur in meiner Macht steht! Aber Sie
sind zu erregt, lieber, lieber Herr Maitland. Sollten Sie nicht mit einem Arzt
sprechen?«

»Ne, ne, nur keine Doktors nich, Froilein! Aber ich sage Sie«, sprach er
langsam und ausdrucksvoll, »sie wer'n mich kriegn. Und Mathilda! Aber ich habe
mein ganzes Geld jemand hinterlassen, einer gewissen Person, und das is der
ganze Witz dabei, Froilein«, kicherte er irrsinnig. »Und dann wird man ihn
erwischn.«

Er schlug sich, von stillem Lachen geschüttelt, auf die Knie. Ella begann zu
glauben, daß er wahnsinnig geworden war.

»Aber ich hab 'nen riesigen Plan, haja! Ich hab nie 'nen größeren gehabt,
Froilein. Können Sie auf der Maschine schreibn?«

»Ich kann es wohl, aber nicht sehr gut.«

Seine Stimme wurde beinahe unhörbar.

»Kommen Sie mit, kommen Sie in mein Büro! Werdn mich doch nicht bloß für einen
Spaßvogel halten? Was? Siebenundachtzig bin ich gewor'n, Froilein! Kommen Sie
zu mir herauf, und Sie wer'n lachen.« Plötzlich kam das Schluchzen wieder über
ihn.

»Mich wer'n sie kriegn, ich weiß! Aber ich hab Mathilda nichts gesagt. Weil,
dann würde sie schrein. So stehts, Froilein. Der alte Johnson is nich mehr da.
Besuchn Sie mich nur! Habn Sie nie einen Brief gekriegt, was?« fragte er
plötzlich.

»Von Ihnen? Nein, Herr Maitland!« sagte sie überrascht.

»Geschriebn is er worn«, sagte er. »Aber vielleicht nich aufgegeben. Weiß nich!
« Er fuhr auf und wich zurück, als eine Gestalt sich vor dem Haus zeigte. »Wer
is das?« fragte er. Und sie fühlte, wie seine Hand sich zitternd auf ihren Arm
legte.

»Das ist mein Vater, Herr Maitland«, sagte sie. »Ich glaube, er ist meines
Ausbleibens wegen ein bißchen besorgt.«

»Ach so, Ihr Vater?« Er schien eher erleichtert als beunruhigt.

»Sagn Sie ihm das nich, daß ich im Arbeitshaus war, Froilein!«

John Bennett stand unentschlossen still, ob er näher kommen sollte oder ob Ella
nicht dadurch in Verlegenheit geraten würde.

Maitland entschied die Situation, indem er hinüberhumpelte.

»Guten Morgen, Herr«, sagte er. »Hab gerade gequasselt mit Ihren Mächen.
Hoffentlich macht es Sie nichts, Herr Bennett, was?«

»Aber gewiß nicht«, sagte Herr Bennett. »Wollen Sie nicht ins Haus kommen, Herr
Maitland?«

»Ne, ne«, sagte Maitland ängstlich. »Mathilda wartet.« Er streckte nicht die
Hand aus, noch lüftete er seinen Hut. Seine Manieren waren tatsächlich unter
aller Kritik. Er nickte dem Mädchen kurz zu, dann sagte er: »Wiedersehn, Herr!«

In diesem Augenblick trat Bennett aus dem Schatten des Hauses.

»Leben Sie wohl, Herr Maitland«, grüßte er.

Maitland erwiderte nichts mehr. Seine Augen waren weit und entsetzt
aufgerissen, sein Antlitz totenbleich.

»Sie? Sie?« krächzte er. »O mein Gott!« Er schien zu schwanken. Ella wollte ihm
zu Hilfe kommen. Er faßte sich aber und rannte mit einer Beweglichkeit, die bei
seinem hohen Alter überraschen mußte, den Weg hinunter, riß die Gartentür auf
und stürzte die Straße hinab.

In der großen Stille hörten sie sein trockenes Schluchzen.

»Vater«, flüsterte das Mädchen angstvoll, »hat er dich denn gekannt?«

»Das wäre verwunderlich«, sagte John Bennett. »Du gehst jetzt zu Bett,
Liebling.«

»Und wohin willst du, Vater?« fragte sie überrascht.

»Ich habe mit ihm zu sprechen.«

Sie ging nicht zu Bett. Sie stand an der Tür und wartete fünf Minuten – zehn
Minuten – fünfzehn Minuten. Dann hörte sie das Rattern eines Autos, und die
Limousine flog kotspritzend am Gartentor vorbei. Endlich kam auch John Bennett.
»Du bist nicht zu Bett gegangen?« bemerkte er barsch.

»Vater, hast du ihn gesprochen?« fragte sie angstvoll.

»Möchtest du mir vielleicht schwarzen Kaffee machen?«

»Vater, warum hatte er solche Angst vor dir?«

»Liebling, du fragst zuviel. Er kannte mich von früher her, das ist alles.«

»Wenn er nur nie mehr wiederkäme«, seufzte Ella tief und angstvoll.

»Der kommt nicht wieder«, sagte John Bennett aus Horsham.

27

Dick Gordon beendete seine Unterredung mit Ezra Maitland und kehrte in die
Polizeidirektion zurück, um Elk zu sprechen.

»Im großen ganzen halte ich Pentonville für das sicherste Gefängnis und habe
Balder dorthin bringen lassen. Ich verlangte sogar vom Polizeichef, daß man ihn
in die Zelle der Verurteilten stecken soll, aber das scheint bei ihnen nicht
gute Sitte. Immerhin ist Pentonville der sicherste Fleck, den ich kenne, und
wenn die Frösche nicht Steine zu fressen vermögen, so wird er doch wohl
drinbleiben müssen. Also, was hatte Maitland Ihnen zu sagen, Herr Hauptmann?«

»Maitlands Geschichte ist, soweit man von ihm etwas herausbekommen kann, die,
daß er Balder auf dessen Aufforderung besucht hat. ›Was könn Sie machn, wenn
die Polizei nach einem schickt?‹ fragte er mich, und das ist nicht leicht zu
beantworten.«

»Darüber herrscht doch wohl kein Zweifel«, sagte Elk, »daß er Balder nicht in
dessen Eigenschaft als Polizeimann in Slough besucht hat. Noch viel weniger
Zweifel besteht darüber, daß der Mann mit dem Frosch im Bündnis ist.«

»Maitland ist ein so energischer und trotzdem so ängstlicher alter Herr. Ich
glaube, daß er direkt in die Erde sinken wollte, als ich Balders Arretierung
erwähnte. Er fiel fast in Ohnmacht.«

»Dieser Spur müßte man folgen«, sagte Elk gedankenvoll. »Ich habe nach Johnson
geschickt. Er müßte eigentlich schon hier sein. Er ist ein sehr wichtiger
Zeuge, und man sollte die beiden nach Möglichkeit gleich konfrontieren.«

Der Philosoph kam nach einer halben Stunde an.

»Herr Elk wird Ihnen etwas sagen, was in ein paar Tagen allgemein bekannt sein
dürfte«, sagte Dick. »Elks eigener Beamter ist als Frosch verhaftet worden.«

Johnson ließ sich erklären, wer Balder war, und Dick berichtete ihm von des
alten Maitlands Besuch in Slough. Johnson schüttelte den Kopf.

»Ich habe nie davon gehört, daß Maitland einen Freund dieses Namens hat«, sagte
er. »Balder? Nein, habe ich nie gehört!«

»Er nannte sich auch Collet-Banson«, sagte Dick.

»Ja, den kenne ich sehr gut! Der pflegte Maitland oft im Büro zu besuchen und
gewöhnlich sehr spät des Abends. Maitland arbeitet dreimal in der Woche im Büro
die Nacht durch, wenn alle Beamten gegangen sind, wie ich leider an meinem
eigenen Leib erfahren habe«, sagte Johnson. »Ja, ja, es war ein großer hübscher
Mensch, von so ungefähr vierzig Jahren.«

»Stimmt«, sagte Dick. »Er hat ein Haus in der Nähe von Windsor.«

»Ja, obwohl ich selbst nie dort war, weiß ich das, weil ich Briefe an ihn
aufgegeben habe.«

»Was für Geschäfte hatte Collet-Banson mit Maitland?«

»Das konnte ich nie herausbekommen. Ich hielt ihn immer für einen Agenten, der
Grundbesitz zum Verkauf anbot, denn das waren die einzigen Leute, die zu
Maitland zugelassen wurden. Ich erinnere mich auch, daß das Kind eine Woche
lang bei ihm war.«

»Mhm, das Kind aus Maitlands Haus?« fragte Elk.

Herr Johnson nickte zustimmend.

»Sie wissen nicht, was für eine Beziehung zwischen dem Kind und den beiden
Männern besteht?«

»Nein, ausgenommen, daß ich ganz sicher bin, daß der kleine Junge wirklich bei
Herrn Collet-Banson war, weil ich auf Maitlands Anordnung Spielzeug
hinüberschicken mußte. Es war an dem Tag, an dem Herr Maitland sein Testament
machte, ungefähr vor anderthalb Jahren. Ich erinnere mich aus einem besonderen
Grund so genau an diesen Tag. Ich hatte nämlich erwartet, daß Herr Maitland
mich auffordern würde, das Testament mit zu unterzeichnen, und fühlte mich als
alter, treuer Angestellter recht gekränkt, als er zwei Beamte aus dem Büro zur
Unterzeichnung herbeiholen ließ. Solche kleinen Kränkungen haben auf mich den
stärksten Eindruck ausgeübt«, fügte er hinzu.

»War das Testament zugunsten des Kindes verfaßt worden?«

Johnson schüttelte den Kopf. Immer zu Elk gewendet, denn Dick schwieg während
dieser Unterredung, sagte er: »Er hat die Sache nie mit mir besprochen. Er
wollte nicht einmal einen Advokaten zu Rate ziehen. Er sagte mir, daß er die
äußere Form des Testaments einem Buch entnommen habe.«

Dick erhob sich. »Ich danke Ihnen recht herzlich für Ihre interessanten
Aufschlüsse, Herr Johnson«, sagte er, den Philosophen zur Tür begleitend.

Am nächsten Morgen hatte Dick eine Unterredung mit dem Gefangenen von
Pentonville und fand ihn in recht widerspenstiger Stimmung.

»Ich weiß nichts von Babies und von Spielzeug, und wenn Johnson sagt, daß er es
geschickt hat, dann lügt er in seinen Hals«, sagte Balder trotzig. »Ich
verweigere jede Aussage über Maitland und meine Verbindung mit ihm. Ich bin das
Opfer einer polizeilichen Verfolgung geworden und wünsche meine Freilassung.
Ich fordere Sie auf, einen Beweis zu erbringen, daß ich auch nur eine einzige
strafbare Handlung in meinem Leben begangen habe, ausgenommen, daß es
vielleicht in Ihren Augen ein Verbrechen ist, ein Leben wie ein Gentleman zu
führen.«

»Haben Sie aber nicht doch vielleicht eine Nachricht für Ihre liebe Frau und
Ihre sieben Kinder zu bestellen?« fragte Dick sarkastisch.

Die drohenden Züge des Gefangenen glätteten sich für einen Augenblick.

»Nein, für die wird Elk schon sorgen«, sagte er.

Eine Stunde vor der Zeit, zu der der Gerichtshof sonst zusammenzutreten
pflegte, wurde in Bowstreet die Anklage gegen Balder erhoben. Der Arrestbefehl
wurde erteilt und Balder im Auto unter Bewachung nach Pentonville
weiterbefördert.

In der dritten Nacht nach Balders Einlieferung in das Gefängnis von Pentonville
kam Romantik in das Leben des zweiten Hauptaufsehers. Er war verhältnismäßig
jung, alleinstehend, von recht angenehmem Äußeren und wohnte bei seiner
verwitweten Mutter in Shepherd's Bush. Es war seine Gewohnheit, nach seiner
Arbeit einen Autobus zu benützen, um sein Heim zu erreichen, und er war gerade
im Begriff bei seiner Straße auszusteigen, als eine Dame vor ihm ausstieg,
strauchelte und zu Boden fiel. Er war sofort bei ihr, um sie aufzuheben. Sie
war jung, elegant und erstaunlich hübsch. Er führte sie behutsam auf den
Gehsteig.

»Es ist nichts geschehen«, sagte sie lächelnd, aber mit schmerzlich verzogenem
Gesicht. »Es war sehr dumm von mir, mit dem Bus zu fahren! Ich habe mein altes
Dienstmädchen besucht, das erkrankt ist. Wollen Sie mir bitte ein Auto rufen?«

Ein vorbeifahrendes Auto wurde herangewinkt, und das blasse Fräulein sah sich
hilflos um.

»Wenn ich nur jemandem begegne, den ich kenne. Ich fahre so ungern allein nach
Hause! Ich habe Angst davor, ohnmächtig zu werden.«

»Wenn Sie gegen meine Begleitung nichts einzuwenden haben«, sagte der
Hauptaufseher mit all dem warmfühlenden Ernst, den der Anblick einer hilflosen
Frau in der Brust des empfindsamen Mannes weckt, »will ich Sie gern nach Hause
begleiten.« Ein langer Blick voller Rührung und Dankbarkeit traf ihn aus ihren
Augen. Sie nahm seine Begleitung an und murmelte nur ihr Bedauern über die ihm
verursachte Mühe.

Sie bewohnte eine wundervolle Wohnung. Der Hauptaufseher dachte, er hätte nie
vorher eine so anmutige und schöne Dame in so passender Umgebung kennengelernt,
und damit hatte er auch recht. Er hätte gern nach der Verletzung an ihrem
Knöchel gesehen, aber sie fühlte sich viel, viel wohler, und gerade kam auch
ihre Zofe herein.

Und ob er nicht ein bißchen Whisky mit Soda haben wollte? Und ob er nicht,
bitte, rauchen möchte? Sie wies ihm den Platz, wo er Zigaretten finden konnte,
und dann sprach der Hauptaufseher eine Stunde lang von sich selbst und hatte so
einen äußerst unterhaltsamen Abend.

»Ich bin Ihnen sehr zu Dank verpflichtet, Herr Bron«, sagte sie beim Abschied,
»weil Sie so viel Zeit an mich vergeudet haben.«

»Wenn das die Zeit vergeuden heißt, so hat es keinen Sinn für mich, mit ihr zu
sparen.«

»Das ist ein schönes Kompliment!« sagte sie lächelnd. »Also, dann will ich
Ihnen auch erlauben, morgen zu mir zu kommen, um sich nach meinem armen Fuß zu
erkundigen.«

Er notierte sich sorgfältig die Adresse des alleinstehenden Häuschens in
Bloomsbury Square, und als er am nächsten Abend klingelte, war er nicht mehr in
Uniform.

Um zehn Uhr ging er in Ekstase fort, ein Mann, der den Kopf hochhielt, mit sich
selber sprach und goldene Träume träumt. Denn »der Duft ihrer Reize«, wie er
ihr schrieb, »hatte sein Innerstes durchdrungen.«

Zehn Minuten, nachdem er gegangen war, kam die Dame heraus, schloß das Haustor
sorgfältig hinter sich ab und trat auf die Straße.

Der Müßiggänger, der auf dem gegenüberliegenden Gehsteig auf und ab
schlenderte, warf seine Zigarre weg.

»Guten Abend, Fräulein Bassano«, grüßte er.

Sie nahm eine abweisende Haltung an. »Ich fürchte, daß Sie sich irren«, sagte
sie steif.

»Nicht im geringsten! Sie sind Fräulein Bassano, und meine einzige
Entschuldigung dafür, daß ich mir erlaube, Sie anzusprechen, ist, daß ich Ihr
Nachbar bin.«

Nun erst sah sie ihn näher an. »Ach, Herr Broad!« sagte sie etwas freundlicher.
»Ich habe eben eine Freundin besucht, die schwer erkrankt ist.«

»Ja, das hat man mir berichtet. Ihre Freundin hat eine recht hübsche Wohnung«,
sagte er und begann neben ihr herzugehen. »Ich selbst wollte sie vor ein paar
Tagen mieten. Die möblierten Wohnungen sind recht schwer zu finden. Stimmt, vor
einer Woche war ich hier. An dem Tag, an dem Sie Ihren beklagenswerten Unfall
in Shepherd's Bush hatten.«

»Ich verstehe Sie nicht!« sagte Lola.

»Die Wahrheit ist«, sagte Herr Broad im Ton der Entschuldigung, »daß auch ich
versucht habe, mit Herrn Bron bekannt zu werden. Während der letzten zwei
Monate habe ich mich mit dem sorgfältigen Studium des Gefängnispersonals in
Pentonville beschäftigt und besitze eine Liste der leicht zugänglichen Jungen,
die zusammenzustellen mich einen Haufen Geld gekostet hat, ich vermute, daß Sie
noch nicht das Stadium erreicht haben, wo Sie ihn hätten überreden können, über
seine interessanten Gefangenen zu sprechen. Dazu spricht Herr Bron allzugern
von seinen seelischen Vorgängen. Ich habe es letzthin mit ihm versucht«, fuhr
Broad fort, »er besucht einen Tanzklub in Hammersmith, und ich wurde mit ihm
durch ein Mädchen, das er hofiert, bekannt. Sie sind, nebenbei bemerkt, nicht
die einzige Liebe seines jungen Lebens.«

Lola lachte leise. »Was für ein kluger Mann Sie sind, Herr Broad«, sagte sie.
»Nein, ich interessiere mich gar nicht so sehr wie Sie für Gefangene. Übrigens,
wem gilt denn Ihr besonderes Interesse?«

»Aber, aber! Nummer Sieben, der im Gefängnis von Pentonville sitzt«, sagte
Broad lächelnd. »Ich habe so eine Ahnung, daß er auch Ihr Freund ist.«

»Nummer Sieben?« Lolas Erstaunen würde einen weniger abgehärteten Mann als
Joshua Broad überzeugt haben müssen. »Ich glaube, das hat etwas mit den
Fröschen zu tun?« sagte sie.

»Das stimmt!« antwortete Broad. »Fräulein Bassano, ich möchte Ihnen ein
Anerbieten machen!«

»Machen Sie mir das Anerbieten, ein Auto holen zu wollen, ich bin sehr müde«,
sagte sie.

Und als sie beide im Wagen saßen, fragte Lola: »Also, was ist es mit dem
Anerbieten?«

»Ich biete Ihnen so viel an, wie Sie brauchen, um England zu verlassen und ein
paar Jahre außer Landes zu leben, bis der alte Frosch verspielt hat. Und er
wird verspielen. Ich habe Sie seit längerer Zeit beobachtet und bitte Sie, es
nicht als Frechheit aufzufassen, wenn ich Ihnen sage, daß ich Sie gern habe. Es
ist etwas äußerst Anziehendes an Ihnen, nein, lassen Sie mich ausreden, ich bin
nicht im Begriff, Ihnen den Hof zu machen. Ich habe Sie in irgendeiner Art von
Mitleid lieb. Sie brauchen darüber nicht beleidigt zu sein, aber ich möchte
nicht, daß Sie zu Schaden kommen.«

Er war sehr ernst. Sie erkannte seine Aufrichtigkeit, und die sarkastische
Bemerkung, die ihr auf der Zunge lag, blieb unausgesprochen.

»Sind Sie wirklich so gänzlich desinteressiert?« fragte sie.

»Soweit es Sie selbst betrifft, völlig!« antwortete er. »Aber Lola, ich warne
Sie. Es wird ein furchtbares Erdbeben stattfinden, und höchstwahrscheinlich
werden Sie von den herumfliegenden Stücken getroffen werden.«

Sie antwortete nicht sofort, denn was er gesagt hatte, verstärkte bloß ihre
eigene Unruhe.

»Vermutlich wissen Sie, daß ich verheiratet bin?«

»Ich ahnte es«, sagte er. »Nehmen Sie Ihren Mann mit. Und was wollen Sie mit
dem kleinen Jungen machen?«

Es war merkwürdig, daß sie nicht einmal den Versuch machte, die Rolle, die sie
spielte, zu verleugnen. Sie wunderte sich später selbst darüber. Aber Joshua
Broad hatte so eine zwingende Überlegenheit, daß es ihr gar nicht einfiel, ihn
täuschen zu wollen.

»Sie meinen Ray? Ich weiß nicht«, sagte sie. »Ich wünschte, daß er nicht dabei
wäre. Ich habe ihn auf dem Gewissen. Lachen Sie?«

»Darüber, daß Sie ein Gewissen haben, nein. Ich dachte nur daran, was er wohl
für Sie gefühlt haben mag? Und was bedeutet der Bart, den er sich wachsen ließ?
«

»Darüber weiß ich nichts. Ich weiß nur, daß wir – aber warum erzähle ich Ihnen
das alles? Wer sind Sie, Herr Broad?«

Er kicherte. »Eines Tages werden Sie es erfahren. Ich verspreche Ihnen, wenn
Sie ein wenig mit sich reden lassen, so werden Sie es als erste erfahren.
Behandeln Sie den Jungen gut, Lola.«

Sie verwehrte ihm nicht, daß er ihren Taufnamen gebrauchte, es nahm sie eher
für den geheimnisvollen Mann ein.

»Und schreiben Sie an Herrn Bron, den Vizehauptaufseher im Gefängnis von
Pentonville, und teilen Sie ihm mit, daß Sie aus der Stadt abberufen wurden und
ihn in den nächsten zehn Jahren nicht sehen können.«

Sie gab keine Antwort. Er verließ sie an der Tür ihrer Wohnung und nahm ihre
schmale Hand in die seine.

»Falls Sie Geld brauchen, um zu verreisen, werde ich Ihnen einen Blankoscheck
schicken. Glauben Sie mir, es gibt keinen anderen Menschen auf der ganzen Erde,
dem ich einen Blankoscheck geben würde.«

Lola nickte und hatte ungewohnte Tränen in ihren Augen.

Sie war nahe daran, unter ihrer Last zusammenzubrechen, und das wußte niemand
besser als der Mann mit dem Raubvogelgesicht, der ihr nachsah, wie sie in ihre
Wohnung eintrat.

28

Das Haus des Prinzen von Caux, das in Ezra Maitlands Besitz übergegangen war,
war mit einem Aufwand erbaut, bei dem die Kosten keine Rolle gespielt hatten.
Obwohl er als einer der schönsten Paläste Londons bekannt war, hatten doch nur
wenige Fremde Gelegenheit gefunden, seine inneren Räume zu besichtigen.

In dem fürstlichen Salon mit seinen Säulen aus Lapislazuli, seinem aus Onyx und
Silber geformten Kamin und den mit niederländischen Gobelins tapezierten
Wänden, saß Ezra Maitland, in seinem großen Louis-XV.-Sessel zusammengesunken,
ein Glas Bier vor sich, eine schwärzliche Tonpfeife zwischen den Zähnen. Auf
dem kostbaren Perserteppich waren die Spuren seiner kotigen Stiefel zu sehen,
und sein Hut verdeckte halb eine goldene Venus von Marrionet, die auf einem
Sockel neben ihm stand.

Die Hände über seinem Bauch gefaltet, saß er wie eine Statue da und starrte
unter seinen buschigen, weißen Augenbrauen auf den Fußboden hin. Die Vorhänge
waren zugezogen, um das Tageslicht nicht einzulassen, und eine Stehlampe
erleuchtete das Düster des Saales.

Herr Maitland zog mit Anstrengung das Glas Bier heran, das schon abgestanden
war, und leerte dessen Inhalt. Nachdem er es wieder hingestellt hatte, sank er
in seine frühere, starre Stellung zurück.

Es klopfte leise an die Tür, und ein Lakai in Puderperücke kam herein. »Drei
Herren wünschen Sie zu sprechen, Herr Maitland. Hauptmann Gordon, Herr Elk und
Herr Johnson!«

Der alte Mann fuhr auf. »Johnson?« fragte er. »Was will der?«

»Sie warten im kleinen Salon.«

»Lassen Sie sie rein««, brummte der Alte.

Die Gegenwart der beiden Polizeibeamten schien ihm gleichgültig. Es war
Johnson, an den er das Wort richtete.

»Was wollen Sie da?« fragte er heftig. »Was soll das heißn, daß Sie bis daher
kommen?«

»Die Anregung zu diesem Besuch kam von mir«, sagte Dick.

»So? Von Sie, so, so«, sagte der Alte, und seine Haltung war, mit der
Niedergeschlagenheit von vorhin verglichen, merkwürdig kühn. Elks Augen fielen
auf den leeren Bierkrug, und er hätte gern gewußt, wie oft dieser gefüllt
worden war, seit Maitland nach Hause gekommen war. Denn im Ton des alten Mannes
lag so viel Brutalität, seine Augen blitzten so trotzig, daß man auf mehr als
bloße Aufregung schließen konnte.

»Ich werd auf keine Fragn nich antworten«, sagte er laut. »Ich werd nich die
Wahrheit sagn un nich eine Lüge.«

»Herr Maitland«, sagte Johnson zögernd, »diese Herren möchten gern etwas über
das Kind erfahren.«

Der alte Mann schloß die Augen.

»Ich werd nich die Wahrheit sagn und ich werd keine Lügen sagn«, wiederholte er
monoton.

»Herr Maitland«, bat der gutmütige Elk, »ändern Sie Ihren Entschluß und sagen
Sie uns, warum Sie in jenem elenden Quartier in der Eldorstraße gewohnt haben?«

»Keine Wahrheit nich und keine Lügen nich«, murmelte der Alte. »Einsperren
könnt ihr mich, aber erzähln werd ich euch schon gar nichts. Sperrt mich ein,
ich bin Ezra Maitland, ich bin' Millionär. Ich könnt euch aufkaufn. Ich könnt
alle anderen auch aufkaufn, der alte Ezra Maitland bin ich. Im Strafhaus bin
ich gewesn und im Loch bin ich gewesn, jaha!«

Dick und sein Gefährte tauschten einen Blick, und Elk schüttelte unmerklich den
Kopf, um die Nutzlosigkeit einer weiteren Fragestellung anzudeuten.
Nichtsdestoweniger machte Dick noch einen Versuch: »Warum sind Sie neulich des
nachts nach Horsham gefahren?« fragte er. Er hätte sich aber gern im gleichen
Augenblick die Zunge abgebissen, da er seinen Fehler merkte. Denn nun war der
Alte ganz wach.

»Ich bin nicht in Horsham gewesn!« brüllte er. »Ich weiß nich, wovon man da
quasselt! Ich werd euch nichts sagen! Überhaupt nichts! Schmeißn Sie die raus,
Johnson!«

Als sie wieder auf der Straße standen, sagte Johnson: »Ich habe nie gewußt, daß
er trinkt. Er war abstinent, solange ich ihn gekannt habe.«

Der Philosoph ging sehr niedergedrückt noch ein Stückchen Wegs mit ihnen. Wie
er Elk mitteilte, mußte er morgen aus seiner Wohnung in Fitzroy Square
ausziehen, um im Süden Londons zwei billige Zimmer zu bewohnen.

Gordon machte Elk ein Zeichen, Johnson zu verabschieden, und als dieser sie
verließ, sagte er: »Wir müssen heute noch zwei von unseren Leuten in Maitlands
Haus bringen. Aber was für Entschuldigungen können wir um Gottes willen
erfinden, wenn wir sie hinkommandieren?«

»Ich weiß nicht«, gestand Elk und kratzte verzweifelt sein Kinn. »Bevor wir ihn
verhaften, müssen wir ja erst eine Vollmacht haben. Wir können leicht eine
Hausdurchsuchung durchsetzen, aber darüber hinaus können wir kaum gehen, falls
er nicht selber um Schutz bittet.«

»Dann müssen Sie ihn verhaften!« antwortete Dick heftig.

»Ja, aber unter welcher Anklage?«

»Beschuldigen Sie ihn, mit Balder in Verbindung zu stehen. Bringen Sie ihn,
wenn nötig, auf das Polizeikommissariat, aber es muß sofort geschehen.«

Elk geriet außer sich. »Es ist keine Kleinigkeit, einen ›Millionär‹ zu
arretieren, müssen Sie wissen. In Amerika ist das vermutlich sehr einfach. Wie
man mir gesagt hat, kann man dort den Präsidenten selbst festnehmen, wenn man
ihn mit einem Fläschchen in der Tasche überrascht. Aber bei uns sieht es doch
ein bißchen anders aus.«

Dick mußte feststellen, daß Elk im Recht gewesen war, als er versuchte, die
nötigen Vollmachten zu erhalten.

Erst nachmittags um vier wurden ihm diese durch einen Beamten des
widerstrebenden Gerichts ausgefolgt, und von Polizeibeamten begleitet, kehrten
sie in Maitlands Palais zurück.

Der Lakai, der sie einließ, sagte ihnen, daß Herr Maitland sich zur Ruhe
begeben habe und daß er es nicht wagen würde, ihn zu stören.

»Wo liegt sein Zimmer?« fragte Dick. »Ich bin Hilfsdirektor der
Staatsanwaltschaft und muß ihn sprechen!«

»Im zweiten Stock.« Der Diener wies sie an den Lift, der sie ins zweite
Stockwerk beförderte. Gegenüber dem Liftgitter, das Dick öffnete, lag eine
große Doppeltür, die schwer poliert und kunstvoll vergoldet war.

»Sieht wie der Eingang in ein Theater aus!« murmelte Elk.

Dick klopfte. Keine Antwort.

Aber dann warf sich der junge Mann zu Elks Überraschung mit seiner ganzen Kraft
gegen die Tür. Man hörte das Holz splittern und die Tür brach ein.

Dick blieb wie angewurzelt am Eingang stehen. Ezra Maitland lag auf seinem
Bett, seine Beine fielen schlaff zur Seite herab. Ihm zu Füßen kauerte die
niedergesunkene Gestalt der alten Frau, die er Mathilda genannt hatte.

Sie waren beide tot, und scharf riechender Qualm hing noch in blauer Wolke
unter der Decke.

29

Dick stürzte an das Bett, und ein Blick auf die stillen Gestalten sagte ihm
alles.

»Erschossen!« murmelte er und sah zu der Rauchwolke an der Decke auf. »Es kann
auch schon vor einer Viertelstunde geschehen sein. Dieses Zeug hängt oft
stundenlang in der Luft.«

»Halten Sie jeden Bediensteten im Hause fest!« befahl Elk halblaut seinen
Leuten.

Sie traten durch einen Gang in ein kleines Schlafzimmer, das augenscheinlich
von Maitlands Schwester bewohnt worden war.

»Der Schuß wurde hier vom Eingang aus abgefeuert«, sagte Dick. »Vermutlich hat
man mit einem Schalldämpfer gearbeitet.« Er suchte auf dem Boden nach und fand
zwei ausgeworfene Hülsen einer schwerkalibrigen, automatischen Pistole. »Das
habe ich befürchtet. Wenn ich nur unsere Leute im Haus gehabt hätte!«

»Ja, haben Sie denn erwartet, daß man ihn umbringen wird?« fragte Elk erstaunt.

Dick nickte. Er untersuchte das Fenster im Zimmer der Frau. Es war offen, und
unter ihm lief eine schwindelnd schmale Brüstung hin. Von ihr aus konnte man in
ein anderes Zimmer desselben Stockwerks gelangen, und der Mörder hatte auch gar
keinen Versuch gemacht, die Tatsache zu verbergen, daß er sich dieses Weges
bedient hatte.

Es waren auf dem Fußboden feuchte Spuren zu sehen, und sie führten in das
Gastzimmer, dessen Tür sich auf den Treppenflur öffnete, einer Anzahl von
schmalen Stufen gegenüber, die zu den Dienerzimmern im Oberstock führten.

Elk kniete nieder und prüfte sorgfältig die Spuren auf dem Boden. Der dritte
Stock bestand ausschließlich aus Dienerzimmern, und sie konnten die Spuren
geradeaus bis zu Nummer Eins verfolgen. Elk drückte die Klinke nieder, aber die
Tür war verschlossen.

Dick trat einen Schritt zurück, hob den Fuß und trat sie ein. Das Zimmer war
leer. Ein Bodenfenster öffnete sich auf das geneigte Dach, und ohne einen
Augenblick zu zögern, schwangen Elk und Dick sich hinaus, um dem schmalen Gang
zu folgen.

Als sie eine Strecke auf allen vieren gekrochen waren, wurde der Weg durch ein
eisernes Geländer geschützt, und sie vermochten sich aufzurichten.
Augenscheinlich war dies einer der Fluchtwege des Palais bei Feuergefahr.

Sie liefen atemlos über die Dächer hin, bis sie zu einer kurzen eisernen Treppe
kamen, die auf das flache Dach eines vierten Hauses und zu einem Feuerausgang
führte. Jetzt stand die eiserne Tür offen, und sie rannten die Treppe hinunter,
bis sie in einen Hof gelangten, der an drei Seiten von hohen Feuermauern und an
der vierten von der Hinterseite eines Hauses umgeben war.

Das Haus schien nicht bewohnt, denn an allen Fenstern waren die Jalousien
herabgelassen. In der dritten Mauer stand ein Tor weit offen. Und als die
beiden Verfolger es durchlaufen hatten, befanden sie sich in einem
Stallgebäude.

Ein Mann war gerade damit beschäftigt, ein Auto zu waschen. Und sie eilten auf
ihn zu.

»Ja, Herr!« sagte«der Mann und wischte sich mit dem Handrücken die
schweißtriefende Stirn, »ich habe vor fünf Minuten einen Mann herauskommen
sehen, der es sehr eilig gehabt hat. Einen Diener oder einen Lakaien, ich habe
ihn aber nicht erkannt.«

»Hat er einen Hut getragen?«

Der Mann dachte nach. »Ich glaube ja, Herr«, sagte er. »Er ist dort
hinausgelaufen.«

Er wies ihnen die Richtung, und Gordon und Elk eilten weiter und bogen in die
Berkeley Straße ab.

Als sie verschwunden waren, wendete sich der Wagenwäscher nach der versperrten
Tür seiner Garage und pfiff leise.

Langsam öffnete sich die Tür, und Joshua Broad kam hervor.

»Danke Ihnen schön!« sagte er, und eine neue knisternde Banknote glitt in die
Hand des Mannes.

Broad war längst verschwunden, als Gordon und Elk von ihrer vergeblichen Suche
zurückgekehrt waren.

Nach Dicks Meinung konnte kein Zweifel herrschen, wer der Mörder gewesen war,
denn es fehlte einer der Lakaien. Sechs Diener waren brave Leute von
untadeligem Charakter. Der siebente aber war zur selben Zeit wie Herr Maitland
ins Haus gekommen, und obgleich er die Livree des Lakaien trug, so schien es
doch, als habe er vorher nicht die geringste Erfahrung in den zu verrichtenden
Pflichten gesammelt. Er war ein unbeliebter Mann, der sich abseits der anderen
Dienerschaft hielt und keine Sekunde länger im Dienerzimmer blieb, als es nötig
war.

»Offenbar ein Frosch!« sagte Elk und war außer sich vor Freude, zu hören, daß
eine Fotografie des Mannes existierte, die ihren Ursprung in einem
weitschweifigen und harmlosen Witz, dessen Objekt die Köchin war, hatte. Der
Spaß hatte darin bestanden, daß man im Arbeitskorb der Köchin eine Fotografie
des häßlichen Mannes auffinden sollte, zu welchem Zwecke der jüngste Lakai eine
Momentaufnahme gemacht hatte.

»Kennen Sie ihn?« fragte Dick, indem er das Bild betrachtete. Elk nickte. »Er
ist schon durch meine Hände gegangen, und ich glaube nicht, daß es mir
schwerfallen wird, mich seiner zu erinnern, obgleich mir für den Moment sein
Name entfallen ist.«

Die Nachforschungen im Statistikbüro offenbarten bald die Identität des
Flüchtlings, und es erschien eine Vergrößerung des Bildes, der Name des
Dieners, die Namen, die er früher getragen hatte, und die allgemeinen
Charakteristika in allen Abendblättern.

Einer der Diener gab an, den Schuß gehört zu haben. Aber er war der Meinung
gewesen, es sei nur eine Tür zugeschlagen worden, ein verzeihlicher Irrtum,
denn Herr Maitland besaß die Gewohnheit, alle Türen schmetternd zuzuschlagen.

»Maitland war ein ganz richtiggehender Frosch«, berichtete Elk, nachdem er den
Leichnam in die Totenhalle hatte überführen lassen. »Auf dem linken Handgelenk
ist er wunderschön dekoriert; der Frosch sitzt ordnungsgemäß ein bißchen
schief. Nebenbei gesagt, ist das einer der Punkte, den Sie mir nie geklärt
haben, Hauptmann Gordon. Warum es schick ist, auf dem linken Handgelenk
tätowiert zu sein, das kann ich noch verstehen, aber warum der Frosch nicht
gerade tätowiert wird, das wird mir nie klarwerden.«

Der vermißte Lakai hatte am Nachmittag ein Telegramm erhalten. Man entsann sich
dessen erst, nachdem Elk in die Polizeidirektion zurückgekehrt war.

Ein Telefonanruf beim Bezirkspostamt brachte eine Kopie der Drahtnachricht. Sie
lautete sehr einfach: »Schlußmachen und verschwinden!« Das waren die drei Worte
ihres Inhalts.

Die Botschaft trug keine Unterschrift. Sie war um zwei Uhr beim Hauptpostamt
aufgegeben worden, und der Mörder hatte keine Zeit verloren, seine
Instruktionen auszuführen.

Maitlands Büro war in Händen der Polizei, und eine systematische Untersuchung
der Dokumente und Bücher war im Gange. Um sieben Uhr abends begab sich Elk nach
Fitzroy Square, und Johnson öffnete ihm mit erstaunter Miene die Tür. Elk sah
den Gang mit Möbeln und Packkisten angefüllt und erinnerte sich, daß Johnson
ihn am frühen Morgen von seinem bevorstehenden Umzug unterrichtet hatte.

»Sie haben schon gepackt?«

Johnson nickte. »Ich gehe sehr ungern von hier fort«, sagte er. »Aber es ist
hier leider viel zu teuer für mich. Es scheint, als ob ich nie eine andere
Stellung bekommen soll, und ich möchte dieser Möglichkeit vernünftig ins
Gesicht sehen. Wenn ich in Balham wohne, kann ich recht bequem leben, und ich
habe nicht viel kostspielige Liebhabereien.«

»Und wenn Sie sie haben, so können Sie ihnen jetzt nach Belieben frönen«, sagte
Elk. »Wir haben das Testament des Alten gefunden. Er hat ihnen alles vermacht.«

Johnson riß Mund und Augen auf. »Machen Sie einen Witz?« fragte er.

»Ich war noch nie in meinem Leben so ernst. Der Alte hat Ihnen alles, bis auf
den letzten Penny, vermacht. Hier ist eine Testamentsabschrift. Ich dachte mir,
daß Sie sie gern sehen würden.« Er öffnete seine Brieftasche, zog ein Papier
heraus, und Johnson las:

»Ich, Ezra Maitland, wohnhaft in Eldorstraße Nummer 193, Grafschaft Middlesex,
erkläre dies als meinen Letzten Willen und verfüge formell, daß alle anderen
Testamente und Kodizille zugunsten dieses hier für ungültig erklärt werden. Ich
vermache meinen ganzen beweglichen und unbeweglichen Besitz, alle Ländereien,
Häuser, Urkunden, Anteile an Aktiengesellschaften jeglicher Art, alle
Anwartschaften, allen Schmuck, Autos, Wagen, also meine ganze gesamte Habe
ausschließlich Philipp Johnson, Fitzroy Square Nummer 431, Beamter in London.
Ich erkläre, daß er der einzige ehrliche Mensch ist, den ich je in meinem
langen, kummervollen Leben angetroffen habe, und ich weise ihn an, sich mit der
unermüdlichen Sorgfalt der Vernichtung der Organisation zu widmen, die als jene
der Frösche bekannt ist und die vierundzwanzig Jahre lang große Summen von mir
erpreßt hat.«

Es war in einer Johnson vertrauten Handschrift unterzeichnet und von zwei
Zeugen gegengezeichnet, deren Namen er kannte. Johnson setzte sich nieder und
schwieg eine lange Zeit hindurch. »Ich habe in den Abendblättern von seiner
Ermordung gelesen«, sagte er nach einer Weile. »Ich bin auch zum Haus
hingegangen, aber die Polizisten haben mich an Sie gewiesen, und ich wußte, daß
Sie viel zu sehr beschäftigt waren, als daß ich Sie hätte stören dürfen. Wie
ist er getötet worden?«

»Erschossen!« sagte Elk.

»Haben Sie den Mann gefangen?«

»Wir werden ihn wohl morgen früh haben«, sagte Elk mit Überzeugung. »Jetzt, da
Balder sitzt, gibt es ja niemanden, der die Frösche warnt, wenn wir ihnen
nachstellen.«

»Es ist wirklich schrecklich«, sagte Johnson nach einer Pause. »Aber das hier«,
und er sah das Papier an, »hat mir den Rest gegeben. Ich weiß nicht, was ich
sagen soll. Hätte er es doch nicht getan«, seufzte Johnson mit Ausdruck. »Ich
hasse so große Verantwortung. Mein Temperament ist nicht danach angetan, daß
ich so große Geschäfte zu führen vermöchte. Nein, ich wollte wirklich, er hätte
es nicht getan.«

»Nun, wie hat er es aufgenommen?« fragte Dick, als Elk zurückkehrte.

»Er ist absolut kopfscheu geworden«, sagte Elk. »Armer Teufel! Er hat mir
geradezu leid getan, und ich hätte in meinem Leben nicht geglaubt, daß mir
einer leid tun könnte, der zu so einem Haufen Geld gekommen ist. Er war gerade
im Begriff, in die billigere Wohnung umzuziehen, als ich ankam. Er wird wohl
nicht in das Palais des Prinzen von Caux übersiedeln. Aber die Veränderung in
Johnsons Lebensführung mag wohl auch eine solche für Ray Bennett zur Folge
haben, haben Sie das bedacht, Herr Hauptmann?«

»Ja, ich habe an diese Möglichkeit schon gedacht«, sagte Dick kurz.

Am Nachmittag hatte Dick eine Unterredung mit dem Chef der Staatsanwaltschaft,
die auf Balder Bezug hatte. Der Chef stimmte seinen eigenen Befürchtungen bei.

»Ich sehe keine Möglichkeit, wie wir ein auf Mord lautendes Urteil erzielen
sollen«, sagte er. »Obgleich es so klar war, wie das Tageslicht ist, daß er
Mills vergiftet hat und für das Bombenattentat verantwortlich ist. Aber man
kann jemanden nicht auf bloßen Verdacht hin hängen. Sogar dann nicht, wenn der
Verdacht nicht den geringsten Zweifel übrig läßt. Wie meinen Sie wohl, hat er
Mills umgebracht?«

»Mills war erkältet«, sagte Dick. »Er hat schon den ganzen Weg im Auto gehustet
und Balder gebeten, das Fenster zu schließen. Balder hat das Fenster
geschlossen und dem Mann eine Blausäuretablette zugesteckt, indem er vorgab,
daß es ein Mittel gegen Erkältung wäre. Es war durchaus natürlich für Mills,
die Pastille zu nehmen. Ich bin ganz sicher, daß es sich so abgespielt hat. Wir
haben Balders Haus in Slough durchsucht und ein Duplikat des Schlüsselbundes
gefunden, darunter auch einen Schlüssel zu Elks Safe. Balder kam zeitig am
Morgen her und legte die Bombe, da er wohl wußte, daß Elk die Taschen nochmals
öffnen würde.«

»Und dann hat er Hagn zur Flucht verholfen«, meinte der Staatsanwalt.

»Und das war noch viel einfacher«, erklärte Dick. »Ich vermute, daß der
Inspektor, den man um halb drei Uhr hinausgehen gesehen hat, Hagn war. Als
Balder in die Zelle eingelassen wurde, hatte er unter seinen Kleidern die
Inspektoruniform getragen und hatte die nötigen Handschellen und Nachschlüssel
mit. Er ist ja nicht untersucht worden. Und dafür bin ich ebenso verantwortlich
wie Elk. Die Hauptgefahr, in der wir schweben, bestand in Balders Intimität mit
uns und der Möglichkeit, dem Frosch sofort jede Bewegung, die wir machten,
mitzuteilen.

Sein Name ist Kramer. Er ist gebürtiger Litauer. Er wurde aus Deutschland im
Alter von achtzehn Jahren revolutionärer Umtriebe wegen ausgewiesen, zwei Jahre
später kam er nach England, wo er eine Stellung bei der Polizei zu erhalten
wußte. Wann er mit den Fröschen in Kontakt kam, weiß ich nicht. Aber es ist
durch Beweise erhärtet worden, daß der Mann in verschiedene ungesetzliche
Operationen verwickelt war. Ich fürchte, daß es ungeheuer schwer halten wird,
ihn des Mordes zu überführen, bevor wir nicht den Frosch selbst gefangen
haben.«

»Und wagen Sie wirklich zu hoffen, daß Sie den Frosch fangen werden, Hauptmann
Gordon?«

Dick Gordon verbeugte sich und lächelte.

Über den Mord an Maitland und seiner Schwester liefen keine neuen Nachrichten
ein, und Dick benützte die kurze Ruhepause mit Enthusiasmus.

Ella Bennett war gerade im Gemüsegarten mit der prosaischen Aufgabe des
Kartoffelausgrabens beschäftigt, als Dicks Auto vor dem Gartentor hielt. Ella
streifte ihre ledernen Handschuhe ab, während sie ihm entgegenlief.

»Das ist ja eine herrliche Überraschung!« sagte sie und wurde rot als ihr ihre
eigene Freude bewußt wurde. »Es muß jetzt eine schreckliche Zeit für Sie sein.
Ich habe heute morgen die Zeitungen gelesen. Ist es nicht entsetzlich? Der arme
Herr Maitland! Er ist zweimal hier gewesen und war jedesmal völlig
verzweifelt.«

»Wissen Sie, daß er Herrn Johnson sein ganzes Vermögen vermacht hat?«

»Aber das ist doch herrlich!« jubelte Ella.

»Mögen Sie Herrn Johnson so gut leiden?« sagte er.

»Ja, er ist ein netter Mensch«, nickte sie.. »Ich kenne ihn ja nicht allzu gut,
aber er war immer sehr lieb zu Ray und hat ihm viel Unannehmlichkeiten erspart.
Ob er wohl jetzt, da ihm das Bankhaus gehört, Ray bewegen wird, zu den
Vereinigten Maitlands zurückzukehren?«

»Ich möchte wissen, ob er Sie dazu bewegen wird . . .« Er stockte.

»Wozu?« fragte sie erstaunt.

»Johnson hat Sie sehr gern. Er hat diese Tatsache nie verheimlicht. Und jetzt
ist er ein sehr reicher Mann. Nicht, daß ich glaube, daß es für Sie einen
Unterschied ausmachen würde!« fügte er hastig hinzu. Und dann sagte er leise:
»Ich bin nicht reich, aber. . .«

Die zarten Finger, die er mit seiner Hand umschloß, preßten die seinen in
kurzem Druck, dann aber ließen sie plötzlich los.

»Ich weiß nicht«, sagte sie und wendete sich ab, »Vater hat gesagt. ..« Sie
zögerte. »Ich weiß nicht, ob Vater damit einverstanden wäre. Er glaubt, daß in
unserer gesellschaftlichen Stellung ein so riesiger Unterschied liegt.«

»Unsinn!« sagte Dick ungezogen.

»Und dann ist da noch etwas.« Es kostete sie Anstrengung zu sagen, was es war.
»Ich weiß nicht, was Vater für einen Beruf hat, aber es muß eine Arbeit sein,
über die er nie sprechen will. Etwas, das er selbst als entehrend ansieht.«

Die letzten Worte sprach sie so leise, daß er sie kaum hörte.

»Nun, und vorausgesetzt, daß ich das Schlimmste über Ihren Vater wissen würde?«

Sie trat zurück und sah ihn mit gerunzelten Brauen an.

»O Gott, was ist es, Dick?«

Er schüttelte den Kopf. »Vielleicht weiß ich gar nichts, es ist nur eine wilde
Vermutung. Aber Sie dürfen nichts darüber sagen, daß ich etwas weiß oder in
irgendeiner Weise Verdacht geschöpft habe. Wollen Sie mir, bitte, diesen
Gefallen tun?«

»Und wenn Sie alles wüßten, würde sich dann irgend etwas verändern?« fragte sie
mit schwacher Stimme.

»Nicht das geringste.«

Er schlang seinen Arm um ihre zuckenden Schultern und legte seine Hand unter
ihr Kinn.

»Mein Liebling«, murmelte er, und der jugendliche Staatsanwalt vergaß, daß es
den Mord auf der Welt gab.

John Bennett freute sich, Dick zu sehen, weil er ihm gern eine Neuigkeit
mitteilen wollte, die für ihn einen Triumph bedeutete. Er zeigte Dick
Zeitungsausschnitte, die den Titel »Wundervolle Naturstudien«, »Bemerkenswerte
Filmaufnahmen eines Amateurs!« trugen. Auch hatte er einen Scheck erhalten,
dessen Höhe ihm den Atem verschlug.

»Sie wissen gar nicht, was das für mich bedeutet, Gordon«, sagte er. »Pardon,
Hauptmann Gordon. Ich vergesse immer, daß Sie einen militärischen Titel haben.
Wenn mein Junge nur seine Besinnung erlangt und nach Hause zurückkehrt, so soll
es ihm ganz so gut gehen, wie er es sich immer gewünscht hat. Er ist in einem
Alter, in dem die meisten Jungen Narren sind.«

Es erleichterte Dick, den alten Mann so sprechen zu hören.

»Wenn es so fortgeht, werde ich heute in einem Jahr ein Künstler sein, der nur
dem eigenen Vergnügen lebt«, sagte John Bennett, den die Freude um zehn Jahre
verjüngt hatte.

Er hatte einen Besuch in Dorking zu machen. Anscheinend wurden die Briefe, die
sich auf seine mysteriösen Ausflüge bezogen, für ihn nach jener Stadt
adressiert. Dick bot ihm an, ihn im Auto hinüberzufahren, aber Bennett wollte
davon nichts wissen. Dick verließ Horsham mit viel leichterem Herzen, als er in
die kleine Stadt gekommen war.

30

Lew Brady saß trostlos in Lolas Salon, und es war unmöglich, sich eine weniger
passende Figur in diesen zarten Rahmen zu denken. Achttägiger Bartwuchs hatte
ihn in einen unappetitlich aussehenden Raufbold verwandelt, und die
beschmutzten Kleider, die er trug, die zerrissenen Stiefel, die ihre Farbe
verloren hatten, das schmierige Hemd, machten ihn im Verein mit seinem
unreinlichen Äußeren zu einer abstoßenden Figur.

Das dachte auch Lola, die ihn bedrückt ansah.

»Ich mache Schluß mit den Fröschen!« brummte Lew, »er zahlt, ja natürlich zahlt
er, aber wie lange wird das noch so weitergehen, Lola? Du bist es, die mich in
die Patsche gebracht hat!« Er blickte sie finster an.

»Ich habe dich in die Patsche gebracht, als du hineingebracht zu werden
wünschtest«, sagte sie ruhig. »Du kannst nicht dein ganzes Leben lang von
meinen Ersparnissen zehren, und es war höchste Zeit, daß du etwas auf die Seite
zu legen anfingst.«

Er spielte mit einem silbernen Petschaft, das er zwischen den Fingern hin- und
herrollte und hielt die Augen düster gesenkt, von Ahnungen gepeinigt.

»Balder ist eingesteckt und der Alte tot«, sagte er. »Und das waren die Großen.
Was für Chancen bleiben mir?«

»Wie lauten deine Instruktionen?« fragte sie zum zwanzigsten Male an jenem Tag.
Er schüttelte den Kopf.

»Ich setze mich keiner Gefahr aus, Lola. Ich vertraue keinem, nicht einmal
dir.« Er nahm ein Fläschchen aus seiner Tasche und hielt es prüfend gegen das
Licht.

»Was ist das?« fragte sie neugierig.

»Irgendeine Art von Schlafmittel.«

»Gehört das auch zu deinen Instruktionen?« Er nickte.

»Wirst du deinen eigenen Namen tragen?«

»Nein, das nicht«, sagte er kurz. »Frag mich nicht mehr. Du siehst, daß ich dir
nichts verraten will. Der Ausflug soll vierzehn Tage dauern, aber wenn es
vorbei ist, dann ist es auch vorbei mit den Fröschen.«

»Und der Junge? Geht der mit dir?«

»Wie soll ich das wissen? Ich soll irgendwen irgendwo treffen, das ist das
Ganze. Das letztemal für die nächsten Tage, daß ich in einem anständigen Salon
sitze.« Er nickte ihr kurz zu und ging zur Tür. Es gab eine Dienertreppe, einen
Ausgang, den man von der Küche her erreichte, und er ging ihn unbeobachtet
hinab und in die Nacht hinaus.

Es war von neuem Nacht, als er Barnet erreichte. Die Füße schmerzten ihn, ihm
war heiß; und er fühlte sich sehr elend. Er hatte die Schmach erduldet, vom
Bürgersteig durch einen Polizisten verjagt zu werden, den er mit einer Hand
hätte niederschlagen können. Er verfluchte den Frosch bei jedem Schritt, den er
tat. Als er Barnet verließ, lag noch ein langer Weg vor ihm, und die Dorfuhr
schlug bereits elf, als er auf eine Gestalt stieß, die am Straßenrand saß. Sie
war im blassen Mondlicht gerade noch sichtbar, aber er erkannte sie erst, als
der Wartende zu sprechen begann.

»Sind Sie das?« fragte eine Stimme.

»Ja, ich bin es. Und du bist Carter, nicht wahr?«

»Ach, Gott im Himmel«, staunte Ray, als er die Stimme erkannte. »Lew Brady?«

»Nichts davon!« knurrte der andere. »Ich heiße Phenan und du bist Carter. Setz
dich ein bißchen nieder, ich bin todmüde.«

»Was soll jetzt geschehen?« fragte Ray, als sie nebeneinander saßen.

»Zum Teufel, woher soll ich das wissen?« fragte der andere wild und zog
vorsichtig seine Stiefel aus, um die wunden Füße zu reiben.

»Ich hatte keine Ahnung, daß Sie es sind!« sagte Ray.

»Ich habe es ganz gut gewußt«, sagte der andere.

»Aber wozu man die Aufforderung an uns hat ergehen lassen, einen Ausflug in
diese schöne Gegend zu machen, das weiß Gott.«

Nach einer Weile war Lew genügend ausgeruht, um den Weg fortzusetzen.

»Es gibt da irgendwo eine Scheune, die dem Kaufmann im nächsten Dorf gehört. Er
wird uns für ein paar Pence dort schlafen lassen.«

»Warum versuchen wir nicht, ein Zimmer zu bekommen?«

»Sei kein Idiot!« fiel ihm Lew ins Wort. »Wer wird ein paar Landstreicher
aufnehmen? Wir wissen, daß wir sauber sind, aber die nicht. Nein, wir müssen
schon den Weg gehen, den Landstreicher nehmen.«

»Wohin? Nach Nottingham?«

»Ich weiß nicht. Wenn man dir geschrieben hat, daß wir nach Nottingham gehen
sollen, so sage ich dir, daß es der letzte Platz auf der ganzen Welt ist, wohin
wir gehen sollen. Ich habe ein versiegeltes Kuvert in der Tasche. Wenn wir
Baldock erreichen, soll ich es aufmachen.«

So verbrachten sie die Nacht in der Scheune, einem zugigen Schuppen, der, wie
es schien, von Hühnern und Ratten bevölkert war. Ray hatte eine schlaflose
Nacht und dachte sehnsüchtig an sein liebes Bett in Maytree Haus. Merkwürdig
genug, sehnte er sich keinen Augenblick nach seiner fürstlichen Wohnung in
Knightsbridge zurück. Am nächsten Tag regnete es, und sie erreichten Baldock
erst spät am Nachmittag. Unter dem Schutz einer Hecke öffnete Brady den Brief
und las ihn, während sein Gefährte ihn erwartungsvoll beobachtete:

›Du wirst von Baidock abzweigen und den nächsten Zug nach Bath nehmen. Dann
gehst Du auf der Landstraße nach Gloucester. Im Dorfe Laverstock wirst Du
Carter mitteilen, daß Du mit Lola Bassano verheiratet bist. Du wirst ihn in den
»Roten Löwen« führen und es ihm dort so herausfordernd wie möglich mitteilen,
um einen Streit vom Zaun zu brechen. Aber unter keinen Umständen darfst Du ihm
erlauben, sich von Dir zu trennen. Ihr geht weiter nach Jbbley Copse. Dort
wirst Du einen Landstrich finden, wo drei abgestorbene Bäume stehen. Dort
machst Du halt, nimmst das Geständnis, daß Du mit Lola verheiratet bist, zurück
und entschuldigst Dich. Du trägst eine Whiskyflasche bei Dir und mußt zu dieser
Zeit das Schlafmittel schon mit dem Whisky vermengt haben. Nachdem er
eingeschlafen ist, gehst Du weiter nach Gloucester, Hendrystraße Nummer 289, wo
Du eine vollkommene Neuausrüstung finden wirst. Hier rasierst Du Dich und
kehrst mit dem 2.19-Uhr-Zug in die Stadt zurück.‹

Lew las jedes Wort, jede Silbe wieder und wieder, bis er sich den Inhalt
eingeprägt hatte. Dann entzündete er ein Streichholz, hielt das Papier daran
und sah zu, wie es verbrannte. Den Befehl hatte er fast auswendig gelernt.

»Was hast du für Instruktionen?« fragte Ray.

»Dieselben wie du, vermute ich. Was hast du damit gemacht?«

»Auch verbrannt«, sagte Ray. »Weißt du, wohin wir gehen?«

»Wir schlagen die Straße nach Gloucester ein. Das heißt, daß wir über Land
gehen müssen, bis wir die Straße nach Bath erreichen. Dort können wir den Zug
nach Bath nehmen.«

»Gott sei Dank!« sagte Ray inbrünstig. »Ich glaube nicht, daß ich noch einen
Schritt machen kann.«

Um sieben Uhr abends stiegen zwei Vagabunden auf dem Bahnhof von Bath aus einem
Wagen dritter Klasse. Einer, der jüngere, hinkte leicht und setzte sich auf
eine Bahnhofsbank.

»Komm weiter, hier können wir nicht bleiben«, sagte der andere mürrisch. »Wir
müssen in der Stadt ein Bett kriegen. Es gibt hier irgendwo eine
Heilsarmeeunterkunft.«

»Warte noch«, sagte der Jüngere. »Ich habe vom Sitzen in dem verfluchten Wagen
den Krampf bekommen. Ich kann mich kaum rühren.«

Der Zug, mit dem sie angekommen waren, fuhr zur selben Zeit wie der Londoner in
der Halle ein, und die Passagiere hasteten die Stufen zum unteren Durchgang
hinab, während Ray ihnen neidisch nachblickte. Die hatten eine Heimat, wohin
sie gehen konnten, reine, bequeme Betten, um darin zu schlafen. Der Gedanke
daran verursachte ihm Pein.

Plötzlich blieb sein Auge an einer Gestalt in der Menge haften, einem großen,
vierschrötigen Mann, und Ray fuhr zurück.

Es war sein Vater.

John Bennett ging die Stufen hinab, und sein zufälliger Blick erfaßte im
Vorüberstreifen die zwei schmutzigen Stromer auf der Bank. Er ließ sich nicht
träumen, daß der eine von ihnen sein Sohn war, für dessen Zukunft er gerade
Pläne geschmiedet hatte. Er ging in die Stadt, holte seine Kamera in einer
Schenke ab, wo er sie zurückgelassen hatte, hob den schweren Kasten auf den
Rücken und machte sich mit seiner Reisetasche auf den Weg.

Ein Polizeimann sah ihm mißbilligend nach und schien unschlüssig, ob er ihn
nicht zurückhalten solle.

Die Stärke und Ausdauer des grauhaarigen Mannes waren bemerkenswert.

Er erstieg einen Hügel, ohne seinen Schritt zu verlangsamen, erreichte den
Gipfel und schritt auf der weißen Straße weiter. Unter ihm erstreckte sich das
Wiesengelände von Somerset, weite Felder von Viehherden gesprenkelt und
glitzernd im Licht, wo der Fluß sich durch sie hinwand. Der Himmel über ihm war
leuchtend blau, hier und da mit weißen Wolken besät. Wie er so dahinging, ward
sein Herz leicht. Alles, was schön und glücklich in seinem Leben gewesen war,
fiel ihm ein. Er dachte an Ella und an all das, was sie ihm bedeutete, und an
Dick Gordon – aber das war ein Gedanke, der ihn schmerzte. Und er flüchtete zu
den Zeitungskritiken zurück.

Er schritt stetig aus. Man hatte ihm gesagt, daß man in dieser Gegend Dachse zu
sehen bekäme. Ein Mann, den er im Zuge gesprochen hatte, hatte ihm ein wahres
Paradies für Naturliebhaber genau bezeichnet, und es war dieser schöne Flecken,
zu dem Bennett nun mit Hilfe einer Landkarte, die er des Nachts bei einem
Papierhändler gekauft hatte, den Weg nahm. Nach einer weiteren Stunde kam er in
einen waldbewachsenen Hohlweg, und als er seine Karte befragte, fand er, daß er
sein Ziel erreicht hatte.

Alles, was sein zufälliger Freund aus dem Zug berichtet hatte, bestätigte sich.
Er sah ein Hermelin, das einem erschrockenen Kaninchen nachraste, einen
Habicht, der unaufhörlich mit ausgebreiteten Fittichen über ihm kreiste, und
plötzlich fand er, wonach er auf der Suche war: den kunstvoll versteckten
Eingang zu einem Dachsbau.

In den Jahren, in denen er seinem Steckenpferd nachging, hatte Bennett so
manche Schwierigkeit besiegt und dabei viel gelernt. Und heute wollte er
beweisen, daß früheres Mißgeschick ihn die Kunst gelehrt habe, sich zu
verbergen. Er brauchte lange Zeit dazu, um seinen Apparat in einem wilden
Lorbeerbusch aufzustellen, und war trotzdem darauf gefaßt, daß es nötig sein
würde, eine lange Aufnahme zu machen, denn er kannte den Dachs als das
scheueste Tier seiner Art. Es waren junge Dachse im Bau. Bennett sah ihre
Spuren, und er wußte, daß ein Dachs, der Junge hat, doppelt scheu ist. Bennett
hatte den pneumatischen Auslöser durch eine elektrische Erfindung ersetzt, die
ihm mit größerer Sicherheit zu arbeiten erlaubte. Er rollte den Draht seiner
ganzen Länge nach ab und nahm selbst auf dem Abhang des Hügels, etwa fünfzig
Meter entfernt, seinen Posten ein. Dort machte er es sich bequem. Er legte
seinen Rock ab, der ihm als Kissen dienen sollte, und nahm seinen Feldstecher
zur Hand.

Er hatte eine halbe Stunde gewartet, als er eine Bewegung an der Mündung des
Baues zu sehen glaubte und langsam sein Glas danach richtete. Er sah eine
schwarze Nasenspitze und ergriff den Auslöser. Minuten folgten auf Minuten,
fünf – zehn – fünfzehn, aber es kam keine weitere Bewegung in das Dickicht, und
fast war John Bennett froh darüber, denn die Wärme des Tages ließ ihn zusammen
mit seiner Müdigkeit, wie er so auf dem Gras lag, ein Gefühl körperlicher
Erschlaffung verspüren. Tiefer und tiefer wurde dieses wohlige Gefühl der
Ermattung, das wie ein Nebel alles Sichtbare und Hörbare verdunkelte.

John Bennett schlief ein, und wie er schlief, träumte er von Erfolg und Frieden
und Freiheit, von alledem, was sein Herz zerbrochen hatte. Er hörte Stimmen im
Traum und einen scharfen Ton, wie einen Schuß. Aber er wußte, daß es kein Schuß
war und schauderte. Er kannte diesen Ton und ballte im Schlaf krampfhaft die
Hände. Der Auslöser war noch in seiner Hand.

An jenem Morgen kamen um neun Uhr zwei hinkende Vagabunden nach Leverstock. Der
größere von ihnen blieb an der Tür des ›Roten Löwen‹ stehen, und ein
mißtrauischer Wirt beobachtete die neuen Gäste hinter dem Vorhang hervor, der
den Stammgästen der Schenke eine halbe Abgeschlossenheit gab.

»Komm herein!« brummte Lew Brady.

Ray war froh, folgen zu können. Die Gestalt des Wirtes blockierte den Eingang.

»Was wollt ihr?« fragte er.

»Wir möchten etwas trinken.«

»Hier gibt es keine Gratisgetränke«, sagte der Wirt und sah die zweideutigen
Kunden von Kopf bis Fuß an.

»Was plappern Sie da von gratis?« fauchte Lew. »Mein Geld ist grad so rund wie
das von jedem andern.«

»Wenn's ehrlich erworben ist, schon«, sagte der Wirt. »Laß einmal sehen.«

Lew zog eine Handvoll Silber heraus, und der Wirt vom ›Roten Löwen‹ trat
zurück. »Na, kommt herein«, sagte er. »Aber glaubt nicht etwa, daß ihr da zu
Hause seid. Ihr könnt etwas trinken, aber dann trollt euch!«

Lew bestellte brummend, der Wirt goß die beiden Gläser ein und brachte sie an
den Tisch.

»Da ist deiner, Carter«, sagte Lew. Und Ray schluckte das feurige Getränk
hinab, an dem er fast erstickte.

»Ich werd' auch sehr froh sein, wenn ich zurückgehen kann«, sagte Lew mit
leiser Stimme. »Euch Junggesellen macht es ja nichts aus, aber uns
Verheirateten fällt das Herumvagabundieren schwer. Auch wenn die Frauen grad
nicht so sind, wie sie sein sollten.«

»Ich habe gar nicht gewußt, daß du verheiratet bist«, sagte Ray mit schwachem
Interesse.

»Es gibt eine Menge, was du nicht gewußt hast!« höhnte der andere. »Natürlich
bin ich verheiratet. Einmal hat man dir's schon gesagt, aber du hast nicht
genug Hirn gehabt, um es zu glauben!«

Ray blickte den Mann voll Verblüffung an. »Meinst du vielleicht das, was Gordon
gesagt hat?« Lew nickte. »Du willst doch nicht etwas sagen, daß Lola deine Frau
ist?«

»Ja, natürlich ist sie meine Frau«, sagte Lew kalt. »Ich weiß nicht, wie viele
Männer sie schon gehabt hat, aber ich bin ihr gegenwärtiger.«

»Du lieber Gott!« flüsterte Ray.

»Nun, was ist denn mit dir los? Glotz nicht so dumm drein. Ich habe ja nichts
dagegen, daß du in sie verknallt bist. Mich freut's, wenn ich seh', wie man
mein Weib bewundert. Sogar bei einem solchen Milchbart wie du.«

»Deine Frau?« sagte Ray wieder und konnte es nicht fassen. »Und sag, gehört sie
auch zu den Fröschen?«

»Warum nicht«, antwortete Brady. »Und kannst du nicht ein bißchen leiser
sprechen, was? Der alte Schuft da hinten am Schanktisch hört angestrengt zu.
Natürlich ist sie eine Verbrecherin. Wir sind doch alle Verbrecher, du auch!
Und so muß man Lola kommen, denn Verbrecher mag sie am liebsten. Vielleicht
hast du bei ihr erst die richtigen Aussichten, wenn du ein oder zwei Arbeiten
gedeichselt hast –«

»Du Bestie!« zischte Ray und schlug den Mann mitten ins Gesicht.

Noch bevor Lew Brady wieder auf den Füßen war, stand der Wirt zwischen ihnen:
»Hinaus mit euch beiden!« brüllte er. Und zur Tür stürzend, rief er ein halbes
Dutzend Männernamen. Er kam zur rechten Zeit zurück, um Brady wieder auf den
Beinen zu sehen, der die Faust vor Rays Gesicht schüttelte.

»Das wirst du mir büßen, Carter!« sagte er laut. »Mit dir werde ich auch noch
eines Tages abrechnen!«

»Und bei Gott, ich auch mit dir! Du Hund!« sagte Ray rasend.

Aber im gleichen Moment faßte ihn ein muskulöser Hausknecht: am Arm und warf
ihn im Schwung auf die Straße hinaus. Er wartete auf Brady, der den gleichen
Weg nahm.

»Mit dir bin ich fertig«, sagte er. Sein ganzes Gesicht war blaß, und seine
Stimme zitterte. »Mit der ganzen verdammten Bande bin ich fertig! Ich fahre
nach London zurück.«

»Das wirst du nicht tun«, sagte Lew. »Höre doch zu, Junge. Bist du denn ganz
verrückt? Wir müssen nach Gloucester kommen und unsere Aufgabe erledigen. Und
wenn du nicht mit mir gehen willst, kannst du ja ein bißchen vorausgehen.«

»Ich gehe allein!« sagte Ray.

»Sei kein Narr!« Lew Brady kam ihm nach und ergriff seine Hand. Eine Sekunde
lang schien die Situation gefährlich, aber dann duldete Ray Bennett
achselzuckend Bradys Arm um die Schultern.

»Höre«, sagte Brady, »ich bin gar nicht mit Lola verheiratet; ich habe vorhin
gelogen.«

»Ich glaube dir nicht«, sagte Bennett, nachdem sie schon eine halbe Stunde vom
›Roten Löwen‹ entfernt waren. »Warum solltest du vorhin gelogen haben?«

»Mir ist deine gute Laune schon zu dumm geworden, das ist die ganze Wahrheit.
Ich mußte dir was vorlügen, um dich ein bißchen verrückt zu machen. Sonst wäre
ich selber verrückt geworden.«

»Aber ist das wahr, das mit Lola?«

»Aber natürlich nicht«, sagte Brady verächtlich. »Glaubst du, sie macht sich
etwas aus so einem Kerl, wie ich es bin? Nicht das geringste! Lola ist ein
braves Mädchen. Vergiß die Dummheiten, die ich gesagt habe, Ray.«

»Ich werde sie selber fragen, mich wird sie nicht belügen«, sagte Ray bestimmt.

»Natürlich. Dich gewiß nicht«, stimmte Lew bei.

Sie näherten sich jetzt dem vorbestimmten Ziel, einem baumbestandenen
Einschnitt zwischen den Hügeln, und Bradys Augen suchten nach den drei
Baumstümpfen, die der Blitz getroffen hatte. Plötzlich sah er sie.

»Komm dort hin, und ich werde dir alles erzählen«, sagte er. »Ich werde heute
nicht mehr weitergehen. Meine Füße sind so wund, daß ich kaum einen Schritt
mehr machen kann.« Er führte Ray zwischen den Bäumen über einen Teppich von
Fichtennadeln hin. »Da setz dich her, Junge«, sagte er. »Jetzt werden wir
trinken und rauchen.«

Ray setzte sich nieder und verbarg den Kopf in den Händen. Er sah so
entsetzlich elend aus, daß jeder andere als Lew Brady Mitleid mit ihm gehabt
haben würde.

»Die ganze Wahrheit ist«, begann Lew langsam, »daß Lola dich wirklich gern hat,
Junge.«

»Warum hast du mir denn dann das alles gesagt? Horch!« Ray sah sich um.

»Was war das?« fragte Lew.

»Ich glaube, ich habe etwas sich bewegen gehört.«

»Es ist ein Zweig abgebrochen, es kann ein Kaninchen sein. Es gibt ja Tausende
hier«, sagte Lew. »Nein, nein, Lola ist ein braves Mädel.«

Er fischte das Fläschchen aus seiner Tasche hervor, zog den Becher vom Boden
ab, schraubte den Stöpsel auf und hielt die Flasche gegen das Licht. »Ein
braves Mädel!« wiederholte er geistesabwesend.

»Und sie soll nie etwas anderes werden.« Er schenkte den Becher voll. »Ich
werde auf ihre Gesundheit trinken. Nein, Ray, trink du zuerst!«

Ray schüttelte den Kopf. »Ich mag das Zeug nicht«, sagte er.

Der andere lachte. »Für einen Kerl, der Nacht für Nacht eingepökelt war, ist
das eine lustige Ansicht! Wenn du nicht einmal einen Tropfen Whisky vertragen
kannst, sobald wir auf Lolas Gesundheit trinken wollen, dann bist du ein recht
armer. . .«

»Gib her!« Ray riß ihm den Becher fort, vergoß dabei ein wenig, trank aber den
Rest in einem Zug hinunter und warf den Becher seinem Gefährten zu. »Uff! – der
Whisky schmeckt mir aber gar nicht. Ich glaube, mir liegt überhaupt an Whisky
nichts. Und es ist nichts schwerer, als vorzutäuschen, daß man gerne trinkt,
wenn man es in Wirklichkeit so ungern tut wie ich.«

»Ich glaube, keiner mag ihn zuerst gern. Er schmeckt so wie Tomaten. Ein sehr
feiner Geschmack.« Er beobachtete seinen Gefährten scharf von der Seite her.

»Und wohin gehen wir von Gloucester aus?«

»Von Gloucester nirgendwohin. Wir bleiben dort einen Tag, dann wechseln wir
unsere Kleider und fahren nach Haus.«

»Ist das eine stupide Idee!« sagte Ray Bennett, riß die Augen auf und gähnte.
Er legte sich ins Gras zurück, faltete die Hände unter dem Kopf und gähnte von
neuem. »Du, Lew! Wer ist denn eigentlich dieser Frosch?«

Lew Brady leerte den restlichen Inhalt des Fläschchens auf das Gras, schraubte
den Stöpsel wieder auf und schüttete jeden Tropfen aus dem Becher heraus, bevor
er sich erhob, um zu dem schlafenden Jungen hinüberzugehen.

»He, du, steh auf!« sagte er.

Es kam keine Antwort. »Steh auf!«

Mit einem Stöhnen drehte sich Ray um, den Kopf auf dem Arm gebettet, und nun
rührte er sich nicht mehr.

Ein plötzlicher Verdacht stieg in Lew auf. War er am Ende tot? Lew erbleichte
bei diesem Gedanken. Dieser so geschickt eingefädelte Streit würde genügen, ihn
zu überführen. Er riß das Fläschchen aus seiner Tasche und ließ es in die
Brusttasche des Schläfers gleiten. Da hörte er ein Geräusch. Als er sich
umwendete, sah er, daß ein Mann ihn beobachtete. Lew starrte ihn an und öffnete
die Lippen, um zu reden, aber da kam es:

»Plop!«

Er sah den Blitz der Flamme, bevor die Kugel ihn traf. Er versuchte neuerlich
die Lippen zu öffnen, um zu reden, und wieder kam es:

»Plop!«

Lew Brady war tot.

Der Mann zog den Schalldämpfer von der Pistole, ging ohne jede Hast zu dem
schlafenden Ray hinüber und steckte diesem die Pistole in die schlaffe Hand.
Dann kam er zurück, kehrte den Körper des Toten um und sah ihm ins Gesicht. Er
entnahm drei Zigarren seiner Westentasche, zündete eine von ihnen an und
steckte das Zündhölzchen sorgfältig in die Schachtel zurück. Er hatte eine
Vorliebe für gute Zigarren, besonders für die anderer Leute. Dann ging er,
immer noch ohne Hast, den Weg zurück, den er gekommen war, stieg zur
Hauptstraße empor, nachdem er sich sorgfältig umgesehen hatte, und erreichte
das Auto, das auf ihn wartete.

Im Auto saß, hinter den mit Vorhängen versehenen Scheiben verborgen, ein junger
Mensch, der mit herabhängendem Mund und gläsernen Augen vor sich hinstierte. Er
trug einen schlecht passenden Anzug, und ein Kragenende hing unordentlich
herab.

»Du kennst diesen Ort, Bill?«

»Ja, Herr.« Die Stimme klang guttural und heiser. »Jbbley Copse.«

»Du hast soeben einen Mann umgebracht. Du hast ihn erschossen, so wie du es in
deinem Geständnis ausgesagt hast.«

Der halbidiotische Junge nickte.

»Ich habe ihn umgebracht, weil ich ihn gehaßt habe«, sagte er gehorsam.

Der Frosch nickte und nahm auf dem Führersitz Platz.

John Bennett erwachte mit einem Ruck. Er sah mit reuevollem Lächeln auf den
Auslöser in seiner Hand herab und begann den Draht aufzuwinden. Dann ging er zu
dem Gebüsch, wo er seine Kamera versteckt hatte, und fand zu seiner
Enttäuschung, daß der Zähler ihm den Verlust von ungefähr dreihundert Metern
anzeigte. Er sah grollend auf das Dachsloch, und wie zum Spott kam dort wieder
die Spitze einer schwarzen Nase hervor.

Er schüttelte die Faust gegen sie und begann den Abstieg. Unweit vom Pfad sah
er zwei Männer im Gras liegen, beide schlafend und beide Landstreicher, wie es
schien. Er trug den Kurbelkasten dorthin zurück, wo er seinen Rock gelassen
hatte, zog diesen an, hob den Kasten auf den Rücken und machte sich auf den Weg
nach dem Dorf Laverstock, von wo er, wenn seine Uhr richtig ging, den Lokalzug
erreichen konnte, der ihn bis Bath bringen würde, um dann den Londoner
Schnellzug zu benützen. Und während er mit dem schweren Kasten dahinkeuchte,
berechnete er seinen Verlust.

31

Elk hatte versprochen, mit Gordon in dessen Klub zu speisen. Dick wartete mehr
als zwanzig Minuten über die Stunde des Rendezvous, und Elk hatte nicht
abtelefoniert. Erst fünfundzwanzig Minuten später kam er in aller Eile.

»Herrgott!« keuchte er und sah auf die Wanduhr, »ich hatte keine Ahnung, daß es
so spät ist.«

Sie gingen zusammen in den Speisesaal, und Elk war es, als trete er in eine
Kirche, solch feierliche Würde herrschte in dem stattlichen Raum mit seinen
schweigsamen und wohlerzogenen Speisenden.

»Was hat Sie denn so lange aufgehalten, Elk?« fragte Dick. »Ich beklage mich ja
nicht darüber, aber wenn Sie nicht zur Zeit kommen, so mache ich mir Sorgen,
was Ihnen geschehen sein könnte.«

»Mir ist gar nichts geschehen«, sagte Elk und nickte dem verlegenen Klubkellner
freundlich zu. »Wir haben nur eine Untersuchung in Gloucester gehabt. Ich
dachte, ich hätte eine neue Froschaffäre aufgedeckt, aber die zwei Leute, die
in die Angelegenheit verwickelt waren, hatten kein Froschzeichen.«

»Um wen handelt es sich?«

»Einer heißt Phenan, das ist der Tote.«

»Ein Mord?«

»Ich glaube schon«, sagte Elk und legte sich vor. »Er war schon tot, als man
ihn in Jbbley Copse fand. Den anderen hat man eingesperrt. Er war sinnlos
betrunken. Wie es scheint, waren sie in Laverstock und haben schon in der
Schenke zum ›Roten Löwen‹ Streit gehabt und eine Rauferei begonnen. Die Polizei
wurde informiert und hat nach dem nächsten Dorf telefoniert, der Schutzmann
soll auf die beiden ein Auge haben, aber sie waren noch gar nicht hingekommen.
Und deshalb schickte man eine Radfahrpatrouille aus, um nach ihnen zu suchen.
Es sind nämlich in der Gegend ein paar Einbrüche verübt worden. Carter, das ist
der Mörder, hat man in das Gefängnis von Gloucester gebracht. Es ist ein ganz
einfacher Fall, und die Polizei von Gloucester hat ja auch hochmütig über die
Idee gelächelt, die Polizeidirektion davon benachrichtigen zu sollen. Aber es
ist doch immerhin ein Verbrechen, das mehr als das intellektuelle Niveau der
Landpolizei verlangt.«

Dicks Lippen preßten sich zusammen. »Ach, gerade jetzt sollten wir nicht
großtun, wo die Landpolizei so unangenehme Kommentare über unsere Weisheit
abzugeben vermag«, sagte er.

»Mögen sie«, tröstete Elk. »Diese Leute haben doch auch ein Recht auf ihre
bescheidenen Vergnügungen, und ich bin der letzte, es ihnen abzusprechen.
Übrigens habe ich heute schon wieder John Bennett auf einem Bahnhof getroffen,
auf dem Paddington-Bahnhof diesmal. Ich hab' immer das Glück, ihn auf Bahnhöfen
zu treffen. Der Kerl ist sicher ein Reisender. Diesmal habe ich mit ihm
gesprochen. Er war ganz verzweifelt. Er hat mir erzählt, daß er eingeschlafen
ist und im Traum auf den Auslöser gedrückt und ein Vermögen an Film
verschwendet hat. Ich sagte ihm, daß ich neulich eine Notiz über seine Bilder
in der Zeitung gelesen hätte. Es sah ja wirklich wie ein ungewöhnlicher Erfolg
aus.«

»Ich würde es ihm aufrichtig wünschen«, sagte Dick ruhig, und ein Etwas in
seiner Stimme ließ seinen Gast aufblicken.

»Sie erinnern mich daran, daß ich von Freund Johnson einen Brief bekam, in dem
er fragte, ob ich nicht Rays Adresse wüßte. Er hat ihn im Herons-Klub
angerufen, aber Ray war schon seit Tagen nicht dort. Er möchte ihm eine
Anstellung geben. Eine ganz große Anstellung. Es ist doch wirklich viel Gutes
an diesem Johnson.«

»Haben Sie ihm die Adresse gegeben?«

Elk nickte. »Ich gab ihm die Adresse und habe Ray besucht, aber er ist nicht
mehr in der Stadt. Er ist vor ein paar Tagen fortgefahren und wird nicht
allzubald zurück sein. Es wäre zu töricht, wenn er deshalb seine Stellung
verlieren sollte. Ich glaube, es tat Johnson leid, zu sehen, wie der junge Mann
sich aufführt. Vielleicht ist da noch ein anderer Einfluß am Werk.« Dick
verstand wohl, daß er Ella meinte, aber er reagierte nicht auf die Anspielung.
Nach dem Essen gingen sie ins Rauchzimmer hinüber.

Während Elk mit Behagen eine der guten Zigarren seines Wirtes rauchte, schrieb
Dick einen Brief an Ella, bei der seine Gedanken den ganzen langen Tag über
geweilt hatten. Es war ein unnötiger Brief, ein überlanger Brief, aber die
Nachricht, die Elk gebracht hatte, mochte vielleicht zu seiner Entschuldigung
dienen.

Elk begann Dick eine neue Theorie darzulegen.

»Ich habe einen meiner Leute hinbeordert, um sich einmal diese Chemische Fabrik
anzusehen, an die Balders Briefe gerichtet waren. Es ist eine
Schwindelgesellschaft. Kaum ein Dutzend Leute sind angestellt, und auch diese
nur von Fall zu Fall. Es ist eine alte Giftgasfabrik, aber sie hat eine sehr
starke elektrische Anlage. Die jetzige Gesellschaft hat sie für einen
Pappenstiel gekauft, und zwei Burschen, die wir in Gewahrsam nahmen, sind die
nominellen Käufer.«

»Wo liegt sie?« fragte Dick.

»Zwischen Newbury und Didcot. Als die Fabrik noch unter Regierungskontrolle
stand, mußte sie einen jährlichen Beitrag für die Newbury-Feuerwehr leisten,
und als die jetzige Gesellschaft sie übernahm, hat sie auch den Kontrakt
mitübernommen. Sie hat der Feuerwehr oftmals versichert, daß sie bereit wäre,
auf den Alarmdienst zu verzichten, aber diese, die im Vorteil ist und während
des Krieges durch das Arrangement viel Geld verloren hat, weigert sich, den
dreijährigen Kontrakt zu annullieren.«

Dick war nicht im geringsten an dem Streit zwischen Löschbrigade und Fabrik
interessiert, aber die Stunde war nahe, da er Elk für dieses Gespräch
unendlichen Dank schuldete.

 

Etwa vierzehn Tage nach dem Verschwinden von Ray Bennett nahm Elk Joshua Broads
Einladung zum Mittagessen an.

Elk, bei dem die Zeit keine Rolle spielte, kam wie gewöhnlich eine
Viertelstunde zu spät.

»Viertel vor zwei«, sagte er. »Ich kann jetzt keine Verabredung einhalten. Es
sind jetzt im Büro so viel Geschichten mit meinem neuen Safe gemacht worden,
den man neulich angebracht hat; irgend etwas ist dabei nicht in Ordnung und
sogar der Mechaniker weiß nicht, was los ist.«

»Können Sie ihn nicht öffnen?«

»Das ist eben die Geschichte. Ich kann es nicht und soll noch heute Akten
herausnehmen, die von allergrößter Wichtigkeit sind. Sie haben doch so große
Erfahrung in der Kriminalistik, und da dachte ich, als ich hierherging, ob
Ihnen nicht eine Methode bekannt ist, vermittels der man diesen verfluchten
Safe öffnen könnte? Eigentlich braucht man einen Ingenieur dazu, und wenn ich
mich recht entsinne, so haben Sie einmal gesagt, daß Sie Ingenieur sind, Herr
Broad?«

»Da läßt Sie Ihr Gedächtnis im Stich«, sagte der Amerikaner ruhig, indem er
seine Serviette entfaltete und den Detektiv mit seinem lustigen Augenzwinkern
ansah. »Nein, das öffnen von Safes gehört leider nicht zu meinem Beruf.«

»Es ist mir auch nicht eingefallen, das zu behaupten«, versicherte Elk
herzlichst. »Aber es ist mir immer aufgefallen, daß ihr Amerikaner viel
geschicktere Hände habt als meine Landsleute. Also, Sie können mir keinen Rat
geben?«

»Ich werde Sie mit meinem Lieblingseinbrecher bekannt machen«, sagte Broad
ernst, und dann lachten sie beide. »Was halten Sie eigentlich von mir?« fragte
der Amerikaner unerwartet. »Ich verlange nicht, daß Sie mir ein Urteil über
meinen Charakter oder meine äußere Erscheinung geben sollen. Aber was denken 
Sie eigentlich über meinen Aufenthalt in London, wo ich nur
Amateurpolizeiarbeit leiste?«

»Ich habe niemals lange über Sie nachgedacht«, sagte Elk unaufrichtig. »Aber da
Sie Amerikaner sind, erwarte ich auch, daß Sie etwas Ungewöhnliches sind.«

»Schmeichler!« sagte Broad.

»Oh, ich würde nie so weit gehen, Ihnen zu schmeicheln«, verwahrte sich Elk.

Er entfaltete mit einer Entschuldigung sein mitgebrachtes Abendblatt.

»Sie wollen wohl nachsehen, was die ungeschwänzten Amphibien machen, was?«

Elk sah verdutzt auf.

»Die Frösche«, erklärte der Amerikaner.

»Nein, ich sehe nicht gerade der Frösche wegen nach. Tatsächlich ist jetzt sehr
wenig in den Zeitungen über diese interessanten Tierchen zu lesen. Aber es wird
schon kommen.«

»Und wann?« Die Frage klang wie eine Herausforderung.

»Wenn wir den Frosch fangen.«

Herr Broad zerkrümelte eine Semmel in der Hand. »Glauben Sie, daß Sie Frosch
Nummer eins früher fangen werden als ich?« fragte er ruhig, und Elk blickte ihn
über die Brille hinweg an. »Das möchte ich schon lange gerne wissen«, sagte er,
und beider Augen trafen sich sekundenlang. Dann senkte sich Elks Blick auf die
Zeitung, und plötzlich wurde seine Aufmerksamkeit durch einen Absatz gefesselt.
»Rasche Arbeit«, sagte er. »In dieser Beziehung sind wir euch Amerikanern über!
«

»In welcher?« fragte Broad.

»Vierzehn Tage«, rechnete Elk. »Und das hat gerade gereicht, um vom
Schwurgericht zum Tode verurteilt zu werden.«

»Wer wurde verurteilt?«

»Dieser Carter, der einen Vagabunden in der Nähe von Gloucester erschossen
hat«, sagte Elk.

»Carter? Von dem Mord habe ich gar nichts gelesen.«

»Es gibt eigentlich keinen Beweis. Carter hat sich geweigert, zu gestehen oder
den Advokaten zu instruieren. Und es muß geradezu ein Schnelligkeitsrekord
unter den Mordprozessen gewesen sein. Es hat wenig darüber in den Zeitungen
gestanden. Es war eigentlich auch kein interessanter Mord, und
merkwürdigerweise war keine Frau im Spiel.«

Elk faltete die Zeitung zusammen, und während der übrigen Mahlzeit sprachen sie
von den Polizeimethoden der Vereinigten Staaten, ein Gebiet, auf dem Herr
Joshua Broad eine Autorität zu sein schien. Der Zweck der Einladung war ein
sehr durchsichtiger. Immer wieder versuchte Broad das Gespräch auf Balder zu
bringen, und so geschickt er auch die Rede auf den Gegenstand lenkte, immer
wußte Elk abzubiegen.

»Sie sind verschlossen wie eine Auster, Elk«, sagte Broad und winkte dem
Kellner, die Rechnung zu bringen. »Und doch könnte ich Ihnen ebensoviel über
Balder sagen, wie Sie selbst wissen.«

»Nun also, in welchem Gefängnis ist er?« fragte Elk.

»Er ist in Pentonville. Aufseher Nr. 7, Zelle Nr. 84«, sagte Broad, und Elk
setzte sich kerzengerade in seinem Sessel auf.

32

Es gibt eine Zelle im Gefängnis von Gloucester, die als allerletzte am Ende
eines langen Ganges liegt. Tür an Tür mit ihr gibt es noch einen anderen Raum,
aber dieser wird aus ganz besonderen Gründen nie mit Häftlingen belegt.

Die Zelle, in der Ray Bennett saß, war ein wenig besser ausgestattet als die
anderen. Es stand eine eiserne Bettstelle darin, ein einfacher Tisch, ein
bequemer Windsorstuhl und zwei andere Stühle, auf deren einem Tag und Nacht der
Wärter saß. Die Wände waren rosa getüncht. Ein großes Fenster nahe der Decke
war schwer vergittert und mit durchscheinendem Glas bedeckt und ließ das
bleiche Licht herein, das von einer elektrischen Birne am gewölbten Plafond
verstärkt wurde. Es führten drei Türen aus der Zelle. Die eine auf den Gang,
die andere in ein kleines Gelaß, das mit Waschschüssel und Badewanne
ausgestattet war, die dritte in eben diesen leeren Raum mit hölzernem Boden, in
dessen Mitte eine Falltür sich abzeichnete.

Ray wußte nicht, wie nahe er der Behausung des Todes war, aber hätte er das
gewußt, so würde ihn das auch nicht berührt haben. Der Tod war der geringste
aller Schrecken, die ihn bedrängten. Aus seinem betäubenden Schlaf aufgewacht,
hatte er sich in der Zelle des Landgefängnisses gefunden, und völlig verwirrt
vernahm er die gegen ihn vorgebrachte Anklage auf Mord. Er konnte sich an das
Geschehen nicht erinnern. Alles, was er noch wußte, war, daß er Lew Brady um
Lolas willen gehaßt hatte und ihn hätte umbringen mögen. Später sagte man ihm,
daß Brady tot sei und daß man die Waffe, mit der der Mord begangen worden war,
in seiner Hand gefunden hatte. Ray zerquälte sein Hirn, ob er wirklich diesen
Revolver mit sich geführt hatte. Lew hatte ihm etwas Entsetzliches über Lola
gesagt, und er hatte ihn erschossen.

Es befremdete Ray selbst, daß er so ganz ohne Sehnsucht Lolas gedachte. Seine
Liebe zu ihr war erloschen. Er dachte an sie als an etwas Unwichtiges, das der
Vergangenheit angehörte. Einzig dies lag ihm am Herzen, daß sein Vater und Ella
nichts erfahren sollten. Um jeden Preis wollte er ihnen diese Schande ersparen.
Er hatte vor Ungeduld gezittert, bis der Prozeß zu Ende war und er aus der
Öffentlichkeit verschwinden konnte. Glücklicherweise war der Mord nicht einmal
interessant genug für die ländlichen Zeitungsfotografen gewesen. Ray wünschte
nur, daß alles schon vorbei wäre und er unbekannt aus dem Leben scheiden
könnte. Er war Jim Carter und besaß weder Eltern noch Freunde. Und wenn er als
Jim Carter sterben wollte, so mußte er auch die letzten Tage als Jim Carter
verbringen. Der Wärter, der bei ihm saß, hatte ihm verraten, daß nach dem
Gesetz zwischen Todesurteil und Exekution drei Sonntage vergehen müßten. Der
Kaplan besuchte ihn täglich, ebenso der Gefängnisdirektor. Ein Klopfen zeigte
ihm die Stunde des Besuches an, und Ray erhob sich, als der grauhaarige Beamte
eintrat.

»Haben Sie irgendwelche Klagen, Carter?«

»Nein, Herr Direktor.«

»Wünschen Sie etwas?«

»Nein, Herr, nichts.« Der Direktor sah nach dem Tisch. Die Schreibmappe des
Verurteilten war unberührt geblieben.

»Haben Sie keine Briefe zu schreiben? Sie können doch schreiben?«

»Ja, aber ich habe niemanden, an den ich schreiben möchte.«

»Wer sind Sie eigentlich, Carter? Sie sind kein gewöhnlicher Landstreicher. Sie
sind besser erzogen, als diese Klasse es zu sein pflegt.«

»Ich bin ein ganz gewöhnlicher Landstreicher, Herr«, sagte Ray.

»Erhalten Sie auch alle Bücher, die Sie wünschen?«

Ray nickte, und der Direktor ging.

Täglich kamen die unausbleiblichen Fragen. Manchmal machte der Direktor auch
eine Anspielung auf seine Freunde, aber er würde dessen müde, ihn der
unbenutzten Schreibmappe wegen zu befragen.

Morgens und abends durchschritt er den viereckigen Gefängnishof, von drei
Wachen beobachtet und eifersüchtig vor den Blicken der anderen Gefangenen
bewahrt. Seine Heiterkeit erstaunte alle, die ihn sahen.

Das Triebrad der Geschehnisse hatte ihn erfaßt, und er mußte die volle Drehung
mitmachen. Er war schon ein toter Mann. Niemand nahm sich die Mühe, einen
Urteilsaufschub zu erwirken, die Zeitungen brachten keine Riesenüberschriften,
die einen neuen Prozeß verlangten, seinetwegen würden sich die berühmten
Advokaten nicht versammeln, um über den Fall zu diskutieren. Er war ein zu
uninteressanter Mörder.

Er hätte Besuche empfangen dürfen, wenn er sie verlangt hätte, aber er schöpfte
aus seiner Einsamkeit eine ganz seltsame Befriedigung.

Eines Tages trat der Direktor in feierlicher Weise ein, und in seiner
Begleitung erschien ein Herr, den Ray am Tag des Prozesses gesehen zu haben
sich erinnerte. Es war der Untersheriff. Der Direktor mußte sich zweimal
räuspern, bevor er sprach:

»Carter, der Staatsanwalt hat mir mitgeteilt, daß er keinen Grund sieht, den
Lauf des Gesetzes aufzuhalten. Der Oberexekutor hat den nächsten Mittwoch,
morgens acht Uhr, als Datum und Stunde der Hinrichtung bestimmt.«

Ray neigte den Kopf. »Ich danke Ihnen«, sagte er.

33

John Bennett kam aus seinem Holzschuppen, den er zur Dunkelkammer umgewandelt
hatte, und in jeder Hand trug er eine flache, viereckige Kassette. »Ella, ich
bitte dich, sprich jetzt nicht zu mir«, sagte er, »oder ich werde diese zwei
verwünschten Dinger verwechseln. Das da«, er schüttelte seine rechte Hand, »ist
eine Forellenaufnahme und eine wirklich wunderschöne Aufnahme!« sagte er
begeistert. »Der Mann, der die Forellenfarm leitet, hat sie mich durch die
Glasseite des Behälters machen lassen, und es war ein wunderbar sonniger Tag.«

»Und die andere, Papa?« fragte Ella.

»Ach, das ist die verdorbene«, sagte er bedauernd.

»Dreihundert Meter guter Film sind verdorben. Vielleicht habe ich zufällig auch
ein Bild mit aufgenommen, aber ich kann es nicht riskieren, sie auf jeden Fall
entwickeln zu lassen. Ich will sie aufheben, und eines Tages, wenn ich Geld
habe, werde ich mir das Vergnügen leisten, meine Neugierde zu befriedigen.«

Er trug beide Kassetten ins Haus und war im Begriff, die kennzeichnenden
Etiketten zu schreiben, als Dick Gordons fröhliche Stimme unter dem Fenster
erklang. Er stand hastig auf und ging zu ihm hinaus.

»Nun, Hauptmann, wie steht es?« fragte er.

»Ich hab's bekommen!« rief Dick feierlich und schwang einen Briefumschlag in
die Luft. »Sie sind der erste Kinophotograph, der die Erlaubnis hat, im
Zoologischen Garten Aufnahmen zu machen, aber ich mußte vor den hohen
Herrschaften meinen Kotau machen, um mir die Erlaubnis zu erwirken.«

Bennetts blasses Gesicht rötete sich vor Vergnügen. »Das ist ja großartig!«
sagte er.

»Es sind noch niemals Aufnahmen vom Zoo gemacht worden, und Selinski hat mir
eine fabelhafte Summe versprochen, falls ich ihm den Film bringe.«

Ella erinnerte sich nicht, ihren Vater je lächeln gesehen zu haben.

»Die fabelhafte Summe ist bereits in Ihrer Tasche, Herr Bennett«, lachte Dick.

»Es war sehr nett, sich für mich zu verwenden, Herr Hauptmann.«

»Ich habe ja gewußt, daß Sie sich für Tierphotographien so sehr interessieren.«

John Bennett ging mit leichterem Herzen zu seinem Pult zurück als an so manchem
Tag.

Er schrieb die Zettel fertig, befeuchtete den Klebstoff und zögerte. Dann stand
er auf und ging in den Garten.

»Ella, erinnerst du dich, in welcher von den zwei Kassetten der Film mit den
Forellen war?«

»In der rechten Hand, Papa«, sagte sie.

»Das habe ich mir auch gedacht«, sagte er und ging, um seine Arbeit zu
vollenden. Aber als er die Schildchen aufgeklebt hatte, kam ihm ein neuer
Zweifel. Er besann sich nicht mehr, an welcher Seite des Tischchens er
gestanden hatte, als er die Kästchen niederstellte. Dann begann er mit einem
Achselzucken die Forellenaufnahme einzupacken, und die beiden jungen Leute
sahen, wie er, das Kästchen unter dem Arm, zum Dorfpostamt ging.

»Noch keine Nachricht von Ray?« fragte Dick. Das Mädchen schüttelte den Kopf.

»Was meint Ihr Vater?«

»Er spricht nie von ihm, und ich habe auch die Tatsache ihm gegenüber nicht
erwähnt, daß seit Rays letztem Brief so lange Zeit vergangen ist.« Sie
schlenderten durch den Garten hin, nach dem kleinen Häuschen, das John Bennett
erbaut hatte, als Ray noch ein Schuljunge war. »Und haben Sie nichts von ihm
gehört?« fragte sie. »Ich denke Sie mir immer mit einer Allwissenheit
ausgestattet, die Sie vielleicht gar nicht besitzen. Haben Sie den Mann noch
nicht gefunden, der Herrn Maitland erschossen hat?«

»Nein«, sagte Dick. »Aber ich würde wahrhaftig wünschen, daß ich allwissend
wäre. Ich habe in all diesen Tagen immer wieder nur an dies eine gedacht ...«

Sie hob fragend den Blick, aber sie senkte ihn sogleich wieder. Eine tiefe Röte
schoß über ihre blassen Wangen, und in ihre schöne Stimme trat ein zu
beherrschendes Zittern.

»Woran haben Sie gedacht, Hauptmann Gordon?«

»An dich«, sagte Dick. »Nur an dich. Ob du mich liebst wie ich dich und ob du
meine Frau werden willst?«

John Bennett wartete an jenem Tag lange auf seinen Lunch. Er ging hinaus, um zu
sehen, wo seine Tochter blieb, da traf er Dick, und in kurzen Worten sagte ihm
dieser alles. Er sah den Schmerz auf des alten Mannes Zügen und sagte, indem er
die Hand auf dessen breite Schulter legte: »Ella hat sich mir angelobt und wird
ihr Versprechen nicht mehr zurücknehmen, was immer auch geschieht, was immer
sie auch erfährt.«

John Bennett erhob seinen Blick zu Dicks Antlitz.

»Aber Sie, werden Sie Ihr Versprechen nicht zurücknehmen, was immer Sie auch
erfahren mögen?«

»Ich weiß«, sagte Dick einfach.

Ella Bennett ging an jenem Tag wie auf Wolken. Eine wunderbare Sicherheit war
über sie gekommen, die alle Zweifel und Befürchtungen verbannte. Ihr Vater ging
nach Dorking hinüber, und als er zurückkam, hatte sein Gesicht jenen gequälten
Ausdruck, der sie tief in der Seele schmerzte.

»Ich werde wieder in die Stadt fahren müssen, Liebling«, sagte er. »Es hat seit
zwei Tagen ein Brief auf mich gewartet. Ich bin von meinen Aufnahmen so in
Anspruch genommen gewesen, daß ich beinahe meine anderen Verpflichtungen
vergessen hätte.«

Der Vater suchte sie nicht mehr im Garten auf, um sie zum Abschied zu küssen,
und als sie ins Haus zurückkehrte, war er in solcher Eile aufgebrochen, daß er
nicht einmal seinen Apparat mitgenommen hatte.

Ella fürchtete das Alleinsein nicht, da sie auch schon in der Zeit, als Ray
noch im Haus wohnte, viele Nächte hatte einsam verbringen müssen.

Sie bereitete den Tee und begann einen langen, glücklichen Brief an Dick zu
schreiben. Etwa hundert Meter von der Straße entfernt war ein Postkasten
angebracht. Ella entschloß sich, den Brief sogleich aufzugeben. Es war eine
schöne Nacht, und die Leute standen vor ihren Haustüren und schwatzten, als sie
vorüberging. Sie warf den Brief in den Kasten, kam in das Haus zurück,
versperrte und verriegelte das Tor und setzte sich mit ihrem Arbeitskorb
nieder, um die Stunde bis zum Schlafengehen auszufüllen.

Während sie nähte, kehrten ihre Gedanken immer wieder zu Ray zurück.

Die einzige Beleuchtung des gemütlichen Speisezimmers war eine mit einem
Lampenschirm bedeckte Petroleumlampe, die auf dem Tisch neben ihr stand und ihr
genügend Licht zur Arbeit gab. Außerhalb ihres Lichtkreises lag alles im
Dunkeln. Ella hatte soeben die Socken ihres Vaters fertiggestopft, und stach
mit einem glücklichen Seufzer die Nadel in das Polster, als ihr Blick die Tür
streifte, die in die Küche führte.

Sie hatte sie vorhin geschlossen. Aber nun öffnete sie sich langsam, Zoll für
Zoll.

Einen Augenblick saß Ella starr vor Schrecken da, ehe sie auf die Füße sprang.

»Wer ist da?« rief sie.

Da erschien im dunklen Türrahmen eine Gestalt, deren bloßer Anblick den Schrei
in ihrer Kehle erstickte. Sie schien riesengroß in dem engen schwarzen Mantel,
den sie trug. Gesicht und Kopf waren hinter einer scheußlichen Maske von Gummi
und Glimmer verborgen. Das Lampenlicht reflektierte auf den großen Augengläsern
und erfüllte sie mit unheimlichem Feuer.

»Schrei nicht und rühr dich nicht!« sagte der Maskierte, und die Stimme klang
hohl und weit entfernt. »Ich werde dir nichts tun.«

»Wer sind Sie?« stammelte Ella.

»Ich bin der Frosch«, sagte der Fremde. Für die Dauer einer Ewigkeit stand sie
hilflos, jeder Bewegung unfähig. Er begann von neuem zu sprechen. »Wie viele
Männer lieben dich, Ella Bennett?« fragte er. »Gordon und Johnson und der
Frosch, und der liebt dich am meisten.«

Er machte eine Pause, als erwarte er ihre Antwort, aber sie war nicht imstande,
zu sprechen.

»Die Männer arbeiten für das Weib, und sie morden für das Weib, und hinter
allem, was sie tun, ob es ehrlich oder unehrlich sein mag, steht ein Weib«,
sagte der Frosch. »Das Weib bist du für mich, Ella.«

»Aber wer sind Sie?« versuchte sie zu fragen,

»Ich bin der Frosch«, wiederholte er, »und du wirst meinen Namen erfahren, wenn
du selbst ihn von mir empfangen hast. Ich will dich besitzen.« Er hob die Hand,
als er das Entsetzen in ihrem Antlitz aufsteigen sah. »Und du wirst freiwillig
zu mir kommen!«

»Sie sind wahnsinnig!« rief sie. »Ich kenne Sie nicht. Wie kann ich, ach, es
ist sinnlos, nur daran zu denken ... Bitte gehen Sie!«

»Ich werde gehen«, sagte der Frosch, »willst du mich heiraten, Ella?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Willst du mein Weib werden, Ella?« fragte er nochmals.

»Nein!« Sie hatte ihre Ruhe und auch ein wenig Selbstbeherrschung
wiedergewonnen.

»Ich will dir alles schenken, was du ...«

»Und wenn Sie mir alles Gold der Erde geben würden, ich würde Sie nicht
heiraten!« sagte sie.

»Ich will dir noch etwas viel Kostbareres schenken«, seine Stimme wurde
sanfter, fast unhörbar. »Ich will dir ein Menschenleben schenken.«

Sie dachte, daß er von Dick Gordon spräche.

»Ich will dir das Leben deines Bruders schenken.«

Eine Sekunde lang drehte sich das ganze Zimmer im Kreis um sie, und ihre Hand
tastete nach einem Stuhl.

»Was meinen Sie?« fragte sie.

»Ich will dir das Leben deines Bruders geben, der im Gefängnis von Gloucester
zum Tode verurteilt sitzt«, sagte der Frosch.

Mit äußerster Anstrengung klammerte sie sich an den Stuhl an.

»Mein Bruder?« fragte sie stammelnd.

»Heute ist Montag«, sagte der Frosch. »Und am Mittwoch stirbt er! Gib mir dein
Wort, daß du kommst, wenn ich dich rufe, und ich werde ihn retten.«

»Was hat er verbrochen?«

»Er hat Lew Brady getötet.«

»Brady?« keuchte sie. Der Frosch nickte.

»Das ist nicht wahr!« brachte sie hervor. »Sie sagen das nur, um mich zu
erschrecken.«

»Willst du mein Weib werden?« fragte er.

»Nie! Nie!« schrie sie. »Eher sterben! Sie haben gelogen!«

»Wenn du meiner bedarfst, so rufe mich«, sagte der Frosch.

»Stelle eine weiße Karte in dein Fenster, und ich werde deinen Bruder retten.«

Sie lag vornüber auf den Tisch geworfen, den Kopf auf ihren verschränkten
Armen.

»Es ist nicht wahr, es ist nicht wahr!« schluchzte sie.

Es kam keine Antwort, und als sie aufsah, war das Zimmer leer. Sie wankte in
die Küche hinaus. Die Tür, die in den Garten ging, stand weit offen. Sie
lauschte ins Dunkel, aber sie vernahm keinen Schritt. Sie hatte noch die Kraft,
die Tür zu verriegeln und sich in ihr Zimmer hinauf und zu ihrem Bett zu
schleppen, dann fiel sie in Ohnmacht.

Das Tageslicht schien durch das Fenster, als sie zur Besinnung kam. Alle
Glieder schmerzten sie, ihre Augen waren rot vom Weinen, ihr Kopf wirbelte.
Aber sie fühlte sich wohler und überblickte ihr Abenteuer ruhigeren Blutes. Es
war nicht wahr, konnte nicht wahr sein. Der Mann hatte sie nur erschrecken
wollen.

Sie zog sich in Hast an und eilte in die Stadt, um den Frühzug zu erreichen. So
viele Gedanken ihr Hirn auch durchkreuzten, so erwog sie doch keinen Augenblick
lang die Übergabe, und nicht ein einziges Mal sah sie nach dem Fenster, in das
eine weiße Karte hätte gelegt werden können, um das Leben ihres Bruders zu
retten.

Dick und Elk saßen gerade beim Frühstück, als sie eintrat, und der erste Blick
sagte ihnen, daß sie schlechte Nachrichten brachte.

»Gehen Sie nicht, Herr Elk!« sagte sie, als der Inspektor seinen Sessel
zurückschob. »Sie müssen alles erfahren.«

So kurz sie es vermochte, schilderte sie die Ereignisse der vergangenen Nacht,
und Dick lauschte mit aufsteigendem Zorn.

»Ray zum Tode verurteilt?« fragte er ungläubig.

»Das ist nicht wahr!«

»Wo sagten Sie, daß sich Ray befindet?« fragte Elk.

»Im Gefängnis von Gloucester.«

In Gegenwart ihrer beiden Freunde schmolz Ellas Beherrschung dahin, und sie
kämpfte mit den aufsteigenden Tränen.

»Gloucester?« wiederholte Elk langsam. »Es sitzt dort ein zum Tode
Verurteilter, ein Mann namens ... namens ...« Er strengte sich an, um sich zu
erinnern. »Carter«, sagte er schließlich.

»Richtig, Carter, ein Vagabund, er hat einen andern Stromer mit Namen Phenan
ermordet.«

»Natürlich hat das nichts mit Ray zu tun«, sagte Dick und drückte Ellas Hand.
»Dieser Unmensch hat dich nur erschrecken wollen. Wann sollte diese Hinrichtung
stattfinden?«

»Morgen!« schluchzte Ella. Nun, da die Notwendigkeit der Selbstbeherrschung
fehlte, schien sie die letzte Grenze ihrer Kraft erreicht zu haben.

»Mein Liebling, weine noch nicht, Ray ist wahrscheinlich auf dem Kontinent«,
tröstete sie Dick. Und als die Unterredung bei diesem Punkt angelangt war,
hielt es Elk für angemessen und zartfühlend, sich leise hinwegzustehlen.

Elk war nicht ganz so fest wie Gordon davon überzeugt, daß der Frosch nur einen
Streich hatte spielen wollen. Er war kaum in seinem Büro angelangt, als er
seinem neuen Beamten klingelte.

»Rekord«, befahl er kurz. »Alle Details über einen Mann namens Carter, im
Gefängnis zu Gloucester zum Tode verurteilt. Photographie, Fingerabdrücke und
das Protokoll über das Verbrechen.« Nach zehn Minuten kam der Beamte mit einer
kleinen Mappe zurück.

»Wir haben noch keine Photographie bekommen«, sagte er. »In Mordfällen bekommen
wir die vollen Berichte der Landpolizei erst nach der Hinrichtung.« Elk
verfluchte die Landpolizei mit ungewohnter Geläufigkeit und machte sich an die
Durchsicht der Papiere. Diese hatten ihm wenig oder nichts zu sagen. Die Höhe
und das Gewicht des Mannes schätzte er beiläufig als übereinstimmend mit dem
von Ray ein. Kennzeichen waren nicht angegeben, nur die Bemerkung »leichter
Bart«.

Elk fuhr auf. »Leichter Bart?« Ray Bennett hatte sich doch aus irgendeinem
Grunde einen Bart wachsen lassen? »Ach was!« sagte er laut und warf die
Fingerabdruckskarte -auf das Pult, »es ist unmöglich!« Es war unmöglich und
dennoch ... Er zog die Telegrammformulare heran und schrieb eine Depesche:

›Direktor S. M. Gefängnis Gloucester, sehr dringend. Schickt mit besonderem
Boten Photographie von James Carter, unter Mordanklage in Ihrem Gefängnis. An
Polizeidirektion, Berichtabteilung. Bote mit dem ersten Zug fortzusenden. Sehr
dringend!‹

Er nahm sich die Freiheit, dies mit dem Namen des Polizeipräsidenten zu
unterzeichnen. Nachdem das Telegramm abgesandt war, kehrte er wieder zur
Untersuchung der Personalbeschreibungstabelle zurück. Und plötzlich entdeckte
er eine Bemerkung, die er früher übersehen hatte: »Impfnarben am rechten
Unterarm.« Das war ungewöhnlich. Die meisten Leute waren am linken Oberarm
geimpft. Er zeichnete dies an und kehrte zu der Arbeit, die seiner wartete,
zurück.

Mittags kam eine Antwortdepesche von Gloucester mit der Mitteilung, daß die
Photographie auf dem Wege sei. Dies zumindest war befriedigend. Aber wenn sie
erwies, daß es Ray war, was sollte man dann beginnen? In seinem Herzen betete
Elk inständig, daß der Frosch sie belogen hatte.

Gerade vor ein Uhr rief Dick ihn an und lud ihn ein, mit Ella und ihm im
Autoklub zu Mittag zu speisen. Es war dies eine Einladung, die Elk unter allen
Umständen angenommen haben würde, denn er liebte es höchlichst, anderer Leute
Klubs zu besuchen.

Als er ankam (ungewöhnlich pünktlich sogar), fand er das Mädchen in einer
sicheren und fast fröhlichen Stimmung. Und sein rasches Auge entdeckte an ihrem
Finger einen Ring von überraschender Schönheit, den er früher an ihr nie
gesehen hatte.

Dick Gordon hatte von seinem freien Nachmittag guten Gebrauch gemacht.

»Ich fürchte, Elk, daß ich meine Arbeit vernachlässige«, sagte Dick, nachdem er
die beiden in das fürstlich ausgestattete Speisezimmer des Autoklubs geführt,
ein Kissen für den Rücken des Mädchens gesucht und ihren Stuhl genau dorthin
gestellt hatte, wo er am bequemsten stand. »Aber ich vermute, Elk, Sie haben
den Vormittag verbracht, ohne meine Abwesenheit zu hart zu empfinden.«

»Sicherlich habe ich das«, sagte Elk. »Es war ein sehr interessanter Vormittag.
Im Ostende von London grassieren wieder die Blattern«, fuhr er fort, »und ich
habe in der Direktion davon gehört, daß eine Neuimpfung des ganzen Personals
durchgeführt werden soll. Wenn es etwas gibt, was ich nicht leiden mag, so ist
es diese Impferei. Ich finde, ich in meinem Alter sollte schon gegen jeden
Bazillus immun sein, der zufällig in der Welt umherspaziert.«

Ella lächelte. »Armer Herr Elk, da fühle ich mit Ihnen. Als Ray und ich, vor
ungefähr fünf Jahren, während der großen Epidemie, geimpft wurden, ist es uns
schrecklich arg ergangen. Aber bei mir war es noch lange nicht so arg wie bei
Ray. Er mußte fast zwei Wochen den Arm in der Schlinge tragen.«

Sie zog den Ärmel ihrer Bluse hinauf und wies auf drei winzige Narben auf der
Unterseite des rechten Arms.

»Der Doktor sagte, er will uns dort impfen, wo man es nicht so stark bemerkt.
War das nicht einegute Idee?«

»Ja«, sagte Elk langsam. »Und Ihr Bruder ist genau auf derselben Stelle geimpft
worden?«

Sie nickte und fragte bestürzt: »Was haben Sie, Herr Elk?«

»Ach, ich habe so einen Olivenkern verschluckt«, sagte Elk. »Ich verstehe
nicht, warum nicht irgend jemand endlich anfängt, Oliven ohne Kerne zu ziehen.«
Er sah angelegentlich zum Fenster hinaus. »Na, Sie haben sich einen netten Tag
für Ihren Besuch ausgesucht, Fräulein Bennett.« Und er begann mit einem
ausschweifenden und langatmigen Verdammungsurteil über das englische Klima.

Es schien Elk Stunden zu währen, bis die Mahlzeit endlich beendet war.

Ella sollte nach Gordons Haus zurückfahren, um die Kataloge anzusehen, die Dick
telefonisch nach Harley Terrace bestellt hatte.

»Wollen Sie nicht ins Büro kommen?« fragte Elk.

»Ungern! Halten Sie es denn für nötig?« forschte Dick.

»Ich möchte Sie zehn Minuten lang sprechen«, näselte Elk. »Vielleicht auch eine
Viertelstunde.«

»Kommen Sie in den Klub zurück.«

»Ja, richtig, daran dachte ich gar nicht«, sagte Elk.

»Vielleicht gibt es hier einen Damensalon? Ich erinnere mich, einen gesehen zu
haben, als ich durch die Marmorhalle ging, und Fräulein Bennett wird nichts
dagegen haben?«

»Aber gewiß nicht«, sagte Ella. »Wenn ich im Weg bin, so bin ich gerne bereit,
alles zu tun, was Sie nur wünschen. Führe mich in den Damensalon.«

Als Dick zurückkam, saß der Detektiv rauchend da, die Ellenbogen auf dem Tisch,
die braunen, mageren Hände unter dem Kinn gefaltet, und prüfte mit den Augen
eines Kenners die wunderschön geschnitzte Zimmerdecke.

»Worum handelt es sich, Elk?« fragte Gordon und setzte sich auf den Stuhl neben
ihm.

Elks Blicke verließen die Decke und hefteten sich auf Dicks Gesicht.

»Der Mann, der zum Tode verurteilt wurde, ist Ray Bennett«, sagte er.

34

Dicks Gesicht wurde aschfahl. »Woher wissen Sie das?«

»Die Photographie ist auf dem Weg zu uns, heute nachmittag wird sie in London
sein. Aber ich brauche sie erst gar nicht zu sehen. Der Mann in Gloucester hat
drei Impfnarben am rechten Unterarm.«

Es herrschte Totenstille.

»Ich wunderte mich, als Sie das Gespräch auf die Blattern brachten«, sagte Dick
gefaßt. »Ich hätte mir denken können, daß etwas dahintersteckt. Was sollen wir
nun machen?«

»Ich werde Ihnen lieber aufzählen, was wir nicht machen können«, sagte Elk.
»Wir dürfen Bennett und Fräulein Ella nicht benachrichtigen. Ray hat sich aus
guten Gründen entschlossen, seine Identität nicht zu offenbaren. Sie werden
einen verdorbenen Nachmittag haben, Herr Hauptmann«, sagte Elk liebenswürdig.
»Oh, ich möchte nicht mit Ihnen tauschen! Denn Sie müssen dabei Ihr leichtes
Geplauder aufrechterhalten, oder die junge Dame wird erraten, daß etwas
vorgeht.«

»Gott im Himmel, das ist ja entsetzlich!« sagte Dick leise.

»Das ist wohl wahr«, gab Elk zu, »und wir können nichts machen. Wir müssen es
als Tatsache hinnehmen, daß er schuldig ist. Wenn Sie anders dächten, würde es
Sie verrückt machen. Und selbst wenn er so unschuldig wäre wie Sie oder ich,
was für Möglichkeiten hätten wir, eine Untersuchung einzuleiten oder die
Ausführung des Urteils aufzuhalten?«

»Der arme John Bennett«, sagte Dick niedergeschlagen.

»Wenn Sie anfangen wollen, sentimental zu werden«, knurrte Elk und zwinkerte
dabei wütend, »dann verfüge ich mich in eine nüchternere Atmosphäre. Guten Tag!
«

»Warten Sie ein bißchen, ich kann ihr momentan nicht allein gegenübertreten.
Kommen Sie mit mir zurück?«

Elk zögerte und folgte dann widerwillig.

Ella vermochte aus dem Betragen der beiden den Schrecken, der auf ihren
Gemütern lastete, nicht zu erraten. Elk kam von neuem auf Geschichte und Daten
zu sprechen und die Enttäuschungen, die diese ihm bereitet hatten, und dies war
ein ausgiebiges und geläufiges Thema, das den ganzen Weg nach Harley Terrace
vorhielt.

»Gott sei Dank, die Preislisten sind gekommen!« sagte Dick mit einem Seufzer
der Erleichterung, als er den großen Stoß auf seinem Schreibtisch bemerkte.

»Und warum: Gott sei Dank?« lächelte Ella.

»Weil ihn sein Gewissen drückt, wenn er eine Entschuldigung dafür braucht, daß
er seine Arbeit im Stich läßt!« half Elk ihm.

Der Zwang war so groß, daß er ihn unerträglich fand, und als Dick ihm nach
einem beschwörenden Blick durch ein Nicken die Erlaubnis erteilte, sprang er
mit einem Gefühl wie vor den Ferien auf.

»Ich muß jetzt gehen, Fräulein Bennett«, sagte er. »Ich glaube, Sie beide
werden den ganzen Nachmittag brauchen, um Maytree Haus einzurichten, obgleich
...«

Soweit war es gekommen, als eine Stimme im Vorraum laut wurde. Es war die
aufgeregte, schrille, hysterische Stimme einer Frau. Bevor Dick die Tür
erreichen konnte, wurde sie aufgerissen, und Lola stürzte ins Zimmer. Sie war
aufgelöst, verzweifelt, ihr schönes Gesicht geschwollen von Tränen.

»Gordon, Gordon! Oh, du mein Gott«, schluchzte sie. »Wissen Sie es schon?«

»Still!« sagte Dick, denn Ella stand neben ihm. Aber Lola war außerstande zu
hören und zu verstehen.

»Sie haben Ray gefangen und sie werden ihn hängen! Und Lew ist tot!«

Das Unglück war geschehen.

»Mein Bruder?« fragte Ella, starr vor Schrecken.

Erst in diesem Augenblick erkannte Lola sie und nickte heftig. »Ja, ich habe es
herausbekommen«, schluchzte sie. »Ich hatte Verdacht und ich schrieb. Ich habe
eine Fotografie von Phenan bekommen. Ich wußte sofort, daß es Lew sei. Der
Frosch hat es getan! Der Plan war monatelang vorbereitet! Ich weine nicht um
Lew. – Ich schwöre, daß ich nicht um Lew weine. Aber der Junge! Es war meine
Schuld, ich habe den armen Jungen in den Tod gelockt, Gordon!« Und sie brach in
hysterisches Schluchzen aus.

»Bringen Sie sie fort«, sagte Dick leise. Und Elk führte die willenlose Gestalt
zur Tür hinaus.

»Ist das wahr?« hauchte Ella.

Dick nickte. »Ich fürchte, daß es wahr ist, Ella.«

»Wenn ich' nur wüßte, wo ich Vater finden kann!« sagte sie gefaßt.

»Glaubst du, daß es gut ist, ihn zu benachrichtigen, wo er nicht helfen kann?«

Sie forschte in seinem Gesicht.

»Ich glaube, du hast recht, Dick. Ja, Vater darf nichts erfahren. Dick, könnte
ich Ray nicht sehen?«

Dick schüttelte den Kopf. »Ella, wenn Ray so tapfer geschwiegen hat, um euch
das zu ersparen, so würden seine ganze Haltung und sein Mut dahin sein, wenn du
ihn besuchen wolltest.«

Elk kam rasch herein. »Ein Telegramm für Sie, Fräulein Bennett«, sagte er. »Ich
habe den Boten vor der Haustür getroffen. Es ist von Horsham nachgeschickt
worden, wie ich vermute.«

»öffne es, bitte«, sagte das Mädchen. »Es kann von Vater sein.«

Dick riß den Umschlag auf, das Telegramm lautete:

›Ihr Bild entwickelt. Kann Mord nicht verstehen. Besuchen Sie mich.
Selinski-Haus, Wardourstraße.‹

»Was soll das heißen?« fragte Elk.

»Ich verstehe es auch nicht!« sagte Dick. »Kann Mord nicht verstehen? Hat dein
Vater versucht, Aufnahmen für Kinostücke zu machen?«

»Nein, Liebster, sicher nicht! Das hätte er mir gesagt.«

»Was für Bilder hat dein Vater an Selinski geschickt?«

Sie versuchte ihre Gedanken zu sammeln. »Es war eine Forellenaufnahme«, sagte
sie. »Aber er hat mir von einem verdorbenen Film erzählt. Er war auf dem Land
und ist eingeschlafen, während er auf einen Dachs gewartet hat. Und die ganze
Zeit hat der Apparat gekurbelt. Er wollte den Film gar nicht entwickeln lassen.
Er muß ihn verwechselt haben. Selinski erwähnt die Forellen ja gar nicht.«

»Wir müssen sofort nach der Wardourstraße.«

Es war Elk, der so entschieden sprach, der ein Auto holte und die beiden
hineinschob.

Als sie in die Wardourstraße kamen, war Herr Selinski gerade beim Lunch, und
niemand wußte etwas über den Film oder hatte Erlaubnis ihn vorzuführen.
Eineinhalb Stunden warteten sie auf ihn in dem schmierigen Büro, während Boten
auf der Suche nach Selinski durch die Stadt jagten. Schließlich kam er, ein
höflicher, gefälliger, kleiner Mann, der sich in tausend Entschuldigungen
erging, obgleich er seine Besucher gar nicht hatte erwarten können.

»Ja, es ist eine merkwürdige Aufnahme«, sagte er. »Ihr Herr Vater, Fräulein
Bennett, ist ein sehr guter Amateur, das heißt, jetzt ist er ja Berufsfotograf.
Und wenn es wahr ist, daß er die Erlaubnis für die Zoo-Aufnahmen bekommen hat,
so wird er sicherlich in die erste Reihe unserer Naturfotografen treten.«

Sie folgten ihm in einen großen Saal, in dem die Sessel aneinandergereiht 
standen. Sie setzten sich vor einen kleinen, weißen Schirm.

»Das ist unser Theater«, erklärte Selinski. »Haben Sie vielleicht eine Ahnung,
Fräulein, ob Ihr Vater nicht versucht hat, Kinostücke zu drehen? Denn die Szene
ist an und für sich sehr gut gespielt. Auf der Etikette stand ›Forellen in
einem Teich‹, oder so ähnlich. Aber es kommen weder Forellen noch ein Teich
vor.«

Man hörte ein Knacken, und der Raum verfinsterte sich. Dann erschien auf der
Leinwand ein Bild, das im Vordergrund einen Streifen grauen, sandigen Bodens
zeigte. Man sah die schwarze Öffnung eines Baues, aus der ein seltsam
aussehendes Tier hervorspähte.

»Sehen Sie, das ist der Dachs«, erklärte Herr Selinski. »Bis jetzt sieht es
sehr vielversprechend aus, aber ich verstehe nicht, was Ihr Herr Vater
weiterhin damit gemacht hat. Die ganze Stellung der Kamera wird eine andere.«

Während er sprach, schwenkte das Bild ein wenig nach rechts, als ob es heftig
gezogen würde. Und jetzt sah man zwei Männer, Landstreicher offenbar. Einer
saß, den Kopf in den Händen, da, der andere neben ihm schenkte einen Becher
voll.

»Das ist Lew Brady!« flüsterte Elk aufgeregt. Und in diesem Augenblick sah der
andere Mann auf. Ella stieß einen Schrei aus.

»Es ist Ray! O Dick, es ist Ray!«

Keine Frage, er war es. Sie sahen, wie Brady ihm zu trinken anbot; sahen ihn
den Becher widerwillig leeren und zurückreichen. Dann sahen sie, wie er die
Arme gähnend ausstreckte und sich zum Schlaf zusammenkauerte. Die liegende
Gestalt wurde auf das Gesicht gedreht, und Lew bückte sich und steckte Ray
etwas in die Tasche. Sie bemerkten deutlich den Glasreflex.

»Die Flasche!« sagte Elk.

Aber dann wendete sich die Gestalt in der Mitte des Bildes hastig um. Ein Mann
schritt langsam auf Lew zu. Sein Gesicht war den Beschauern unsichtbar, er
wendete sich ihnen nicht ein einziges Mal während der ganzen Zeit zu. Sie
sahen, wie er den Arm hob, sahen das Aufblitzen von zwei Schüssen und
beobachteten atemlos, als läge Zauberbann auf ihnen, die Tragödie, die darauf
folgte. Der Mörder beugte sich nieder, legte die Pistole neben den schlafenden
Ray und, eben als er ... jetzt ... jetzt ... jetzt sich ihnen zuwendete, wurde
die Leinwand wieder weiß, und das Licht flammte auf.

»Er ist unschuldig, Dick, er ist unschuldig!« rief Ella verzweifelt. »Hast du
nicht den Mann gesehen, der geschossen hat?«

Dick erfaßte mit festem Griff ihre beiden Schultern. Sie war halb wahnsinnig
vor Schmerz und Entsetzen. Und während der verblüffte Selinski verständnislos
auf die Szene blickte, sagte Dick kurz und befehlend: »Du wirst jetzt zu mir
nach Hause gehen, wirst ein Buch nehmen und wirst lesen. Hörst du, Ella? Du
darfst nichts beginnen, eh du Nachricht von mir erhältst! Du wirst nicht aus
dem Haus gehen, du wirst nur lesen und lesen die Bibel, Polizeinachrichten, was
du willst, aber du darfst nicht daran denken! Elk und ich werden alles tun, was
menschenmöglich ist.«

Sie bemeisterte ihre wilde Angst und versuchte sogar zu lächeln. »Ich weiß, daß
du es tun wirst«, sagte sie, am ganzen Leib schaudernd. »Bitte, bring mich nach
Haus.«

Er sandte Elk nach der Fleetstraße, um auch die geringsten Berichte über den
Mord in den Zeitungsbüros zu erheben, und brachte Ella selbst nach Harley
Terrace.

Als sie aus dem Wagen stiegen, sah Dick, daß ein Mann vor dem Haus wartete. Es
war Joshua Broad. Ein Blick auf sein Gesicht genügte, um zu erkennen, daß er
von dem Mord wußte und dessen Umstände erriet. Er wartete im Vorraum, bis Dick
das Mädchen in sein Arbeitszimmer geführt und jede illustrierte Zeitung, jedes
Buch, das er finden konnte, vor ihr aufgestapelt hatte.

»Lola ist zu mir gekommen und hat mir alles erzählt.«

»Das habe ich geahnt«, sagte Dick. »Wissen Sie etwas Näheres?«

»Ich wußte nur, daß die beiden Männer in der Verkleidung von Landstreichern
ausgezogen sind. Das ist das Werk des Frosches. Aber warum hat er das getan?«

»Ich weiß es«, sagte Dick. »Der Frosch kam gestern nacht zu Fräulein Bennett
und fragte sie, ob sie ihn heiraten will. Er versprach, ihren Bruder zu retten,
wenn sie einwilligte. Aber ich kann kaum glauben, daß er den ganzen teuflischen
Plan zu diesem Zweck ersonnen haben soll.«

»Zu keinem anderen«, sagte Broad kühl. »Sie kennen den Frosch nicht, Gordon.
Der Mann ist ein Stratege. Sagen Sie, Gordon, kann ich irgend etwas für Sie
tun?«

»Ich möchte Sie bitten, hier zu bleiben und Fräulein Bennett Gesellschaft zu
leisten«, sagte Dick.

Ella sah mit einem peinvollen Blick auf, als der Besucher ins Zimmer trat. Sie
glaubte die Anwesenheit eines Fremden zu dieser Stunde nicht ertragen zu können
und sah flehentlich zu Dick auf.

»Falls Sie nicht wollen, daß ich hierbleibe, Fräulein Bennett«, sagte Broad,
»so werde ich sogleich gehen, aber ich habe Ihnen die Mitteilung zu machen, daß
Ihr Bruder sicherlich gerettet werden wird.«

»O Gott, haben Sie Nachrichten von ihm?« fragte Ella hastig.

»Ja, die habe ich, aber Sie dürfen es mir nicht verargen, wenn ich jetzt noch
nicht darüber sprechen darf!« sagte der Amerikaner fröhlich.

Dick telefonierte an die Garage nach seinem Wagen, nach demselben gelben Rolls,
den Ray gelenkt hatte, als er zum erstenmal nach Horsham gekommen War. Dicks
erster Besuch galt dem Büro der Staatsanwaltschaft, wo er die Tatsachen
vorlegte.

»Das ist eine höchst merkwürdige Geschichte«, sagte der Oberstaatsanwalt, »aber
ich bin da natürlich nicht kompetent. Sie würden besser sofort den
Staatssekretär aufsuchen, Gordon.«

»Tagt das Unterhaus jetzt?«

»Nein, und ich glaube sogar, daß der Staatssekretär, der als einziger etwas für
Sie tun kann, sich zur Zeit nicht einmal in der Stadt befindet. In der letzten
Woche wurde eine Konferenz in San Remo abgehalten. Und ich habe so eine Ahnung,
daß er auch hingefahren ist.«

Dicks Herz stand still.

»Ist niemand sonst im Ministerium des Innern, der helfen kann?«

»Der Unterstaatssekretär. Vielleicht fahren Sie zu ihm.«

Das Departement der Staatsanwaltschaft war im Ministerialgebäude untergebracht,
und Dick ging geradewegs auf die Suche nach dem verantwortlichen Beamten.

Der Sekretär, dem er die Umstände erklärte, schüttelte den Kopf.

»Ich fürchte, daß wir nichts machen können, Gordon«, sagte er. »Der
Staatssekretär ist auf dem Land und sehr krank.«

»Wo ist der Vizestaatssekretär?« fragte Dick verzweifelt.

»Der ist in San Remo.«

»Und wie weit ist Herrn Whitbys Haus von der Stadt entfernt?«

»Ungefähr dreißig Meilen, diesseits von Tunbridge Wells.«

Dick schrieb die Adresse auf ein Stück Papier.

Eine halbe Stunde später raste über die Westminsterbrücke ein langer gelber
Rolls Royce, der sich mit einer Sorglosigkeit durch das Gewühl hindurchdrängte,
die sogar den kaltblütigsten Chauffeuren den Atem stocken ließ. Vierzig
Minuten, nachdem er Whitehall verlassen hatte, eilte Dick durch eine Ulmenallee
nach dem Heim des Staatssekretärs.

Der Kammerdiener, mit dem er sprach, vermochte ihn nicht zu entmutigen.

»Ich fürchte, Herr Whitby wird Sie nicht empfangen können. Der Herr hat einen
sehr bösen Gichtanfall gehabt, und die Ärzte haben verordnet, daß er sich von
allen Geschäften fernhalten muß.«

»Es ist eine Sache auf Leben und Tod«, sagte Dick. »Ich muß ihn sprechen! Wenn
er mich nicht empfängt, dann bleibt mir nichts übrig, als zum König zu gehen!«

Diese Botschaft, die er dem Kranken überbringen ließ, hatte eine Einladung zur
Folge.

»Worum handelt es sich?« fragte der Minister scharf, als Dick hereintrat. »Ich
kann mich mit keinem, wie immer gearteten Geschäft befassen. Ich leide durch
diesen höllischen Fuß die Qualen eines Verdammten. Sagen Sie schnell, worum es
sich handelt!«

Gordon erzählte ihm rasch seine Entdeckung.

»Eine erstaunliche Geschichte!« sagte der Minister ächzend. »Wo ist denn der
Film?«

»In London.«

»Aber ich kann doch nicht nach London fahren, es ist mir physisch unmöglich.
Können Sie nicht jemanden im Ministerium dazu veranlassen, dies zu bestätigen?
Wann soll Ihr Mann gehängt werden?«

»Morgen früh um acht, Exzellenz.«

Der Staatssekretär dachte nach und trommelte wütend auf die Tischplatte. »Ich
wäre ja ein Unmensch, wenn ich mich weigerte, diesen gottverdammten Film zu
sehen«, sagte er. »Aber ich kann nicht in die Stadt fahren. Es sei denn, Sie
verschaffen mir einen Krankenwagen. Vielleicht rufen Sie eine Londoner Garage
an, daß sie mir einen Wagen schickt, oder, noch besser, lassen Sie mir einen
vom hiesigen Spital schicken.«

Alles schien sich gegen Dick verschworen zu haben. Das Krankenauto des Ortes
war in Reparatur. Aber schließlich meldete man Dick aus London, daß ein
Krankenauto sich in zehn Minuten auf den Weg begeben würde.

Aber zwei Stunden vergingen, bevor der Krankenwagen kam. Der Chauffeur hatte
während der Fahrt zweimal die Reifen wechseln müssen. Mit großer Vorsicht und
doch unter den wütenden Flüchen des Ministers, mit denen er das schmerzende
Bein bedachte, wurde die Bahre in den Krankenwagen gehoben. Die Reise schien
Dick kein Ende nehmen zu wollen. Er hatte an Selinski telefoniert und ihn
gebeten, sein Büro so lange offenzuhalten, bis sie kämen. Es war acht Uhr
abends, als der Minister in das »Theater« geleitet und der Film abgerollt
wurde.

Herr Whitby verfolgte das Drama mit dem größten Interesse, und als es zu Ende
war, schöpfte er tief Atem.

»So weit wäre das in Ordnung«, sagte er. »Aber wie soll ich mich davon
überzeugen, daß es nicht mit Absicht gestellt wurde, um dem Mann einen Aufschub
zu verschaffen? Und wie soll ich mich davon überzeugen, daß der Vagabund
derjenige ist, den Sie meinen?«

»Diese Sicherheit kann ich verschaffen, Exzellenz«, sagte Elk. »Ich bekam heute
nachmittag die Fotografien aus Gloucester.«

Er zog aus seiner Brieftasche zwei Bilder hervor, das eine im Profil, das
andere en face, und legte sie vor den Minister hin.

»Führen Sie den Film noch einmal vor«, befahl dieser, und sie sahen die
Tragödie von neuem sich abrollen.

»Aber was, um Himmels willen, hat denn der Operateur angestellt, um diesen Film
aufzunehmen?«

»Er ging aus, um die Aufnahme eines Dachses zu machen. Ich weiß dies,
Exzellenz, weil Herr Selinski mir alle zu seiner Verfügung stehenden
Informationen mitgeteilt hat.«

Der Minister sah Dick an. »Sie sind aus dem Staatsanwaltsdepartement, ich
erinnere mich jetzt sehr gut an Sie. Ich muß Ihrem Manneswort glauben. Dies ist
kein Fall für einen Aufschub, sondern nur für eine Wiederaufnahme des
Prozesses, zur Aufklärung sämtlicher Umstände.«

»Ich danke, Exzellenz«, sagte Dick und wischte sich den Schweiß von der Stirn.

»Sie können mich jetzt in das Ministerium des Innern bringen«, brummte der
dicke Mann. »Morgen werde ich ja wahrscheinlich Ihren Namen und Ihr Gedächtnis
verfluchen, obgleich ich gestehen muß, daß ich mich seit dieser Fahrt beinahe
besser fühle. Ich möchte diesen Film haben.«

Sie mußten warten, bis der Film in der Kassette gebracht wurde, und dann halfen
Gordon und Elk dem Sekretär in das wartende Krankenauto. Um Viertel zehn lag
der Urteilsaufschub zur Unterschrift des Königs bereits in Dicks Händen. Und
das Wunder, das der Minister gar nicht zu hoffen gewagt hatte, begab sich. Er
war imstande, mit Dicks und eines Stockes Hilfe nach seinem Auto zu humpeln.

Vor dem großen Palast standen Wagen um Wagen. Es, war die Nacht des ersten
Balles in dieser Saison, und die Halle bot ein unvergeßliches Bild.

Die fürstlichen Juwelen der Damen, das Scharlachrot, Blau und Giftgrün
diplomatischer Uniformen, der Glanz der Orden, so unzählbar wie nächtliche
Sterne, und mehr noch die Organisation dieser prächtigen Veranstaltung
fesselten Dick, während er müde und verstaubt, eine sonderbar kontrastierende
Figur, an. einer Säule lehnte und das Gepränge an sich vorüberziehen ließ.

Der Minister war humpelnd in einem der Vorsäle verschwunden, kam aber fast
gleich darauf zurück und winkte Dick mit dem Finger.

Dick folgte ihm, an weißhaarigen, scharlachroten und goldenen Dienern vorbei,
bis sie an eine Tür kamen, vor der ein Lakai wartete.

Auf ein geflüstertes Wort klopfte der Lakai, und eine Stimme bat einzutreten.

Der Diener öffnete vor ihnen die Tür.

Von dem Tisch, an dem er gesessen hatte, erhob sich ein Mann, der die
scharlachrote Uniform eines Generals trug. Quer über seine Brust schlang sich
das blaue Band des Hosenbandordens. Aus seinen Augen blickte so viel Güte.und
Menschlichkeit, wie Dick sie hier kaum zu finden erwartet hatte.

»Wollen Sie Platz nehmen? Bitte erzählen Sie mir jetzt den Fall so schnell Sie
es vermögen, denn ich habe noch eine andere Verabredung, und Pünktlichkeit ist
die Höflichkeit der Könige«, lächelte er.

Er hörte aufmerksam zu und unterbrach Gordon hier und da mit einer kurzen
Frage. Als Dick zu Ende war, nahm er die Feder und schrieb mit kühner,
mannhafter Schrift ein Wort, löschte es ab und händigte das Dokument dem
Staatssekretär aus.

»Hier ist Ihr Aufschub. Ich freue mich darüber«, sagte er.

Dick, der sich über die ausgestreckte Hand beugte, hatte das Gefühl eines
ungeheuren Triumphes und vergaß für einen Augenblick die schreckliche Gefahr,
in der Ray geschwebt hatte. Als er in das Ministerium des Innern zurückkehrte,
verabschiedete er sich mit einem sehr ernsten Ausdruck der Dankbarkeit von dem
cholerischen, aber gütigen Minister, flog die Stufen zu seinem eigenen Büro
hinauf und riß das Hörrohr ans Ohr. »Verbinden Sie mich mit Gloucester 8585
Amt«, sagte er und wartete auf das Fernsignal. Es kam nach wenigen Minuten.

»Tut mir leid, keine Verbindung mit Gloucester, die Linie ist gestört. Die
Drähte abgeschnitten.«

Dick legte langsam das Telefon nieder. Und in diesem Augenblick erst entsann er
sich dessen, daß der Frosch noch lebte, wachsam, mächtig, rachsüchtig wie
immer.

35

Als Elk in das Zimmer des Staatsanwalts trat, saß Dick am Tisch und füllte ein
Telegrammformular nach dem andern aus. Sie alle waren an den Direktor des
Gloucester-Gefängnisses adressiert und enthielten die kurze Mitteilung, daß ein
Urteilsaufschub für Jim Carter auf dem Wege sei. Jedes Telegramm war nach einer
anderen Route aufzugeben.

»Was heißt das?« fragte Elk.

»Das Telefon nach Gloucester ist gestört«, sagte Dick. Und Elk biß sich
nachdenklich auf die Lippen. »Mhm«, sagte er ger dehnt. »Nun, wenn das Telefon
gestört ist, dann wird auch ...«

»Daran möchte ich noch nicht glauben!« schnitt Dick ab.

Elk nahm den Apparat zur Hand. »Verbinden Sie mich mit dem
Zentraltelegrafenamt«, sagte er. »Ich möchte den Chef sprechen, Fräulein. Ja,
hier spricht Inspektor Elk.« Nach einer Pause meldete er sich wieder. »Wir
wollen ein paar Telegramme nach Gloucester schicken, die Linien sind doch
hoffentlich in Ordnung?«

In seinem Gesicht bewegte sich kein Muskel, während er lauschte. Dann sagte er:
»Danke, vielleicht können wir mit Umweglinien arbeiten? Welches ist denn die
nächste offene Stadt?« Dann wartete er. »Also, so steht es, danke.«

Er legte den Hörer nieder. »Alle Drähte nach Gloucester sind durchschnitten,
das Hauptkabel an drei Orten zerstört, die Verbindung mit Birmingham, die in
einer unterirdischen irdenen Röhre läuft, ist an drei Stellen in die Luft
gesprengt worden.« Dicks Augenbrauen zogen sich zusammen.

»Versuchen Sie die Radiogesellschaft«, sagte er. »Sie haben jetzt eine Station
in Devizes und eine andere in der Nähe von Cheltenham, und sie könnten eine
Botschaft hinüberschicken.«

Elk ging ans Telefon. »Ist dort die Radiostation? Hier spricht Inspektor Elk,
Polizeidirektion. Ich möchte eine Nachricht nach Gloucester schicken, nach dem
Gefängnis, über ... mhm? Aber ich denke, solch eine Schwierigkeit kann man doch
beheben? ... Ja, seit wann ist es denn gestört? Danke schön!« sagte er und
legte das Telefon von neuem nieder.

»Es ist irgendwo ein Störsender«, sagte er. »Die Radioleute sagen, daß irgend
jemand im Land einen geheimen Apparat hat, der von den Deutschen während des
Krieges verwendet wurde und mit dem man Sendungen der Radiostation unmöglich
machen kann.«

Dick sah nach der Uhr. Es war jetzt halb zehn.

»Sie können noch den 10.05-Uhr-Zug nach Gloucester erreichen, Elk, aber ich
glaube, daß er nicht durchkommen wird!«

Als Elk sich von neuem geduldig an das Telefon begab, sagte er: »Als
Telefonexperte habe ich viele Eigenschaften, die mich sozusagen zu einem großen
Mann stempeln, denn .. . hallo! Verbinden Sie mich mit der großen Westbahn,
bitte Groß-Westbahn, Stationsvorstand .. . denn ich habe ein tadelloses Organ,
eine unendliche Geduld, Vertrauen in meine Mitbürger und . . . hallo, sind Sie
das, Herr Stationsvorstand? Hier spricht Inspektor Elk. Ich sagte Ihnen das
vorher . . . nein, das war jemand anders ... Ist irgendeine Störung auf der
Linie heute abend?«

Diesmal war die Pause länger.

»Gott im Himmel!« sagte Elk. »Gibt es irgendeine Möglichkeit durchzukommen?
Was? .. . Gar keine? Wann werden die Züge wieder fahren können? .. . Danke
bestens!«

Er wendete sich zu Dick. »Drei Bahnübergänge und eine Brücke bei Swindon in die
Luft gesprengt. Zwei Leute verhaftet. Einer vom Eisenbahnwächter erschossen.
Zwei Obergänge in Reading niedergerissen. Die Schienen in Slough in die Luft
gesprengt. Ich werde mir nicht noch die Mühe nehmen, die anderen Linien
anzurufen, denn wie ich sehe, ist der Frosch durch.«

Dick Gordon öffnete seinen Schrank und entnahm ihm einen ledernen Mantel und
einen weichen Lederhelm. Er holte aus seiner Schublade zwei bedrohlich
aussehende Brownings hervor und prüfte ihre Magazine, bevor er sie in die
Tasche steckte. Dann wählte er ein halbes Dutzend Zigarren aus und verpackte
sie sorgfältig in die Brusttasche seines Mantels.

»Sie denken doch nicht daran, allein zu gehen, Gordon?« fragte Elk.

Dick nickte. »Doch«, sagte er, »schicken Sie mir ein Polizeiauto nach und
befehlen Sie den Leuten, daß sie vorsichtig fahren.

Ich denke nicht, daß man mich diesseits von Newbury aufhalten wird. Ich kann es
noch erreichen, bevor es ganz finster wird. Sagen Sie Fräulein Bennett, daß der
Aufschub des Urteils unterzeichnet ist, und daß ich auf dem Weg zu ihm bin.«
Elk schwieg, aber er folgte seinem Vorgesetzten auf die Straße hinaus und stand
so lange neben dem Polizeimann, der das Auto bewacht hatte, bis Dick den
Benzintank und die Reifen auf das sorgfältigste geprüft hatte. Dann winkte er
dem langen, gelben Wagen nach, solange er noch etwas von ihm sehen konnte.

Dick nahm den Weg nach Bath, und eine kleine Gesellschaft von Schützen, die ihn
an den beiden Flugfeldstationen von London erwartet hatte, um ihn abzuschießen,
falls er den Luftweg wählen sollte, wartete vergeblich.

Er vermied die direkte Straße nach Reading und nahm einen längeren Umweg. Er
kam um elf Uhr nach Newbury und hörte von ein paar neuerlichen Sprengungen von
Übergängen. In der Stadt gingen die wildesten Gerüchte um.

Zwei vollbesetzte Personenzüge waren auf der unteren Linie aufgehalten worden,
und das Gedränge der Passagiere staute sich in den altmodischen Straßen der
Stadt. Er sprach mit dem Lokalpolizeiinspektor. Die Straße war anscheinend noch
in guter Verfassung, denn kaum zehn Minuten vor Dicks Ankunft war ein Auto aus
Swindon gekommen.

»Bis Swindon sind Sie auf jeden Fall sicher«, sagte der Mann. »Die Gegend ist
zwar in letzter Zeit von Vagabunden durchschwärmt worden, aber meine berittenen
Patrouillen, die gerade zurückgekommen sind, haben auf der Landstraße nichts
bemerkt.«

Ein Gedanke durchblitzte Dick, und er zog den Inspektor mit sich in das
Polizeigebäude.

»Ich brauche ein Kuvert und ein amtliches Papier«, sagte er. Er setzte sich an
das Pult und fertigte eine rohe Kopie des Urteilsaufschubs mit all seiner
seltsamen Terminologie an, siegelte das Kuvert mit Wachs und steckte es in die
Brusttasche. Dann nahm er das echte Dokument, zog den linken Schuh und Strumpf
aus und legte es sorgfältig unter den bloßen Fuß, ehe er Strumpf und Schuh
wieder anzog. Dann sprang er ins Auto und fuhr vorsichtig den Weg nach Didcot
weiter. Seine Scheinwerfer beleuchteten die Straße vor ihm, trotzdem fuhr er
nur mit halber Geschwindigkeit, und einer der Brownings lag auf dem Sitz neben
ihm.

Er gewahrte drei umgekehrte V, von denen er annahm, daß sie die Ausläufer eines
Gebäudes, möglicherweise eines Hangars wären. Aber dann entsann er sich, daß
dies wohl die Chemische Fabrik sei, von der Elk ihm erzählt hatte.

Er fuhr mit immer größerer Vorsicht weiter. Er hatte eben die Bremse angezogen,
als er drei rote Lichter sah, die quer über die Straße hinweg aufgestellt
waren, und neben denen ein Polizist stand.

»Hier können Sie nicht weiter! Die Straße ist aufgerissen.«

»Seit wann?« fragte Dick.

»Sie ist vor zwanzig Minuten gesprengt worden«, war die Antwort. »Aber es gibt
eine Meile zurück noch einen Seitenweg, von wo Sie auf die andere Seite der
Schienen gelangen können. Hier können Sie umwenden.«

Er zeigte auf einen Torweg, der offenbar in die Fabrik führte. Dick zog den
Schalthebel an und ließ seinen Wagen gegen die Öffnung hin zurückfahren. Seine
Hand war ausgestreckt, um die Richtung zu ändern, als der Polizist, der neben
dem Auto hergegangen war, einen Hieb nach ihm führte.

Gordons Kopf war gerade gebeugt, und nur der lederne Helm, den er trug, rettete
ihn vor dem Tod. Der Schlag war kaum gefallen, als etwa ein halbes Dutzend
Leute aus dem Schatten hervortraten. Einer sprang auf den Führersitz, warf die
reglose Gestalt des Besitzers heraus, drehte die Lampen ab und fuhr weiter
zurück. Die anderen trugen die roten Weglampen fort. Der Polizist beugte sich
über Dick.

»Ach, ich habe geglaubt, daß er ganz hin ist«, sagte er enttäuscht.

»Du kannst das ja noch immer besorgen«, sagte jemand in der Finsternis, aber
der Polizeibeamte hatte anscheinend seine Meinung geändert.

»Hagn wird ihn sehen wollen!« sagte er. »Hebt ihn auf!«

Sie trugen die leblose Gestalt über den unebenen Boden hin und durch eine
Schiebetür in eine große, schlecht beleuchtete Fabrikhalle, aus der die
Maschinen entfernt worden waren. An dem einen Ende der Halle war ein Raum durch
Ziegelmauern abgetrennt und als Büro verwendet worden. Dorthin wurde Dick
getragen und auf den Boden geworfen.

»Da hast du ihn, Hagn«, brummte der Polizeibeamte. »Ich glaube, er ist fertig.«

Hagn stand vom Tisch auf und ging zu Gordon hinüber.

»Dem ist nicht viel passiert«, sagte er. »Durch den Helm kann kein Schlag
töten. Nehmt ihn ab.«

Sie nahmen den Lederhelm vom Kopf des Bewußtlosen, und Hagn untersuchte ihn
flüchtig.

»Nein, ihm ist nichts geschehen«, sagte er. »Spritzt ihn mit Wasser an – nein,
wartet! Wir wollen ihn lieber zuerst durchsuchen. Diese Zigarren«, sagte er und
zeigte auf das braune Etui, das aus der Brusttasche herausragte, »die nehme
ich.«

Das blaue Kuvert war das erste, was sie fanden. Hagn riß es auf und las.

»So!« lachte er und sperrte das Dokument in den Rollschreibtisch, »und jetzt
schüttet ihn mit Wasser an.« Dick kam zur Besinnung. Sein Kopf schmerzte und
pochte, und er hegte eine Art von Groll gegen das Bewußtsein, das man ihm
aufzwang. Er setzte sich auf und rieb sich das Gesicht wie ein Mann, den man
aus schwerem Schlaf weckt, blinzelte in das helle Licht und taumelte schwankend
einige Schritte. Dann sah er einem nach dem andern in das grinsende Gesicht.

»Oh«, sagte er zum Schluß, »einer von euch hat mich niedergeschlagen. Wer war
es?«

»Wir werden Ihnen sofort seine Karte überreichen«, spottete Hagn. »Aber wohin
sind Sie mitten in der Nacht gefahren?«

»Nach Gloucester«, sagte Dick kurz.

»Ja, nach der Hölle!« brüllte Hagn. »Hinauf mit ihm, Jungens!«

Aus dem Büro führte eine Treppe von ungestrichenen Fichtenholzstufen nach oben,
und über diese wurde er halb hinaufgestoßen, halb hinaufgezogen. Der obere Raum
war in Kriegszeiten das Büro des Hilfsaufsehers gewesen. Eine kleine
Kohlenfadenlampe warf einen kränklichen, gelben Schimmer auf die finstere
Gruppe, die Dick umringte. Er fand Zeit, seine Umgebung zu betrachten.

Das Zimmer hatte ein großes Fenster, von dem aus man einen Überblick über die
ganze Gegend gewann. Es war mit einer dicken Schmutzschicht überzogen, so wie
der Fußboden mit Kehricht bedeckt war, den hinwegzuräumen die jetzigen Besitzer
der Fabrik nicht der Mühe wert erachtet hatten.

»Durchsucht ihn noch einmal, versichert euch, daß er keine Pistolen bei sich
hat und nehmt ihm die Stiefel weg!« rief Hagn von der Treppe her. »Du wirst
einen oder zwei Tage hierbleiben, Gordon! Vielleicht kannst du mit dem Leben
davonkommen, wenn man uns Balder zurückgibt. Wenn aber nicht, dann ...: ›Gute
Nacht, meine liebe Mutter!‹«

36

Dick Gordon wußte, daß jegliche Diskussion mit seinen Gegnern nur Zeitverlust
bedeutete. Aber kaum war er allein, als er sich an eine Behandlung machte, die
ihn einst ein Arzt gelehrt hatte. Er drückte das Kinn auf die Brust und seine
beiden offenen Handflächen legte er hinter den Nacken, indem er mit den
Fingerspitzen kräftig zudrückte und dann langsam den Kopf erhob, was ihm fast
unerträgliche Qualen bereitete. Dann führte er die Finger über die Kehle.
Nachdem er dies dreimal wiederholt hatte, war sein Kopf verhältnismäßig frei,
und er begann die Möglichkeit der Flucht zu überdenken.

Die Tür bestand nur aus dünnem Holz, das man wohl leicht einzudrücken
vermochte, aber es gab keinen andern Ausweg, als den über die Treppe. Und der
Raum unter ihm war voll von Männern. Plötzlich ging das Licht aus, und das Haus
lag im Dunkeln.

Er erriet, daß dies geschah, weil Hagn befürchtete, daß der Lichtschein von der
Straße her bemerkt werden könnte.

Hagn hatte wirksame Maßregeln ergriffen, um dem nachfolgenden Polizeiauto, das
er nach Dicks Ankunft erwarten mußte, zu begegnen. Zu Dicks Freude hatte man
ihm die Zündhölzchen nicht fortgenommen, er strich eins an und sah um sich.

Vor einem offenen Kamin, der mit einem unbeschreiblichen Kehrichthaufen von
halb verbrannten Papieren und Staub angefüllt war, lehnte eine Stahlplatte, die
man zum Anbringen von Schrauben mit Löchern versehen hatte, augenscheinlich
Teil eines Tanks.

Ein großer Schalter war an der Mauer angebracht, und Dick drehte ihn, in der
Hoffnung, daß er zu der elektrischen Lampe führte. Aber anscheinend stand diese
mit der unteren Lichtleitung in Verbindung. Er zündete ein neues
Streichhölzchen an und folgte der Leitung. Ein dicker schwarzer Draht führte in
die Ecke von der Wand und der Zimmerdecke hin. Er endete plötzlich rechts vom
Kamin, und aus den Spuren am Fußboden verriet Dick, daß hier irgend einmal eine
Versuchsschweißanlage eingebaut gewesen war. Er setzte sich nieder, um
nachzudenken. Er konnte das Murmeln der Stimmen durch den dünnen Bretterboden
hören, als er sich niederließ, und hielt das Ohr an die Falltür, die er mit
einem Stück Draht, den er im Kamin gefunden hatte, reinigte. Hagn schien zu
sprechen.

»Wenn wir auch die Straße zwischen hier und Newbury in die Luft sprengen, so
wird man den Braten riechen«, sagte er.

»Das ist eine stupide Idee, die du da auskramst, Hagn. Was willst du eigentlich
mit dem Kerl da oben machen?«

»Ich weiß nicht. Ich warte auf eine Nachricht vom Frosch. Vielleicht will er
ihn töten.«

»Es wäre aber gut, ihn als Geisel für Balder dazubehalten, wenn der Frosch
denkt, daß er es wert ist.«

Gegen fünf Uhr vernahm Dick Hagns Stimme, die er einige Zeit nicht mehr aus dem
allgemeinen Gespräch herausgehört hatte.

»Er will, daß er stirbt!« sagte Hagn.

In Dicks Arbeitszimmer hatten zwei Menschen die ganze Nacht hindurch wach
gesessen, und nun war es vier Uhr früh. Elk war fort, zum zwanzigstenmal in die
Polizeidirektion gegangen und zum zwanzigstenmal wieder zurückgekehrt. Ella
Bennett hatte verzweifelt versucht, Dicks Bitte zu erfüllen, hatte entschlossen
Seite um Seite umgewendet, hatte stundenlang gelesen und doch nichts gelesen.
Mit einem Seufzer legte sie das Buch hin, faltete die Hände und sah nach der
Uhr.

»Ach, glauben Sie, daß er Gloucester erreichen wird?«

»Aber sicher«, sagte Broad überzeugend. »Es ist ein Mann, der überall
durchkommt. Er ist von der richtigen Art und dem richtigen Typ. Ihn kann nichts
aufhalten.«

Sie nahm das Buch wieder auf und sah gedankenlos auf die Seiten nieder.

»Haben Sie nichts von den Polizeiautos gehört? Herr Elk hat mir gestern abend
noch eine Menge davon erzählt«, sagte sie. »Aber seither hat er nicht mehr von
ihnen gesprochen.«

Joshua Broad befeuchtete seine trockenen Lippen.

»Oh, die sind ganz gut durchgekommen«, sagte er.

Er erzählte ihr nicht, daß zwei Polizeiautos zwischen Newbury und Reading
verunglückt waren und drei Leute von einer Mine getötet wurden, die mitten
unter ihnen explodierte. Er teilte ihr auch nicht die Neuigkeit mit, die ein
Motorradfahrer aus Swindon gebracht hatte, daß Dicks Auto dort nicht gesehen
worden war.

»Es sind entsetzliche Leute! Entsetzliche!« Sie zitterte.

»Wie konnte so eine Bande überhaupt entstehen, Herr Broad?«

Herr Broad rauchte eine seiner langen, dünnen Zigarren und paffte eine Zeit,
bevor er sprach.

»Ich fürchte, ich selbst bin der Vater der Frösche«, sagte er zu ihrem
Erstaunen.

»Sie?« Er nickte.

»Ja, ich habe nicht gewußt, daß dies daraus entstehen würde. Aber jetzt ist es
entstanden.«

Er schien nicht geneigt, das Wie gerade jetzt erklären zu wollen. Bald darauf
hörte man ein Klingelzeichen, und da er glaubte, daß Elk vielleicht den
Schlüssel vergessen hatte, erhob er sich, um die Tür zu öffnen. Aber es war
nicht Elk.

»Verzeihen Sie meinen Besuch zu dieser Zeit. Sind Sie es, Herr Broad?«

Der Besucher versuchte ihn im Dunkeln zu erkennen.

»Ich bin's, Broad, ganz recht. Sie sind Herr Johnson, nicht wahr? Kommen Sie
nur herein.«

Er schloß die Tür hinter ihm und drehte das Licht an. Der behäbige Mann war in
einer bemitleidenswürdigen Erregung.

»Ich bin gestern nacht lange aufgeblieben«, sagte er, »und mein Diener hat mir
eine Frühausgabe des Post Herald gebracht.«

»So wissen Sie es also?«

»Es ist schrecklich, schrecklich! Ich kann es kaum glauben.«

Johnson zog eine verknüllte Zeitung aus der Tasche und sah die Oberschriften
an, als wolle er sich dessen nochmals vergewissern.

»Ich habe gar nicht gewußt, daß es in die Zeitungen gekommen ist«, sagte Broad.

Johnson reichte das Blatt dem Amerikaner.

»Ja, es steht drinnen. Ich glaube, der alte Whitby muß die Geschichte
verbreitet haben.«

»Ich glaube, sie stammt von dem Kindmann Selinski. Ist es denn wahr, daß Ray
zum Tod verurteilt ist?«

Broad nickte.

»Wie entsetzlich!« sagte Johnson mit gedämpfter Stimme. »Gott sei Dank, daß man
es rechtzeitig erfahren hat, Herr Broad«, sagte er ernst. »Ich hoffe, daß Sie
Fräulein Ella Bennett sagen werden, daß sie über jeden Penny, den ich jetzt
besitze, verfügen kann, um die Unschuld ihres Bruders zu beweisen. Ich vermute,
es wird ein Aufschub und ein neuer Prozeß erwirkt werden? Wenn es dazu kommt,
so müssen die besten Advokaten bestellt werden.«

»Sie ist hier, wollen Sie nicht hereinkommen und mit ihr sprechen?«

»Hier?« staunte Herr Johnson. »Davon habe ich keine Ahnung gehabt.«

»Kommen Sie nur herein. – Es ist ein Freund hier, der Sie besuchen möchte –
Herr Johnson.«

Der Philosoph durchschritt schnell und nervös das Zimmer und hielt dem Mädchen
beide Hände hin.

»Es tut mir ja so leid, Fräulein Bennett«, sagte eh »So entsetzlich leid. Und
wie muß Ihnen erst zumute sein? Kann ich Ihnen helfen?«

Sie schüttelte den Kopf und hatte Tränen der Dankbarkeit in den Augen.

»Das ist sehr lieb von Ihnen, Herr Johnson. Sie haben soviel für Ray getan, und
Inspektor Elk hat mir auch gesagt, daß Sie ihm eine Stellung in ihrem Büro
angeboten haben.«

Johnson schüttelte den Kopf. »Das will doch gar nichts heißen. Ich habe Ray
sehr gern, und er besitzt ausgezeichnete Fähigkeiten. Wenn wir ihm aus dieser
Patsche geholfen haben, müssen wir ihn sogleich wieder auf die Füße stellen. –
Ihr Herr Vater weiß doch von nichts?«

»Gott sei Dank, nein! Wenn nur die Nachricht nicht in die Zeitung gekommen
wäre«, sagte sie, als Johnson ihr erzählte, wieso er von dem Geschehnis
Kenntnis erlangt hatte.

»Natürlich hat Selinski sie verbreitet«, sagte Broad, »ein Filmmann würde sein
eigenes Begräbnis benützen, um eine Grablegung kurbeln zu können. Wie fühlen
Sie sich in Ihrer neuen Lage, Herr Johnson?«

Johnson lächelte. »Ich bin noch immer ganz verwirrt und kann nicht einsehen,
wodurch ich dies verdient habe. Aber heute habe ich bereits meine erste
Froschwarnung bekommen. Ich komme mir selber höchst wichtig vor.«

Er zog ein Stück Papier aus seiner abgetragenen Brieftasche, auf dem nur vier
Worte standen: ›Sie sind der Nächste!‹ und es trug das bekannte Handzeichen des
Frosches.

»Ich weiß nicht, was ich den Leuten angetan habe, aber ich vermute, daß es
etwas ziemlich Schlimmes sein muß, denn zehn Minuten später brachte mir der
Portier meinen Nachmittagstee. Ich nahm einen Schluck, und er schmeckte so
bitter, daß ich mir den Mund mit einem Desinfektionsmittel ausspülte.«

»Wann ist das geschehen?«

»Gestern«, antwortete Johnson. »Heute morgen habe ich den Tee analysieren
lassen, und der Chemiker erklärte, er enthalte genug Blausäure, um hundert
Menschen zu vergiften. Er konnte es nicht verstehen, wie ich auch nur einen
Schluck davon zu genießen vermochte, ohne ernste Folgen zu erleiden. Ich werde
die ganze Angelegenheit heute der Polizei übergeben.«

Die Flurtür wurde aufgesperrt, und Elk kam ins Zimmer.

»Was bringen Sie für Neuigkeiten?« fragte Ella begierig.

»Gute«, sagte Elk. »Sie brauchen sich ganz und gar nicht zu beunruhigen,
Fräulein Bennett. Hauptmann Gordon kommt unter allen Umständen ans Ziel. Ich
vermute, daß er jetzt in Gloucester ist und im bequemsten Bett der Stadt
schläft.«

»Aber Sie vermuten es nur, Sie haben noch keine Nachricht aus Gloucester?«
fragte Ella hartnäckig.

»Ich habe keine genauen Nachrichten, aber ich kann Ihnen versichern, daß die
Nachrichten, die wir haben, nicht schlecht sind«, sagte Elk. »Und da können wir
wetten, daß die Dinge alle wie am Schnürchen gehen. – Wieso haben Sie von der
Sache erfahren, Johnson?« fragte er. Und der frischgebackene Millionär gab die
Erklärung.

»Ich hätte Selinski und seinen Operateur in das Geheimnis einweihen sollen«,
sagte Elk nachdenklich. »Diesen Filmleuten fehlt jede Zurückhaltung. Nun, und
wie fühlen Sie sich als Krösus, Herr Johnson?«

»Herr Johnson fühlt sich nicht allzu wohl«, sagte Broad. »Er hat die
Aufmerksamkeit des lieben Frosches erregt.«

Elk prüfte die Warnung sorgfältig. »Wann haben Sie den Wisch bekommen?«

»Ich fand ihn gestern morgen auf meinem Pult.« Und er erzählte auch den
Zwischenfall mit dem vergifteten Tee, bevor er sich empfahl. »Ach, Herr Elk,
wenn es Ihnen gelänge, den Frosch zu fangen, so würden Sie ein gutes Werk an
der Menschheit tun.«

Es dämmerte schon, als Johnson fortging, und Elk schloß ihm das Haustor auf und
sah ihm nach, als er die leere Straße hinunterschritt.

»Ich habe den alten Knaben gern«, sagte er zu Broad. »Und er ist sicher unter
einem Glücksstern geboren, denn ich verstehe nicht, warum der Alte sein Geld
nicht lieber dem Baby vermacht hat...«

»Haben Sie das Kind schon gefunden?« unterbrach ihn Broad.

»Nein, das ist auch so ein Froschmysterium, das noch auf seine Aufklärung
wartet.«

Johnson hatte eben die Straßenecke erreicht, und sie sahen ihn die Straße
überqueren, als ein Mann aus dem Schatten ihm entgegentrat. Es gab eine kurze
Unterredung, dann gewahrte Elk den Blitz einer Pistole und hörte den Schuß.
Johnson taumelte zurück und sein Gegner wandte sich und floh.

In einer Sekunde war Elk auf der Straße. Der Philosoph war anscheinend nicht
verletzt, wenn auch sehr erschüttert.

Elk rannte um die Ecke, aber der Angreifer war verschwunden. Er kehrte zu dem
Philosophen zurück, der am Rand des Gehsteiges saß und seine Glieder betastete,
ob sie auch heil waren.

»Nein, nein, ich glaube, es war nur der Schock«, keuchte Johnson. »Ich war auf
eine solche Angriffsmethode nicht vorbereitet.«

»Wie ist es denn geschehen?« fragte Elk.

»Ich begreife es gar nicht!« antwortete Johnson, der noch ganz verwirrt war.
»Ich wollte die Straße überqueren, da kam ein Mann auf mich zu und fragte, ob
ich Herr Johnson wäre. Und dann, ehe ich noch wußte, was geschah, hatte er
geschossen.«

Johnsons Rock war von der Flamme versengt.

»Nein, ich komme nicht mehr ins Haus zurück. Ich glaube auch nicht, daß man den
Versuch wiederholen wird.«

Es kamen soeben zwei Detektive zurück, die Harley Terrace bewacht hatten, und
ihnen wurde Johnson zur Begleitung anvertraut.

»Das sind doch die geschäftigsten Leutchen, die ich kenne«, sagte Elk
kopfschüttelnd. »Man möchte glauben, daß sie mit der Arbeit in Gloucester
zufrieden sein könnten und nicht noch eine Nebenbeschäftigung brauchten.«

Es schlug sechs Uhr, aber aus dem Westen kam keine weitere Nachricht mehr. Um
sieben Uhr wurde der Zustand des Mädchens bemitleidenswert. Sie hatte sich
während der Nacht mit einem Mut aufrecht erhalten, der die Bewunderung der
Männer erregte. Aber jetzt, da die furchtbare Stunde herannahte, schien es mit
ihrer Kraft zu Ende. Um halb acht Uhr schrillte das Telefon, und Elk war mit
einem Panthersprung beim Apparat.

»Hauptmann Gordon hat Didcot vor einer Stunde verlassen«, besagte die
Botschaft.

»Didcot?« keuchte Elk verzweifelt. Er sah auf die Uhr. »Vor einer Stunde? Dann
hätte er Gloucester in sechzig Minuten erreichen müssen!«

Ella, die sich gerade dazu zwang, den Kaffee zu versuchen, den Gordons Diener
im Speisezimmer serviert hatte, kam, als sie ihn sprechen hörte, ins
Arbeitszimmer, und Elk wagte nicht, das Gespräch fortzusetzen. »Schon gut!«
sagte er laut und warf den Hörer hin.

»Wie lauten Ihre Nachrichten, Herr Elk?«

»Die Nachrichten?« sagte Elk und zwang sein Gesicht in ein Lächeln, »oh, die
sind gut!«

»Wer hat angerufen?« beharrte sie.

»Ach, das?« sagte Elk und sah das Telefon bös an, »das war ein Freund, der mich
heute abend zum Essen einlud.«

Ella ging still ins Speisezimmer zurück, und Elk rief den Amerikaner mit einem
Wink zu sich.

»Gehen Sie und holen Sie einen Arzt«, sagte er leise, »und sagen Sie ihm, daß
er etwas mitbringen soll, was diese junge Dame für zwölf Stunden in Schlaf
versenkt.«

»Schlechte Nachrichten?« fragte Broad.

Elk nickte. »Nicht die geringste Aussicht, den Jungen zu retten«, sagte er.

37

Das Ohr auf den Boden gepreßt, hörte Dick die Worte: »Er sagt, daß er sterben
muß«, und seine zersprungenen Lippen verzogen sich zu einem Grinsen. »Habt ihr
ihn droben herumgehen hören?« fragte Hagn.

»Nein, ich glaube, daß er schläft«, sagte eine andere Stimme.

»Wir werden warten müssen, bis es hell wird. Im Finstern kann man es nicht
machen. Wir würden uns gegenseitig umbringen.«

Diese Ansicht wurde von den meisten Anwesenden geteilt.

Dick glaubte, sechs Stimmen zählen zu können. Er strich ein Zündhölzchen an, um
nochmals die Lage zu überblicken, und wieder fiel sein Auge auf das Kabel.

Und dann kam Eingebung über ihn. Er bewegte sich lautlos über den Boden hin, er
faßte den Draht und zog mit aller Gewalt daran. Unter seinem Gewicht brach der
unterstützende Isolator. Zum größten Glück fielen die Stücke auf den Haufen
Kehricht im Kamin und verursachten kein Geräusch. In der nächsten halben Stunde
arbeitete Dick fieberhaft, indem er die Gummi-Isolierung vom Kabel abwickelte,
um die Kupferdrähte freizulegen. Seine Hände bluteten. Seine Nägel brachen,
aber nach Ablauf einer Stunde harter Arbeit hatte er das Ende des Kabels
bloßgelegt. Mit Befriedigung entsann er sich, daß die Tür nach außen aufging,
und indem er die Stahlplatte mit unendlicher Mühe aufhob, legte er sie so dicht
an die Tür, daß jeder darauftreten mußte, der ins Zimmer wollte,. Dann begann
er die losen Kupferdrähte des Kabels in den Schraubenlöchern der Platte zu
befestigen.

Er war kaum damit fertig, als der Tag anbrach und das Licht durch das Glasdach
der Fabrik zu strömen begann. Dick hörte schwaches Flüstern und ein leises
Knacken, als ob die Riegel an der Tür zurückgeschoben würden. Er kroch zum
Schalter und drehte ihn auf.

Die Tür wurde aufgerissen, und ein Mann trat auf die Platte. Bevor noch sein
Schrei den zweiten, der ihm folgte, zu warnen vermochte, lagen sie
besinnungslos am Boden.

»Was ist denn los, zum Teufel?« Das war Hagns Stimme. Er kam die Stufen
hinaufgelaufen und setzte den Fuß auf die elektrische Platte. Er stand eine
Sekunde lang bewegungslos, dann fiel er mit einem Keuchen zurück, und Dick
hörte den Krach, mit dem er die Treppe hinabstürzte.

Da wartete er nicht länger.

Er sprang mit einem weiten Satz über die Platte hinweg, rannte die Stufen hinab
und stieg über den Körper des bewußtlosen Hagn.

Das kleine Büro war leer. Auf dem Tisch lag eine seiner Pistolen. Er ergriff
sie und rannte durch die lange, öde Fabrikhalle, die ihn endlos dünkte, riß
eine Tür auf, und dann war er im Freien.

Er hörte einen Schrei, und als er sich wendete, sah er zwei von der Bande, die
ihn verfolgten. Er hob die Pistole und drückte ab. Es knackte, aber Hagn hatte
das Magazin entleert.

Ein Browning ist eine wunderbare Waffe, selbst wenn er nicht geladen ist. Dick
Gordon schlug mit dem Lauf auf den Kopf des Mannes, der ihn fassen wollte, dann
rannte er weiter.

Er begriff, daß er sich geirrt hatte, als er annahm, daß nur sechs Männer im
Gebäude anwesend waren. Es waren wohl an zwanzig darin, und die meisten in
Hörweite. Dick versuchte, die Straße zu erreichen, von der ihn nur einige
Büsche trennten.

Aber damit beging er einen Fehler. In den Büschen war ein Stacheldrahtzaun
versteckt, und er mußte auf dem unebenen Boden weiterlaufen. Unbeschuht, wie er
war, empfand er jeden Stein schmerzhaft. Sein langsames Weiterkommen machte es
seinen Verfolgern möglich, ihn zu überholen.

Dick machte einen Bogen und lief nach dem zweiten der drei Fabrikbauten zurück.
Nun aber waren sie hinter ihm. Er konnte das Keuchen des Führers hören, und er
selbst war mit seinen Kräften zu Ende. Aber da sah er gerade vor sich an der
Mauer eine große, runde Feueralarmscheibe, und wie ein Blitzschlag flammte die
Erinnerung an eine gleichgültige Unterredung auf. Er zerschmetterte das Glas
mit der bloßen Faust und riß an der Glocke. Aber in dieser Minute fielen sie
auch schon über ihn her. Er kämpfte, doch solcher Überzahl gegenüber war
Widerstand nutzlos. Er mußte Zeit gewinnen.

»Laßt ab, Jungens!« brüllte er. »Hagn ist tot!«

Das war eine unglückselige Konstatierung, denn im gleichen Moment kam Hagn aus
dem gegenüberliegenden Gebäude, wohl matt und mitgenommen, aber doch höchst
lebendig. Er war fahl vor Schmerz und Zorn und kauderwelschte in einer Sprache,
die Dick nicht verstand und für Schwedisch hielt.

»Dafür sollst du mir büßen! Du sollst selbst den elektrischen Strom kosten, du
Hund!«

Er schlug mit der Faust nach Dicks Gesicht, aber Dick wendete den Kopf zur
Seite, und die Faust schlug hart auf die Mauer auf. Mit einem Wutschrei sprang
Hagn auf ihn los und kratzte und kniff ihn mit beiden Händen. Aber gerade dies
wurde Dicks Rettung; denn die Männer, die seinen Arm festgehalten hatten,
ließen von ihm ab, um ihrem Anführer leichteres Spiel zu gewähren. Dick
versetzte Hagn einen genau berechneten Schlag gegen den Magen, und mit einem
gellenden Aufschrei brach der Schwede zusammen.

Ehe ihn jemand aufzuhalten vermochte, war Dick fort wie der Wirbelwind, und
diesmal rannte er auf das Tor zu. Er hatte es schon erreicht, als eine Hand
nach ihm faßte. Er schleuderte sie beiseite und taumelte aus dem Tor, gerade,
als von der langen Straße her der Ton von Glocken kam und das Glitzern von
Messing und das Leuchten von scharlachenem Rot. Alles ging schnell.

Ein Feuerwehrauto raste mit größter Geschwindigkeit heran. Einen Augenblick
starrten die Frösche dem Wagen entgegen, dann machten sie, ohne sich weiter um
die Beute zu kümmern, kehrt und rannten fort.

Dick erklärte dem Chef der Löschmannschaft in wenigen Worten die Situation.
Schon kam ein zweiter Wagen in halsbrecherischer Eile heran, und die
Feuerwehrleute waren Männer, die sich vor Fröschen nicht fürchteten.

Während Hagn gebunden in das eine Auto getragen wurde, sah Dick auf die Uhr.
Der Zeiger stand auf sechs.

Dick rannte zu seinem Rolls und machte sich auf das Schlimmste gefaßt.

Aber Hagn hatte keinen Versuch gemacht, den Wagen außer Betrieb zu setzen.
Vielleicht hatte er den Plan erwogen, ihn für sich selbst zu behalten. Drei
Minuten später schwang sich Dick barhaupt, schmutzig, die Zeichen von Hagns
Krallen im Gesicht, ans Steuer und sauste nach Gloucester. Er hätte auch dann
kaum schneller fahren können, wenn er es geahnt hätte, daß seine Uhr
stehengeblieben war.

In halsbrecherischem Tempo fuhr er durch Swindon und war schon auf der Straße
nach Gloucester, als er wieder auf die Uhr sah.

Es war immer noch sechs, und sein Herzschlag setzte aus.

Er fuhr mit der größtmöglichen Geschwindigkeit, aber die Straße war schlecht
und voller Windungen, und einmal geschah es, daß er beinahe aus dem Auto fiel,
als er gegen einen Wegvorsprung streifte. Ein Reifen platzte, aber er konnte
das Auto wieder gerade richten und fuhr auf dem flachen Reifen weiter. Die
Schnelligkeit wurde dadurch bedeutend vermindert. Und es wurde ihm heiß und
kalt, als er so Meile um Meile dahinfuhr, ohne ein Zeichen von der Stadt zu
gewahren..

Und dann, als er die Kirchturmspitzen von Gloucester auftauchen sah, platzte
der zweite Reifen.

Aber er konnte nicht halten. Er mußte weiter, und wenn er auf den bloßen Felgen
in Gloucester ankommen sollte. Aber nun wurde sein Tempo im Vergleich zu der
wilden Jagd, die ihn durch Berkshire und Wiltshire bis nach Somerset gebracht
hatte, unangenehm langsam.

Er fuhr in die Vororte der Stadt ein. Die Straßen waren entsetzlich. Er wurde
von einem Straßenbahnwagen aufgehalten, und als er die Warnung eines Polizisten
mißachtete, kam er beinah unter die Räder einer großen Straßenwalze, und nun
sah er auch, wie spät es war. Es fehlten zwei Minuten auf acht. Und das
Gefängnis war noch eine halbe Meile entfernt. Er biß die Zähne zusammen und
betete.

Als er in die Hauptstraße einfuhr und die Tore des Gefängnisses vor sich sah,
schlugen die Glocken der Kathedrale acht, und Dick schien der Klang
schrecklich, wie der der Posaunen am Tage des Jüngsten Gerichts. Er wußte, daß
Ray Bennetts Tod auf die Sekunde pünktlich erfolgen würde. Bei dem Gedanken an
die Herzensangst dieses Augenblicks wurde er aschfahl. Er brachte den
rumpelnden Wagen vor dem Gefängnistor zum Stehen und taumelte auf die Glocke
zu. Zweimal läutete er, aber das Tor blieb geschlossen. Dick zog seine Socken
aus, und das durchweichte, beschmutzte Dokument war mit Blut überströmt, denn
seine Füße bluteten. Wieder läutete er mit der Wut der Verzweiflung. Dann
öffnete sich ein kleines Gitter, und das, finstere Gesicht eines Wärters
erschien.

»Sie dürfen nicht herein«, sagte er. »Wissen Sie nicht, was hier geschieht?«

»Ministerium des Innern!« keuchte Dick heiser. »Botschaft vom Ministerium des
Innern. Ich habe gerade den Urteilsaufschub bekommen!«

Das Gittertürchen schloß sich, und nach einer Ewigkeit wurde der Schlüssel
umgedreht und das schwere Tor aufgetan.

»Ich bin Hauptmann Gordon von der Staatsanwaltschaft«, sagte Dick. »Und ich
habe einen Aufschub für Jim Carter.«

Der Wärter schüttelte den Kopf. »Die Hinrichtung hat vor fünf Minuten
stattgefunden«, sagte er.

»Aber die Kirchturmuhr«, keuchte Dick.

»Die Kirchturmuhr geht vier Minuten nach«, sagte der Wärter. »Ich fürchte,
Carter ist tot.«

38

Ray Bennett erwachte nach einem erquickenden Schlaf und setzte sich im Bett
auf. Einer der Wärter, die die ganze Nacht bei ihm gewacht hatten, stand auf
und kam zu ihm.

»Wollen Sie Ihre Kleider haben, Carter? Der Direktor meint, es würde Ihnen
nichts daran liegen, die alten Sachen zu tragen.«

»Er hat recht«, sagte Ray dankbar. »Dieser Anzug sieht ganz gut aus«, sagte er,
als er die Hose anzog.

Der Wärter hustete. »Ja, es ist ein guter Anzug«, stimmte er bei. Mehr sagte er
nicht, aber etwas in seinem Gehaben verriet die Wahrheit. Es waren Kleider, in
denen schon ein anderer Mann gehängt worden war. Und doch zitterten Rays Hände
nicht, als er sie anlegte. Um sechs Uhr brachte man ihm das Frühstück.

Seine Blicke schweiften von neuem zur Schreibmappe, aber er streckte die Hand
nicht nach ihr aus. Der Kaplan kam, ein ruhiger Mann, Kraft in jeder Linie
seines beweglichen Antlitzes. Sie plauderten eine Weile, und dann riet der
Wärter, Ray möge sich in dem gepflasterten Hofraum ein wenig Bewegung machen.
Ray freute sich darüber, er wollte noch einmal den blauen Himmel sehen. Dennoch
wußte er, daß dies keine selbstlose Güte war, und erriet auch wohl, warum
dieser Vorzug ihm gewährt wurde, als er Arm in Arm mit dem Priester im Hofe hin
und her ging. Man bereitete die Exekutionszelle neben der seinen vor und
wünschte seine Gefühle zu schonen. Eine halbe Stunde später war er wieder in
seiner Zelle.

»Wollen Sie noch ein Geständnis machen, Carter? Heißen Sie überhaupt so?«

»Nein, Herr«, sagte er ruhig, »aber es tut nichts zur Sache.«

»Haben Sie den Mann getötet?«

»Ich weiß es nicht«, sagte Ray. »Ich wünschte ihn zu töten, daher ist es
möglich, daß ich es getan habe.«

Zehn Minuten vor acht kamen der Direktor und der Sheriff in die Zelle, um ihm
die Hand zu schütteln. Die Uhr in der Gefängnishalle ging langsam, aber
unerbittlich vorwärts. Durch die offene Tür der Zelle konnte Ray sie sehen, und
der Direktor, der dies bemerkte, schloß sie sanft, denn es fehlte noch eine
Minute auf acht, und sie mußte sich bald wieder öffnen. Ray sah, wie die Klinke
von außen niedergedrückt wurde, und eine Sekunde lang verließ ihn die Fassung.
Er wendete sich ab, um den Mann, der jetzt eintreten mußte, nicht zu sehen. Er
fühlte seine Hände von rückwärts zusammengebunden.

»Möge mir Gott vergeben! Möge mir Gott vergeben!« murmelte jemand hinter ihm,
und beim Klang dieser Stimme wendete Ray sich mit einem Ruck um und sah dem
Henker ins Gesicht.

Der Henker war John Bennett.

Vater und Sohn, Henker und Verurteilter, standen einander gegenüber. Mit fast
unhörbarer Stimme hauchte John Bennett das Wort: »Ray!«

Ray nickte. Es war seltsam, daß in diesem Moment seine Gedanken zu den
geheimnisvollen Fahrten seines Vaters zurückstreiften. Er entsann sich des
Hasses, den dieser gegen seinen Beruf gehegt hatte, in den ihn Umstände
gedrängt hatten.

»Ray!« hauchte der Mann nochmals.

»Kennen Sie diesen Mann?« Es war der Direktor, der so fragte, und seine Stimme
zitterte vor Erregung.

John Bennett wendete sich ihm zu.

»Er ist mein Sohn«, sagte er und zog an den Fesseln, um sie zu lösen.

»Bennett, Sie müssen das Urteil vollstrecken!« Nun klang die Stimme fest und
schrecklich.

»Vollstrecken? Meinen eigenen Sohn umbringen? Sind Sie wahnsinnig? Halten Sie
mich für wahnsinnig?« Er schloß Ray in die Arme und drückte sein Gesicht fest
gegen dessen bärtige Wange.

»Mein Junge! Mein Junge!« sagte er und strich ihm das Haar zurück, wie er es in
Rays Kindheit getan hatte. Dann riß er sich plötzlich zusammen, stieß den
Jungen durch die offene Tür in die Todeskammer, folgte ihm, schlug die Tür zu
und verriegelte sie.

Ray sah das baumelnde gelbe Seil, das Zeichen auf der Falltür, und taumelte
bebend gegen die Mauer, die Augen geschlossen.

Dann zerhieb John Bennett das Seil, zerhieb es, daß die Stücke zu Boden fielen.
Es gab einen Krach, die Falltüren öffneten sich, und in die gähnende Öffnung
schleuderte er das abgeschnittene Seil. Ray starrte ihn fassungslos an. Und
während die Schläge gegen die Tür donnerten, kam der Alte auf ihn zu, nahm sein
Gesicht in die Hände und küßte ihn.

»Kannst du mir vergeben, Ray?« fragte er gebrochen. »Ich mußte es tun. Ich
verhungerte beinahe, bevor ich mich dazu hergab. Ich war gerade aus einer
medizinischen Schule gekommen, und die Sache schien mir nicht so schrecklich.
Ich versuchte alle möglichen Berufe, um Geld zu verdienen, und lebte mein
ganzes Leben in Angst, daß jemand mit dem Finger auf mich zeigen und sagen
würde: »Da geht Ben, der Scharfrichter!«

»Ben, der Scharfrichter?« fragte Ray verwundert. »Du bist Ben?«

Der Alte nickte.

»Kommen Sie heraus, Ben. Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich die Hinrichtung
auf morgen verschieben werde. Ihr könnt nicht hierbleiben!«

John Bennett sah auf das abgeschnittene Seil. Die Hinrichtung konnte nicht
ausgeführt werden, denn es gab eine Vorschrift, die verlangte, daß ein völlig
ungebrauchtes Seil vom Polizeidirektionsgefängnis geliefert werden mußte. Die
gesamte Ausrüstung der Hinrichtung, bis auf das Stück Kreide, mit dem das T auf
die Klappe gezeichnet wurde, auf das der Mann seine Füße stellen sollte, mußte
genauestens aus dem Hauptgefängnis gebracht und ebenso genau zurückgestellt
werden.

John Bennett zog den Riegel zurück und trat hinaus.

Die Gesichter der Leute in der Gefangenenzelle waren geisterbleich.

Der Gefängnisarzt schien zusammengeschrumpft, der Sheriff saß auf dem Bett und
hatte das Gesicht in den Händen verborgen.

»Ich werde nach London telegraphieren und die Umstände mitteilen«, sagte der
Direktor. »Ich verdamme Sie Ihrer Handlungsweise wegen nicht, Ben, es wäre
ungeheuerlich, zu erwarten, daß Sie das vermocht hätten!« Ein Wärter kam den
Gang herabgerannt. Hinter ihm hinkte ein barhäuptiger, staubbedeckter Mann, mit
zerkratztem Gesicht, über das vertrocknete Blutstreifen hinliefen, die Augen
rotgeschwollen vor Müdigkeit. Eine Minute lang erkannte ihn John Bennett nicht.

»Aufschub von des Königs eigener Hand«, stammelte Dick Gordon schwankend und
überreichte das blutbefleckte Kuvert dem Direktor.

39

Während des ganzen Tages lag Ella Bennett halb wachend, halb im Schlaf. Sie
erinnerte sich später, daß der Arzt gekommen war und sie auf Elks flehentliche
Bitte das zubereitete Getränk zu sich genommen hatte. Und obgleich sie
vermutete, was es war, und sich dagegen wehrte, den milchweißen Trank
einzuschlürfen, hatte sie schließlich nachgegeben. Sie war durch den
innerlichen Kampf, den sie geführt hatte, um ihren gesunden Verstand zu
bewahren, völlig erschöpft.

Als ihr Bewußtsein zurückzukehren begann, fühlte sie, daß sie in einem Bett lag
und daß jemand ihr die Schuhe ausgezogen und ihr Haar gelöst hatte. Es kostete
sie eine entsetzliche Anstrengung, die Augen zu öffnen, und sie sah, daß eine
Frau am Fenster saß und las. Das Zimmer war sichtlich das eines Mannes und roch
schwach nach Rauch.

»Dicks Bett!« murmelte sie. Die Frau legte ihr Buch hin und stand auf.

Ella sah sie verwundert an. Warum trug sie nur die weiße Haube um ihr Haar und
die blaue Jacke mit den weißen Manschetten? Ach, natürlich, sie war eine
Pflegerin. Zufrieden, dieses Problem gelöst zu haben, schloß Ella die Augen und
verlor sich wieder in das Land der Träume.

Sie erwachte nochmals. Die Frau war noch da, aber diesmal war Ellas Geist
völlig klar.

»Wie spät ist es?« fragte sie.

Die Pflegerin kam mit einem Glas Wasser zu ihr, das Ella gierig trank.

»Es ist sieben Uhr«, sagte sie.

»Sieben?« Ella schauderte und versuchte, mit einem Aufschrei aufzustehen. »Es
ist Abend!« stammelte sie.

»Was ist geschehen?« fragte sie dann.

»Ihr Vater ist unten, Fräulein«, sagte die Pflegerin, »ich werde ihn rufen.«

»Vater ist hier?« Sie runzelte die Brauen.

»Herr Gordon ist auch unten und Herr Johnson!«

Die Frau führte getreulich die Instruktionen, die man ihr gegeben hatte, aus.

»Sonst niemand?« fragte Ella flüsternd.

»Nein, Fräulein, der andere Herr kommt erst morgen oder übermorgen.«

Mit einem Schluchzen vergrub das Mädchen das Gesicht in die Kissen.

»Sie sagen mir nicht die Wahrheit!«

»O doch!« sagte die Frau, und etwas in ihrem Lachen ließ Ella aufblicken.

Die Pflegerin ging aus dem Zimmer, und nach einer Weile öffnete sich die Tür
und John Bennett kam herein. Da lag sie auch schon in seinen Armen und
schluchzte vor Freude.

»Ist es wahr! Ist es wirklich wahr, Papa?«

»Ja, mein Herz, es ist wahr!« sagte Bennett. »Ray wird morgen hier sein. Es
sind noch einige Formalitäten zu erledigen. Sie können seine Befreiung nicht
sofort erwirken, wie man das in Romanen liest. Wir sprechen gerade über seine
Zukunft. Ach, mein armes Mädel!«

»Wann hast du es erfahren, Vater?«

»Heute morgen«, sagte er ruhig.

»Hat es dich nicht entsetzlich geschmerzt?« fragte sie.

Er nickte. »Johnson möchte Ray die Führung der Vereinigten Maitlands
übergeben«, sagte er. »Das wäre etwas Herrliches für Ray. – Ella, unser Junge
hat sich sehr verändert.«

»Hast du ihn gesehen?« fragte sie überrascht.

»Ja, heute morgen.«

Es kam Ella ganz natürlich vor, daß der Vater ihn gesehen hatte, und sie dachte
auch gar nicht daran, wie es ihm wohl gelungen war, in das eifrig behütete
Gefängnis zu gelangen.

»Ich glaube aber nicht, daß Ray Johnsons Anerbieten annehmen wird«, sagte der
Vater. »Wenn ich ihn recht verstehe, so wird er es gewiß nicht tun. Er wird
jetzt keine ihm fertig angebotene Stellung annehmen wollen, sondern sich lieber
selbst emporarbeiten. Ella, er kommt wieder zu uns.«

»Papa, wenn Ray wieder zurückkommt«, sagte sie nach einem langen Schweigen,
»würde es dir dann möglich sein, deine Beschäftigung, die du doch so hassest,
aufzugeben?«

»Ich habe sie schon aufgegeben, Liebling«, erwiderte er ruhig. »Nie wieder!
Niemals wieder! Gott sei gedankt!«

Sie sah sein Gesicht nicht, aber sie fühlte den Schauer, der durch des Vaters
Gestalt rann.

 

Das Arbeitszimmer lag voller Rauchwolken. Dick Gordon, dessen Kopf ganz
bandagiert, und dessen hübsches Gesicht ein wenig durch drei Querkratzer
verunziert war, saß in seinem Schlafrock und Pantoffeln, eine Shagpfeife
zwischen den Zähnen wie ein Bild der etwas mitgenommenen Zufriedenheit da.
»Sehr nett von Ihnen, Johnson«, sagte er. »Ob Ray wohl Ihr Anerbieten annehmen
wird? Glauben Sie es ehrlich, daß er befähigt ist, als Direktor eines so
ungeheuren Unternehmens zu fungieren?«

Johnson sah zweifelnd drein. »Bei Maitland war er bloß Angestellter, aber man
hat vielleicht keine Ahnung von seinen administrativen Qualitäten.«

»Sind Sie nicht fast ein bißchen zu großmütig gegen ihn?«

»Das weiß ich nicht. Vielleicht«, sagte Johnson. »Ich möchte ihm natürlich gern
helfen. Es sind ja auch noch andere, weniger wichtige Stellungen da, und
vielleicht würde Ray, wie Sie sagen, nicht einmal einen so verantwortlichen
Platz einnehmen wollen.«

»Sicherlich nicht«, sagte Dick entschieden.

»Mir scheint«, sagte Elk, »das schwierigste ist, daß wir den Jungen ganz aus
den Klauen der Frösche befreien. Einmal ein Frosch, allzeit ein Frosch! Und
dieser alte Herr Nummer Eins ist nicht derjenige, der mit den Händen im Schoß
dasitzt und seine Niederlage wie ein kleiner Edelmann aufnimmt. Heute früh
hatten wir einen Beweis dafür. Johnson wurde in Ihrer Straße angeschossen.«

Dick nahm die Pfeife aus dem Mund und sandte eine blaue Rauchwolke in den
Nebel, der über dem Raum lag.

»Der Frosch hat ausgespielt«, sagte er. »Die einzige Frage ist nur die, was der
beste und wirksamste Weg ist, ein Ende mit ihm zu machen. Balder ist gefangen,
Hagn im Kerker. Lew Brady, einer der hilfreichsten Agenten, ist tot, nur Lola
...«

»Lola ist fort!« sagte Elk. »Heute morgen hat sie sich nach den Vereinigten
Staaten eingeschifft, und Joshua Broad war es, der ihr die Oberfahrt
ermöglichte. Es bleibt also nur noch der Frosch selbst übrig und die
Organisation, die er leitet. Fängt man ihn, so ist es mit der ganzen Bande zu
Ende.«

In diesem Moment kam John Bennett zurück, und das Gespräch nahm eine andere
Wendung. Wenig später verabschiedete sich Johnson.

»Sie haben Ella doch nichts gesagt, Herr Bennett?« fragte Dick.

»Über mich? Nein! Ist es nötig?«

»Ich glaube nicht«, sagte Dick ruhig, »lassen Sie dies Ihr eigenes und Rays
Geheimnis bleiben. Mir selbst war es schon lange Zeit bekannt. An dem Tag, an
dem Elk mir erzählte, daß er Sie auf dem Kings-Cross-Bahnhof getroffen hat und
daß ein Einbruch verübt worden ist, habe ich erfahren, daß man einen Mann im
Gefängnis von York hingerichtet hat. Ich nahm mir die Mühe, in den Spalten der
Zeitungen nachzusehen, und fand heraus, daß Ihre Abwesenheit tatsächlich, wie
Elk behauptete, immer mit Einbruchsdiebstählen zusammentraf. Aber es werden im
Lauf eines Jahres so viele Einbrüche in England verübt, daß es nur merkwürdig
gewesen wäre, wenn sich dieses Zusammentreffen nicht ereignet hätte. Es gab
aber auch noch andere Zufälle. An dem Tag, an dem der Mord in Ibbley Copse
verübt wurde, waren Sie in Gloucester. Und an dem gleichen Tag wurde Walbsen,
der Mörder von Hereford, hingerichtet.«

John Bennett senkte den Kopf. »Sie haben es gewußt und dennoch . . .« Er
zögerte.

Dick nickte.

»Ich kannte das Scheitern all Ihrer Pläne, das Sie in Ihren schrecklichen Beruf
getrieben hat«, sagte er freundlich. »Mir erscheinen Sie als ein Vollstrecker
des Gesetzes – nicht mehr oder minder schrecklich als ich selbst, der ich so
viel dazu beigetragen habe, Menschen aufs Schafott zu bringen. Sie sind nicht
unreiner als der Richter, der aburteilt und der das Todesurteil unterschreibt.
Wir alle sind nur Instrumente der Ordnung.«

Ella und ihr Vater blieben in jener Nacht in Harley Terrace und fuhren am
Morgen nach Paddington-Station, um Ray dort zu treffen. Weder Elk noch Dick
begleiteten sie.

»Aber es kommt mir sehr auffallend vor«, sagte Elk, »daß weder Sie noch ich
Bennett kannten.«

»Wie sollten wir auch?« sagte Dick. »Weder Sie noch ich pflegen Hinrichtungen
beizuwohnen, und die Person des Scharfrichters bleibt für gewöhnlich unbekannt.
Nur wenn er vorzieht, von sich reden zu machen, genießt er eine zweifelhafte
Berühmtheit. Bennett aber scheute vor der Öffentlichkeit zurück und vermied
sogar die Bahnhöfe der Städte, in denen Exekutionen stattfanden. Er stieg
gewöhnlich in einem abseits gelegenen Dorf aus und marschierte zu Fuß in die
Stadt. Der Hauptwärter in Gloucester sagte mir, daß er immer erst um
Mitternacht in das Gefängnis kam. Niemand hat ihn je kommen oder gehen sehen.«

»Der alte Maitland muß ihn aber erkannt haben.«

»Der wohl«, nickte Dick, »Maitland war eine Zeitlang im Kerker, und es ist
möglich, daß besonders bevorzugte Gefangene den Scharfrichter sehen konnten.
Unter bevorzugten Gefangenem verstehe ich Leute, die wegen ihres guten
Betragens sich im Gefängnis frei bewegen dürfen. Maitland hat Ella doch
erzählt, daß er ‹im Loch› war. Und das ist sicherlich die richtige Erklärung
dafür. Alle offiziellen Briefe für Bennett kamen nach Dorking, wo er ein Zimmer
fürs ganze Jahr gemietet hatte. Seine geheimnisvollen Reisen in die Stadt
schienen den Leuten nicht geheimnisvoll, die ihn weder dem Aussehen noch dem
Namen nach kannten.«

Zu Elks Überraschung war, als er abends Harley Terrace aufsuchte, Dick nicht
anwesend. Der Diener meldete, daß der Herr ein wenig geschlafen und sich
umgekleidet hätte. Dann sei er ausgegangen, ohne Botschaft zu hinterlassen.
Dick pflegte in der Regel nicht auf einsame Spaziergänge auszugehen, und Elk
dachte zuerst, er wäre nach Horsham gefahren. Elk dachte sehnsüchtig an sein
eigenes bequemes Bett, aber er wollte sich nicht zurückziehen, bevor er nicht
seinen Vorgesetzten gesprochen hatte. So machte er es sich im Arbeitszimmer
bequem und war fest eingeschlafen, als ihn jemand leise an der Schulter
rüttelte. Er schlug die Augen auf und sah Dick vor sich stehen.

»Hallo«, sagte er, »wollen Sie die ganze Nacht aufbleiben?«

»Mein Auto steht vor der Tür«, sagte Dick, »nehmen Sie Ihren Überrock, wir
fahren nach Horsham.«

Elk gähnte die Uhr an. »Sie wird jetzt an ihr Bettchen denken«, protestierte
er.

»Hoffentlich!« sagte Dick. »Aber ich habe meine Befürchtungen. Um neun Uhr
abends hat man den Frosch auf der Straße nach Horsham gesehen.«

Jetzt war Elk vollkommen wach. »Woher wissen Sie das?« fragte er.

»Ich habe ihn den ganzen Abend beobachtet«, sagte Dick, »aber er ist mir
entkommen.«

»Sie haben den Frosch beobachtet?« wiederholte Elk langsam. »Ja, kennen Sie ihn
denn?«

»Ich kenne ihn schon seit einem Monat«, sagte Dick. »Nehmen Sie Ihren Revolver
mit!«

40

Es gibt eine Glückseligkeit, die mit keiner anderen im Leben zu vergleichen
ist, und das ist jene, die uns überkommt, wenn einer unserer Lieben uns nach
Gefahren wiedergegeben ist. Ray Bennett saß neben seinem Vater und war
glücklich, all diese Liebe und Zärtlichkeit zu genießen. Es schien ihm wie ein
Traum, daß er wieder in diesem gemütlichen Wohnzimmer mit seinen
Kretonvorhängen, seinem schwachen Lavendelduft, seinem großen Kamin, seinen
bleigefaßten Fenstern saß und Ella vor sich sah.

Der Regensturm, der an die Fensterscheiben prasselte, verlieh der Behaglichkeit
und dem Frieden seines Daheims noch gesteigerte Wirkung. Von Zeit zu Zeit
betastete er wie abwesend sein rasiertes Gesicht. Es war ihm dies der sicherste
Beweis, daß er wach war und seine Eindrücke der Welt der Wirklichkeit
angehörten. »Hol deinen Stuhl heran, Junge«, sagte Bennett, als Ella mit der
dampfenden Teekanne ins Zimmer kam. Ray erhob sich gehorsam und stellte seinen
Windsorsessel dorthin, wo er immer gestanden, zur rechten Hand seines Vaters.

John Bennett saß bei Tisch und beugte das Haupt. Das alte Tischgebet erklang,
das der Vater jahrelang gebetet hatte und das Ray in vergangener Zeit stets mit
heimlichem Spott bedachte. Nun aber schien es ihm von schöner Bedeutung
erfüllt, die ihm das Herz zusammenschnürte.

»Für all die Segnungen, die wir heute erfahren haben, mache der Herr uns
wahrhaft dankbar.«

Es war eine wundervolle Mahlzeit. Viel wunderbarer als jene, die er im
Herons-Klub oder in jenen teueren Restaurants genossen hatte, die Lola so
liebte. Er legte Messer und Gabel nieder und lehnte sich mit glücklichem
Lächeln zurück.

»Zu Hause!« sagte er einfach. Und sein Vater faßte unter dem Schutze des
Tischtuches seine Hand und drückte sie so fest, daß es den Jungen fast
schmerzte.

»Ray, man möchte dir die Direktorstelle bei Maitlands geben. Johnson trägt sie
dir an. Was denkst du darüber, mein Sohn?«

Ray schüttelte den Kopf.

»Ich bin ebensowenig geeignet, das Geschäft der Vereinigten Maitlands zu
führen, wie ich Präsident der Bank von England sein könnte«, sagte er mit einem
kleinen Lachen. »Nein, Papa, meine Erwartungen sind heute nicht mehr so
übertrieben wie früher. Ich glaube, ich könnte mir einen ganz schönen
Lebensunterhalt mit dem Ausgraben von Kartoffeln verdienen. Ich würde es gern
tun.«

Der Alte sah nachdenklich auf das Tischtuch.

»Ich, ich würde wohl dringend einen Assistenten bei meinen Aufnahmen brauchen,
falls sie, wie Selinski sagt, weiterhin Erfolg haben werden. Inzwischen kannst
du ja vielleicht Kartoffeln graben – wenn Ella erst verheiratet ist.«

»Ella soll heiraten? Wirklich, Ella?« Ray sprang auf das Mädchen zu und küßte
es. »Aber der Vorfall mit mir wird dir doch nicht schaden?«

»Nein, mein Lieber«, sagte sie. »Jetzt nicht mehr.«

»Was willst du damit sagen?« fragte John Bennett, als er sah, wie Ellas Antlitz
sich verdüsterte.

»Ich habe an etwas sehr Unangenehmes gedacht, Papa«, sagte sie und erzählte von
dem schrecklichen Besuch.

»Was, der Frosch wollte dich heiraten?« fragte Ray atemlos.

»Das ist ja unglaublich! Und hast du sein Gesicht gesehen?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Er trug eine Maske«, sagte sie, »reden wir lieber nicht mehr darüber.

Sie stand rasch auf und begann abzuräumen, und zum erstenmal nach langer Zeit
half Ray ihr dabei.

»Es ist eine schreckliche Nacht heute«, sagte sie, als sie aus der Küche
zurückkam. »Der Wind hat das Fenster aufgerissen und die Lampen ausgeblasen.
Und es regnet in Strömen herein.«

»Jetzt sind alle Nächte gute Nächte für mich«, sagte Ray, und es klang wie
leises Schluchzen in seinem Lachen mit. Es war noch kein Wort über seine
schreckliche Todespein gesprochen worden. Sie waren stillschweigend
übereingekommen, daß dieses Erlebnis für immer in die Region der schlimmen
Träume verwiesen bleiben sollte.

»Verriegle die Hintertür, Liebling«, sagte John Bennett und sah auf, als sie
hinausging. Jeder der beiden Männer rauchte, mit seinen eigenen Gedanken
beschäftigt. Und dann sprach Ray mit seinem Vater natürlich von Lola.

»Ich glaube nicht, daß sie schlecht war, Vater«, sagte er. »Sie konnte nicht
ahnen, was mit mir geschehen sollte. Der Plan war so teuflisch ausgeklügelt,
daß ich bis zu der Stunde, da ich von Gordon die wahre Geschichte erfuhr, der
Meinung war, ich hätte Brady wirklich getötet.«

Bennett nickte.

»Ich habe immer gedacht«, fuhr Ray fort, »daß Maitland etwas mit den Fröschen
zu tun haben müßte; ich erriet es zuerst, als er nach Herons-Klub gekommen war.
Was beunruhigt dich, Vater?«

»Ella!« rief John Bennett. Es kam keine Antwort aus der Küche.

»Ich möchte nicht, daß sie allein draußen bleibt und das Geschirr abwäscht, ruf
sie herein, Ray.«

Ray stand auf und öffnete die Tür. Die Küche war dunkel.

»Die Lampe, bring die Lampe, Vater!« rief er. Und John Bennett eilte ihm nach.

Die Küchentür war verschlossen, aber nicht verriegelt. Etwas Weißes lag davor
auf dem Boden, und Ray bückte sich, um es aufzuheben. Es war ein abgerissenes
Stück der Schürze, die Ella getragen hatte. Die zwei Männer sahen einander an,
und Ray rannte in sein Zimmer und kam mit einer Windlaterne, die er anzündete,
herunter.

»Vielleicht ist sie im Garten«, sagte Ray gepreßt, stieß die Tür auf und schrie
in den Sturm hinaus.

Der Regen strömte erbarmungslos hernieder. Die Männer waren durch und durch
naß, ehe sie noch ein paar Meter gegangen waren. Ray leuchtete mit der Laterne
den Boden ab. In dem regenfeuchten Grund sah er Spuren vieler Tritte, und
plötzlich erkannte er die von Ellas Fuß. Am Rand des Rasens verschwanden sie,
aber gerade vor der Seitentür kamen sie wieder zum Vorschein. Dieser -Durchgang
verband die Straße mit einer Wiese hinter Maytree Haus, und die Gartentür war
gewöhnlich verschlossen. Ray sah als erstes die Spuren eines Autos, dann sah
er, daß das Tor offenstand. Er rannte hinaus und sah, daß die Spuren nach
rechts wiesen.

»Wir wollen vielleicht den Garten durchsuchen, um ganz sicherzugehen, Vater«,
sagte er. »Ich werde einige von den Nachbarn herausrufen und um Hilfe bitten.«
Als er dies getan hatte, hatte John Bennett den Garten bereits durchsucht, ohne
eine Spur von Ella zu finden.

»Fahr in die Stadt und telefoniere Gordon!« sägte er. Und seine Stimme war
eigentümlich ruhig.

Nach einer Viertelstunde sprang Ray vor der Tür von seinem alten Fahrrad ab, um
dem Vater die ernste Neuigkeit mitzuteilen.

»Die Telefonlinie ist zerschnitten«, sagte er gepreßt.

»Aber ich habe ein Auto bestellt, das von der Garage kommen wird. Wir wollen
versuchen, den Spuren zu folgen.«

Das Mietauto kam gerade an, als auch schon die Scheinwerfer von Dicks Auto in
Sicht waren.

Gordon sah ihre Gesichter und war auf das Schlimmste gefaßt, noch ehe er
heraussprang. Es folgte eine kurze, sachliche Besprechung. Dick ging rasch
durch die Küche und den Spuren nach, die auf die Straße führten, und dort sahen
sie schon Elk, der gebückt den Boden mit einer elektrischen Taschenlampe
langsam und methodisch absuchte.

»Hier ist noch eine schmale Radspur«, sagte er. »Aber zu schwer für ein Fahrrad
und zu leicht für ein Auto. Sieht wie ein Motorradaus!«

Dick sandte Ray und den Vater ins Haus und bestand darauf, daß sie sich
umkleideten, bevor sie weitere Schritte unternahmen. Sie kamen in Regenmäntel
gehüllt heraus und sprangen in den gelben Rolls, der sich sogleich in Bewegung
setzte. Die Spuren blieben auf der Strecke von fünf Meilen hinaus sichtbar,
dann fuhren sie durch ein Dorf. Der Schutzmann hatte vor ganz kurzer Zeit einen
Wagen und einen Motorradfahrer durchkommen sehen.

»Fuhr der Motorradfahrer direkt hinter dem Wagen?« fragte Elk.

»Nein, er folgte ihm in einem Abstand von etwa hundert Metern«, sagte der
Polizist. »Ich wollte ihn aufschreiben, weil sein Licht nicht brannte, aber er
kümmerte sich nicht um mich.«

Sie legten eine neue Meile zurück, aber da kamen sie auf die harte Oberfläche
einer frisch geteerten Straße, und hier verloren sie die Spur. Noch eine Meile
weiter kamen sie zu einem Punkt, wo drei Wege abzweigten. Zwei davon waren
geteert und zeigten keine Radspuren. Auch der dritte nicht, obwohl dessen
Oberfläche weich war.

»Es muß also einer von diesen beiden Wegen sein«, sagte Dick.

»Wir wollen die rechte Straße probieren.«

Sie war geteert, bis sie das nächste Dorf erreichten. Aber der Nachtwächter
schüttelte den Kopf, als Dick ihn befragte.

»Nein, Herr, seit zwei Stunden ist kein Auto durchgekommen.«

»Wir müssen zurückfahren!« sagte Dick, Verzweiflung im Herzen. Das Auto wendete
und flog mit größter Geschwindigkeit zu dem Straßenknotenpunkt zurück. Hier
fuhren sie nun auf der neuen Straße weiter und waren noch nicht lange gefahren,
als Dick das rote Hecklicht eines vor ihnen haltenden Autos erblickte und
heraussprang. Seine Hoffnungen jedoch sollten sich nicht erfüllen.

Das Auto war nicht das, das sie suchten. Es hatte an der Straßenseite eine
Panne erlitten, aber der beschmutzte Fahrer konnte ihnen doch wertvolle
Fingerzeige geben.

Vor dreiviertel Stunden war ein Wagen vorbeigerast. Er beschrieb ihn ganz
genau, ja, er war sogar imstande gewesen, die Fabrikmarke festzustellen. Der
Motorradfahrer war gefolgt, sein Rad war eine Red Indian.

»Wie weit fuhr er hinter dem Auto?«

»Gute hundert Meter, möchte ich sagen«, war die Antwort.

Von nun an bekamen sie häufige Mitteilungen über das Auto, aber im nächsten
Dorf hatte man den Motorradfahrer nicht mehr gesehen, und auch in den folgenden
Orten, die das fremde Auto passiert hatte, erfuhren sie nichts mehr von ihm.

Mitternacht war vorbei, als sie endlich das Auto, dem sie nachjagten, antrafen.
Es stand außerhalb einer Garage auf der Straße nach Shoreham, und Elk war der
erste, der es erreichte. In der Garage selbst war der Besitzer beschäftige
Platz für diesen letzten Gast zu machen. Das Auto war leer und ohne Fahrer.

»Ja, Herr, vor einer Viertelstunde«, sagte er, als Elk sich legitimiert hatte.
»Der Chauffeur sagte, er wollte sich in der Stadt nach einem Quartier
umschauen.«

Mit Hilfe einer starken elektrischen Lampe durchsuchten sie das Innere des
Wagens. Es blieb kein Zweifel, daß Ella dessen Insasse gewesen war. Eine kleine
Elfenbeinbrosche, die John Bennett ihr zum Geburtstagsgeschenk gemacht hatte,
wurde in einer Ecke zerbrochen am Boden gefunden.

»Es hat gar keinen Sinn, nach dem Chauffeur zu suchen«, sagte Elk. »Unsere
einzige Chance wäre, wenn er in die Garage zurückkommen würde.«

Die Lokalpolizei wurde zur Besprechung herbeigerufen.

»Es ist ein sehr großer Ort«, sagte der Polizeichef. »Wenn der Chauffeur einer
Diebesbande angehört, so ist es sehr wahrscheinlich, daß Sie ihn gar nicht
finden und er des Autos wegen nicht mehr zurückkommen wird.«

Etwas aber erschien Dick noch rätselhafter als alles andere. Es war dies das
Verschwinden des Motorradfahrers. Wenn es wahr war, daß er immer in der Distanz
von hundert Metern hinter dem Auto hergefahren und zwischen zwei Dörfern
abgestiegen war, so hätten sie ihn passieren müssen.

»Wir sollten lieber zurückfahren«, sagte Elk. »Es ist fast sicher, daß man mit
Fräulein Bennett irgendwo auf der Straße ausgestiegen ist. Der Motorradfahrer
ist jetzt unser einziger Anhaltspunkt, denn offenbar ist sie mit ihm gewesen.
Und es war entweder der Frosch oder einer seiner Leute.«

»Sie sind zwischen Shoreham und Morby verschwunden«, sagte Dick. »Sie kennen
doch die Gegend hier, Bennett? Gibt es hier einen Ort in der Umgebung von
Morby, zu dem sie hätten hinfahren können?«

»Ich kenne die Gegend«, stimmte Bennett zu, »es liegen noch ein paar Häuser
außerhalb Morbys. Natürlich, es könnte auch Morby-Feld sein! Aber ich kann mir
wirklich nicht denken, daß man Ella dorthin gebracht haben soll.«

»Was ist Morby-Feld?« fragte Dick, als das Auto langsam den Weg, den es eben
gekommen war, zurückfuhr.

»Morby-Feld ist ein unbenutzter Steinbruch. Die Gesellschaft hat vor ein paar
Jahren liquidiert«, erwiderte Bennett. Sie fuhren im Schneckentempo durch Morby
und hielten vor dem Haus der Ortspolizei, um vielleicht etwas Neues zu
erfahren, das in ihrer Abwesenheit vorgefallen sein mochte. Aber es gab nichts
Neues. »Sind Sie absolut sicher, daß Sie den Motorradfahrer nicht gesehen
haben?«

»Absolut!« sagte der Mann. »Das Auto fuhr so nahe an mir vorbei, wie Sie jetzt
halten. Ich mußte tatsächlich auf den Gehsteig treten, um nicht mit Kot
bespritzt zu werden. Ich hatte sogar den Eindruck, daß das Auto leer war.«

»Warum waren Sie dieser Meinung?« fragte Elk rasch.

»Erstens fuhr es sehr leicht, und zweitens rauchte der Chauffeur. Ich verbinde
immer rauchende Chauffeure mit einem leeren Auto.«

»Mein Sohn«, sagte der bewundernde Elk, »in dir liegen Möglichkeiten verborgen!
« Und der Nachwuchs für die Polizeidirektion wurde notiert.

»Ich möchte diesem Dorfpolizisten beistimmen«, sagte Dick, als sie zu ihrem
Rolls zurückgingen. »Der Wagen war leer, als sie hier durchkamen, und das
erklärt auch das Fehlen des Motorradfahrers. Wir müssen zwischen Morby und
Wellan suchen.«

Nun bewegten sie sich mit der Langsamkeit von Fußgängern weiter. Die
Scheinwerfer wurden so eingestellt, daß man den Graben und die Hecke auf beiden
Seiten der Straße beleuchtete. Sie waren noch nicht fünfhundert Meter gefahren,
als Elk: »Halt!« brüllte und hinaussprang. Nach ein paar Minuten rief er Dick
zu sich. Die drei Männer eilten dem Detektiv entgegen, der vor einem großen
roten Motorrad stand, das sich unter dem Schutz einer verfallenen Steinmauer
verbarg. Sie waren, ohne es zu sehen, daran vorbeigefahren, denn es stand auf
der anderen Seite der Mauer, und nur ein Lichtreflex auf der Lenkstange hatte
zu seiner Entdeckung geführt. Dick rannte nach dem Auto und stellte die
Scheinwerfer so ein, daß sie das Rad hell beleuchteten.

Es war fast neu, über und über mit Kot bespritzt, und die Lampe fühlte sich
kalt an. Elk hatte eine Eingebung. An der Rückseite des Sitzes war ein schwerer
Werkzeugbeutel mittels eines festen Lederriemens angebracht, und diesen
schnürte er auf.

»Wenn es eine neue Maschine ist, so hat der Fabrikant den Namen und die Adresse
des Besitzers in den Beutel eingeschrieben«, sagte er.

Sie nahmen den Beutel ab. Elk löste den letzten Riemen und schlug die Klappe
zurück.

»Du großer Moses!« sagte Elk.

Auf dem rohen Leder zeigte sich die säuberlich gemalte Inschrift: »Joshua
Broad, Caverley Haus, Cavendish Square.«

41

Ellas erster Eindruck, als sie in die Küche kam, war der, daß das auf einer
Leine unter der hohen Decke zum Trocknen aufgehängte Tischtuch herabgefallen
war.

Mit überraschender Plötzlichkeit wurde sie von rückwärts her in die Falten des
schweren feuchten Tuches eingehüllt. Ein Arm preßte sich um sie, eine Hand
bedeckte ihren Mund und drückte ihren Kopf nach unten. Sie versuchte zu
schreien, aber sie brachte keinen Ton hervor. Sie stieß mit dem Fuß gegen die
Tür, doch ein eiserner Arm legte sich um ihre Knie. Sie hörte einen Ton wie von
zerreißendem Stoff, und ihre Gelenke wurden zusammengebunden. An dem eiskalten
Luftzug spürte sie, daß die Tür geöffnet wurde, und in der nächsten Sekunde war
sie im Garten.

»Geh!« zischte eine Stimme, und sie fühlte, daß ihre Füße jetzt wieder befreit
wurden. Sie vermochte nichts zu sehen, sie fühlte nur, daß der Regen auf das
Tuch, das ihren Kopf bedeckte, herniederströmte und daß es vom Wind mit aller
Kraft ihr ins Gesicht geweht wurde. Der Wind blies es ihr so eng um Mund und
Nase, daß sie kaum zu atmen vermochte. Erst als sie die Füße in dem feuchten
Straßenkot versinken fühlte, wußte sie, daß sie in der kleinen Allee neben dem
Haus war. Und als sie dies erkannte, fühlte sie sich auch schon erfaßt und in
ein Auto gehoben. Sie hörte, wie jemand den Platz neben ihr einnahm und der
Wagen ansprang. Dann löste eine geschickte Hand das Tuch von ihrem Kopf. Auf
einem der beiden Vordersitze saß eine dunkle Gestalt, deren Gesicht sie nicht
zu erkennen vermochte.

»Was wollen Sie, wer sind Sie?« fragte sie. Aber lange bevor die Stimme des
Mannes an ihre Ohren klang, hatte sie schon gewußt, daß sie in der Gewalt des
Frosches war.

»Ich will dir noch eine letzte Chance geben«, sagte er. »Nach dieser Nacht ist
die Frist zu Ende.«

Sie beherrschte mit Anstrengung das Zittern ihrer Stimme und fragte: »Was
wollen Sie von mir?«

»Du wirst dich verpflichten, mich zu heiraten und das Land am Morgen mit mir zu
verlassen. Ich habe solches Zutrauen zu dir, daß ich mich mit deinem Wort
zufrieden gebe.«

Sie schüttelte heftig den Kopf, bis ihr zum Bewußtsein kam, daß er sie in der
Finsternis des Wagens ja nicht zu sehen vermochte. Erst dann sprach sie.

»Das werde ich nie tun«, antwortete sie ruhig. Und es wurde während der ganzen
Fahrt kein anderes Wort mehr gesprochen. Einmal flüsterte der Mann mit der
Maske, sie sah trotz der zugezogenen Vorhänge den Reflex seiner Glimmerbrille,
als das Auto durch eine Dorfstraße fuhr, einen Befehl, und der Mann, der neben
ihr saß, spähte durch das rückwärtige Fenster.

»Nichts!« sagte er.

Es wurde ihr keine Gewalt angetan. Sie wurde nicht gehindert oder gebunden,
aber sie wußte wohl, daß es vollkommen aussichtslos war, an Flucht auch nur zu
denken.

Nun fuhren sie in verlangsamtem Tempo dahin, und das Auto blieb stehen. Die
Insassen sprangen heraus, und sie verließ als letzte den Wagen. Ein Mann faßte
ihren Arm und zog sie durch die Lücke einer Hecke auf ein gepflügtes Feld, wie
ihr schien.

Der andere kam nach und brachte einen Regenmantel, in den er ihr hineinhalf.
Der Regen strömte herab und trommelte auf die ölgetränkten Mäntel. Der Frosch
ging voraus, ohne sich ein einziges Mal umzusehen. Sie glitt oft aus und wäre
gefallen, hätte sie der Arm des Begleiters nicht so fest gehalten.

»Wohin führen Sie mich?« fragte sie endlich. Es kam keine Antwort. Sie
überlegte, ob sie sich nicht losmachen konnte, um in der herrschenden
Finsternis zu entfliehen. Gerade als ihr dieser Gedanke kam, sah sie einen
Schimmer von Wasser zu ihrer Rechten, einen runden, gespenstisch bleichen
Fleck.

»Das ist ja Morby-Feld«, sagte sie, denn nun hatte sie den Ort erkannt. »Sie
bringen mich zum Steinbruch!«

Wieder keine Antwort. Unaufhörlich marschierten sie weiter, bis sie wußte, daß
man in nicht zu großer Entfernung vom Steinbruch selbst angelangt war. Sie
hätte gern erfahren, welches Schicksal ihrer wartete, wenn sie den Frosch bis
zum Ende zurückweisen würde, wie sie es zu tun gedachte. Wollte dieser
furchtbarer Mensch sie töten?

»Warte!« sagte der Frosch plötzlich und verschwand im Finstern. Dann sah sie
ein Licht, das aus einem kleinen Holzhaus kam. Eigentlich waren es zwei
Lichtflecken, ein langer und ein viereckiger. Ein Fenster und eine Tür. Das
Fensterviereck verdunkelte sich sogleich, denn der Laden wurde geschlossen.
Dann sah sie die Gestalt des Frosches mit dem abenteuerlichen Kopfschmuck wie
eine höllische Silhouette in der Tür stehen.

»Komm!« befahl er, und sie ging wie hypnotisiert auf ihn zu. An der Tür der
Hütte wollte sie zurückweichen, aber seine Hand erfaßte ihren Arm und hielt ihn
fest.

Sie wurde in das Innere der Hütte hineingezogen, die Tür wurde zugeschlagen und
verriegelt. Sie war mit dem Frosch allein. Ihre Neugierde war nun stärker als
ihre Angst. Sie sah sich in dem kleinen Raum um. Er war ungefähr sechs Meter
lang und vier Meter breit. Das Mobiliar war sehr einfach: ein Tisch, ein Bett,
zwei Sessel, ein Kamin. Der hölzerne Fußboden war mit einem alten, schmutzigen
Teppich bedeckt. An einer der Wände standen lange Glaszylinder, die eine
opalene Substanz oder Flüssigkeit enthielten. Daneben sah sie zwei flache
Kisten, deren Holz ganz neu schien.

Der Maskierte folgte ihrem Blick, und sie hörte ihn kichern.

»Gold!« sagte er. »Dein Gold, unser Gold. Es ist eine Million Pfund Sterling
darin.«

Ella sah geblendet hin.

»Setz dich nieder«, sagte er. Er sprach rasch und geschäftsmäßig. Sie
erwartete, als er sich ihr gegenübersetzte, daß er die Maske abnehmen würde.
Aber sie wurde enttäuscht. Durch die Glimmerbrille sah sie, wie seine harten
Augen sie beobachteten. »Nun, Ella Bennett, willst du mich heiraten? Oder
willst du lieber in ein willkommenes Nichts eingehen? Du verläßt diese Hütte
als mein Weib oder als Leiche.« Er stand auf, ging zu den Glaszylindern und.
tippte mit dem Nagel daran. »Einen von diesen hier werde ich zerschlagen und
meine Maske herunternehmen. Du wirst dann wenigstens die Genugtuung haben,
sicher zu wissen, wer ich bin, bevor du stirbst!«

»Ich werde Sie nie heiraten!« sagte sie. »Niemals! Und wäre es aus keinem
anderen Grund, als um Ihres elenden Komplotts gegen meinen Bruder willen.«

»Dein Bruder ist ein Narr«, sagte die hohle Stimme, »und er hätte diese Qualen
nie durchmachen müssen, wenn du mir schon damals versprochen hättest, mich zu
heiraten. Ich hatte einen Mann, einen Halbblödsinnigen, bereit, der gestanden
hätte, daß er Lew Brady getötet hat, und ich hätte selbst das Risiko auf mich
genommen, sein Geständnis zu unterstützen.«

»Ja, aber warum wollen Sie mich eigentlich heiraten?« fragte sie. Es klang
banal, fast töricht, aber die Situation war so grotesk, daß sie kaltblütig und
ohne innere Bewegung sprach.

»Weil ich dich liebe«, war die Antwort. »Ob ich dich so wie Gordon liebe, weiß
ich nicht. Es kann ja wohl sein, daß du etwas bist, was ich nie besitzen darf
und mir deshalb kostbarer erscheint als alles. Noch nie hat sich etwas meinem
Wunsch verweigert.«

»Eher will ich den Tod willkommen heißen«, sagte sie rasch, und sie hörte
wieder ein verhaltenes Kichern.

»Es gibt ärgere Dinge als den Tod für ein feinfühliges Mädchen«, sagte er
bedeutungsvoll, »und du wirst erst sterben, wenn alles zu Ende ist.«

Er sah sie an, und etwas in seinen Augen ließ sie erstarren.

»Vielleicht wirst du nie mein Gesicht sehen«, sagte er und streckte die Hand
nach der Petroleumlampe aus, die auf dem Tisch stand. Er drehte den Docht
langsam tiefer.

Da wurde ein gedämpftes Klopfen an der Tür hörbar.

»Tapp, tapp, tapptapptapp, tapp.«

Der Frosch stand still, die Hand an der Lampe.

Das Klopfen wiederholte sich. Er drehte ein wenig das Licht auf und ging zur
Tür. »Wer ist da?« fragte er.

»Hagn!« antwortete eine tiefe Stimme, und der Frosch trat erstaunt zurück.
»Schnell, öffne!«

Der Frosch schob die schwere Eisenstange zurück, zog den Schlüssel aus der
Tasche und schloß auf. »Hagn, wie bist du losgekommen?«

Die Tür wurde mit solcher Gewalt aufgestoßen, daß er gegen die Wand taumelte,
und Ella stieß einen Freudenschrei aus.

Im Türrahmen stand ein Mann, barhaupt, in einem glänzenden Regenhautmantel. Es
war Joshua Broad: »Zurück!«

Er sah sie nicht an, aber Ella wußte, daß die Worte an sie gerichtet waren und
stand starr wie ein Steinbild in der Ecke. Broads Hände steckten in den
Manteltaschen. Seine Augen hingen an der Maske.

»Harry«, sagte er gedämpft, »du weißt, was ich fordere.«

»Nimm, was dir gebührt!« schrie der Frosch. Zwei Schüsse erklangen
gleichzeitig, und der Frosch taumelte gegen die Wand. Sein Fuß war nur ein paar
Zoll von den Zylindern entfernt, und er erhob ihn. Aber Broad schoß noch
einmal, und der Frosch fiel rücklings, sein Kopf schlug auf den Kamin auf. Er
erhob sich noch einmal auf die Füße, fiel aber mit einem kleinen, erstickten
Seufzer zurück, die Arme weit ausgebreitet.

Dann kam der Klang von Stimmen von draußen, das Geräusch von Tritten auf dem
kotigen Weg, und John Bennett stürzte in die Hütte. Ella flog in seine Arme.
Elk und Dick blieben in der Tür stehen.

»Meine Herren«, sagte Joshua Broad und trat den drei Männern entgegen, »ich
rufe Sie zu, Zeugen auf, daß ich diesen Mann aus Notwehr getötet habe. Es ist
der Frosch! Sein Name ist Harry Lyme. Er ist ein englischer Sträfling.«

»Ich habe gewußt, daß es Harry Lyme ist«, sagte Elk.

Broad beugte sich hinab und fuhr mit der Hand unter die Weste des Mannes.

»Ja, er ist tot. Es tut mir leid, daß ich Sie Ihrer Beute beraubt habe, Herr
Elk, aber es war Lebensnotwendigkeit, daß er von mir getötet wurde; denn einer
von uns beiden mußte in dieser Nacht sterben.«

Elk kniete neben der stillen Gestalt nieder und begann, die scheußliche
Gummimaske zu lösen.

»Hier wurde Genter getötet«, sagte Dick Gordon leise. »Sehen Sie dort das Glas?
« Elk sah auf die Zylinder und nickte. Dann wanderten seine Augen zu dem
barhäuptigen Amerikaner.

»Saul Morris, wie ich glaube?« sagte er. Und »Joshua Broad« nickte. Elk kratzte
nachdenklich sein Kinn und blickte neuerdings auf die stille Gestalt zu seinen
Füßen.

»Nun, Frosch, laß dir ins Gesicht sehen!« sagte er und riß die Maske ab. Er sah
in das Gesicht des Philosophen Johnson.

42

Das Sonnenlicht strömte durch das Fenster von Maytree Haus; das
Frühstücksgeschirr stand noch auf dem Tisch, als der Amerikaner mit der
Erzählung seiner Geschichte begann.

»Mein Name ist, wie Sie, Herr Elk, richtig vermuteten, Saul Morris. Ich bin,
vom moralischen Standpunkt betrachtet, ein Verbrecher, wenn ich mir auch seit
den letzten zehn Jahren keinerlei kriminelle Vergehen habe zuschulden kommen
lassen. Ich bin in Hertford in Connecticut geboren.

Ich will Sie nicht beleidigen, indem ich Ihre Sympathie für meinen Beruf
erbitte. Ich bin ebenfalls mit leichten Fingern und großer Sehnsucht nach einem
Reichtum, den ich nicht selbst verdiente, auf die Welt gekommen. Ich bin weder
verdorben noch in Versuchung geführt worden, auch hatte ich keine schlechte
Gesellschaft. Tatsächlich war meine Karriere ziemlich unähnlich der von anderen
Verbrechern.

Ich studierte Bankdiebstähle, wie ein Arzt das Studium der Anatomie betreibt,
und erwarb eine erschöpfende Kenntnis der verschiedenen Safekonstruktionen. Als
ich mich für meine Laufbahn entschlossen hatte, arbeitete ich fünf Jahre in der
Fabrik des größten englischen Safemachers, in Wolverhampton. Ich kehrte im
Alter von fünfundzwanzig Jahren nach Amerika zurück und schaffte mir eine Reihe
von Einbruchswerkzeugen an, die mich ein paar tausend Dollar kosteten.

Mit ihnen erbrach ich, ganz allein, die Safekammer der Neunten Nationalbank,
und dieser erste Versuch trug mir dreihunderttausend Dollar ein. Ich will Ihnen
keine Liste meiner Einbrüche geben. Einige habe ich schon vergessen, andere
sind zu unwichtig und enthalten zu viele Enttäuschungen, um auf Details
einzugehen. Es genügt mir, zu sagen, daß außer diesen meinen Worten kein Beweis
für meine Urheberschaft an ihnen existiert. Mein Name ist nur mit einem
einzigen Raub in Verbindung gebracht worden, dem Einbruch in den Kassenraum der
Mantania.

Im Jahre 1918 hörte ich, daß die Mantania vierundfünfzig Millionen Francs in
Papiergeld nach Frankreich überführte. Das Geld war vorher einem hydraulischen
Druck ausgesetzt worden, um den Umfang zu verkleinern, und war in zwei starke
Holzkisten verpackt worden. In der einen Truhe befanden sich fünfunddreißig
Pakete, in der zweiten zwanzig Pakete, jedes zu tausend Francs.

Das Schiff sollte einen französischen Hafen anlaufen, ich glaube, es war Havre,
denn die Überseedampfer landeten damals noch nicht in Cherbourg. Zu dieser Zeit
war der Diebstahl tatsächlich schon ausgeführt. Ich hatte Ersatzkisten von
genau der gleichen Form im Kassenraum zurückgelassen, und alles schien in
bester Ordnung, als wir zu meinem höchsten Mißvergnügen, während wir an der
Küste von Irland entlangfuhren, ein Schraubenblatt verloren. Der Kapitän der
Mantania entschloß sich, in Southampton zu landen, ohne den französischen Hafen
zu berühren. Eine nachträgliche Veränderung des Planes wirkt auf einen Mann
meines Berufes ebenso verwirrend, wie die Änderung des Schlachtplans mitten im
Kampf auf den Offizier. Ich hatte bei dieser Gelegenheit einen Helfershelfer.
Es war dies ein Mann, der später an Delirium tremens starb. Dieses Unternehmen 
war für einen Mann ganz allein doch zu groß angelegt, und ich hatte allen
Grund, meinem Gehilfen zu vertrauen.«

»Harry Lyme?« fragte Elk.

»Joshua Braod« schüttelte den Kopf.

»Nein, Sie irren sich. Ich will seinen Namen nicht verraten, der Mann ist tot
und war ein treuer und aufrichtiger Kamerad, obgleich er zum Trunk neigte –
eine Schwäche, die ich nie geteilt habe. Die Fahrtänderung bedeutete nun für
uns, daß wir einen Vorwand erfinden mußten, um überhaupt in Southamton an Land
zu kommen. Und dies womöglich noch, bevor der Diebstahl entdeckt wurde. Aber es
schien nicht eben wahrscheinlich, daß uns dies noch gelingen könnte.

Glücklicherweise herrschte Nebel, und wir mußten langsam die Küste
entlangfahren. Falls Sie sich der Umstände noch erinnern können, so wissen Sie,
daß die Mantania mit einem Schlepper, der nach Portsmouth fuhr, zusammenstieß.
Und da kam die Möglichkeit für uns. Aus einem offenen Gang auf dem Deck, wo wir
mit unserem Gepäck warteten, warf ich die beiden Koffer auf das Deck des
Schleppers, und mein Freund und ich sprangen über. Wie ich schon sagte,
herrschte dichter Nebel, und die Schiffsmannschaft des Schleppers entdeckte uns
erst, als die Mantania sich schon von ihm losgelöst hatte. Obgleich die
Geschichte, die wir dem Kapitän erzählten, höchst durchsichtig war, so glaubte
er sie doch bereitwillig, als ich ihre Wahrscheinlichkeit durch einen
Zwanzig-Dollar-Schein bekräftigte.

Wir landeten unter großen Schwierigkeiten spät am Abend in Portsmouth; wo es
keine Zollinspektion gab, und bekamen unsere Koffer glücklich an Land. Wir
gedachten, die Nacht in Portsmouth zu verbringen. Aber als wir das empfohlene
Quartier aufgesucht hatten, gingen mein Freund und ich in ein kleines Gasthaus,
um etwas zu trinken, und da erfuhren wir eine Nachricht, die uns Hals über Kopf
wieder zu unserem Zimmer zurückkehren ließ. Wir vernahmen, daß der Einbruch
schon entdeckt war und daß die Polizei nach zwei Leuten fahndete, die sich auf
den Schlepper geflüchtet hatten. Da es der Kapitän des Schleppers selbst war,
der uns das Quartier empfohlen hatte, so hatte ich wenig Hoffnung, zu
entkommen.

Immerhin stürzten wir aus dem Haus, und als wir die Straße bei dem einen Ende
verließen, kam die Polizei zu dem anderen Ende herein. Wir machten uns zu Fuß
auf den Weg, und vor Tagesanbruch hatten wir einen Ort namens Eastleigh
erreicht. Als wir in Eastleigh ankamen, ging mein Gefährte in die Stadt, um
etwas zum Essen zu kaufen, und kam nicht mehr zurück.

Als ich mich auf die Suche nach ihm begab, fand ich ihn endlich betrunken auf
der Straße liegen. Ich konnte nichts anderes beginnen, als ihn zurückzulassen.
Die beiden Koffer waren jedoch viel zu schwer für mich, und ich mußte
irgendeinen Ausweg suchen. Da gewahrte ich ein altes Haus, an dem eine Tafel
mit der Ankündigung angebracht war, daß es zum Verkauf ausgeboten wurde. Ich
kletterte über den Zaun, betrachtete alles auf das genaueste und fand, daß sich
am Ende des verfallenen Gartens ein alter Brunnen befand, der mit verfaulten
Planken bedeckt war. Ich konnte den leichteren meiner beiden Koffer in den
Brunnen hinablassen und ihn mit herumliegendem Gerumpel bedecken. Hätte ich
damals beide Truhen vergraben, so wäre mir mancherlei erspart geblieben. Aber
es widerstrebte mir, alles, was ich mit solcher Mühe und Kühnheit erworben
hatte, zurückzulassen. Ich notierte mir den Namen und die Adresse des
Verkäufers, eines Advokaten in Winchester, nahm den zweiten Koffer mit mir,
kaufte in Winchester einen neuen Anzug und verbrachte dort einen angenehmen
Tag, nachdem ich mit dem Advokaten eine Unterredung gehabt hatte. Ich hatte
etwas englisches Geld bei mir, und der Kauf wurde perfekt. Ich gab genaue
Weisungen, daß man das Haus auf keinen Fall vermieten dürfe und daß alles in
dem Zustand verbleiben solle, in dem es sich befand, bis ich von meiner
Australien-Reise zurückgekehrt sein würde. Denn ich spielte einen Australier,
der sein Geburtshaus wieder kaufen wollte.

Von Winchester aus fuhr ich nach London, ohne Ahnung, in welcher Gefahr ich
mich befand. Mein verlassener Freund hatte mir nämlich den Namen eines seiner
Bekannten angegeben, eines gewissen Harry Lyme, der, wie er sagte, der beste
Safeeinbrecher in Europa war. Er hatte behauptet, daß Lyme mir in jeder Notlage
würde helfen können.

Und eine solche ereignete sich bald. Der erste Mensch, den ich sah, als ich
meinen Fuß auf den Bahnsteig von Waterloo setzte, war der Säckelmeister der
Mantania, und der Detektiv des Schiffes war in seiner Gesellschaft.
Glücklicherweise gab es einen Vorortzug, der auf dem gegenüberliegenden
Bahnsteig abfuhr, und ich reiste nach Surbiton und kehrte auf einer anderen
Strecke nach London zurück. Später erfuhr ich, daß mein Gefährte arretiert
worden war und in seinem halbbetrunkenen Zustand alles gestanden hatte, was man
nur wollte. Mir blieb nun nichts übrig, als den Rest des Geldes, fünfunddreißig
Millionen Francs, zu verstecken. Und da dachte ich an Harry Lyme.

Ich las in den Zeitungen, daß eine besondere Polizeimacht aufgebracht worden
war, um die Häuser der bekannten Verbrecher zu beobachten, an die ich mich
vermutlich wenden würde. Aber ich gedachte, trotzdem sein Haus zu erreichen.

Es lag in einer verdächtigen Straße in Camden Town. Der Nebel war dick und
gelb, und ich fand mich nur mit Schwierigkeit in der elenden, schmutzigen
Straße zurecht. Ein Mann öffnete mir erst nach langem und vorsichtigem Zögern
und führte mich in ein kleines Zimmer, das von einer einzigen, kleinen Laterne,
die auf dem Tisch stand, erhellt wurde. Auch das Zimmer war von dem dichten
Nebel erfüllt; denn das Fenster stand offen, um Lyme Gelegenheit zur Flucht zu
geben.

›Sie sind der Amerikaner?‹ fragte er. ›Sie sind ja wahnsinnig, daß Sie
hierherkommen! Die Polizei beobachtet das Haus seit heute nachmittags.‹

Ich sagte ihm kurz, in welcher Schwierigkeit ich mich befände. ›Ich habe hier
fünfunddreißig Millionen Francs, das ist eine Million dreihunderttausend Pfund
Sterling‹, sagte ich ihm. ›Das reicht für uns beide. Können Sie das irgendwo
verstecken, während ich zu fliehen versuche?‹

›Ja‹, sagte er sofort. ›Was bekomme ich dafür?‹

›Die Hälfte!‹ versprach ich. Er schien zufrieden.

Ich war überrascht, ihn mit der Stimme und dem Ton eines gebildeten Mannes
reden zu hören. Später erfuhr ich, daß er ein Gestrandeter war, der sich zuerst
für einen anderen Beruf vorbereitet und, wie ich, den leichteren Weg gewählt
hatte.

Es wird Ihnen kaum glaublich scheinen, wenn ich Ihnen sage, daß ich kein sehr
deutliches Bild von seinen Gesichtszügen mitnahm.

Daran ist die Tatsache schuld, daß ich meine Aufmerksamkeit einzig auf den
Frosch konzentriert hatte, der auf sein Handgelenk tätowiert war. Ja, er hat
ihn später durch die mit großen Kosten vorgenommene Operation eines spanischen
Arztes in Valladolid entfernen lassen.

Dieser Frosch war ein wenig schief tätowiert, und Lyme wußte, so gut wie ich,
daß er ein Zeichen trug, das mich sicher zu ihm zurückführen würde, wo immer er
auch wäre.

Unser Übereinkommen lautete dahin, daß ich ihm meine erfolgte Ankunft nach
Amerika an eine vereinbarte Adresse telegraphieren würde und daß er mir sodann
mittels Einschreibebriefe an das Grand Hotel in Montreal die Hälfte des Geldes
zu schicken hätte.

Um es kurz zu sagen, meine Flucht gelang. Zur angegebenen Zeit war ich in den
Vereinigten Staaten und schickte sofort nach meiner Ankunft das Telegramm an
Lyme ab.

Das Geld kam nicht.

Ich kabelte wieder, diesmal von Montreal, wo ich es erwartete; es kam noch
immer nicht. Viele Monate später erst entnahm ich einer Zeitung, daß Lyme auf
dem Wege nach Guernsey ertrunken war.

In Wirklichkeit war er höchst lebendig. Er übersiedelte in eine Stadt in
Mittelengland, wo er sechs Monate als bescheidener Geschäftsmann lebte. In
dieser Zeit veränderte er langsam sein Aussehen. Er rasierte seinen Schnurrbart
und erzielte künstliche Kahlköpfigkeit, durch die Anwendung chemischer Mittel.
Während er in Zurückgezogenheit lebte, fing er nach und nach an, die
Brüderschaft der Frösche zu gründen. Der Zweck dieser Gründung war, das Zeichen
^an dem ich ihn wiedererkennen mußte, so weit und breit als nur möglich
auszustreuen.

Zuerst mochte er vielleicht keinen anderen Glauben haben, als eben den. Aber es
wollte sich niemand damit einverstanden erklären, die Qualen der Tätowierung
umsonst zu erdulden, und so, gründete er einen eigentümlichen Wohlfahrtsfonds.
Aus diesen geringen Anfängen erstand die große Froschorganisation. Einer der
ersten, mit denen er in Kontakt kam, war ein alter Verbrecher namens Maitland.
Ein Mensch, der weder lesen noch schreiben konnte.«

Broads Zuhörer fuhren auf.

»Natürlich!« sagte Elk, und klopfte ungeduldig auf das Knie, »das ist doch die
Erklärung für das Baby!«

»Es gab niemals ein Baby«, lächelte Broad. »Das Baby war Maitland selbst, der
heimlich schreiben lernte. Das Spielzeug des Kindes, von dem Johnson erzählte,
war nur eine Erfindung, um Sie irrezuführen. Als Johnson Maitland gefunden
hatte, kam er nach London, und die Vereinigten Maitlands wurden gegründet.
Maitland hatte nichts zu tun, als im Büro zu sitzen und unnahbar auszusehen.

Sein bescheidenster Beamter, einer der geschicktesten Schauspieler, die ich je
getroffen habe, war das wirkliche Haupt des Unternehmens, und er blieb
Maitlands Beamter, solange es ihm eben paßte.

Als er Verdacht gegen sich anwachsen fühlte, ließ er sich entlassen. Und als er
dachte, daß Sie ihn als Frosch erkannt hätten, ließ er einen seiner Leute mit
einer leeren Patrone auf sich schießen.

In der Zwischenzeit war die Froschorganisation angewachsen, und er begann
nachzudenken, wie er die Gesellschaft zu seinem Vorteil auszunützen vermochte.
Jeden Tag erschienen neue Rekruten, und sie alle kosteten Geld.

Aber was er aus diesem Rest auswählte, waren doch ein oder zwei glänzende
Köpfe. Balder war der eine, und Hagn der zweite. Vielleicht gab es noch andere
mehr, die wir jetzt nie mehr kennenlernen werden. Als führende Kraft der
Vereinigten Maitlands hatte er nicht die geringste Schwierigkeit, über seine
Francs zu disponieren. Und wenn seine Spekulationen mißglückten, so fand er den
Ausweg, um seine Verluste wieder einzubringen. Bei einer Transaktion in
Eisenwerten wäre es ihm einmal fast an den Kragen gegangen. Der Frosch machte
darauf James G. Bliss, den einzigen Mann, der ihn hätte ruinieren können, kalt.
Wann immer er es angezeigt fand, einen Mann niederzuschlagen, ob er nun ein
Militärattache oder ganz einfach ein Kaufmann war, der sich unterfing, in
seinen eigenen Aktien zu spekulieren, so zögerte Johnson niemals. Er hat nur
einen einzigen großen Fehler begangen. Er ließ Maitland weiterhin wie ein
Schwein in dem von ihm gekauften Haus wohnen. Als er erkannte, daß Elk den
alten Mann ausspioniert hatte, ließ er ihn nach Berkely Square übersiedeln,
ließ ihm neue Kleider anmessen und brachte ihn auch, als dieser es wagte, nach
Horsham zu fahren, gelegentlich um. Ich sah, wie der Mörder entkam, denn ich
war auf dem Dach, als die Schüsse abgefeuert wurden. Ich bin damals selbst mit
knapper Not entkommen.

Aber, um Sie weiter mit den Ereignissen meines Lebens bekannt zu machen: nach
fünf Jahren besaß ich nichts mehr und beschloß einen weiteren Versuch zu
machen, um zu meinem Geld zu gelangen. Es wartete ja auch noch die große
Geldsumme in Eastleigh auf mich – immer vorausgesetzt, daß ich nicht als der
Mann, der das Haus kaufte, identifiziert wurde. Es brauchte lange Zeit, bevor
ich mich versichert hatte, daß man mich nicht kannte, und dann segelte ich, mit
dem Kaufvertrag in der Tasche, auf einem Viehtransportschiff nach England und
landete, ganz wie Sie es sagten, meine Herren, mit ein paar Dollars in der
Tasche, in Southampton. Ich fuhr direkt zu dem Haus, das jetzt in einem
schrecklich verwahrlosten Zustand war, und machte es mir dort so bequem, wie
ich nur konnte, während ich Nacht für Nacht im Brunnen arbeitete, um die
Geldkiste hervorzuholen. Als ich dies vollbracht hatte, fuhr ich nach Paris,
und das Ende meiner Geschichte kennen Sie selbst.

Ich begann meine Nachforschungen nach dem Frosch. Aber ich mußte bald erkennen,
daß diese, falls ich mich nur auf das Tätowierungszeichen verließ, hoffnungslos
sein würden. Als ich entdeckt hatte, daß Maitland ein Frosch war, beschränkte
ich meine Forschung auf das Büro. Durch ein sehr einfaches Mittel erkannte ich
bald, daß Maitland Analphabet war.

Eines Tages sprach ich ihn in der Nähe seines Hauses an und zeigte ihm ein
Kuvert, auf das ich: ›Sie sind ein Schwindler!‹ geschrieben hatte. Und ich
fragte ihn, ob er diese Adresse wüßte. Er wies auf ein Haus, das weiter unten
in der Straße lag, und eilte davon. Von diesem Augenblick an wußte ich, daß
Johnson der Frosch war.

Johnson war ein Genie. Die Art, wie er diese ungeheure Organisation leitete,
und zwar hauptsächlich nur in der freien Zeit, außerhalb der Bürostunden, ist
eine Offenbarung. Er zog alle in sein Netz, und dennoch kannte ihn niemand.

Ich glaube, dies ist alles, was ich Ihnen zu sagen habe, und nun werde ich
Ihnen wohl für alle Zukunft Lebewohl sagen müssen.«

Als Joshua Broad nach London zurückgefahren war, begleitete Dick Elk an die
Gartentür.

»Ich werde jetzt einige Zeit nicht ins Büro kommen«, sagte Dick entschuldigend.

»Das habe ich auch nicht erwartet«, sagte Elk schmunzelnd. »Aber sagen Sie mir
nur, Hauptmann Gordon, was ist mit diesen beiden Holztruhen geschehen, die
gestern abend in der Steinbruchhütte gestanden haben?«

»Ich habe gar keine Kisten gesehen«, sagte Dick.

»Aber ich!« antwortete Elk nickend. »Sie waren dort, als wir Fräulein Bennett
holten. Und als ich mit der Polizei zurückkam, waren sie weg. Joshua Broad ist
die ganze Zeit dortgeblieben.«

Sie sahen einander an. »Ich glaube, ich werde der Sache nicht allzu sehr auf
den Grund gehen«, sagte Dick, »ich schulde Broad viel.«

»Ich eigentlich auch!« sagte Elk, und er schämte sich ein bißchen seiner
Begeisterung. »Wissen Sie, daß er mich gestern ein Gedicht gelehrt hat? Es hat
ungefähr hundertfünfzig Verse, aber ich weiß nur zwei, Es fängt an mit:

›Wilhelm der Eroberer, an England rächt sich, Schlachtfeld von Hastings, zehn,
Sechsundsechzig.‹

Das ist ein großartiger Vers, Hauptmann Gordon, wenn ich den schon vor zehn
Jahren gewußt hätte, könnte ich heute Polizeipräsident von London sein!«

Elk winkte noch lange zurück, als er die Straße zum Bahnhof hinunterschritt.

Die Sonne glitzerte auf den tropfnassen Ranken der Malven, die in den Gärten
der Dorfhäuser wuchsen. Da hüpfte aus einer Ecke ein winzig kleines, grünes
Geschöpf hervor, und Elk stand still und beobachtete es lange.

Das kleine Reptil blickte umher und sah auch den Detektiv mit seinen gewölbten,
schwarzen, starren Äuglein an.

»Du Frosch!« Inspektor Elk hob warnend seinen Finger. »Sei brav und geh nach
Haus – deine Zeit ist vorbei.«

Und als ob er verstanden hätte, was der Mann gesagt hatte, hüpfte der Frosch in
den Schutz des hohen Grases zurück.

