Edgar Allan Poe

Der Duc de l'Omelette

Keats starb an einer Kritik. Wer war es noch, der an L'AndromaqueMontfleury.
Der Autor des Parnasse Réformé läßt ihn im Hades folgendermaßen sprechen:
»L'homme donc qui voudrait savoir ce dont je suis mort, qu'il ne demande pas si
ce fut de fièvre ou de podagre ou d'autre chose, mais qui'l entende que ce fut
de l'Andromaque.« starb? Niedere Seelen. - De l'Omelette starb an einem
Ortolan. L'histoire en est brève. Steh mir bei, Geist des Apicius!

Ein goldener Käfig trug einen kleinen geflügelten Wanderer, ein gefesseltes,
rührendes, indolentes Vögelchen, von seiner Heimat im fernen Peru nach der
Chaussee d'Antin. Sechs Pairs des Kaiserreiches begleiteten den glücklichen
Vogel von seiner königlichen Eigentümerin, La Bellissima, zu dem Duc de
l'Omelette. An diesem Abend wollte der Duc allein speisen. In der Einsamkeit
seines Arbeitszimmers lehnte er lässig auf jener Ottomane, für die er seine
Loyalität geopfert hatte, indem er seinen König überbot - auf der berühmten
Ottomane von Cadet.

Er gräbt sein Gesicht in die Kissen. Die Uhr schlägt. Unfähig, Ihre Gefühle zu
unterdrücken, nehmen Seine Gnaden eine Olive. In diesem Augenblick öffnet sich
die Tür leise zum Klange sanfter Musik, und sieh! der lieblichste Vogel steht
vor dem geliebtesten der Männer. Doch eine unsägliche Furcht legt sich
plötzlich auf die Züge des Duc. - »Horreur! - chien! - Baptiste! - l'oiseau!
ah, bon Dieu! cet oiseau modeste que tu as deshabillé de ses plumes, et que tu
as servi sans papier!« Unnötig, mehr zu sagen: der Duc starb an Ekel.

»Ha! ha! ha!« sagten Seine Gnaden am dritten Tage nach Ihrem Ableben.

»He! he! he!« echote der Teufel leise und richtete sich empor.

»Aber das ist doch sicherlich nicht ernst gemeint«, gab De l'Omelette zurück.
»Ich habe gesündigt - c'est vrai - aber, mein Lieber, bedenke! - Du hast doch
nicht wirklich die Absicht, solch - solch - wie soll ich sagen - solch
barbarische Drohungen auszuführen.«

»Was nicht?« sagte Seine Majestät. »Fix, Herr, ziehen Sie sich aus.«

»Was, ausziehen? Meiner Treu, eine niedliche Zumutung. Nein, Teuerster, ich
werde mich nicht entkleiden. Wer sind Sie denn, daß ich, der Duc de l'Omelette,
Prince de Foie-gras, eben mündig geworden, Autor der Mazurkiade, Mitglied der
Akademie, mich auf ihren Befehl der entzückendsten Beinkleider, die jemals
Bourdon verfertigte, des köstlichsten Hausgewandes, das jemals Rombert
hervorzauberte, entledigen sollte, ganz zu schweigen von der Notwendigkeit,
meine Haare aus den Papierwickeln nehmen, und von der Unbequemlichkeit, meine
Handschuhe ausziehen zu müssen?«

»Wer ich bin? - ach so! Ich bin Beelzebub, Prinz der Unterwelt. Eben holte ich
dich aus einem mit Elfenbein eingelegten Rosenholzsarge. Du warst sonderbar
parfümiert und wie eine Warensendung adressiert. Belial, mein
Kirchhofsverwalter, hat dich hierher geschickt. Die Beinkleider, deren du dich
rühmst und die von Bourdon gemacht sein sollen, sind ein Paar vorzügliche
Leinenunterhosen, und dein Morgengewand ist ein Leichentuch von nicht allzu
knappen Dimensionen.«

»Herr!« rief der Duc, »ich lasse mich nicht ungestraft beleidigen. Herr! ich
werde die erste beste Gelegenheit ergreifen, um mich für diese Kränkung meiner
Ehre zu rächen. Herr! Sie werden von mir hören. Für jetzt - au revoir!« und der
Duc war im Begriff, mit einer Verbeugung den Satan zu verlassen, als er von
einem diensttuenden Kammerherrn zurückgebracht wurde. Hierauf rieben sich Seine
Gnaden die Augen, gähnten, zuckten die Achseln und überlegten. Als der Duc
seine Haltung wieder gewonnen hatte, prüfte er seine Umgebung.

Sie war wundervoll. Sogar De l'Omelette erklärte sie für bien comme il faut.
Dies lag jedoch nicht an der Länge und Breite des Raumes, sondern an der Höhe.
Ah, die war ganz überwältigend. Keine Spur von Decke, - nur eine dichte
durcheinanderwogende Masse von feuerfarbigen Wolken. Im Gehirn Seiner Gnaden
wirbelte es, wenn Sie hinaufsahen. Von oben herab hing eine Kette aus
unbekanntem blutrotem Metall, deren oberes Ende sich parmi les nues verlor wie
die Stadt Boston. Am unteren Ende schwang ein großes Gefäß hin und her. Der Duc
erkannte es als einen Rubin; aus ihm strömte aber ein so intensives, so
beständiges, so furchtbares Licht, wie nie ein solches ein Perser angebetet
oder ein Geber sich vorgestellt hat, wie nie ein solches einem Muselmann im
Traum erschienen ist, wenn er opiumbetäubt auf das Mohnlager taumelte, den
Rücken den gefährlichen Blüten, das Antlitz der Sonne zugewendet. Der Duc
murmelte eine leise Verwünschung.

Die Ecken des Raumes waren nischenartig abgerundet. In drei dieser Nischen
standen Statuen von gigantischen Ausmessungen. Griechische Schönheit und
ägyptische Ungeheuerlichkeit bildeten ein französisches tout ensemble. Die
Statue der vierten Ecke war verschleiert; sie war nicht so riesenhaft. Aber ein
schmaler Fußknöchel, ein sandalen beschuhter Fuß waren sichtbar. De l'Omelette
preßte die Hand aufs Herz, schloß die Augen, schlug sie wieder auf und ertappte
Seine satanische Majestät auf - Erröten.

Aber die Gemälde. - Kypris! Astarte! Astoreth! - tausende und immer dieselben!
Und Raffael hatte sie gesehen! Ja, Raffael war hier gewesen; denn malte er
nicht die - - -? und gehörte er nicht infolgedessen den Verdammten an? Die
Gemälde! die Gemälde! - Wollust! O Liebe. Wer kann beim Anblick dieser
verbotenen Schönheiten noch Augen haben für die zarten Entwürfe der Goldrahmen,
die wie Sterne von den Mauern aus Hyazinth und Porphyr leuchten?

Aber dem Duc sinkt doch das Herz. Nicht, wie man vermuten möchte, schwindlig
gemacht durch die Pracht, noch auch trunken durch den sinnverwirrenden Hauch
all der unzähligen Weihrauchgefäße. Il est vrai qu'à toutes ces choses il a
pensé beaucoup - mais! Der Duc de l'Omelette ist ganz von Schrecken ergriffen;
denn der Durchblick durch das düstere, unverhängte, einzige Fenster zeigt ihm
das Funkeln eines gräßlichen Feuers.

Le pauvre Duc! Er konnte den Gedanken nicht abschütteln, daß die herrlichen,
lockenden, nie verklingenden Melodien, die die Halle durchströmten, die Klagen
und das Geheul der Verzweifelten und Verdammten seien, aber geläutert und
verändert durch die Zauberkraft der verwunschenen Fensterscheiben. Und dort! -
auf der Ottomane! - wer mochte der wohl sein - der petit-mâitre - nein, der
Göttliche, der da sitzt wie aus Marmor gemeißelt, mit bleichem Antlitz, et qui
sourit si amèrement?

Mais il faut agir - das heißt, ein Franzose gibt eine Sache nie ganz verloren.
Außerdem hassen Seine Gnaden Szenen. De l'Omelette ist wieder er selbst. Auf
einem Tische lagen unter anderen Waffen einige Rapiere. Der Duc wußte sie zu
führen; il avait tué ses six hommes. Nun denn, il peut s'échapper. Er prüft
zwei der Waffen und bietet sie mit unnachahmlicher Grazie Seiner Majestät zur
Wahl. Horreur! Seine Majestät ist kein Fechter.

Mais il joue! Welches Glück. Seine Gnaden hatten immer ein glänzendes
Gedächtnis. Er hat einmal im »Diable« des Abbé Gualtier geblättert und dort
gefunden, »que le Diable n'ose pas refuser un jeu d'écarté.«

Aber die Chancen - die Chancen. Wahrlich verzweifelt; aber kaum weniger
verzweifelt als der Duc. Doch kennt er nicht die Schliche und Kniffe? Ist er
nicht mit Pierre le Brun fertig geworden? War er nicht Mitglied des Klubs
Vingt-et-un? »Si je perds«, denkt er, »je serais deux fois perdu - dann habe
ich eben voilà tout! doppelt verspielt -« (Hier zucken Seine Gnaden die
Achseln.) »si je gagne, je reviendrai à mes ortolans - que les cartes soient
préparées!«

Seine Gnaden waren ganz Aufmerksamkeit; Seine Majestät war lässig. Ein
Zuschauer würde an Karl und Franz gedacht haben. Seine Gnaden dachten ans
Spiel, Seine Majestät dachte an nichts und mischte. Der Duc hob ab.

Die Karten werden ausgeteilt. Der Trumpf wird aufgelegt - es ist - es ist - der
König? Nein - es ist die Dame. Seine Majestät fluchte über deren männliche
Kleidung.

De l'Omelette legte die Hand aufs Herz.

Sie spielen. Der Duc zählt. Das Spiel ist zu Ende. Seine Majestät zählt
aufmerksam, lächelt und trinkt. Der Duc läßt eine Karte verschwinden.

»C'est à vous à faire« sagt Seine Majestät und hebt ab. Seine Gnaden verbeugen
sich, geben und erheben sich en présentant le Roi.

Seine Majestät sieht verdrießlich aus.

Wäre Alexander nicht Alexander gewesen, so hätte er Diogenes sein mögen; der
Duc versicherte beim Abschiednehmen seinem Partner, »que s'il n'eut été De
l'Omelette, il n'aurait point d'objection d'être le Diable.«

