Edgar Allan Poe

Berenice

Ins Deutsche übertragen von Gisela Etzel

Geschichten von Schönheit, Liebe und Wiederkunft

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

 

Dicebant mihi sodales,
si sepulcrum amicae visitarem, curas meas
aliquantulum fore levatas.

Ebn Zaiat

 

Mannigfach sind Trübsal und Not. Unglück und Gram sind vielgestaltig auf Erden.
Gleich dem Regenbogen spannt sich das Unglück von Horizont zu Horizont, und
gleich den Farben des Regenbogens sind seine Farben vielfältig und scharf
abgegrenzt und dennoch innig miteinander verwoben. Wie kommt es, daß Schönheit
mir zum Kummer wurde, daß selbst aus Friedsamkeit ich nur Gram zu schöpfen
wußte? Doch wie die Ethik lehrt, daß das Böse eine Konsequenz des Guten sei, so
lehrt uns das Leben, daß die Freude die Trauer gebiert. Entweder ist die
Erinnerung vergangener Seligkeit die Pein unseres gegenwärtigen Seins, oder die
Qualen, die sind, haben ihren Ursprung in den Wonnen, die gewesen sein könnten.

Mein Taufname ist Egäus, meinen Familiennamen will ich verschweigen. Doch gibt
es keine Burg im Lande, die stolzer und ehrwürdiger wäre als mein Geburtshaus
mit seinen düstern grauen Hallen. Man hat unser Geschlecht ein Geschlecht von
Hellsehern genannt. Und dieser Glaube wurde bestärkt durch allerlei
Sonderlichkeiten im Baustil des Herrenhauses, in den Fresken des Hauptsaales,
in den Wandteppichen der Schlafgemächer, in den Ornamenten einiger
Gewölbepfeiler der Waffenhalle, besonders aber in der Galerie alter Gemälde, in
Form und Ausstattung des Bibliothekzimmers und schließlich auch in seinen
äußerst seltsamen Bücherschätzen selbst.

Die Erinnerung an meine frühesten Lebensjahre ist mit jenem Zimmer und seinen
Büchern, von denen ich nichts Näheres mehr sagen will, innig verknüpft. Hier
starb meine Mutter. Hier wurde ich geboren. Doch es ist überflüssig, zu sagen,
daß ich schon früher gelebt, daß meine Seele schon ein früheres Dasein gehabt
hatte. Ihr leugnet es? Nun, wir wollen nicht streiten. Selbst überzeugt, suche
ich nicht zu überzeugen. Jedoch – ich habe ein Erinnern an luftzarte Gestalten,
an geisterhafte, bedeutsame Augen, an harmonische, doch trauervolle Laute; ein
Erinnern, das sich nicht bannen laßt, ein Erinnern, das einem Schatten gleich
sich nicht von meiner Vernunft loslösen läßt, solange ihr Sonnenlicht bestehen
wird.

In jenem Zimmer also wurde ich geboren. Da ich solcherweise, aus der langen
Nacht des scheinbaren Nichts erwachend, in ein wahres Märchenland eintrat, in
einen Palast von Vorstellungen und Träumen, in die wunderlichen Reiche
klösterlich einsamen Denkens und Wissens, so ist es nicht erstaunlich, daß ich
mit überraschten, brennenden Blicken in diese Welt starrte, daß ich meine
Knabenjahre im Durchstöbern von Büchern vergeudete, meine Jünglingszeit in
Träumen verschwendete. Erstaunlich aber ist es, welch ein Stillstand über die
sprudelnden Quellen meines Lebens kam, als die Jahre dahingingen und auch mein
Mannesalter mich noch im Stammhaus meiner Väter sah, erstaunlich, welch
vollständige Umwandlung mit meinem Wesen, mit meinem ganzen Denken vor sich
ging. Die Realitäten des Lebens erschienen mir wie Visionen und immer nur wie
Visionen, während die wunderlichen Ideen aus Traumlanden nicht nur meinem
täglichen Leben Inhalt gaben, sondern ganz und gar zu meinem täglichen Leben
selber wurden.

Berenice war meine Kusine, und wir wuchsen zusammen in den Hallen meiner Väter
auf. Doch wir entwickelten uns sehr verschieden: ich schwächlich von Gesundheit
und dem Trübsal verfallen, sie ausgelassen, anmutig und von übersprudelnder
Lebenskraft; ihrer warteten die spielenden Freuden draußen in freier Natur,
meiner die ernsten Studien in klösterlicher Einsamkeit. Ich lauschte und lebte
nur meinem eignen Herzen und ergab mich mit Leib und Seele dem angestrengtesten
und qualvollsten Nachdenken; sie schlenderte sorglos durchs Leben und achtete
nicht der Schatten, die auf ihren Weg fielen, und nicht der rabenschwarzen
Schwingen, mit denen die Stunden schweigend entflohen. Berenice! Ich beschwöre
ihren Namen herauf – und aus den grauen Trümmern des Gedenkens erheben sich jäh
tausend ungestüme Erinnerungen! Ah, leibhaftig steht ihr Bild jetzt vor mir, so
wie in jungen Tagen ihrer Leichtherzigkeit und ihres Frohsinns! O wundervolle,
himmlische Schönheit! O Sylphe, die durch die Gebüsche Arnheims schwebte! O
Najade, die seine Quellen und Bäche belebte! Und dann, dann wird alles
grauenvolles Geheimnis, wird zu seltsamer Spukgeschichte, die verschwiegen
werden sollte. Krankheit, verhängnisvolle Krankheit befiel ihren Körper;
plötzlich – vor meinen Augen fast – brach die Zerstörung über sie herein,
durchdrang ihren Geist, ihr Gebaren, ihren Charakter und vernichtete mit
schrecklicher, unheimlicher Gründlichkeit ihr ganzes Wesen, ihre ganze 
Persönlichkeit! Weh! Der Zerstörer kam und ging! Und das Opfer – wo blieb es?
Ich kannte es nicht mehr – erkannte es nicht mehr als Berenice!

Unter der Gefolgschaft dieser ersten verderbenbringenden Krankheit, die eine so
gräßliche Umwandlung in Körper und Seele meiner Kusine herbeiführte, ist als
quälendste und hartnäckigste Erscheinung eine Art Epilepsie zu nennen, die
nicht selten in Starrsucht endete – in Starrsucht, die endgültiger Auflösung
täuschend ähnlich war. Das Erwachen aus diesem Zustand war in den meisten
Fällen erschreckend jäh.

Inzwischen nahm meine eigne Erkrankung – denn als solche, sagte man mir, sei
mein Zustand anzusehen – mehr und mehr Besitz von mir und entwickelte sich zu
einer neuartigen und äußerst seltsamen Monomanie, die von Stunde zu Stunde an
Stärke zunahm und schließlich unerhörte Macht über mich gewann. Diese Monomanie
– wenn ich so sagen muß – bestand in einer krankhaften Reizbarkeit jener
geistigen Eigenschaft, die man mit Auffassungsvermögen bezeichnet.

Es ist mehr als wahrscheinlich, daß ich nicht verstanden werde; aber ich
fürchte in der Tat, daß es ganz unmöglich ist, dem Verständnis des
Durchschnittlesers einen auch nur annähernden Begriff davon zu geben, mit
welcher nervösen interessierten Hingabe bei mir die Kraft des Nachdenkens (um
Fachausdrücke zu vermeiden) sich eifrig betätigte, sich verbiß und vergrub in
die Betrachtung sogar der allergewöhnlichsten Dinge von der Welt.

Ich konnte stundenlang von der belanglosesten Textstelle oder Randglosse eines
Buches gefesselt werden; ich konnte den größten Teil eines Sonnentages damit 
zubringen, irgendeinen schwachen Schatten zu beobachten, der über eine Wand
oder den Fußboden hinzog; ich konnte eine ganze Nacht lang das stille
Lampenlicht betrachten oder dem Flammenspiel des Kaminfeuers zuschauen; ganze
Tage verträumte ich über dem Duft einer Blüte, oder ich sprach irgendein
monotones Wort so lange vor mich hin, bis es keinen Sinn mehr hatte und nur
noch Klang zu sein schien; ich verlor jedes Bewußtsein meiner physischen
Existenz, indem ich mich vollkommner Ruhe hingab, mich nicht rührte und regte
und halsstarrig stundenlang so verweilte. Dies sind einige der häufigsten und
harmlosesten Grillen, die mich plagten – die Folge eines Geisteszustandes, der
vielleicht gar nicht so selten ist, sicherlich aber jeder Analyse oder
Erklärung spottet.

Doch man darf mich nicht mißverstehen. Die an so nichtige Dinge gehängte, tief
ernste, krankhaft übertriebne Aufmerksamkeit ist nicht mit jenem Hang zu
Grübeleien zu verwechseln, den mehr oder weniger wohl alle Menschen besitzen
und der besonders Leuten von starker Einbildungskraft eigentümlich ist. Es war
nicht einmal, wie man leichthin hätte annehmen können, ein besonders
übertriebnes Stadium dieses Hinträumens, sondern etwas ganz und gar anderes.
Jene Träumer und Phantasten, die von irgendeinem meist wirklich interessanten
Gegenstande angezogen werden, verlieren dieses ursprüngliche Objekt bald aus
den Augen, weil sein Anblick eine ganze Gedankenkette in ihnen aufrollt und
eine Unzahl von Folgerungen und Betrachtungen in ihnen erweckt; und wenn sie
dann aus solchen – meist angenehmen – Träumereien erwachen, so ist der
Gegenstand, der diese Träumereien veranlaßte, ihrem Bewußtsein völlig
entschwunden. In meinem Falle jedoch war es stets ein ganz nichtiger
Gegenstand, an den meine Betrachtung sich knüpfte, wenngleich er infolge meines
krankhaft intensiven Anschauungsvermögens vielfältige und übertriebne
Bedeutsamkeit bekam. Meine Gedanken schweiften nur wenig ab und kehrten stets
eigensinnig wieder zu ihrem Ausgangspunkt zurück. Diese Grübeleien waren
niemals angenehm, und wenn sie endeten, so hatte der Gegenstand, von dem sie
ausgingen, für mich ein unnatürlich gesteigertes Interesse bekommen, und eben
dies war es, was den charakteristischen Zug meines Übels ausmachte. Kurz
gesagt: in meinem Fall handelte es sich um ein abnorm konzentriertes
Anschauungsvermögen, während das Wachträumen normaler Menschen auf ein
Analysieren und Folgern hinausläuft.

Wenn auch die Bücher, mit denen ich mich damals beschäftigte, diesen
krankhaften Zustand nicht gerade hervorgerufen hatten, so trug ihr
phantastischer und oft unlogischer Inhalt immerhin viel dazu bei, mein Leiden
so eigenartig auszubilden. Ich erinnere mich unter anderm noch gut der
Abhandlung des edlen Italieners Coelius Secundus Curio »De Amplitudine Beati
Regni Dei«, des großen Werkes des heiligen Augustinus »Die Stadt Gottes« und
ferner des Tertullian »De Carne Christi«, in welchem der paradoxe Satz:
»Mortuus est Dei filius; credibili est quia ineptum est; et sepultus
resurrexit; certum est quia impossibile est«, mich zu tiefem, fruchtlosem
Nachsinnen veranlaßte und viele Wochen lang meine Zeit gänzlich in Anspruch
nahm.

So konnte mein Verstand, den nur die trivialsten Dinge aus dem Gleichgewicht
brachten, mit jenem Meeresfelsen verglichen werden, von dem Ptolomäus 
Hephästion sagt, daß er allen menschlichen Angriffen widerstand, ja selbst der
heftigen Wut von Wind und Wellen trotzte, der aber erbebte, sobald er mit der
Blume Asphodelos berührt wurde. Ein oberflächlicher Beurteiler möchte wohl nun
mit Bestimmtheit annehmen, daß die Veränderung, die Berenices unglückselige
Krankheit in ihrem Seelenzustand hervorgerufen hatte, mir häufig Gelegenheit
für dies intensive und anormale Nachsinnen gegeben hätte, das ich soeben nach
bestem Können zu beschreiben versucht habe – aber nein, dies war in keiner
Weise der Fall. In meinen klaren Stunden bereitete mir ihr Leiden allerdings
Schmerz, denn dieser völlige Zusammenbruch ihres heitren und edlen Lebens ging
mir tief zu Herzen, und ich fragte mich oft bekümmert, welch grauenhafte Mächte
einen so unerhörten Umsturz hatten herbeiführen können. Aber solche
Betrachtungen hingen mit meiner Idiosynkrasie nicht zusammen, sie waren ganz
so, wie sie unter analogen Umständen weitaus die meisten Menschen angestellt
haben würden. Es ist vielmehr bezeichnend für die Eigenart meines Übels, daß
mich die unwichtigere, doch augenfälligere Wandlung in Berenices physischem
Zustand – diese sonderbare und grauenhafte Vernichtung ihrer wirklichen,
sichtbarlichen Persönlichkeit – weit mehr fesselte.

Sicherlich habe ich sie in den strahlenden Tagen ihrer unvergleichlichen
Schönheit nie geliebt. Infolge meiner seltsamen Anomalie waren meine Gefühle
nie vom Herzen – waren meine Neigungen stets vom Verstand ausgegangen. Im
frühen Morgengrau – im schattigen Gitterwerk des mittäglichen Waldes – nächtens
in der Stille meines Studierzimmers – wann und wo sie mir je vor Augen trat,
immer war es mir, als sei sie nicht die lebende, atmende Berenice, sondern eine
Traumgestalt; sie erschien mir nicht als ein irdisches Geschöpf, sondern als
die Abstraktion eines solchen – nicht als etwas, das man bewundern, sondern als
etwas, dem man nachsinnen müsse – nicht als ein Wesen zum Lieben, sondern als
ein Thema zu tiefgründigem Erforschen. Und jetzt – jetzt schauderte ich bei
ihrem Nahen und erbleichte bei ihrem Anblick. Aber ich beklagte ihren Verfall
bitter, und ich erinnerte mich, daß sie mich seit langem liebte, und so kam es,
daß ich ihr in einer schlimmen Stunde von Heirat sprach.

Und als die Zeit nahte, da wir Hochzeit halten wollten, saß ich an einem
Winternachmittag eines jener wunderbar warmen, stillen und umschleierten Tage,
die man die Amme des schönen Eisvogels nennt, Denn da Jupiter während der
Winterzeit zweimal sieben Tage Wärme schenkt, so haben die Menschen diese milde
und gemäßigte Zeit die Amme des schönen Eisvogels genannt. – Simonides wie ich
vermeinte ganz allein im innern Gemach der Bibliothek; aber als ich aufblickte,
sah ich Berenice vor mir stehen.

War es meine eigne fiebernde Einbildungskraft oder eine Wirkung der dunstigen
Atmosphäre oder das trübe Dämmerlicht im Zimmer oder der Faltenfluß ihres
grauen Gewandes, was ihr so verschwommene Konturen gab? Ich konnte es nicht
sagen. Sie sprach kein Wort; und ich – nicht um alles in der Welt hätte ich ein
Wort hervorbringen können. Ein eisiger Frost durchrieselte mich; eine
unerträgliche Angst befiel mich; eine verzehrende Neugier durchdrang meine
Seele, ich sank in meinen Sitz zurück und verharrte regungslos und hielt den
Atem an und heftete meine Augen durchdringend auf ihre Gestalt. Ach, sie war
entsetzlich abgemagert! Nicht eine einzige Linie, nicht eine einzige Kontur
verriet noch eine Spur ihrer früheren Persönlichkeit. Meine brennenden Blicke
fielen schließlich auf ihr Antlitz.

Die Stirn war hoch und sehr bleich und sonderbar starr und war über den hohlen
Schläfen von zahllosen Löckchen des einst pechschwarzen Haares beschattet, das
jetzt von lebhaftem Gelb war und dessen phantastische Ringel mit der souveränen
Melancholie des Antlitzes seltsam kontrastierten. Die Augen waren ohne Leben
und ohne Glanz und anscheinend ohne Pupillen; und ich schauderte unwillkürlich
vor ihrem glasigen, starren Ausdruck zurück und wandte mich der Betrachtung der
dünnen und eingesunkenen Lippen zu. Sie teilten sich zu einem sonderbar
bedeutungsvollen Lächeln und enthüllten meinem Blick langsam der veränderten
Berenice Zähne. Wollte Gott, daß ich sie nie gesehen hätte oder daß ich,
nachdem ich sie sah, gestorben wäre!

+++

Das Schließen einer Tür schreckte mich auf, und aufblickend bemerkte ich, daß
meine Kusine das Gemach verlassen hatte. Aber in der wüsten Kammer meines
Gehirns war etwas zurückgeblieben: das weiße Gespenstbild ihrer Zähne – und das
ließ sich nicht mehr vertreiben. Das flüchtige Lächeln von Berenices Lippen
hatte genügt, jedes Schattenfleckchen auf dem schimmernden Email, jede
Einkerbung der Schneiden – kurz jedes kleinste Merkmal ihrer Zähne tief in mein
Gedächtnis einzubrennen. Ich sah sie jetzt sogar deutlicher als vorhin, da ich
sie wirklich vor Augen hatte. Die Zähne! – Die Zähne! – Sie waren hier, waren
dort, sie waren überall – sichtbar, greifbar vor mir; lang, schmal und
übermäßig weiß, umwunden von den bleichen Lippen – ganz so wie in jenem
Augenblick, da jenes verhängnisvolle Lächeln sie zuerst enthüllte.

Dann kam meine Monomanie mit voller Wut über mich, und ich wehrte mich
vergeblich gegen ihre unerklärliche, bezwingende Gewalt. Alle Gegenstände und
Ereignisse um mich her schienen zu versinken – ich hatte nur noch Gedanken für
diese Zähne. Nach ihnen trug ich ein wahnsinniges Verlangen. Die Welt und
alles, was mich mit ihr verband, schwand hin vor diesem einen, einzigen Bild.
Sie, die Zähne, sie allein waren meinem geistigen Auge gegenwärtig – und sie,
in ihrer ausgesprochenen Individualität, wurden zum einzigen Gedanken meines
Geistes. Ich hielt sie in jede Beleuchtung. Ich betrachtete sie von allen,
allen Seiten. Ich studierte ihren Charakter. Ich verweilte bei ihren einzelnen
Eigentümlichkeiten. Ich vertiefte mich in die Übereinstimmungen und
Abweichungen, die die Zähne in ihrer Formbildung aufwiesen. Ich entsetzte mich,
als ich ihnen in Gedanken die Fähigkeit sinnlichen Empfindens und, auch ohne
daß die Lippen sie unterstützten, seelisches Ausdrucksvermögen zuschrieb. Von
Mademoiselle Salle hat man mit Recht gesagt: » que tous ses pas étaient des
sentiments«, und von Berenice glaubte ich weit überzeugter: » que tous ses
dents étaient des idées. Des idées!« – ah, war dies der idiotische Gedanke, der
mich zugrunde richten sollte? Des idées – ah, das war es, weshalb ich diese
Zähne so wahnsinnig begehrte! Ich fühlte, daß einzig ihr Besitz mir Frieden
bringen – mich der Vernunft zurückgeben konnte.

Und so wurde es Abend – und Nacht kam und verweilte und ging – und wieder
dämmerte der Tag – und die Nebel einer zweiten Nacht sammelten sich rings – und
immer noch saß ich regungslos in jenem einsamen Zimmer – und immer noch saß ich
in Betrachtungen vergraben – und immer noch übte das Gespenst der Zähne, das da
mit lebhafter und gräßlicher Deutlichkeit im Wechsel von Licht und Schatten
durchs Zimmer schwebte, seine schreckliche Gewalt.

Da brach in meine Traumversunkenheit ein Ruf voll Grausen und Bestürzung; und
nach einer Pause vernahm ich Geräusch banger Stimmen, untermischt mit
Klagelauten des Schmerzes. Ich erhob mich von meinem Sitz, und als ich die Tür
zum Vorzimmer aufwarf, fand ich dort eine Magd, die mir in Tränen aufgelöst
berichtete, daß Berenice nicht mehr sei! Sie war am frühen Morgen einem Anfall
von Epilepsie erlegen, und jetzt, beim Hereinbrechen der Nacht, wartete das
Grab auf seinen Bewohner; alle Vorbereitungen zur Bestattung waren beendet.

+++

Ich fand mich im Bibliothekzimmer sitzend – und wieder allein dort sitzend. Es
schien, als sei ich wiederum aus einem wirren und aufregenden Traum erwacht.
Ich wußte, daß jetzt Mitternacht war, und ich wußte recht gut, daß man Berenice
bei Sonnenuntergang in die Erde gebettet hatte. Doch von den nachfolgenden
dunklen Stunden hatte ich keine bestimmte und klare Erinnerung. Dennoch
gedachte ich ihrer voll Grauen – einem Grauen, das um so entsetzlicher war, als
ich es nicht an bestimmte Vorgänge zu binden vermochte. Es war in den
Aufzeichnungen meines Lebens das furchtbarste Blatt, über und über mit dunklen,
gräßlichen und unfaßbaren Erinnerungen bekritzelt. Ich versuchte, sie zu
entziffern, aber es war unmöglich, und zwischendurch – wie das Gespenst eines
verklungenen Rufes – gellte hin und wieder der schrille und durchdringende
Schrei einer weiblichen Stimme mir in die Ohren. Ich hatte irgend etwas getan –
was war es? Ich stellte mir laut diese Frage, und die flüsternden Echos des
Zimmers antworteten mir – »was war es?«

Auf dem Tisch neben mir brannte eine Lampe, und daneben lag eine kleine
Schachtel. Sie hätte durchaus nichts Auffallendes, und ich hatte sie schon
manchmal gesehen, denn sie war Eigentum des Hausarztes; wie aber kam sie hier
auf meinen Tisch, und warum schauderte ich, wenn ich sie ansah? Diese Fragen
wollten sich in keiner Weise beantworten lassen. Meine Blicke fielen
schließlich auf den unterstrichenen Satz eines offen vor mir liegenden Buches.
Es waren die sonderbaren, doch einfachen Worte des Dichters Ebn Zaiat:
»Dicebant mihi sodales, si sepulcrum amicae visitarem, curas meas aliquantulum
fore levatas.« – Warum nur standen mir die Haare zu Berge, als ich dies las,
warum erstarrte mir das Blut in den Adern?

Es wurde leise an die Tür geklopft, und bleich wie der Tod trat ein Diener auf
Zehenspitzen herein. Seine Blicke waren voll wahnsinnigen Entsetzens, und er
sprach bebend zu mir mit gedämpfter, heiserer Stimme. Was sagte er? Einige
abgerissene Sätze hörte ich. Er sprach von einem wilden Schrei, der das
Schweigen der Nacht gebrochen habe – daß das Hausgesinde zusammengeströmt sei –
daß man in der Richtung des Schreies auf Suche gegangen sei; und dann wurde
seine Stimme unheimlich deutlich, als er von Grabschändung redete – von einem
aus dem Sarg gerissenen, entstellten Körper, der noch atmete – noch pulste –
noch lebte!

Er deutete auf meine Kleider; sie waren von Erde beschmutzt und mit Blut
bespritzt. Ich sagte nichts, und er ergriff sanft meine Hand: sie trug frische
Kratzwunden von Fingernägeln. Er lenkte meine Aufmerksamkeit auf einen an die
Wand gelehnten Gegenstand: es war ein Spaten. Mit schrillem Aufschrei sprang
ich an den Tisch und riß die Schachtel an mich, die dort lag. Aber es wollte
mir nicht gelingen, sie zu öffnen. Und sie entglitt meinen zitternden Händen
und schlug hart zu Boden und sprang in Stücke. Und heraus rollten klappernd
zahnärztliche Instrumente und zweiunddreißig kleine, weiße,
elfenbeinschimmernde Dinger und verstreuten sich rings auf den Fußboden ...

