Edgar Allan Poe

Der Goldkäfer

Holla, holla! Der Bursche tanzt wie toll!
Es hat ihn die Tarantula gebissen.
All in the Wrong

Vor vielen Jahren stand ich in nahen Beziehungen zu einem Herrn William
Legrand. Er entstammte einer alten Hugenottenfamilie und war einst wohlhabend
gewesen; durch allerlei Unglücksfälle aber war sein Vermögen
zusammengeschmolzen, so daß er nur noch das Nötigste hatte. Um Demütigungen
auszuweichen, verließ er Neu-Orleans, die Heimat seiner Väter, und ließ sich
auf Sullivans Insel nahe bei Charleston in Südkarolina nieder.

Diese Insel ist recht merkwürdig. Sie besteht fast ganz aus Seesand und ist
etwa drei Meilen lang. Ihre Breite beträgt nirgends mehr als eine Viertelmeile.
Vom Festland ist sie durch einen schmalen Meeresarm getrennt, der sich durch
eine Wildnis von Schilf und Schlamm mühsam seinen Weg sucht und ein
Lieblingsaufenthalt des Marschhuhns ist. Die Vegetation ist, wie sich denken
läßt, spärlich und zwerghaft. Größere Bäume gibt es nicht; doch findet sich am
Westende, da, wo Fort Moultrie steht, die stachlige Zwergpalme. Auch einige
Holzhäuser stehen hier, Sommerwohnungen von Charlestoner Bürgern, die dem Staub
und dem Fieber zu entfliehen trachten. Der ganze übrige Teil der Insel, mit
Ausnahme des harten weißen Strandes, ist dicht bewuchert von der wohlriechenden
Myrte, die bei englischen Gärtner sehr gesucht ist. Der einzelne Strauch
erreicht hier oft eine Höhe von fünfzehn bis zwanzig Fuß und bildet ein
undurchdringliches Buschwerk, das die Luft in weitem Umkreis mit Wohlgerüchen
tränkt.

Mitten in diesem Myrtendickicht, nicht weit von der einsamen Ostküste der
Insel, hatte Legrand sich eine kleine Hütte gezimmert, die er damals bewohnte,
als ich ihn rein zufällig kennenlernte. Wir wurden bald zu Freunden, denn der
Einsiedler gewann mir Achtung und Interesse ab. Ich fand in ihm einen
gebildeten Mann von hervorragenden Geistesgaben, nur war er sehr menschenscheu
und abwechselnd krankhaften Anfällen von Begeisterung und von Schwermut
unterworfen. Er hatte viele Bücher bei sich, von denen er aber selten Gebrauch
machte. Sein Hauptvergnügen war Fischen und Jagen; doch schlenderte er auch
gern am Strand entlang, um Muscheln zu suchen, oder durchforschte das
Myrtendickicht nach seltenen Insekten. Von letzteren besaß er eine Sammlung, um
die selbst ein Swammerdam ihn beneidet hätte. Bei seinen Wanderungen begleitete
ihn in der Regel ein alter Neger namens Jupiter, der von der Familie seines
Herrn, als diese noch wohlhabend gewesen, die Freiheit erhalten hatte, aber
weder durch Drohungen noch Versprechungen zu bestimmen gewesen war, die
Fürsorge für seinen jungen »Massa Will« aufzugeben. Es ist nicht
unwahrscheinlich, daß die Verwandten Legrands dem Neger diese Halsstarrigkeit
eingegeben hatten, weil es ihnen gut schien, den exzentrisch veranlagten jungen
Mann behütet und überwacht zu sehen.

Sullivans Insel liegt auf einem Breitengrad, auf dem ein strenger Winter selten
ist und man nur ausnahmsweise einmal eines wärmenden Feuers bedarf. Mitte
Oktober 18.. aber hatten wir einen sehr frostigen Tag. Gegen Sonnenuntergang
bahnte ich mir meinen Weg durchs immergrüne Buschwerk zur Hütte meines
Freundes, den ich seit Wochen nicht besucht hatte. Ich wohnte damals in
Charleston, das neun Meilen von der Insel entfernt liegt, und die
Reiseverbindungen waren jenerzeit nicht so bequem wie heutzutage. Als ich die
Hütte ereicht hatte, klopfte ich wie gewöhnlich an, und als ich keine Antwort
bekam, nahm ich den Schlüssel aus dem mir bekannten Versteck, schloß auf und
trat ein. Im Kamin brannte ein kräftiges Feuer – eine mir keineswegs
unwillkommene Überraschung. Ich warf den Überzieher ab, rückte mir einen
Lehnstuhl an die knisternden Scheite und erwartete geduldig die Heimkehr meiner
Wirte.

Sie kamen bald nach Dunkelwerden und begrüßten mich herzlich. Jupiter grinste
von einem Ohr bis zum andern, während er sich anschickte, uns ein paar
Marschhühner zum Abendessen zu bereiten. Legrand hatte einen seiner
Begeisterungsanfälle – ich kann es nicht anders nennen. Er hatte eine unbekannt
zweischalige Molluske gefunden, die eine neue Gattung bildete, und mehr noch:
Er hatte mit Jupiters Hilfe einen Käfer eingefangen, den er für etwas ganz
Neues hielt, worüber er aber noch am andern Morgen meine Meinung hören wollte. 
»Und warum nicht schon heute?« fragte ich und wärmte meine Hände über der
Flamme; in meinem Innern wünschte ich alle Käfer der Welt zum Teufel.

»Ja, wenn ich doch nur gewußt hätte, daß Sie kommen!« sagte Legrand. »Aber es
ist so lange her, seit ich Sie sah, und wer hätte ahnen können, daß Sie gerade
heute abend mich besuchen würden? Auf dem Heimweg begegnete mir Leutnant G. von
der Festung, törichterweise lieh ich ihm den Käfer; so werden Sie denselben vor
morgen früh nicht sehen können. Übernachten Sie hier! Bei Sonnenaufgang lasse
ich den Käfer dann durch Jup holen. Sie können sich gar nichts Schöneres
denken!«

»Als was – den Sonnenaufgang?«

»Unsinn! Nein – den Käfer. Er ist von leuchtender Goldfarbe – etwa so groß wie
eine Walnuß – mit zwei jetschwarzen Punkten an einem Ende des Rückens und einem
einzigen größeren am andern Ende. Die Fühlhörner sind ...«

»Kein bißchen Horn an ihm, Massa Will, sag's Ihnen noch mal«, fiel hier Jupiter
ein; »Tier ist ein Goldkäfer, schwer Gold, jedes bißchen ganz Gold, außen und
innen, Flügel und alles – nie im Leben ich habe so schweren Käfer in Hand
gehalten.«

»Nun, nehmen wir an, du habest recht, Jup«, erwiderte Legrand ernsthafter, als
es mir nötig schien, »ist das aber ein Grund, daß du die Hühner anbrennen läßt?
Die Farbe« – hier wandte er sich zu mir – »vermag allerdings Jupiters Ansicht
zu bestätigen. Noch nie haben Sie etwas Strahlenderes gesehen als die Flügel
dieses Tieres – doch darüber können Sie erst morgen urteilen. Einstweilen will
ich Ihnen einen Begriff von seiner Gestalt geben.« Mit diesen Worten setzte er
sich an einen kleinen Tisch, auf dem sich Tinte und Feder befanden; Papier
fehlte. Er suchte in einer Schublade danach, konnte aber keins finden.

»Tut nichts«, sagte er schließlich, »dies hier tut es auch.« Und er zog aus der
Westentasche einen Fetzen, den ich für sehr schmutziges Propatriapapier hielt,
und entwarf darauf eine flüchtige Federzeichnung.

Währenddessen nahm ich meinen Platz beim Feuer wieder ein, denn mir war noch
immer kalt. Als er die Zeichnung fertig hatte, reichte er sie mir, ohne
aufzustehen. Kaum hatte ich sie in der Hand, als draußen ein lautes Knurren
ertönte, dem ein Kratzen an der Tür folgte; Jupiter öffnete, und ein großer
Neufundländer, der Legrand gehörte, stürmte herein, legte die Pfoten auf meine
Schultern und überhäufte mich mit Liebkosungen, denn ich hatte ihn bei meinen
Besuchen stets gut behandelt. Als er sich beruhigte, blickte ich auf das Papier
und war, die Wahrheit zu sagen, nicht wenig verwirrt über das, was mein Freund
da hingemalt hatte.

Nachdem ich es minutenlang betrachtet hatte, sagte ich: »Der Käfer ist in der
Tat seltsam, das muß ich zugeben; er ist mir gänzlich neu – habe nie
dergleichen gesehen – es sei denn ein Schädel, ein Totenkopf, denn damit allein
hat er Ähnlichkeit.«

»Ein Totenkopf!« wiederholte Legrand. »Nun ja, mag sein, daß er auf dem Papier
etwas davon hat. Die zwei oberen schwarzen Punkte sehen wie Augen aus, wie? Und
der längere unten wie ein Mund – und die Form des Ganzen ist oval.«

»Vielleicht liegt es daran«, sagte ich. »Doch, Legrand, ich fürchte, Sie sind
kein Zeichenkünstler. Ich muß warten, bis ich den Käfer selber gesehen habe,
ehe ich mir eine Vorstellung von ihm machen kann.«

»Sonderbar«, sagte er, ein wenig verletzt, »ich zeichne ganz gut – habe
jedenfalls vortreffliche Lehrer gehabt und darf mir wohl auch schmeicheln,
nicht gerade ein Dummkopf zu sein.«

»Ja, mein lieber Freund, dann haben Sie wohl einen Scherz beabsichtigt?« sagte
ich. »Dies hier ist ein ganz gut gezeichneter Schädel, ja, ich kann wohl sagen,
ein meisterhaft gezeichneter Schädel – und Ihr Skarabäus muß der merkwürdigste
Käfer von der Welt sein, wenn er ihm gleicht; er könnte geradezu unheimliche
Vorahnungen erwecken. Ich nehme an, Sie werden den Käfer Scarabaeus caput
hominis oder so ähnlich benennen; es gibt eine ganze Reihe derartiger Namen in
der Naturgeschichte. Doch wo sind die Fühlhörner, von denen Sie sprachen?«

»Die Fühlhörner!« sagte Legrand in übertrieben gereiztem Ton; »Sie müssen sie
doch sehen, die Fühlhörner. Ich habe sie in natürlicher Größe wiedergegeben,
und ich meine, das genügt für ihre Erkennbarkeit.« »Nun, nun«, erwiderte ich,
»mag sein; ich sehe sie aber nicht.« Und ich gab ihm ohne weitere Worte das
Papier zurück, um ihn nicht noch mehr zu reizen. Ich war aber über die Wendung
der Dinge sehr überrascht. Seine schlechte Laune beunruhigte mich; was konnte
ich dafür, daß die Fühlhörner nicht zu sehen waren und daß das Ganze eine
verblüffende Ähnlichkeit mit der üblichen Zeichnung eines Totenschädels hatte?

Verdrießlich nahm er das Papier entgegen und hatte offenbar die Absicht, es zu
zerknittern und ins Feuer zu werfen, als ein zufälliger Blick auf die Zeichnung
ihn plötzlich davon abhielt. Sein Gesicht wurde glühend rot und gleich darauf
unheimlich bleich. Minutenlang starrte er unbeweglich auf das Blatt in seinen
Händen. Endlich stand er auf, nahm eine brennende Kerze vom Tisch und setzte
sich in der hintersten Ecke des Zimmers auf einen Schiffskoffer. Dort prüfte er
das Blatt von neuem mit ängstlicher Aufmerksamkeit, indem er es nach allen
Seiten drehte und wendete. Er sagte aber nichts, und sein Benehmen verwunderte
mich sehr; ich hielt es jedoch für ratsam, seine üble Laune nicht durch
irgendeine Bemerkung zu verschlimmern. Er nahm jetzt ein Notizbuch aus seiner
Rocktasche, legte das Papier sorgsam hinein und verschloß beides in einem
Schreibpult. Sein Benehmen wurde nun ruhiger, aber seine vorherige Begeisterung
war ganz verschwunden; doch schien er weniger mürrisch als nachdenklich. Je
mehr es Nacht wurde, desto mehr versank er in Träumerei, aus der kein
Scherzwort ihn erwecken konnte. Es war meine Absicht gewesen, die Nacht hier in
der Hütte zu verbringen, wie ich es früher gelegentlich getan hatte; bei der
trüben Stimmung meines Gastgebers schien es mir aber ratsamer, mich zu
empfehlen. Er drängte mich nicht zum Bleiben; doch als ich ging, schüttelte er
mir die Hand noch herzlicher als sonst. –

Es war etwa einen Monat später, und in der Zwischenzeit hatte ich von Legrand
nichts gesehen, als ich in Charleston den Besuch seines Dieners Jupiter
erhielt. Der gute alte Neger war in auffallend gedrückter Stimmung, und ich
fürchtete, daß meinem Freund irgendein Unglück zugestoßen sei.

»Nun, Jup«, sagte ich, »was gibt's? Wie geht es deinem Herrn?«

»Ja, ehrlich, Massa, ihm nicht so wohlgehn, als sollte sein.«

»Nicht wohl? Das betrübt mich sehr. Worüber klagt er?«

»Da! Das ist's! Ihm klagt nie über nichts – aber ihm sehr krank sein über alles
das.«

» Sehr krank? – Warum hast du das nicht gleich gesagt! Muß er zu Bett liegen?«

»Nein, nicht das. Nicht finden ich, was sein. Das sein gerade das Schlimme.
Mein Herz sein sehr schwer geworden über armen Massa Will.«

»Ich wollte, ich könnte dich verstehen, Jupiter. Du sagst, dein Herr ist krank.
Hat er dir nicht gesagt, was ihm fehlt?«

»Ach, Massa, nicht wert die Sache, daß ihm darüber Kopf verlieren Massa Will
sagen, ihm gar nichts fehlen – aber warum dann so herumgehen mit Kopf nach
unten und dann halt stehen – und so weiß wie Gans? Und dann Wort halten ganze
Zeit ...«

»Was halten, Jupiter?«

»Wort halten mit Figuren auf Tafel – ganz sehr komische Figuren – nie gesehen
haben ich. Ich dir sagen, Massa, ihm sein viel gefährlich. Ich müssen immer
viel acht haben über ihm. Einmal Massa mir fort – früh mit Sonne – und fort
sein ganzes Tag. Ich mir geschnitten haben großes Stock und wollen schlagen,
wann ihm zurückkommen. Aber ich solches Narr – nachher nicht haben gekonnt –
ihm so elend aussehen.«

»Wie? – Was? – Nun ja, ich meine, du solltest nicht gar zu streng gegen den
armen Jungen sein – nicht schlagen, Jupiter – er kann es nicht gut vertragen.
Aber hast du gar keine Ahnung, was die Ursache ist für diese Krankheit – oder
vielmehr für dieses veränderte Benehmen? Ist irgend etwas Unangenehmes
geschehen, seit ich euch zuletzt sah?«

»Nein, Massa, da sein gewesen nichts Schlimmer seitdem – es waren vorher, ich
fürchten – an das Tag, wo du bei uns waren.«

»Wie? Was willst du damit sagen?«

»Nun, Massa, ich meinen das Käfer. Da, nun wissen du!«

»Das – was?«

»Das Käfer – ich wissen ganz gewiß, Massa gebissen sein, wo am Kopf von das
Goldkäfer.«

»Und was für einen Grund hast du für deine Annahme, Jupiter?«

»Klauen genug, Massa, und Maul auch. Ich nie haben gesehen so ein verdammtes
Käfer – es stoßen und beißen alles, was ihm nahe kommen. Massa Will es packen –
aber schnell wieder loslassen – das waren die Zeit, wo es ihm gebissen. Ich
selbst nicht haben wollen gucken auf Maul von das Käfer oder sonst – und nicht
haben wollen fassen mit meines Finger – aber es packen mit Papier, das da sein
gelegen. Ich das Käfer wickeln in Papier und stopfen ihm dann Stückchen in
Maul. So wir haben gemacht.«

»Und du meinst also, daß dein Herr wirklich von dem Käfer gebissen worden sei
und daß der Biß ihn krank gemacht habe?«

»Ich nicht meinen – ich wissen. Warum über Gold so viel träumen, wann ihm nicht
gebissen von das Goldkäfer? Ich schon viel gehört über das von Goldkäfer.«

»Doch woher weißt du, daß er von Gold träumt?«

»Woher ich wissen? Ja, weil ihm sprechen davon im Schlaf – daher ich wissen.«

»Nun, Jup, vielleicht hast du recht; doch welch glücklichem Umstand muß ich die
Ehre deines heutigen Besuches zuschreiben?«

»Was sagen Massa?«

»Bringst du mir irgendwelche Botschaft von Herrn Legrand?«

»Nein, Massa, ich bringen das hier.« Und hier überreichte Jupiter mir ein
Briefchen, das so lautete:

»Mein lieber ...!

Warum habe ich Sie so lange nicht gesehen? Ich hoffe doch, daß Sie nicht etwa
über irgendeine kleine Schroffheit von mir beleidigt sind. Doch nein, das ist
unwahrscheinlich.

Seit ich Sie zuletzt sah, habe ich viel Grund zu Besorgnis. Ich habe Ihnen
etwas zu sagen, weiß jedoch kaum, wie ich es sagen soll, noch ob ich es
überhaupt sagen soll.

Ich bin seit einigen Tagen nicht ganz wohl, und der gute alte Jup quält mich
fast unerträglich mit seiner wohlgemeinten Überwachung. Ist es zu glauben: Er
hatte neulich einen großen Stock geschnitten, um mich durchzuprügeln, weil ich
ihm ausgerissen war und den Tag solo in den Bergen auf dem Festland verbrachte.
Ich glaubte tatsächlich, daß nur mein schlechtes Aussehen mir die Prügel
ersparte.

Ich habe seit unserem letzten Beisammensein nichts Neues für meine Sammlung
gefunden.

Wenn Sie können, kommen Sie mit Jupiter herüber – machen Sie es irgendwie
möglich. Sie müssen kommen! Ich möchte Sie noch heute abend in wichtiger
Angelegenheit sprechen. Ich versichere Ihnen, daß sie von größter Wichtigkeit
ist.

Stets der Ihre
William Legrand«

Im Ton dieses Briefes lag etwas, das mir große Unruhe machte. Sein ganzer Stil
wich stark von Legrands sonstiger Schreibweise ab. Was war es nur, wovon er
träumte? Von welch neuer Grille war wohl sein leicht erregbares Hirn erfaßt?
Welche Angelegenheit »von größter Wichtigkeit« konnte er zu erledigen haben?
Jupiters Bericht über ihn prophezeite mir nichts Gutes. Ich befürchtete, die
andauernd unglücklichen Verhältnisse meines Freundes hätten diesen schließlich
um den Verstand gebracht. Ich bereitete mich also ohne Zögern vor, den Neger zu
begleiten.

Als wir den Strand erreichten, sah ich unten im Boot, das uns zur Insel
hinüberführen sollte, eine Sichel und zwei Spaten liegen, alle drei Gegenstände
anscheinend ganz neu.

»Was sollen die Sachen, Jup?« fragte ich.

»Es sein Sichel und Spaten, Massa.«

»Sehr richtig; aber was sollen sie da?«

»Sein das Sichel und Spaten, was ich kaufen müssen für Massa – ich haben
verteufelt viel Geld dafür geben.«

»Aber im Namen von allem, was geheimnisvoll ist, was will denn dein Massa Will
mit Sichel und Spaten?«

»Das sein mehr, als ich wissen – und der Teufel holen mich, wenn es nicht auch
mehr sein, als Massa selbst wissen. Aber es sein alles von das Käfer kommen.«

Da ich sah, daß von Jupiter, dessen ganzer Verstand von »das Käfer« eingenommen
zu sein schien, keine befriedigende Antwort zu erlangen war, stieg ich in das
Boot und hißte das Segel. Ein guter starker Wind brachte uns bald in die kleine
Bucht nördlich von Fort Moultrie, und nach einem Marsch von etwa zwei Meilen
kamen wir bei der Hütte an. Es war gegen drei Uhr nachmittags. Legrand hatte
uns mit Spannung erwartet. Er griff meine Hand mit so heftigem Druck, daß es
mich beunruhigte und in meinem vorgefaßten Verdacht bestärkte. Sein Gesicht war
geisterhaft bleich, und seine tiefliegenden Augen leuchteten in unnatürlichem
Glanz. Nach einigen Erkundigungen über sein Befinden fragte ich, da ich nichts
Besseres zu sagen wußte, ob er den Skarabäus inzwischen von Leutnant G.
zurückerhalten habe.

»O ja!« erwiderte er heftig errötend, »ich bekam ihn am nächsten Morgen. Nichts
könnte mich je veranlassen, mich von diesem Käfer zu trennen. Wissen Sie, daß
Jupiter mit dem Käfer ganz recht hatte?«

»Inwiefern?« fragte ich mit einer traurigen Ahnung im Herzen.

»In seiner Meinung, daß der Käfer wirklich ganz von Gold sei.« Er sagte dies
mit tiefernster Miene, und ich fühlte mich unsagbar erschüttert.

»Dieser Käfer soll mein Glück machen!« fuhr er mit triumphierendem Lächeln
fort. »Er soll mich in mein Erbgut wieder einsetzen. Ist es da ein Wunder, wenn
ich ihn preise? Da Fortuna für gut befunden hat, ihn mir zu schenken, brauche
ich ihn nur richtig anzuwenden, um zu dem Gold zu kommen, zu dem er der
Wegweiser ist. Jupiter, bring mir den Skarabäus!«

»Was? Das Käfer, Massa? – Ich mögen lieber nicht ihn anrühren. Massa müssen
selbst holen.«

Hierauf erhob sich Legrand mit ernster, würdiger Miene und brachte mir das Tier
aus seinem Glasbehälter. Es war ein prächtiger Skarabäus und damals den
Naturforschern noch unbekannt – also natürlich in wissenschaftlicher Hinsicht
von großem Wert. Er hatte zwei runde schwarze Flecken am oberen und einen
länglichen am unteren Ende des Rückens. Die Flügel waren außerordentlich hart
und glänzend und erschienen durchaus wie poliertes Gold. Das Gewicht des
Insekts war sehr bedeutend, und wenn ich alles in Betracht zog, so konnte ich
Jupiters Ansicht kaum verurteilen; was ich aber von Legrands Zustimmung dazu
denken sollte, konnte ich beileibe nicht sagen.

»Ich schickte nach Ihnen«, sagte er in bedeutungsvollem Ton, nachdem ich den
Käfer untersucht hatte, »ich schickte nach Ihnen, damit ich Ihren Rat und
Beistand erhielte bei Verfolgung des vom Schicksal und vom Käfer angedeuteten
Glücksweges.«

»Mein lieber Legrand«, rief ich, ihn unterbrechend, »Sie sind sicherlich
leidend und sollten lieber irgendein Mittel dagegen anwenden. Gehen Sie doch
ins Bett, und ich will ein paar Tage bei Ihnen bleiben, bis Sie es überwunden
haben. Sie fiebern, und...«

»Fühlen Sie meinen Puls!« sagte er.

Ich fühlte ihn und fand, um die Wahrheit zu sagen, auch nicht das leiseste
Anzeichen von Fieber.

»Aber Sie könnten krank sein, auch ohne Fieber zu haben. Erlauben Sie mir dies
eine Mal, Ihnen Vorschriften zu machen. Vor allem gehen Sie zu Bett; ferner
...«

»Sie irren sich«, fiel er ein; »ich fühle mich so wohl, als ich es bei der
Aufregung, unter der ich leide, nur irgend sein kann. Wenn Sie mich wirklich
gesund wünschen, so werden Sie diese Aufregung von mir nehmen.«

»Und wie kann dies geschehen?«

»Sehr einfach. Jupiter und ich unternehmen eine Wanderung in die Hügel auf dem
Festland und brauchen bei dieser Fahrt die Hilfe irgendeines Menschen, in den
wir Vertrauen setzen dürfen. Da sind Sie der einzige. Ob wir nun Erfolg haben
oder nicht – die Aufregung, in der Sie mich sehen, wird geschwunden sein.«

»Es liegt mir daran, Ihnen gefällig zu sein«, erwiderte ich; »doch wollen Sie
damit sagen, daß dieser höllische Käfer zu Ihrem Ausflug in die Berge in
irgendwelcher Beziehung steht?«

»Allerdings.«

»Dann, Legrand, muß ich Ihnen sagen, daß ich bei einem so unsinnigen Vorhaben
keine Rolle übernehmen kann.«

»Tut mir leid – sehr leid –, denn dann müssen wir es allein versuchen.«

Allein versuchen! Der Mann ist verrückt, dachte ich. – »Doch halt! Wie lange
gedenken Sie fortzubleiben?«

»Voraussichtlich die ganze Nacht. Wir werden sogleich aufbrechen und jedenfalls
bei Sonnenaufgang zurück sein.«

»Und wollen Sie mir auf Ehre versprechen, daß Sie heimkehren und meinem Rat wie
dem Ihres Arztes folgen wollen, sobald diese Grille vorüber und die
Käfergeschichte – großer Gott! – zu Ihrer Befriedigung erledigt ist?«

»Ja, ich verspreche es! – Und nun lassen Sie uns gehen, denn wir haben keine
Zeit zu verlieren.«

Mit schwerem Herzen begleitete ich meinen Freund. Wir brachen gegen vier Uhr
auf – Legrand, Jupiter, der Hund und ich. Der Neger schleppte Sichel und
Spaten; er hatte darauf bestanden, alles zu tragen, mehr aus Besorgnis,
jegliches Werkzeug aus dem Bereiche seines Herrn fernzuhalten, als aus
übertriebenem Pflichteifer oder Liebenswürdigkeit. Er war äußerst mürrisch, und
»das verfluchte Käfer!« waren die einzigen Worte, die ihm auf der Wanderung
entschlüpften. Ich selbst war mit ein paar Blendlaternen bepackt, während
Legrand sich mit dem Skarabäus begnügte, der an einem Bindfaden baumelte, den
er mit der Miene eines Zauberers im Gehen hin und her schwenkte. Als ich diesen
letzten klaren Beweis von der Geistesverwirrung meines Freundes gewahrte,
konnte ich kaum die Tränen zurückhalten. Ich hielt es jedoch für das beste –
wenigstens vorläufig, bis ich energischere Maßregeln mit Aussicht auf Erfolg
anwenden konnte –, seinen Wahn zu dulden. Inzwischen versuchte ich, freilich
ganz vergeblich, ihn über den Zweck der Expedition auszuhorchen. Nachdem er
mich dahin gebracht hatte, ihn zu begleiten, schien er nicht gewillt, sich über
unwichtige Dinge zu unterhalten, und ließ sich auf alle meine Fragen zu keiner
anderen Antwort herbei als: »Abwarten!«

Wir kreuzten die Bucht mit Hilfe eines Bootes, erklommen die Höhe am Ufer des
Festlandes und schritten in nordwestlicher Richtung fort, durch eine wüste und
einsame Gegend, wo keine Menschenseele zu erspähen war. Legrand ging mit großer
Sicherheit voran und blieb nur hie und da einen Augenblick stehen, um gewisse
Wegzeichen, die er bei früherer Gelegenheit selbst gemacht zu haben schien, zu
befragen.

In dieser Weise zogen wir etwa zwei Stunden dahin, und die Sonne ging gerade
unter, als wir in eine Gegend gelangten, die noch unendlich viel trauriger war
als die bisher durchwanderte. Es war eine Art Hochebene nahe dem Gipfel eines
fast unersteigbaren Berges, der von unten bis oben dicht bewaldet war und hie
und da riesige Felsblöcke trug, die lose auf dem Boden zu liegen und am
Hinabrollen ins Tal lediglich durch die Bäume verhindert zu sein schienen, an
deren Stämmen sie lehnten. Tiefe, nach allen Richtungen sich hinziehende
Schluchten gaben der Landschaft einen noch düsteren, ernsten Charakter.

Die natürliche Plattform, zu der wir emporgeklommen, war dicht mit
Brombeergestrüpp überwuchert, durch das wir uns ohne die Hilfe der Sichel nicht
hätten hindurchdrängen können. Auf Anordnung seines Herrn machte Jupiter sich
daran, uns einen Weg zu einem ungeheuren Tulpenbaum zu bahnen, der in
Gesellschaft von acht bis zehn Eichen auf der Höhe der Ebene stand. Der
Tulpenbaum überragte sie alle, überbot auch an Mächtigkeit und Laubfülle, an
Auspannung der Äste und Majestät der Erscheinung alle anderen Bäume, die ich je
gesehen. Als wir diesen Baum erreichten, wandte sich Legrand an Jupiter mit der
Frage, ob er wohl den Baum erklimmen könne. Der Alte schien durch diese Frage
nicht wenig verblüfft und gab zunächst keine Antwort. Schließlich trat er an
den riesigen Stamm heran, ging langsam um ihn herum und betrachtete ihn mit
prüfenden Blicken. Als er damit fertig war, sagte er nur: »Ja, Massa. Jup
erklettern jedes Baum, was gesehen im Leben.«

»Dann also hinauf mit dir – so schnell als möglich; es wird bald nicht mehr
hell genug sein, um das zu sehen, um was es sich hier handelt.«

»Wie weit ich müssen hinaufgehen?« fragte Jupiter.

»Klettere nur zuerst den Stamm hinauf, und dann werde ich dir sagen, welchen
Weg du nehmen mußt – und hier – halt! – nimm den Käfer mit dir.«

»Das Käfer, Massa Will? – Das Goldkäfer?« schrie der Neger, entsetzt
zurückweichend. »Warum das tote Käfer müssen hinauf auf das Baum? – Verdammt,
wenn ich das tun!«

»Wenn du dich fürchtest, Jup – so ein großer starker Neger, wie du bist –,
einen harmlosen kleinen Käfer in der Hand zu halten, so kannst du ihn hier am
Strick tragen. Aber wenn du ihn nicht auf irgendeine Weise hinaufbringst,
zwingst du mich, dir mit der Schaufel hier den Schädel einzuschlagen.«

»Was Massa denn haben?« sagte Jup, der sich augenscheinlich schämte und
nachgiebiger wurde. »Immer wollen Streit machen mit altes Nigger. Alles gewesen
nur Spaß. Ich das Käfer fürchten? Was mich kümmern das Käfer!«

Mit diesen Worten ergriff er behutsam das äußerste Ende der Schnur und begann
den Baum zu erklettern, wobei er das Tier so weit von seinem Körper abhielt,
wie dies nur möglich war.

Der Tulpenbaum, Liriodendron tulipiferum, der prächtigste Waldbaum Amerikas,
hat, solange er jung ist, einen eigentümlich glatten Stamm, der sich oft zu
bedeutender Höhe erhebt, bevor er Seitenäste ansetzt; in reiferen Jahren aber
wird die Rinde rissig und uneben, während viele kurze Äste sich vom Stamm
abzweigen. So war in diesem Falle der Aufstieg nicht so schwierig, wie es den
Anschein hatte. Indem Jupiter sich mit Armen und Knien so fest wie möglich an
die kolossale Säule anpreßte und mit den Händen und nackten Zehen kleine
Vorsprünge geschickt benutzte, wand er sich, nachdem er ein- oder zweimal
beinahe abgestürzt wäre, schließlich bis in die erste große Gabelung hinauf und
meinte nun, er habe seine Aufgabe großartig erfüllt. Die Gefahr der Sache war
jetzt tatsächlich beinahe vorüber, obgleich der Kletterer sich sechzig bis
siebzig Fuß über dem Erdboden befand.

»Welchen Weg müssen ich weitergehen, Massa Will?« fragte er.

»Bleibe auf dem stärksten Ast – dem auf dieser Seite hier«, sagte Legrand.

Der Neger gehorchte ihm sofort und anscheinend mühelos, bis keine Spur seiner
stämmigen Gestalt mehr durch das dichte Laubwerk hindurch zu sehen war.
Plötzlich erschallte von droben ein Halloruf.

»Wieviel weiter ich noch müssen gehn?«

»Wie weit bist du oben?« fragte Legrand.

»Sehr viel weit«, antwortete der Neger. »Ich sehen den Himmel von über das
Baum.«

»Kümmere dich nicht um den Himmel, sondern beachte, was ich sage. Blicke am
Stamm entlang hinab und zähle die Hauptäste auf dieser Seite; wie viele hast du
unter dir?«

»Eins – zwei – drei – vier – fünf – ich haben fünf große Aste unter mir auf
dieses Seite.«

»Dann geh noch einen Ast höher.«

Nach einigen Minuten erscholl die Stimme wiederum und zeigte an, daß der
siebente Ast erreicht sei.

»Jetzt, Jup«, rief Legrand, ersichtlich sehr aufgeregt, »wünsche ich, daß du
auf deinem Ast so weit als irgend möglich hinauskriechst. Wenn du irgend etwas
Sonderbares siehst, so laß es mich wissen.«

Hiermit war auch der letzte Zweifel, den ich vielleicht noch an meines Freundes
Verrücktheit gehabt haben mochte, endgültig abgetan. Während ich darüber
nachsann, was da am besten zu tun sei, ertönte Jupiters Stimme von neuem.

»Ich haben Angst, auf dieses Ast sehr viel weit vorzugehen – sein fast ganz ein
totes Ast.«

»Sagtest du, es sei ein toter Ast, Jupiter?« rief Legrand mit bebender Stimme.

»Ja, Massa – sein tot wie ein Türnagel – ganz tot für ganzes Leben.«

»Was, in des Himmels Namen, soll ich tun?« fragte Legrand in höchster
Verzweiflung.

»Tun?« sagte ich, erfreut über diese Gelegenheit zum Eingreifen.

»Ja, heimgehen und sich ins Bett legen. Kommen Sie jetzt! Seien Sie gut! Es
wird spät, und überdies denken Sie an Ihr Versprechen!«

»Jupiter«, rief er, ohne mich im geringsten zu beachten, »hörst du mich?«

»Ja, ich hören Massa Will ganz deutlich.«

»Dann prüfe also das Holz sorgfältig mit deinem Messer und sieh, ob du es für
sehr morsch hältst.«

»Holz morsch, ganz bestimmt«, erwiderte der Neger nach kurzer Pause, »aber
nicht so sehr morsch, als eigentlich sein mußten. Ich können ein wenig allein
auf das Ast hinausrutschen. Das sein möglich.«

»Allein? – Was meinst du damit?«

»Ho, ich meinen das Käfer. Sein sehr schweres Käfer. Wann ich lassen ihm grade
hinunterfallen, dann werden das Ast mit Gewicht von bloß so ein Nigger nicht
brechen.«

»Du verfluchter Schurke!« schrie Legrand erleichtert. »Was soll das heißen, daß
du solche Dummheiten redest! Wenn du den Käfer fallen läßt, breche ich dir das
Genick. Paß auf, Jupiter; hörst du mich?«

»Ja, Massa. Nicht nötig haben, so viel auf armes Nigger zu schimpfen.«

»Gut, also höre! – Wenn du dich auf dem Ast so weit, als du es für möglich
hältst, hinauswagen willst, ohne den Käfer fallen zu lassen, so will ich dir,
sowie du wieder herunterkommst, einen Silberdollar zum Geschenk machen.«

»Ich wollen es tun, Massa – ja, ganz gewiß!« antwortete der Neger schnell. –
»Ich sein fast am Ende jetzt.«

» Am Ende?!« schrie Legrand heraus. »Willst du sagen, du seiest am Ende des
Astes?«

»Bald ganz am Ende, Massa – o, o, o – oha! – Gott sein mir gnädig! – Was sein
das hier auf das Baum?«

»Nun«, rief Legrand hocherfreut, »was ist es?«

»Ho – nichts als ein Schädel – einer haben sein Kopf gelassen auf Baum, und die
Krähen haben abmachen jedes bißchen Fleisch.«

»Ein Schädel, sagst du! – Gut, prächtig! Wie ist er am Ast befestigt? Womit
wird er oben gehalten?«

»Ich müssen nachsehen, Massa. – Ho, sein ganz seltsames Anfestigung – auf mein
Wort! Da sein großes dickes Nagel durch Schädel, das ihm festmachen auf das
Baum!«

»Also, Jupiter, paß auf. Tu genau, was ich dir sage. – Hörst du?«

»Ja, Massa.«

»Aufgepaßt! Suche das linke Auge von dem Schädel.«

»Ho – sein gut das – kein Auge nicht da sein überhaupt nicht.«

»Deine verwünschte Dummheit! – Kannst du deine rechte Hand von der linken
unterscheiden?«

»Ja, ich wissen das – wissen gut alles darüber – sein mein linkes Hand, mit das
ich hacken Holz.«

»Stimmt! Du bist linkshändig. Und dein linkes Auge ist auf derselben Seite wie
deine linke Hand. Ich hoffe, du kannst nun das linke Auge des Schädels finden –
oder vielmehr die Stelle, wo es gewesen ist. Hast du's gefunden?«

Lange Pause.

Endlich fragte der Neger: »Sein linkes Auge von das Schädel auf selbes Seiten
wie linkes Hand von das Schädel? Weil Schädel nichts ein bißchen haben von
Hand. Aber tun nichts – ich haben jetzt finden linkes Auge! Was sollen ich tun
damit?«

»Laß den Käfer hindurchfallen, so weit als der Strick reicht. Aber sei
vorsichtig und laß den Strick nicht aus der Hand.«

»Alles das fertig, Massa Will. Sehr viel leichtes Ding, das Käfer stecken durch
das Loch. Massa müssen ihm sehn von unten.«

Während dieser Unterhaltung konnte man von Jupiters Gestalt nicht das geringste
sehen; aber der Käfer, den er herunterhängen ließ, wurde jetzt mit dem Ende der
Schnur sichtbar und glitzerte in den letzten Strahlen der untergehenden Sonne,
die unseren hohen Standort noch trafen, wie eine glatte Goldkugel. Der
Skarabäus hing frei zwischen dem Astwerk und würde, wenn man ihn fallen
gelassen hätte, vor unseren Füßen niedergefallen sein.

Legrand nahm sogleich die Sichel zur Hand und mähte genau unter dem Insekt
einen Kreis von drei bis vier Ellen Durchmesser sauber ab. Dann befahl er
Jupiter, den Strick fallen zu lassen und herunterzukommen. Genau an der Stelle,
wo der Käfer hingefallen war, trieb er einen Pflock in die Erde und zog ein
Bandmaß aus der Tasche. Er befestigte das eine Ende desselben an der Stelle des
Baumstammes, die dem Pflock zunächst lag, rollte das Band auf, bis es an den
Pflock reichte, und zog es in der durch die beiden Punkte an Baum und Pflock
gegebenen Richtung noch fünfzig Fuß weiter, wobei Jupiter das Brombeergestrüpp
mit der Sichel beiseite räumte. An dem so erhaltenen Punkt wurde ein zweiter
Pflock eingetrieben und von diesem Mittelpunkt aus ein Kreis von etwa vier Fuß
Durchmesser beschrieben. Indem Legrand nun einen Spaten ergriff und mir wie
Jupiter einen reichte, ersuchte er uns, so schnell als möglich zu graben.

Ich muß gestehen, daß ich an solcher Betätigung niemals Gefallen gefunden hatte
und sie auch jetzt von Herzen gern zurückgewiesen hätte; denn die Nacht kam
heran, und ich fühlte mich durch die bisherigen Strapazen schon sehr ermüdet.
Aber ich sah keine Möglichkeit zum Ausweichen und fürchtete, durch meine
Weigerung meines armen Freundes Seelenruhe zu stören. Wahrhaftig, hätte ich auf
Jupiters Hilfe rechnen können, so würde ich mit dem Versuch nicht gezögert
haben, den Irrsinnigen gewaltsam heimzuschleppen! Doch kannte ich den alten
Neger zu gut, als daß ich hätte hoffen können, er werde mich unter
irgendwelchen Umständen bei einem Angriff auf seinen Herrn unterstützen. Ich
zweifelte nicht, daß dieser von dem im Süden häufig grassierenden Aberglauben
an vergrabene Schätze angesteckt und in seinem Wahn durch den Fund des
Skarabäus, vielleicht auch durch Jupiters hartnäckige Behauptung, der Käfer sei
von echtem Gold, bestärkt worden sei. Ein zum Irrsinn veranlagter Geist mußte
durch solche Gedanken leicht verwirrt werden können – besonders wenn sie mit
lang gehegten Lieblingsideen in Einklang standen –, und dann rief ich mir auch
des armen Jungen Worte ins Gedächtnis zurück: der Käfer sei ihm der Wegweiser
zu einem neuen Vermögen. Das Ganze ärgerte und beunruhigte mich sehr; zuletzt
beschloß ich aber, aus der Not eine Tugend zu machen – gutwillig zu graben und
dadurch möglichst schnell den Träumer durch Augenschein von der Haltlosigkeit
seiner Anschauungen zu überzeugen.

Die Laternen wurden angezündet, und wir alle begannen mit einem Eifer zu
graben, der einer vernünftigeren Sache würdig gewesen wäre. Wie der Lichtschein
so auf uns und unsere Werkzeuge fiel, konnte ich mich des Gedankens nicht
erwehren, welch romantisches Bild wir boten und wie unheimlich und verdächtig
unsere Arbeit einem zufälligen Beobachter erscheinen müßte.

Ununterbrochen arbeiteten wir zwei Stunden lang. Es wurde wenig gesprochen, und
nur das Gebell des Hundes, der unser Tun mit lebhafter Anteilnahme verfolgte,
störte uns etwas. Das Vieh wurde schließlich so laut, daß wir fürchteten, es
könne Vagabunden, die sich etwa in der Nähe befänden, auf uns aufmerksam
machen. Richtiger gesagt, war das nur Legrands Besorgnis – ich selbst würde
mich über jede Unterbrechung gefreut haben, die es mir ermöglicht hätte, den
Abenteurer heimzubringen. Der Hund wurde endlich durch Jupiter, der mit
zorniger Entschlossenheit aus der Grube herausstieg, auf sinnreiche Weise zum
Schweigen gebracht: Der Neger band ihm mit seinen Hosenträgern das Maul zu.
Darauf nahm er kichernd seine Arbeit wieder auf.

Nach Verlauf der zwei Stunden hatten wir eine Tiefe von fünf Fuß erreicht, und
noch immer konnte man nichts von einem Schatz entdecken. Eine allgemeine
Ruhepause trat ein, und ich begann zu hoffen, die Posse sei zu Ende. Trotz
seiner sichtlichen Enttäuschung aber machte sich Legrand, nachdem er sich den
Schweiß von der Stirn gewischt hatte, von neuem ans Werk. Wir hatten schon den
ganzen Kreis von vier Fuß Durchmesser ausgegraben, und jetzt erweiterten wir
den Umkreis ein wenig und gruben noch zwei Fuß tiefer. Noch immer war nichts zu
finden.

Der Goldsucher, mit dem ich tiefes Mitleid hatte, kletterte nun mit dem
Ausdruck bitterster Enttäuschung aus der Grube heraus und begann langsam und
widerwillig seinen Rock wieder anzuziehen, den er zu Beginn der Arbeit
abgeworfen hatte. Noch immer sagte ich kein Wort. Auf ein Zeichen seines Herrn
raffte Jupiter das Handwerkszeug zusammen. Nachdem dies geschehen und dem Hund
die Maulbinde wieder abgenommen worden war, wandten wir uns in tiefstem
Schweigen zum Gehen. Wir hatten kaum zwölf Schritte gemacht, als Legrand sich
mit einem lauten Fluch auf Jupiter stürzte und ihn beim Kragen packte. Der
erstaunte Neger riß Mund und Augen auf, ließ die Spaten fallen und sank in die
Knie. »Du Schurke!« zischte Legrand durch die Zähne. »Du höllischer schwarzer
Schuft! – Sprich, sag' ich dir! – Antworte mir auf der Stelle und ohne
Ausweichen – wo – welches ist dein linkes Auge?« »Oh – mein Hals, Massa Will! –
Sein das hier nicht mein linkes Auge ganz gewiß?« heulte der entsetzte Jupiter,
indem er die Hand auf sein rechtes Sehorgan legte und sie dort mit
verzweifelter Hartnäckigkeit fest anpreßte wie in wahnsinniger Angst, sein Herr
könne es ihm ausreißen wollen.

»Ich dachte es mir! – Ich wußte es! – Hurra!« jubelte Legrand, den Neger
loslassend, und führte einen wahren Freudentanz auf – sehr zum Erstaunen seines
Dieners, der sich von den Knien erhoben hatte und abwechselnd von seinem Herrn
zu mir und von mir zu seinem Herrn blickte.

»Kommt, wir müssen zurück!« sagte letzterer; »das Spiel ist noch nicht
verloren.« Und er schritt wieder zum Tulpenbaum voran.

»Jupiter«, sagte er, als wir am Fuß des Stammes angekommen waren, »komm her!
War der Schädel mit dem Gesicht nach außen oder nach dem Stamm zu auf den Ast
genagelt?«

»Das Gesicht waren außen, Massa – daß Krähen gut können kommen an Augen ohne
alles Mühe.«

»Schön also. War es dies Auge oder das, durch das du den Käfer niederließest?«
– und Legrand tippte Jupiter auf jedes Auge.

»Waren dies Auge, Massa – linkes Auge –, ganz wie Massa haben sagen«, und der
Neger zeigte auf sein rechtes Auge.

»Das genügt. Wir müssen es noch einmal versuchen.«

Hier nahm mein Freund, in dessen Wahnsinn ich nun gewisse Anzeichen von Methode
zu sehen glaubte, den Pflock, der die Stelle markierte, wo der Käfer
niedergefallen war, und steckte ihn etwa drei Zoll weiter nach Westen in den
Boden. Nun zog er das Bandmaß von der Stelle des Stammes, die dem Pflock
zunächst lag, über diesen hinaus und wie vorher in gerader Linie fünfzig Fuß
weiter. So wurde ein Punkt gefunden, der einige Ellen von dem entfernt war, bei
dem wir mit dem Graben begonnen hatten.

Rund um diese neue Stelle wurde nun ein Kreis gezogen, der etwas größer war als
der vorige, und wieder begannen wir mit dem Spaten zu arbeiten. Ich war
furchtbar müde; aber mein Widerwillen gegen die mir auferlegte Mühe war jetzt
geschwunden, obschon ich den Wechsel in meiner Anschauung nicht begriff. Mich
überkam ein unerklärlicher Eifer – ja geradezu eine Begeisterung. Vielleicht
war in dem seltsamen Betragen Legrands so etwas wie Bedachtsamkeit und Umsicht,
das auf mich Eindruck machte. Ich grub eifrig weiter und ertappte mich hie und
da dabei, wie ich geradezu mit Erwartung nach dem erträumten Schatz ausspähte,
der meinen unglücklichen Gefährten um den Verstand gebracht hatte.

Als wir etwa anderthalb Stunden gearbeitet hatten und jene merkwürdige Spannung
mich wieder besonders stark beherrschte, wurden wir von neuem durch ein wildes
Geheul unseres Hundes gestört. Seine Unruhe war beim erstenmal wohl nichts als
Spielerei oder Laune gewesen, jetzt aber nahm sie einen ernsten und drohenden 
Ton an. Als Jupiter wiederum versuchte, ihm das Maul zuzubinden, leistete er
rasenden Widerstand, sprang in die Grube und warf mit seinen Klauen wütend die
Erde auf. In wenigen Sekunden hatte er einen Haufen menschlicher Knochen
bloßgelegt, die zwei vollständige Skelette bildeten; dazwischen lagen mehrere
Metallknöpfe und Reste vermoderten Wollstoffes. Ein oder zwei Spatenstiche
förderten die Klinge eines spanischen Messers zutage, und beim Weitergraben
kamen drei bis vier verstreute Gold- und Silbermünzen ans Licht.

Beim Anblick dieser Münzen wurde Jupiter von ganz unbändiger Freude erfaßt, die
Mienen seines Herrn aber drückten geradezu Enttäuschung aus. Er eiferte uns
jedoch an, die Arbeit fortzusetzen, und die Aufforderung war kaum ergangen, als
ich stolperte und vornüber hinfiel: ich war mit der Schuhspitze in einem
Eisenring hängengeblieben, der halb versteckt im weichen Boden lag.

Wir schafften jetzt im Ernst, und nie habe ich zehn Minuten größerer Aufregung
durchlebt. In dieser Zeit hatten wir glücklich eine längliche Holzkiste
bloßgelegt, deren tadelloser Zustand und auffallende Festigkeit den Schluß
zuließen, daß sie einem künstlichen Versteinerungsprozeß – vermutlich mit
Quecksilberchlorid – unterworfen worden war.

Diese Kiste war drei und einen halben Fuß lang, drei Fuß breit und zwei und
einen halben Fuß tief. Sie war durch schmiedeeiserne genietete Bänder, die das
Ganze wie mit Gitterwerk umfaßten, fest verwahrt. Auf jeder Seite der Kiste
befanden sich ziemlich oben drei Eisenringe – im ganzen sechs –, an denen sie
von sechs Personen bequem und sicher getragen werden konnte. Unsere äußersten
gemeinsamen Anstrengungen erzielten nur eine geringe Verschiebung des Koffers
aus seiner Lage. Wir sahen sogleich die Unmöglichkeit, ein so großes Gewicht
herauszuheben. Glücklicherweise bestand der einzige Verschluß des Deckels in
zwei Schiebebolzen. Diese zogen wir bebend in atemloser Erwartung auf. In einem
Augenblick lag ein Schatz von unberechenbarem Wert schimmernd vor uns. Als die
Strahlen der Laternen in die Grube fielen, flammte von einem Durcheinander von
Gold und Juwelen ein gleißendes Funkeln auf, das uns fast blendete.

Ich will nicht versuchen zu beschreiben, mit welchen Gefühlen ich
hinunterstarrte; Staunen war natürlich vorherrschend. Legrand schien vor
Aufregung erschöpft und sagte nur wenig. Jupiters Antlitz wurde minutenlang so
tödlich bleich, wie die Natur der Dinge dies einem Negergesicht erlaubt. Er
schien betäubt – vom Blitz getroffen. Plötzlich sank er in der Grube in die
Knie, wühlte die nackten Arme bis zu den Ellenbogen ins Gold und ließ sie da
ruhen, als genieße er die Wonnen eines Bades. Endlich, nach einem tiefen
Seufzer, rief er wie im Selbstgespräch aus:

»Und das alles sein kommen von das Goldkäfer! O das hübsches Goldkäfer! Das
armes kleines Goldkäfer, was ich haben schimpfen so sehr viel bös! ... Mussen
du dich nicht schämen, Nigger? ... Sagen mir das!«

Es wurde schließlich nötig, daß ich Herrn wie Diener mahnte, den Schatz
schleunigst wegzuschaffen. Es wurde spät, und wir mußten uns beeilen, um alles
vor Tagesanbruch bergen zu können. Wie das geschehen sollte, war allerdings
schwer zu sagen, und viel Zeit wurde durch Beratungen verschwendet – so wirr
waren alle unsere Gedanken. Endlich erleichterten wir die Kiste um zwei Drittel
ihres Inhaltes, wonach es uns mit einiger Mühe gelang, sie aus dem Loch zu
heben. Die herausgenommenen Gegenstände wurden unter das Brombeergesträuch
gelegt, und der Hund, dem Jupiter einschärfte, keinesfalls von der Stelle zu
weichen noch vor unserer Rückkehr einen Laut von sich zu geben, mußte als
Wächter zurückbleiben. Dann eilten wir mit unserer Kiste heim und langten
glücklich, doch nach ungeheurer Anstrengung, morgens ein Uhr in der Hütte an.
Ermattet, wie wir waren, konnten wir unmöglich sogleich weiterarbeiten. Wir
ruhten bis zwei und hielten unser Nachtmahl. Dann brachen wir wieder nach dem
Festland auf, mit drei großen Säcken versehen, die sich glücklicherweise im
Haus vorgefunden hatten. Kurz vor vier trafen wir bei der Grube ein, verteilten
den Rest der Beute möglichst gleichmäßig unter uns drei und machten uns, ohne
die Löcher wieder zuzuschütten, von neuem auf den Heimweg. Wir erreichten die
Hütte, gerade als die ersten schwachen Strahlen der Morgensonne im Osten die
Baumspitzen röteten, und legten zum zweiten Male unsere goldene Bürde nieder.

Wir waren jetzt völlig erschöpft, doch viel zu aufgeregt, um wirklich Ruhe zu
finden. Nach drei bis vier Stunden unruhigen Schlafes erhoben wir uns wie auf
Verabredung, um unseren Schatz zu untersuchen.

Die Kiste war bis zum Rand gefüllt gewesen, und wir verbrachten den ganzen Tag
und den größten Teil der folgenden Nacht mit der Sichtung ihres Inhalts, der
offenbar ohne Ordnung zusammengehäuft worden war. Nachdem wir alles sorgfältig
sortiert, sahen wir uns im Besitz eines Reichtums, der unsere ersten
Vermutungen bei weitem übertraf. An barem Geld gab es mehr als
hundertfünfzigtausend Dollar – wenn wir die Münzen, so gut es ging, nach dem
jetzigen Wert berechneten. Nicht ein Silberstückchen war zu finden; es waren
ausschließlich alte ausländische Goldmünzen – französisches, spanisches und
deutsches Geld nebst ein paar englischen Guineen und einigen Spielmarken, wie
wir solche nie vorher gesehen hatten. Da gab es mehrere sehr große und schwere
Goldstücke, die so abgenutzt waren, daß wir ihre Inschriften nicht mehr
entziffern konnten. Amerikanisches Geld war gar nicht vorhanden.

Den Wert der Juwelen abzuschätzen, war schwieriger für uns. Da gab es Diamanten
– einige davon außerordentlich groß und schön – hundertundzehn im ganzen, und
nicht einer gehörte zu den kleinen; achtzehn Rubinen von erstaunlichem Feuer;
dreihundertundzehn Smaragden, alle wunderschön; einundzwanzig Saphire und einen
Opal. Diese Steine waren sämtlich aus ihren Fassungen gebrochen und lose in die
Kiste geworfen worden. Die Fassungen selbst, die wir aus dem anderen Gold
heraussuchten, schienen mit dem Hammer zusammengeschlagen zu sein, als sollte
dadurch eine Identifikation unmöglich gemacht werden. Außerdem gab es eine
Menge reingoldener Schmucksachen; an zweihundert massive Ringe und Ohrringe;
prächtige Ketten, an dreißig, wenn ich mich recht erinnere; dreiundachtzig sehr
große und schwere Kruzifixe; fünf goldene Weihrauchbecken von größtem Wert;
eine umfangreiche goldene Punschbowle mit Weinlaubornamenten und bacchantischen
Figuren; zwei wunderbar fein ziselierte Schwertgriffe und viele andere kleine
Dinge, deren ich mich im einzelnen nicht mehr entsinnen kann. Das Gewicht
dieser Wertsachen betrug mehr als dreihundertundfünfzig Pfund, und in diese
Berechnung habe ich hundertsiebenundneunzig prächtige goldene Uhren nicht mit
eingeschlossen, worunter sich drei befanden, deren jede fünfhundert Dollar wert
war. Viele von ihnen waren sehr alt und, da das Werk mehr oder weniger vom Rost
gelitten hatte, als Zeitmesser nicht mehr brauchbar – doch alle waren mit
Juwelen besetzt und hatten sehr wertvolle Gehäuse. Wir schätzten in jener Nacht
den gesamten Inhalt der Kiste auf anderthalb Millionen Dollar, und bei der
späteren Veräußerung des Geschmeides und der Juwelen (einige wenige Dinge
hatten wir für unseren Gebrauch zurückbehalten) fand es sich, daß wir den
Schatz noch viel zu gering bewertet hatten.

Als wir endlich unsere Prüfung beendet hatten und die erste große Aufregung
vorüber war, ließ sich Legrand, der sah, daß ich vor Ungeduld nach einer
Erklärung des wunderbaren Rätsels brannte, zu einer umständlichen Schilderung
aller damit verknüpften Einzelheiten herbei.

»Sie werden sich«, sagte er, »der Nacht erinnern, da ich Ihnen die flüchtige
Skizze reichte, die ich von dem Skarabäus gemacht hatte. Sie werden sich ferner
entsinnen, daß ich sehr ärgerlich über Sie wurde, als Sie behaupteten, daß
meine Zeichnung eine auffallende Ähnlichkeit mit einem Totenschädel habe. Als
Sie dies zum erstenmal sagten, glaubte ich, Sie scherzten; nachher aber rief
ich mir die charakteristischen Flecke auf dem Rücken des Insekts ins Gedächtnis
zurück und gestand mir selbst, daß Ihre Bemerkung nicht so ganz unbegründet
sei. Dennoch ärgerte mich die Verspottung meiner Zeichenkunst, denn ich gelte
als leidlich guter Zeichner. Als Sie mir daher das Pergamentstückchen reichten,
wollte ich es zerknittern und ärgerlich ins Feuer werfen.«

»Das Papierstückchen meinen Sie?« sagte ich.

»Nein. Es hatte viel Ähnlichkeit mit Papier, und zuerst hielt ich es auch für
Papier; doch als ich darauf zu zeichnen begann, merkte ich sogleich, daß es ein
Fetzen feinsten Pergamentes war. Sie werden sich erinnern: es war ganz
schmutzig. Nun, als ich es gerade zu zerknittern begann, fiel mein Blick auf
die Skizze, und denken Sie sich mein Erstaunen, als ich tatsächlich genau an
der Stelle, wo ich den Käfer hingezeichnet zu haben glaubte, das Abbild eines
Totenkopfes gewahrte. Einen Augenblick war ich zum Nachdenken viel zu
verblüfft. Ich wußte, daß meine Zeichnung im einzelnen sehr abweichend von
diesem Bild gewesen war – obgleich man eine gewisse Ähnlichkeit der Umrißlinie
zugeben mußte. Ich nahm sofort ein Licht, setzte mich in den fernsten Winkel
des Zimmers und machte mich daran, das Pergament genauer zu prüfen. Als ich das
Blatt herumdrehte, sah ich auf der Rückseite meine eigene Skizze, genauso, wie
ich sie gemacht hatte. Mein erster Gedanke nun war lediglich der des Erstaunens
über die wirklich sonderbare Übereinstimmung der Umrisse – über das merkwürdige
Zusammentreffen, das in der Tatsache lag, daß sich genau unter meiner Zeichnung
des Skarabäus auf der anderen Seite des Pergaments, ohne daß ich es wußte, das
Bild eines Schädels befunden habe und daß dieser Schädel nicht nur im Umriß,
sondern auch im Umfang so ganz meinem Käferbild ähnlich gewesen sein sollte.
Ich sage, die Wunderlichkeit dieses Zusammentreffens verblüffte mich eine
Zeitlang vollständig. Das ist fast immer die Wirkung solcher Zufälle. Der Geist
müht sich, Beziehungen aufzudecken – eine Kette von Ursachen und Wirkungen –
und leidet, da dies ihm unmöglich ist, unter zeitweiser Lähmung. Als ich mich
aber von dieser Betäubung erholte, dämmerte allmählich in mir eine Überzeugung
auf, die mich noch weit mehr überraschte als jenes zufällige Zusammentreffen.
Ich begann mich klar und bestimmt zu erinnern, daß keine Zeichnung auf dem
Pergament gewesen war, als ich darauf meine Skizze des Skarabäus machte. Fester
und fester wurde diese Überzeugung in mir, da ich mit Sicherheit wußte, daß ich
auf der Suche nach der reinsten Stelle zuerst die eine und dann die andere
Seite geprüft hatte. Wäre der Schädel damals dagewesen, so hätte er meinen
Augen unmöglich entgehen können. Hier war also wirklich ein Geheimnis, das ich
mir nicht erklären konnte; aber schon damals glühte in den entlegensten,
geheimsten Kammern meines Intellekts eine schwache Ahnung von jener Wahrheit
auf, welche das Abenteuer der letzten Nacht so glänzend erwiesen hat. Sofort
stand ich auf, verwahrte sorgfältig das Pergament und verschob jedes weitere
Nachsinnen, bis ich allein sein würde.

Als Sie gegangen waren und Jupiter fest schlief, ging ich von neuem und mit
mehr Methode an die Untersuchung der Sache. Zunächst überlegte ich, wie ich in
den Besitz des Pergamentes gekommen war. Der Ort, wo wir den Skarabäus gefunden
hatten, lag auf der Küste des Festlandes, ungefähr eine Meile östlich von der
Insel, und war nur wenig über den Wasserstand der Flutzeit erhöht. Als ich das
Tier ergriff, kniff es mich so heftig in den Finger, daß ich es wieder fallen
ließ. Der vorsichtige Jupiter aber, auf den das Insekt zugekrochen kam, sah
sich nach einem Blatt oder dergleichen um, womit er es anfassen könnte. Da fiel
sein Blick – und auch der meinige – auf das Pergamentstückchen, das ich damals
für Papier hielt. Es lag fast ganz im Sand begraben, und nur ein Eckchen
schaute hervor. Nicht weit von der Stelle, wo wir es fanden, erblickte ich die
Überreste eines Langbootes. Das Wrack mußte schon lange da gelegen haben, denn
die Hölzer waren kaum noch als Schiffsmaterial erkennbar.

Jupiter hob also das Pergamentstück auf, wickelte den Käfer hinein und gab es
mir. Bald darauf machten wir uns wieder auf den Heimweg und begegneten Leutnant
G. Ich zeigte ihm das Insekt, und er bat mich um die Erlaubnis, es nach dem
Fort mitnehmen zu dürfen. Da ich einwilligte, ließ er es in die Westentasche
gleiten – ohne das Pergament, das ich, solange er den Käfer betrachtet hatte,
in der Hand gehalten. Vielleicht fürchtete er, ich könne noch anderer Sinnesart
werden, und hielt es für das beste, den Schatz gleich in Sicherheit zu bringen.
Sie wissen ja, wie begeistert er naturgeschichtliche Studien treibt. Gleich
darauf mußte ich wohl, ohne es selbst zu wissen, das Pergament in die Tasche
gesteckt haben.

Sie wissen wohl noch, daß ich an jenem Abend an den Tisch trat und mich dort
nach einem Stückchen Papier umsah, um darauf den Käfer zu skizzieren; es lag
aber keins da. Ich suchte im Fach, fand jedoch auch hier keins. Ich griff in
meine Taschen, in der Hoffnung, irgendeinen alten Brief zu finden, als meine
Hand das Pergament fühlte. Ich erzähle Ihnen deshalb so genau die Einzelheiten,
wie es in meinen Besitz gekommen ist, weil gerade diese Einzelheiten besonderen
Eindruck auf mich gemacht hatten.

Sicher werden Sie mich für sehr phantastisch halten – aber schon hatte ich
gewisse Beziehungen gefunden. Ich hatte zwei Glieder einer langen Kette
zusammengefügt: da lag das Wrack eines Bootes und nicht weit davon ein
Pergament – nicht ein Papier – mit einem darauf abgebildeten Schädel. Sie
werden natürlich fragen: wo sind denn die Beziehungen? Ich erwidere: der
Schädel oder Totenkopf ist das wohlbekannte Wappenbild des Piraten. Die Flagge
mit dem Totenkopf wird bei jedem Kampf gehißt.

Ich habe gesagt, daß der Fetzen Pergament und nicht Papier war. Pergament ist
dauerhaft – fast unzerstörbar. Dinge von geringer Bedeutung werden selten dem
Pergament anvertraut, da es zum einfachen Schreiben oder Zeichnen längst nicht
so bequem ist wie Papier. Diese Erwägung brachte mich dahin, dem Wappenbild des
Piraten auf einem Pergamentblatt eine besondere Bedeutung unterzulegen. Ich
versäumte auch nicht, die Form des Pergamentes zu prüfen. Obschon eine seiner
Ecken irgendwie zerstört worden war, konnte man sehen, daß das ursprüngliche
Format länglich gewesen war. Es war tatsächlich gerade so ein Blatt, wie man es
für ein Memorandum gewählt haben mochte – für ein Dokument, das lange erhalten
bleiben und sorgsam aufbewahrt werden sollte.«

»Aber«, warf ich ein, »Sie sagen doch auch, der Schädel sei nicht auf dem
Pergament gewesen, als Sie die Zeichnung des Käfers machten. Wie können Sie
denn da irgendwelche Beziehungen zwischen dem Boot und dem Totenkopf aufstellen
– da der letztere, wie sie selbst zugeben, zu einer Zeit gezeichnet sein muß
(Gott allein mag wissen, wie und von wem), als Ihre Skizze des Skarabäus schon
fertig war?«

»Ja, hierauf beruhte gerade das ganze Geheimnis; obgleich ich, einmal bei
diesem Punkt angelangt, alles Folgende verhältnismäßig leicht enträtselte.
Meine Schlüsse waren so folgerichtig, daß sie nur zu einem einzigen Resultat
führen konnten. Ich schloß zum Beispiel so: Als ich den Käfer zeichnete, war
kein Totenkopf auf dem Pergament sichtbar; als ich die Zeichnung fertig hatte,
gab ich sie Ihnen und hielt Sie fest im Auge, bis Sie sie zurückgaben. Sie
zeichneten also nicht den Schädel, und sonst war niemand da, der es hätte tun
können. Es war also nicht durch Menschenhand geschehen – und dennoch war es
geschehen!

Als ich in meinen Überlegungen so weit gekommen war, versuchte ich mit aller
Kraft meines Erinnerungsvermögens mich in den in Frage stehenden Abend
zurückzuversetzen – und das gelang mir auch. Der Tag war kalt gewesen (o
seltener und glücklicher Zufall!), und ein Feuer brannte im Kamin. Ich war von
der Anstrengung des Tages ermüdet und saß am Tisch; Sie aber hatten sich einen
Stuhl zum Feuer gerückt. Gerade als ich Ihnen das Pergament gereicht hatte und
Sie es betrachten wollten, kam Wolf, der Neufundländer, herein und sprang an
Ihnen empor. Mit der linken Hand streichelten Sie ihn und wehrten ihn ab,
während Ihre Rechte, die das Pergament hielt, lässig auf den Knien und nahe bei
der Glut lag. Einen Augenblick dachte ich, die Flamme habe das Blatt ergriffen,
und wollte Sie warnen, doch ehe ich reden konnte, hatten Sie das Blatt wieder
höher gehoben und sahen es an.

Wenn ich alle diese Einzelheiten in Betracht zog, zweifelte ich keinen Moment,
daß Hitze die Kunst gewesen war, die den Totenkopf, den ich da auf dem
Pergament sah, ans Licht gebracht hatte. Sie wissen ja wohl, daß es chemische
Präparate gibt und seit uralten Zeiten gegeben hat, mit deren Hilfe es möglich
ist, auf Papier oder Pergament zu schreiben, so daß die Schriftzeichen nur
durch Einwirkung von Feuerhitze sichtbar werden. Manchmal wird Saflor
verwendet, das in Königswasser aufgelöst und mit dem vierfachen Gewicht Wasser
verdünnt eine grüne Tinte ergibt; eine rote erhält man, wenn man Kobalt in
Salpetergeist auflöst. Diese Tinten verschwinden, nachdem sie abgekühlt sind,
auf längere oder kürzere Zeit, werden aber bei Einwirkung von Hitze wieder
sichtbar.

Ich untersuchte nun den Totenkopf mit der größten Sorgfalt. Seine äußeren
Linien, die Linien, die dem Rand des Blattes am nächsten kamen, waren weit
deutlicher zu sehen als die anderen. Es war klar, daß die Erhitzung
unvollkommen oder ungleichmäßig vorgenommen worden war. Ich zündete sogleich
ein Feuer an und setzte das ganze Pergament gleichmäßig der Hitze aus. Zunächst
war die einzige Wirkung ein stärkeres Hervortreten der blassen
Schädelzeichnung; als ich aber das Experiment fortsetzte, erschien an der dem
Totenkopf diagonal entgegengesetzten Ecke des Blattes das Bild eines Tieres,
das ich zuerst für eine Geiß hielt. Bei näherem Zusehen aber fand ich, daß es
ein Zicklein vorstellte.«

»Haha«, lachte ich, »eigentlich habe ich keinen Grund, Sie auszulachen –
anderthalb Millionen sind etwas zu Ernstes, um darüber zu lachen –, aber Sie
wollen doch da nicht etwa Ihrer Kette ein drittes Glied anfügen – Sie wollen
doch nicht eine besondere Beziehung zwischen Ihrem Piraten und einer Ziege
herausfinden? Denn Piraten scheinen mir mit Ziegen durchaus nichts zu tun zu
haben – diese gehören vielmehr in den Bereich der Landwirtschaft.«

»Aber ich sagte Ihnen doch, das Bild sei nicht das einer Ziege gewesen.«

»Schön – also ein Zicklein – das ist doch so ziemlich dasselbe.«

»So ziemlich, aber nicht ganz«, sagte Legrand. »Sie haben vielleicht von einem
gewissen Kapitän KiddKid (englisch) heißt Zicklein gehört. Sofort hielt ich das
Tierbild für eine Art scherzhaftes Familienwappen und hieroglyphisches
Namenszeichen, weil sein Platz auf dem Pergament das vermuten ließ. Der
Totenkopf in der diagonal gegenüberliegenden Ecke schien gleicherweise so etwas
wie ein Stempel oder Siegel zu sein. Da aber sonst durchaus nichts auf dem
Blatt erscheinen wollte, wurde ich in meiner Annahme doch sehr erschüttert; mir
fehlte der Resonanzboden zu meinem erdachten Instrument – der Text zu meinem
Kontext.«

»Ich verstehe; Sie erwarteten, zwischen dem Stempelbild und dem Namensbild
einen Brief zu finden.«

»Etwas dergleichen. Tatsache ist, daß ich eine unerklärliche Vorahnung
irgendeines gewaltigen Glücksfalls hatte. Ich weiß kaum, warum. Vielleicht war
es mehr ein Wunsch als ein wirklicher Glaube; aber wissen Sie auch, daß
Jupiters alberne Äußerung, der Käfer sei ganz aus Gold, von merkwürdigem
Einfluß auf meine Einbildungskraft war? Und dann die Reihe von Zufällen und
Zusammenhängen – das war alles so sehr merkwürdig. Wissen Sie noch, welch
reiner Zufall es war, daß diese Ereignisse sich gerade an dem einzigen Tag im
Jahr abspielten, an dem es kalt genug gewesen war, daß man ein Feuer anzünden
mußte und daß ohne dies Feuer oder ohne das Dazwischenkommen des Hundes gerade
in dem richtigen Augenblick ich niemals den Totenkopf erblickt und also auch
niemals Besitzer des Schatzes geworden wäre?«

»Weiter, nur weiter! Ich bin gar zu neugierig.«

»Schön also. Gewiß haben auch Sie die abenteuerlichen Geschichten gehört – die
tausend dunklen Andeutungen darüber, daß Kidd und seine Genossen irgendwo an
der atlantischen Küste einen Goldschatz vergraben haben sollen. Dies Gerede muß
doch in einer Tatsache begründet sein; und daß es sich gar so lange erhalten
konnte, schien mir Beweis dafür, daß der vergrabene Schatz noch immer nicht
gehoben sei. Hätte Kidd seinen Raub nur eine Zeitlang verborgen und später
wieder an sich genommen, so wären diese Schatzmärchen wohl kaum in ihrer immer
unveränderten Gestalt bis auf uns gelangt. Es wird Ihnen auffallen, daß die
Geschichten alle von Goldsuchern, nicht von Goldfindern handeln. Hätte der
Pirat sein Geld wiedergefunden, so wäre die Sache damit erledigt gewesen. Es
schien mir, als habe irgendein Zufall – sagen wir mal der Verlust eines
Schriftstückes, das genaue Angaben über den Ort des Verstecks enthielt – ihm
die Möglichkeit einer Wiederauffindung genommen und als sei dieser Umstand
seinen Spießgesellen bekanntgeworden; sonst hätten diese wohl niemals von einem
vergrabenen Schatz gehört und durch ihre vergeblichen Versuche einer
Wiederauffindung und ihre diesbezüglichen Gespräche Veranlassung zu den
Gerüchten gegeben. Haben Sie je davon gehört, daß an der Küste ein Schatz
ausgegraben worden sei?«

»Nein, nie.«

»Daß aber Kidds geraubte Schätze enorm gewesen sein müssen, ist wohl bekannt.
Ich hielt es also für gewiß, daß sie noch in der Erde ruhten; und es wird Sie
wohl nicht weiter wundern, wenn ich Ihnen sage, daß ich die bestimmte Hoffnung
hegte, das auf so seltsame Weise in meinen Besitz gelangte Pergament enthalte
den verlorenen Bericht über den Ort, wo der Schatz verborgen liege.«

»Doch was taten Sie nun?«

»Ich fachte das Feuer stärker an und hielt das Pergamentstück wieder dagegen;
aber es kam nichts zum Vorschein. Da kam mir der Gedanke, die Schmutzkruste,
mit der das Blatt wie überzogen war, könne mit dem Fehlschlagen meiner
Erwartungen in Zusammenhang stehen; ich übergoß also das Pergament behutsam mit
warmem Wasser, legte es dann, den Totenkopf nach unten, in eine zinnerne Pfanne
und stellte diese auf ein glühendes Kohlenbecken. Als die Pfanne nach einigen
Minuten heiß war, nahm ich das Blatt heraus und fand es zu meiner
unaussprechlichen Freude hie und da mit reihenweise angeordneten Zeichen
bedeckt. Wieder legte ich es in die Pfanne und ließ es noch eine Minute darin.
Als ich es diesmal herausnahm, war das Ganze so, wie Sie es jetzt hier sehen.«

Legrand, der inzwischen das Pergamentblatt erhitzt hatte, reichte es mir.
Zwischen dem Totenkopf und der Ziege waren in roter Tinte und ungefüger Schrift
folgende Zeichen zu sehen:

5 3 † † + 3 0 5 ) ) 6 * ; 4 8 2 6 ) 4 † . ) 4 † ) ; 8 0 6 * ; 4 8 + 8 II 6 0 )
) 8 5 ; 1 † ( ; : † * 8 + 8 3 ( 8 8 ) 5 * + ; 4 6 ( ; 8 8 * 9 6 * ? ; 8 ) * † (
; 4 8 5 ) ; 5 * + 2 : * † ( ; 4 9 5 6 * 2 ( 5 * – 4 ) 8 II 8 * ; 4 0 6 9 2 8 5
) ; ) 6 + 8 ) 4 † † ; 1 ( † 9 ; 4 8 0 8 1 ; 8 : 8 † 1 ; 4 8 + 8 5 ; 4 ) 4 8 5 +
5 2 8 8 0 6 * 8 1 ( † 9 ; 4 8 ; ( 8 8 ; 4 ( † ? 3 4 ; 4 8 ) 4 † ; 1 6 1 ; : 1 8
8 ; † ? ;

»Nun«, sagte ich, ihm das Blatt wieder hinreichend, »ich bin um kein Haar
klüger als zuvor. Und wenn meiner nach Lösung dieses Rätsels alle
Juwelenschätze Golkondas warteten – ich bin gewiß, sie nicht gewinnen zu
können.«

»Und doch«, sagte Legrand, »ist die Lösung durchaus nicht so schwierig, wie Sie
bei flüchtigem Betrachten annehmen könnten. Die Zeichen bilden, wie jeder
leicht erraten wird, eine Geheimschrift – ich meine, sie enthalten einen Sinn.
Aber nach alledem, was von Kidd bekannt ist, konnte ich ihm nicht die Fähigkeit
zuschreiben, eine wirklich schwer enträtselbare Geheimschrift zu erfinden. Ich
nahm also ohne weiteres an, daß sie recht einfach sein müsse – doch immerhin
derart, daß sie dem ungebildeten Seemann ganz unverständlich erscheinen müsse,
solange der Schlüssel dazu fehlte.«

»Und Sie fanden ihn wirklich?«

»Unschwer; ich habe zehntausendmal dunklere Geheimschriften enträtselt. Die
Umstände und auch eine Art Neigung gaben mir ein gewisses Interesse für derlei
Rätsel, und mit Recht mag es bezweifelt werden, ob menschlicher Scharfsinn ein
Rätsel ersinnen könne, das menschlicher Scharfsinn nicht durch Ausdauer zu
lösen vermöchte. Ja, tatsächlich, nachdem es mir gelungen war, zusammenhängende
und lesbare Schriftzeichen aufzudecken, maß ich der bloßen Schwierigkeit ihrer
Entzifferung kaum noch Bedeutung bei.

Im vorliegenden Fall – wie übrigens bei jeder Geheimschrift – galt die erste
Frage der Sprache, in der die Schrift abgefaßt war; denn das Prinzip der
Entzifferung, wenigstens soweit es die einfacheren Geheimschriften anlangt,
steht mit gewissen Eigentümlichkeiten des entsprechenden Idioms im engsten
Zusammenhang. Um nun die betreffende Sprache ausfindig zu machen, bleibt dem,
der die Lösung versucht, nichts anderes übrig, als der Reihe nach mit jedem ihm
bekannten Idiom den Versuch zu wagen. Bei der vorliegenden Schrift nun war ich
durch das Namenszeichen aller Zweifel enthoben. Das Wortspiel ›Kidd‹ ist in
keiner anderen Sprache als der englischen möglich. Ohne dieses Hilfsmittel aber
hätte ich meine Versuche mit Spanisch oder Französisch eingeleitet, das heißt
mit den Sprachen, die ein Pirat der spanischen Gewässer wohl am ehesten zu
schreiben versteht. Wie die Dinge hier jedoch lagen, hielt ich die Schrift für
englisch.

Wie Sie sehen, weisen die Zeichen keine Wortzwischenräume auf; wären solche
vorhanden gewesen, so hätte ich verhältnismäßig leichte Arbeit gehabt. Dann
hätte ich nämlich mit Analysieren und Vergleichen der kürzesten Wörter
begonnen, und hätte ich ein Wort von nur einem Buchstaben gefunden, was
ziemlich wahrscheinlich war (ein a oder I z. B.), so wäre ich der Lösung gewiß
gewesen. Da aber keine Zwischenräume vorhanden waren, war mein erster Schritt,
die vorherrschenden wie die am seltensten vorkommenden Buchstaben
festzustellen. Nachdem ich alle gezählt, ergab sich folgende Tabelle:

Die Chiffre     8     ist  33mal vertreten

                ;          26mal vertreten

                4          19mal vertreten

             † und )       16mal vertreten

                *          13mal vertreten

                5          12mal vertreten

                6          11mal vertreten

                (          10mal vertreten

             + und 1       8mal vertreten

                0          6mal vertreten

             9 und 2       5mal vertreten

             : und 3       4mal vertreten

                ?          3mal vertreten

               II          2mal vertreten

             – und .       1mal vertreten.

Nun ist im Englischen das e der am häufigsten vorkommende Buchstabe. Die
weitere Reihenfolge ist so: aoidhnrstuycfglmwbkpqxz . E ist in so auffallender
Weise vorherrschend, daß es kaum einen Satz gibt, in dem es nicht der häufigste
Buchstabe ist.

So haben wir nun also gleich zu Anfang die Grundlage für etwas, das mehr als
bloßes Erraten ist. Wie solche Tabelle angewendet wird, ist leicht ersichtlich
– für die vorliegende Schrift aber werden wir ihrer Hilfe nur teilweise
bedürfen. Da unser vorherrschendes Zeichen 8 ist, so wollen wir damit beginnen,
es als das e des Alphabetes anzusehen. Um die Richtigkeit dieser Annahme
nachzuprüfen, wollen wir sehen, ob 8 häufig paarweise steht – denn e findet im
Englischen oft paarweise Anwendung, z. B. in Worten wie ›meet‹, ›fleet‹,
›speed‹, ›seen‹, ›been‹, ›agree‹ usw. Hier in unserm Fall erscheint es nicht
weniger als fünfmal paarweise, obwohl die Aufzeichnung nur kurz ist.

Nehmen wir also an, 8 sei e. Nun ist von allen Wörtern der englischen Sprache
der Artikel the das häufigste; wir wollen darum nachsehen, ob wir nicht
mehrmals drei in gleicher Reihenfolge stehende Zeichen finden, deren letztes 8
ist. Finden wir mehrere so angeordnete drei Buchstaben, so ist mit ziemlicher
Sicherheit anzunehmen, daß sie das Wort the vorstellen. Bei Nachprüfung finden
wir nicht weniger als sieben solcher Zeichenstellungen, nämlich siebenmal die
zusammenhängenden Zeichen ;48. Wir können daher folgern, daß ; für t, 4 für h
und 8 für e steht – was für das letzte Zeichen schon voll erwiesen ist. So
haben wir also schon einen großen Schritt gewonnen.

Durch Feststellung eines einzigen Wortes aber haben wir einen sehr wichtigen
Punkt festgelegt, nämlich einige Anfänge und Endungen anderer Worte. Sehen wir
uns z. B. die Stelle an, wo die Kombination ;48 zum vorletzten Male vorkommt –
fast am Ende der Aufzeichnung. Wir wissen, daß das unmittelbar daran
anschließende ; den Anfang eines Wortes bildet, und von den auf das the
folgenden sechs Schriftzeichen sind uns nicht weniger als fünf bekannt.
Schreiben wir uns also die Buchstaben, die sie vorstellen sollen, auf, indem
wir für den uns noch unbekannten einen kleinen Zwischenraum frei lassen. t eeth

Hier können wir sofort feststellen, daß wir das the vorläufig unberücksichtigt
lassen müssen, da es unmöglich einen Teil von dem mit t anfangenden Wort bilden
kann. Dies ergibt sich leicht, wenn wir auf der Suche nach dem einzusetzenden
Buchstaben das ganze Alphabet durchgehen. Wir sind also auf das

t ee

beschränkt, und wenn wir nun nochmals das Alphabet durchgehen, kommen wir auf
das Wort tree als einzig mögliche Lesart. Wir gewinnen so einen neuen
Buchstaben, dargestellt durch das Zeichen (, und die nebeneinander stehenden
Worte the tree.

Wenn wir nun ein kurzes Stückchen weiterblicken, so sehen wir wieder die
Kombination ;48. Setzen wir an unsere gefundenen zwei Worte die darauf
folgenden Zeichen an und bilden mit dem nächsten the den Schluß.

the tree ;4(†?34 the

Nach Einsetzung der uns bereits bekannten Buchstaben erhalten wir

the tree thr †?3h the

Lassen wir nun an Stelle der unbekannten Zeichen entsprechenden Raum oder
setzen wir Punkte ein, so lesen wir

the tree thr...h the

wodurch wir sofort auf das Wort through geraten. Diese Entdeckung verschafft
uns wieder drei neue Buchstaben, nämlich o, u und g, dargestellt durch † ? und
3.

Wenn wir jetzt die Geheimschrift nach Zusammenstellung bekannter Zeichen genau
durchsehen, finden wir nicht weit vom Anfang diese Anordnung

83(88 = egree

was offenbar der Schluß des Wortes degree sein soll und uns wiederum einen
Buchstaben gibt, nämlich d, dargestellt durch +.

Vier Buchstaben hinter dem Wort degree sehen wir die Kombination

;46(;88*

Indem wir die bekannten Zeichen übersetzen und die unbekannten wie vorher durch
Punkte markieren, lesen wir dies:

th.rtee.

eine Zusammenstellung, die sofort auf das Wort thirteen führt und uns wiederum
zwei neue Zeichen erklärt: 6 = i und * = n.

Wenden wir uns nun dem Anfang der Geheimschrift zu, so finden wir die
Kombination

53††+

Wie vorher übersetzend erhalten wir .

. good

was uns den ersten Buchstaben als a erkennen läßt und die ersten beiden Worte
als

A good

Nun ist es Zeit, daß wir unsern Schlüssel, soweit wir ihn entdeckt haben, zu
einer Tabelle formulieren, um Irrtümer zu vermeiden. Sie wird so aussehen:

5  =  a

+  =  d

8  =  e

3  =  g

4  =  h

6  =  i

*  =  n

†  =  o

(  =  r

;  =  t

Wir haben also nicht weniger als zehn der wichtigsten Buchstaben festgestellt,
und es ist wohl unnötig, die einzelnen Abschnitte der Auflösung weiterhin zu
entwickeln. Ich habe genug gesagt, um Sie zu überzeugen, daß Geheimschriften
solcher Art leicht enträtselbar sind, und Ihnen einen Einblick in das
anzuwendende Verfahren zu geben. Behalten Sie aber immer im Auge, daß die uns
vorliegende Geheimschrift zu den allereinfachsten ihrer Art gehört. Es bleibt
nun nur noch übrig, Ihnen die vollständige Übersetzung der Pergamentnotiz zu
geben. Hier ist sie:

A good glass in the bishop's hostel in the devil's seat forty-one degrees and
thirteen minutes northeast and by north main branch seventh limb east side
shoot from the left eye of the death's-head a bee line from the tree through
the shot fifty feet out.« Deutsch: Ein gutes Glas in des Bischofs Haus in des
Teufels Sitz einundvierzig Grad und dreizehn Minuten nordöstlich und gen Nord
Hauptast siebenter Arm Ostseite schieße durch linkes Auge des Totenkopfes eine
Meßschnur von dem Baum durch den Schuß fünfzig Fuß hinaus.

»Aber«, sagte ich, »das Rätsel scheint noch geradeso unentwirrbar wie vorher.
Wie ist es möglich, aus all diesem Kauderwelsch von devil's seats,
death's-heads und bishop's hotels einen Sinn herauszutüfteln?«

»Ich gestehe«, erwiderte Legrand, »daß die Sache noch immer bedenklich
aussieht, wenn man sie nur oberflächlich betrachtet. Mein erstes Bemühen war,
das Ganze in die vom Schreiber gemeinten Einzelsätze zu zerlegen.«

»Sie meinen, es zu interpunktieren?«

»Ungefähr, ja.«

»Wie aber konnten Sie das bewerkstelligen?«

»Ich sagte mir, daß der Schreiber mit der Fortlassung jeglicher Interpunktion
einen besonders schlauen Trick beabsichtigte, um die Entzifferung der
Geheimschrift zu erschweren. Nun wird aber ein nicht allzu durchtriebener Kopf
sich sicherlich durch Übertreibung der Sache verraten; wenn er beim
Niederschreiben einen Gedanken erledigt hat, dies also durch eine Lücke oder
einen Punkt angezeigt werden müßte, so wird er sicherlich gerade hier seine
Zeichen mehr als nötig aneinanderrücken. Wenn Sie das Manuskript prüfen, so
werden Sie mit Leichtigkeit fünf solcher ungewöhnlich zusammengedrängten
Stellen wahrnehmen. Diesem Wink folgend, trennte ich die Sache so:

A good glass in the bishop's hostel in the devil's seat – forty-one degrees and
thirteen minutes – northeast and by north – main branch seventh limb east side
– shoot from the left eye of the death's-head – a bee line from the tree
through the shot fifty feet out.

»Selbst diese Trennung«, sagte ich, »läßt mich im dunkeln.«

»Auch mich ließ es zunächst im dunkeln«, erwiderte Legrand; »mehrere Tage lang
bemühte ich mich in der Gegend von Sullivans Island vergeblich um Auskunft über
irgendein Gebäude, das den Namen Bishop's Hotel führe; den veralteten Ausdruck
hostel hatte ich natürlich fallenlassen. Da ich durchaus keine Auskunft
erhalten konnte, wollte ich gerade den Umkreis meines Forschungsgebietes
erweitern und überhaupt systematischer vorgehen, als es mir eines Morgens ganz
plötzlich in den Sinn kam, daß dies Bishops Hostel mit einer alten Familie
namens Bessop zusammenhängen könne, die in langvergangener Zeit etwa vier
Meilen nordwärts von der Insel einen Herrensitz gehabt hatte. Ich begab mich
also in die Pflanzungen hinüber und setzte dort meine Nachfrage unter den
ältesten Negern fort. Endlich erzählte eine bejahrte Frau, daß sie von so einem
Ort wie Bessop's Castle reden gehört habe und daß sie auch glaube, mich
hinführen zu können; es sei aber weder ein Schloß noch eine Schenke, sondern
ein hoher Fels.

Ich bot ihr eine gute Belohnung an, und nach einigem Zögern willigte sie ein,
mich zu der Stelle hinzuführen. Wir fanden sie ohne viel Schwierigkeit, und ich
entließ das Weib und machte mich daran, den Platz zu untersuchen. Das ›Schloß‹
bestand aus einer unregelmäßigen Anhäufung von Klippen und Felsen – deren einer
sowohl durch seine besondere Höhe als auch durch seine freie Lage und seltsame
Form bemerkenswert war. Ich kletterte auf seinen Gipfel und war nun recht im
Zweifel, was fernerhin zu tun sei.

Während ich so nachsann, fielen meine Blicke auf einen schmalen Vorsprung an
der Ostseite des Felsens, etwa ein Meter unter der höchsten Spitze, auf der ich
stand. Dieser Vorsprung hatte eine Ausladung von etwa achtzehn Zoll, und seine
Breite betrug nur einen Fuß, während eine Vertiefung in dem ihn überragenden
Felsstück dem Ganzen eine gewisse Ähnlichkeit mit den tieflehnigen Sesseln
lieh, wie sie bei unsern Altvordern gebräuchlich waren. Ich zweifelte nicht,
den im Manuskript erwähnten ›Teufelssitz‹ gefunden zu haben, und vermeinte nun
auch das ganze Geheimnis in Händen zu halten.

Das ›gut Glas‹ konnte sich, wie ich wußte, nur auf ein Teleskop beziehen; denn
das Wort ›Glas‹ wird von Seeleuten kaum je in anderem Sinn angewendet. Ich sah
also gleich, daß hier ein Teleskop vonnöten war sowie zu seiner Anwendung ein
fester Standort, der nicht die geringste Abweichung zuließe. Ich wußte nun
ferner, daß die Bezeichnungen ›einundvierzig Grad und dreizehn Minuten‹ und
›nordöstlich und gen Norden‹ Richtungsangaben zur Einstellung des Glases
bedeuteten. Mächtig aufgeregt durch diese Entdeckungen eilte ich heim, holte
ein Teleskop und kehrte auf den Felsen zurück.

Ich ließ mich auf den Vorsprung hinabgleiten und fand, daß man nur an einer
einzigen Stelle sich sitzend auf ihn niederlassen konnte. Diese Tatsache
bestätigte meine vorgefaßte Meinung. Ich suchte nun das Glas einzustellen.
Natürlich konnten die Worte ›einundvierzig Grad und dreizehn Minuten‹ sich nur
auf die Höhenlage über dem sichtbaren Horizont beziehen, da die Stelle am
Horizont schon durch die Worte ›nordöstlich und gen Nord‹ fest bezeichnet war.
Diese letztere Richtung gewann ich ohne jede Schwierigkeit mit Hilfe meines
Taschenkompasses. Ich suchte nun, so gut ich konnte, das Glas in einen Winkel
von einundvierzig Grad zu bringen und bewegte es ganz langsam auf und nieder,
bis meine Aufmerksamkeit durch eine kreisrunde Lücke im Laubwerk eines großen
Baumes, der alle andern in der Ferne überragte, gefesselt wurde. Im Mittelpunkt
dieser Lücke sah ich einen weißen Fleck, konnte aber zuerst nicht erkennen, was
es war. Ich stellte das Teleskop noch schärfer ein, blickte wieder hindurch und
kam nun dahinter, daß es ein Menschenschädel sei.

Bei dieser Entdeckung hatte ich die feste Zuversicht, das Rätsel als gelöst
betrachten zu dürfen; denn die Angaben ›Hauptast, siebenter Arm, Ostseite‹
konnten sich nur auf den Standort des Schädels auf dem Baum beziehen, während
›schieße durch linkes Auge des Totenkopfs‹ auch nur eine einzige Beziehung
haben konnte, nämlich auf den vergrabenen Schatz selbst. Ich sah, daß die
Vorschrift besagte, durch das linke Auge sei eine Kugel hindurchzuwerfen und
von der zunächst liegenden Stelle des Stammes durch den ›Schuß‹ (oder die
Stelle, wo die Kugel niedergefallen) und noch fünfzig Fuß darüber hinaus eine
schnurgerade Linie zu ziehen, was einen ganz bestimmten Punkt ergeben mußte.
Und dort, unter diesem Punkt – ich hielt das wenigstens für möglich –, mußte
ein Gut von Wert verborgen liegen.«

»Alles dies«, sagte ich, »ist durchaus klar und, obschon geistreich
ausgeklügelt, doch einfach und verständlich. Doch als Sie des ›Bischofs Haus‹
verließen – was dann?«

»Nun, nachdem ich mir die Lage des Baumes gut gemerkt hatte, ging ich nach
Haus. Sowie ich aber ›des Teufels Sitz‹ verlassen hatte, war die kreisrunde
Lücke verschwunden, und wie ich mich auch drehte und wendete, ich konnte sie
nicht wieder entdecken. Was mir der Hauptwitz an der ganzen Sache schien, war
die Tatsache (denn wiederholtes Experimentieren überzeugte mich, daß es
Tatsache war), daß die betreffende kreisrunde Öffnung von keinem anderen Punkt
sichtbar ist als von dem schmalen Vorsprung auf dem Felsengipfel. Bei diesem
Ausflug nach ›des Bischofs Haus‹ war ich von Jupiter begleitet gewesen, der
zweifellos schon seit Wochen mein tiefsinniges Wesen bemerkt hatte und große
Sorge trug, mich nicht allein zu lassen. Am anderen Tag aber stand ich ganz
früh auf, und es gelang mir, ihm auszureißen; ich begab mich in das
Hügelgelände, um den Baum zu suchen. Nach vieler Mühe fand ich ihn. Als ich in
jener Nacht heimkam, wollte mein Diener mich durchprügeln. Mit dem Rest des
Abenteuers sind Sie ja ebenso bekannt wie ich.«

»Ich vermute«, sagte ich, »Sie verfehlten die Stelle bei unserer ersten
Nachgrabung durch Jupiters Dummheit, der den Käfer durch das rechte anstatt
durch das linke Auge des Schädels fallen ließ.«

»Ganz recht. Dieser Mißgriff ergab eine Differenz von etwa zweieinhalb Zoll im
›Schuß‹, das heißt in der Stellung des Pflocks zum Baum; und hätte sich der
Schatz unter dem ›Schuß‹ befunden, so wäre der Irrtum ohne Bedeutung gewesen.
Aber der ›Schuß‹ nebst dem nächsten Punkt des Baumes waren lediglich zwei
Punkte zur Aufstellung einer Richtungslinie; so gering der Irrtum anfänglich 
auch gewesen, so sehr vergrößerte er sich bei Fortführung der Linie und warf
uns, als wir fünfzig Fuß erreicht hatten, ganz aus der Spur. Hätte ich nicht
die tiefinnerliche Überzeugung gehabt, daß hier herum tatsächlich ein Schatz
vergraben sei, so wäre alle unsere Arbeit umsonst gewesen.«

»Aber Ihr großartiges Auftreten und Ihr merkwürdiges Getue mit dem Käfer, das
Hinundherschwingen – wie sonderbar war dies alles! Ich war überzeugt, Sie seien
verrückt. Und warum bestanden Sie darauf, statt einer Flintenkugel den Käfer
durch den Schädel fallen zu lassen?«

»Ja – offen gestanden ärgerte mich Ihr ewiger Argwohn in betreff meiner
Gesundheit, und ich beschloß daher, Sie auf meine Weise durch ein bißchen
Mystifikation zu bestrafen. Aus diesem Grund schwenkte ich den Käfer, und aus
diesem Grund ließ ich gerade ihn vom Baum werfen. Eine Bemerkung Ihrerseits
über sein großes Gewicht brachte mich auf diesen Gedanken.«

»Ja, ich verstehe. Und nun ist mir noch eins unklar. Was sollen wir von den
Gerippen halten, die wir in der Grube fanden?«

»Das ist eine Frage, die ich ebensowenig beantworten kann wie Sie selbst. Es
gibt jedoch nur eine einzige einleuchtende Erklärung – ist es auch noch so
gräßlich, der entsetzlichen Vermutung, die ich aufstellen will, Glauben zu
schenken. Es ist klar, daß Kidd – wenn eben, was ich nicht bezweifle, er es
war, der den Schatz vergrub –, ich sage, es ist klar, daß er Helfer bei der
Arbeit gehabt haben muß. Nach Beendigung der Arbeit mag er es aber für ratsam
gehalten haben, alle Mitwisser des Geheimnisses beiseite zu schaffen.
Vielleicht genügten wenige Beilhiebe, während seine Mithelfer in der Grube
tätig waren – vielleicht war auch ein Dutzend nötig –, wer kann es sagen?«

