Edgar Allan Poe

Landors Landhaus

Geschichten von Schönheit, Liebe und Wiederkunft

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

Während einer Wanderung, die mich letzten Sommer durch einige Flußtäler der
Grafschaft Neuyork führte, sah ich mich, als der Tag zur Neige ging, in
gewisser Verlegenheit, welchen Weg ich einschlagen sollte. Das Land war
auffallend hügelig, und in der letzten halben Stunde hatte mich der Pfad, bei
meinem Bemühen, mich in den Tälern zu halten, so verwirrend um und rundum
geführt, daß ich nicht mehr ahnte, in welcher Richtung das reizende Dorf B...
lag, wo ich die Nacht zu bleiben gedachte. Es hatte, genau genommen, den Tag
über eigentlich keinen Sonnenschein gegeben, dennoch war es ungewöhnlich warm
gewesen. Ein Nebelschleier, wie lauter Altweibersommer, verhängte alle Dinge
und vermehrte natürlich meine Unsicherheit. Nicht daß ich die Sache sehr
wichtig nahm. Sollte ich nicht vor Sonnenuntergang, selbst nicht vor Einbruch
der Dunkelheit auf das Dorf stoßen, so war es doch mehr als wahrscheinlich, daß
irgendein kleines Farmhaus oder dergleichen auftauchen würde, wenn auch die
Gegend (vielleicht weil sie sich mehr malerisch als fruchtbar erwies) nur
spärlich bewohnt war. Jedenfalls wäre ein Biwak im Freien, mit einem Rucksack
als Kissen und meinem Jagdhund als Wächter, so recht nach meinem Geschmack
gewesen. Ich schlenderte daher wohlgemut weiter und hatte meine Flinte Ponto 
aufgeladen, als ich schließlich, da ich eben Betrachtungen darüber anstellte,
ob die zahlreichen kleinen Lichtungen, die hier- und dorthin führten, überhaupt
Pfade vorstellen sollten, auf dem verlockendsten von ihnen auf einen richtigen
Fahrweg geriet. Jeder Irrtum war ausgeschlossen. Leichte Räderspuren waren
sichtbar, und obgleich das hohe Strauchwerk und das aufgeschossene Unterholz
sich oben zusammenschlossen, gab es am Boden nicht das geringste Hemmnis,
selbst nicht für ein virginisches Berggefährt, meiner Meinung nach das
anspruchsvollste, hochfahrendste Vehikel seiner Art. Abgesehen davon, daß der
Weg frei in den Wald führte (wenn die Bezeichnung Wald nicht allzu wuchtig ist
für dieses Beieinander lichter Bäume) und daß er deutliche Räderspuren aufwies,
glich er auch nicht entfernt irgendeinem der Wege, die ich je gesehen hatte.
Die besagten Spuren waren kaum wahrnehmbar auf einer Fläche, die eine lebhafte
Ähnlichkeit mit grünem Genueser Samt besaß. Es war Gras, gewiß, aber Gras, wie
wir es außer in England selten sehen, so kurz, so dicht, so eben und von so
leuchtender Farbe. Nicht das geringste Hindernis fand sich in der Radspur,
nicht einmal ein Span oder ein dürrer Zweig. Die Steine, die einst den Weg
gehemmt hatten, waren zur Seite des Weges sorgsam niedergelegt, nicht geworfen
worden, so daß sie den Rasen mit einer sozusagen nachlässigen Sorgsamkeit
malerisch abgrenzten. Büsche wilder Blumen wuchsen in den Zwischenräumen in
verschwenderischer Fülle.

Was ich aus alledem machen sollte, wußte ich natürlich nicht. Hierin lag
unzweifelhaft Kunst. Das überraschte mich nicht; alle Wege sind im
herkömmlichen Sinne Kunstwerke; auch kann ich nicht sagen, daß lediglich die
Übertreibung des Künstlerischen so wundersam erschien; alles, was hier
geschehen war, mochte hier, wo soviel natürliche »Anlage« vorlag (wie man das
in Büchern über Landschaftsgärtnerei findet) mit sehr wenig Arbeit und Ausgaben
getan worden sein. Nein, es war nicht die Fülle, sondern der Charakter des
Künstlerischen, was mich veranlaßte, mich auf einen der umblühten Steine
niederzulassen und wohl eine halbe Stunde oder länger diese feenhafte Allee
voll staunender Bewunderung hinauf und hinunter zu blicken. Eines wurde mir, je
länger ich schaute, mehr und mehr deutlich: ein Künstler, und zwar ein Künstler
mit außerordentlich scharfem Blick für Formen, hatte alle diese Anordnungen im
voraus überlegt. Man war mit größter Sorgfalt bedacht gewesen, zwischen dem
Hübschen und Anmutigen einerseits und dem »Pittoresken«, im wahren Sinne der
italienischen Bezeichnung, andrerseits die rechte Mitte zu halten. Es gab wenig
gerade und keine auf die Länge ungebrochenen Linien. Dasselbe Bild in Krümmung
oder Farbe bot sich, soweit das Auge reichte, meist zweimal, doch nicht öfter.
Überall in der Einförmigkeit war Abwechslung. Es war ein Stück »Komposition«,
in der selbst der anspruchsvollste kritische Geschmack kaum eine Verbesserung
hätte vorschlagen können.

Als ich diesen Weg betrat, hatte ich mich nach rechts gewandt, und nun erhob
ich mich und verfolgte dieselbe Richtung. Der Pfad war so gewunden, daß ich
seinen Lauf nie mehr als zwei, drei Schritte weit vor mir sah. Seine Anlage
erfuhr nicht die geringste Wandlung.

Plötzlich traf das sanfte Murmeln eines Wassers mein Ohr, und einige
Augenblicke später, als der Pfad mich noch überraschender als bisher um die
Ecke führte, gewahrte ich, daß am Fuße eines dicht vor mir abfallenden sanften
Hanges irgendein Gebäude lag. Ich konnte aber infolge des Dunstschleiers, der
das ganze kleine Tal drunten erfüllte, nichts deutlich erkennen. Jetzt erhob
sich jedoch ein leichter Wind, denn die Sonne war am Untergehen, und während
ich auf dem Hügelkamm stehen blieb, zerteilte sich der Nebel in krause Fetzen
und flutete über die Szene.

Wie die Dinge so allmählich zum Vorschein kamen, Stück um Stück, hier ein Baum,
da ein Wasserblinken und hier wieder ein Stück Schornstein, war mir nicht
anders zumute, als sei das Ganze eines jener geschickten Trugbilder, wie sie
zuweilen unter der Bezeichnung »Vexierbilder« dargeboten werden.

Mit der Zeit jedoch, als der Nebel sich völlig verzogen hatte, war auch die
Sonne hinter die sanften Hänge hinabgesunken, kam nun aber, als habe sie ein
leichtes » chassez?« nach Süden gemacht, wieder in volle Sicht, indem sie in
purpurnem Glanz durch eine Kluft im Westen des Tales hereinschimmerte.
Plötzlich also und wie mit Zauberhand wurde dieses ganze Tal und alles, was
darin war, strahlend sichtbar.

Der erste » coup d'œil«, als die Sonne in die angegebene Stellung glitt, machte
mir einen ähnlichen Eindruck, wie ihn mir in meiner Knabenzeit das Schlußbild
eines gut inszenierten Schauspiels oder Melodramas hervorrief. Nicht einmal die
Ungeheuerlichkeit in der Farbengebung fehlte, denn die Sonne drang durch die
Kluft in sattem Orangerot und Purpur, während das lebhafte Grün des Grases im
Tal durch den Dunstschleier, der noch immer darüber schwebte, als widerstrebe
ihm die Trennung von einem so zauberhaft schönen Bild, mehr oder weniger auf
alle Dinge zurückgestrahlt wurde.

Das kleine Tal, in das meine Blicke so unter der Nebelschicht hinabtauchten,
konnte nicht mehr als vierhundert Meter Länge haben, die Breite wechselte von
fünfzig zu hundertundfünfzig oder auch zweihundert Metern. An seinem Nordende
war es außerordentlich schmal und verbreiterte sich, aber nicht gerade
regelmäßig, nach Süden hin. Die größte Breite erreichte es ungefähr achtzig
Meter vor dem südlichen Ende. Die Hänge, die das Tal umgaben, konnten nicht
eigentlich Hügel genannt werden, höchstens an ihrer Nordseite. Hier erhob sich
eine steile Felswand bis zu einer Höhe von neunzig Fuß und mehr, und wie ich
schon sagte, war das Tal hier nicht breiter als fünfzig Meter. Wer sich aber
von diesem Felsenriff nach Süden wandte, der fand zur Rechten und Linken
Abhänge, die weniger hoch wie auch weniger steil und weniger felsig waren. Mit
einem Wort, nach Süden hin wurde alles schräger und sanfter, und doch war das
ganze Tal von mehr oder weniger hohen Erhebungen umgürtet, abgesehen von zwei
Punkten. Von einem dieser Punkte habe ich schon gesprochen. Er lag gegen
Nordwesten, und hier war es, wo die Sonne in der geschilderten Weise in das
Amphitheater ihren Weg fand, durch eine sauber geschnittene, natürliche Kluft
in der granitenen Umfassung. Dieser Einschnitt mochte an seiner breitesten
Stelle zehn Meter betragen – soweit das Auge das zu schätzen vermochte. Er
schien wie eine natürliche Chaussee sachte aufwärts zu führen, in die Gründe
noch undurchforschter Berge und Wälder. Die andre Öffnung befand sich genau am
südlichen Talende. Hier waren die Hügel im allgemeinen kaum mehr als sanfte
Wellungen, die von Osten nach Westen in einer Breite von etwa hundertundfünfzig
Metern verliefen. In der Mitte dieser Strecke lag eine Senkung, die bis auf die
Bodenhöhe des Tales herabging. Wie in allem andern, so bot die Szene auch
hinsichtlich der Vegetation ein nach Süden hin niedrigeres und sanfteres Bild.
Nach Norden, an dem steilen Felshang, erhoben sich nicht weit vom Gipfel die
prächtigen Stämme vom weißen und schwarzen Walnußbaum, von, Kastanienbaum und
vereinzelten Eichen, und die besonders von den Walnußbäumen streng wagerecht
gebreiteten Äste sprangen weit über den Felsrand vor. Nach Süden
fortschreitend, sah man zunächst dieselben Baumarten, nur weniger hochgewachsen
und majestätisch; dann begegnete man der schlankeren Ulme, dem Sassafras und
der Robinie – ihnen folgte die sanftere Linde, der Judasbaum, Trompetenbaum und
Ahorn – und schließlich kamen noch anmutigere und bescheidenere Arten. Die
ganze südliche Hügelwelle war nur mit wildem Strauchwerk bedeckt, bis auf ein
paar vereinzelte Silberweiden und Silberpappeln. Drunten im Tale selbst (denn
man muß beachten, daß die genannte Vegetation nur auf den Felsen oder
Hügelwänden wuchs) sah man drei einzeln stehende Bäume. Der eine war eine Ulme
von beträchtlicher Größe und herrlicher Gestalt; sie stand als Wächter am
südlichen Eingang des Tales. Der zweite war ein Nußbaum, viel größer als die
Ulme und alles in allem ein viel edlerer Baum, wenngleich beide ausnehmend
schön waren. Er schien den nordwestlichen Zutritt zu bewachen, wie er da aus
einer Felsengruppe seine vornehme Gestalt mitten in den offenen Rachen der
Schlucht hinausreckte, in einem Winkel von fast fünfundvierzig Grad, weit
hinaus in den Sonnenschein des Amphitheaters.

Etwa dreißig Meter östlich von diesem Baum stand jedoch der Stolz des Tales und
ohne Frage der prächtigste Baum, den ich je gesehen habe, ausgenommen
vielleicht die Zypressen von Itchiatuckanee. Es war ein dreistämmiger
Tulpenbaum – ein Liriodendron tulipiferum – eine der wilden Magnolienarten. Die
drei Stämme trennten sich vom Mutterstamm in etwa drei Fuß Höhe, strebten nur
ganz allmählich auseinander und waren dort, wo der breiteste Stamm Laub
ansetzte, nicht mehr als vier Fuß auseinander. Das war in einer Höhe von
ungefähr achtzig Fuß. Die ganze Höhe des Baumes betrug einhundertundzwanzig
Fuß. Nichts kommt an Schönheit dem leuchtkräftigen Grün der Blätter des
Tulpenbaumes gleich. Im gegenwärtigen Fall waren sie volle acht Zoll breit;
ihre Pracht aber wurde übertroffen von dem schwellenden Prunk üppiger Blüten.
Man stelle sich eine Million dicht zusammengedrängter, strahlendster Tulpen
vor! Nur so kann sich der Leser eine Vorstellung von dem Bild machen, das ich
ihm vermitteln möchte. Und dann die stolze Anmut der sauberen, zart gekerbten
säulenartigen Stämme, deren größter zwanzig Fuß vom Boden einen Durchmesser von
vier Fuß hatte. Die unzähligen Blüten erfüllten im Verein mit den Blüten
andrer, kaum weniger schöner, allerdings weit weniger majestätischer Bäume das
Tal mit Wohlgerüchen, die köstlicher waren als die Wohlgerüche Arabiens.

Der eigentliche Boden des Amphitheaters bestand aus Gras von derselben
Beschaffenheit, wie ich es auf dem Weg gefunden hatte, höchstens noch weicher,
üppiger und von einem noch wundervolleren, samtartigen Grün. Es war schwer zu
fassen, wie all diese Schönheit erzielt werden konnte.

Ich habe von den zwei Öffnungen im Tal gesprochen; aus der ersten gen
Nordwesten ergoß sich ein Bächlein, das mit sanftem Murmeln und einigem
Schäumen die Schlucht herunterkam, bis es gegen die Felsengruppe prallte, aus
der der einzelstehende Walnußbaum aufschoß. Hier umkreiste es den Baum und
wandte sich dann etwas nach Nordwesten, den Tulpenbaum einige zwanzig Fuß
südlich lassend; nun veränderte es seinen Lauf nicht eher, als bis es etwa die
Mitte zwischen der östlichen und westlichen Grenze des Tales erreicht hatte. An
dieser Stelle bog es nach mehreren Krümmungen im rechten Winkel ab und
verfolgte eine im allgemeinen südliche Richtung, bis es sich eilig in einem
kleinen See von unregelmäßiger, aber ziemlich ovaler Form verlor, der
schimmernd nahe am südlichen Talausgang lag. Dieser See hatte vielleicht an
seiner breitesten Stelle hundert Meter Durchmesser. Kein Kristall konnte klarer
sein als seine Wasser. Sein Grund, den man deutlich sehen konnte, bestand
überall aus strahlend weißen Kieseln. Seine Ufer, von besagtem Smaragdgrün,
rundeten sich in den klaren Himmel hinunter, und so klar war dieser Himmel, so
vollkommen spiegelte er zuzeiten alle Gegenstände von oben, daß es schwer
festzustellen war, wo das wirkliche Ufer aufhörte und das widergespiegelte
begann. Die Forelle und einige andre Fischarten, von denen es im Weiher
wimmelte, erweckten alle den Anschein von fliegenden Fischen. Es war schwer,
nicht anzunehmen, daß sie einfach in der Luft hingen. Ein leichtes Birkenboot,
das friedlich auf dem Wasser lag, wurde von dem so köstlich polierten Spiegel
bis in seine feinsten Rippen mit unerhörter Treue wiedergegeben. Eine kleine
Insel im heitern Schmuck vollerblühter Blumen und nur gerade groß genug, um ein
malerisches kleines Bauwerk zu tragen, offenbar ein Wasservogelhaus, erhob sich
im See, nicht weit von seinem nördlichen Ufer – mit dem sie durch eine
unbegreiflich zierlich wirkende und doch ganz primitive Brücke, verbunden war.
Sie bestand aus einer einzigen, breiten und dicken Planke aus Tulpenholz. Sie
war vierzig Fuß lang und überspannte den Raum zwischen Ufer und Ufer in
leichtem, doch gut wahrnehmbarem Bogen, der jede Schwankung ausschloß. Aus dem
Südende des Sees ergoß sich wieder der Bach, der sich ungefähr dreißig Meter in
Windungen ergötzte und dann schließlich durch die schon beschriebene Niederung
in der Mitte der südlichen Hänge hindurchfloß und, in eine Tiefe von hundert
Fuß hinuntertaumelnd, seinen vielfach gewundenen Weg zum Hudson nahm.

Der See war tief – an manchen Stellen bis zu dreißig Fuß, der Bach aber hatte
selten mehr als drei, während seine größte Breite etwa acht betrug. Sein Bett
und die Ufer glichen denen des Weihers – wenn etwas daran auszusetzen war, so
war es dies, daß die malerische Wirkung vielleicht durch übertriebene
Sauberkeit beeinträchtigt wurde.

Die Weite des grünen Feldes wurde gelegentlich durch einen Zierstrauch
unterbrochen, wie Hortensie, Schneeball oder duftendes Jasmingesträuch;
häufiger noch durch eine Geraniumgruppe, die in allen Varietäten üppig blühte.
Diese Geranien standen in Töpfen, die sorgfältig in die Erde gegraben waren, um
den Eindruck wildwachsender Pflanzen hervorzurufen. Überdies war der Wiesensamt
anmutig von Schafen belebt, die als stattliche Herde das Tal durchstreiften, in
Gesellschaft dreier zahmen Rehe und einer beträchtlichen Anzahl
strahlendgefiederter Enten. Ein sehr großer Bullenbeißer schien all diesen
Tieren, dem einzelnen wie der Gesamtheit, eine wachsame Aufmerksamkeit zu
widmen.

An den östlichen und westlichen Felsen – dort, wo die Begrenzung nach den
höhergelegenen Teilen des Amphitheaters hin mehr oder weniger steil war – zog
sich in verschwenderischer Fülle Efeu hin, so daß man nur hie und da ein
Fleckchen nackten Fels hindurchschimmern sah. Der Westabhang war gleicherweise
fast vollständig mit selten prächtigen Reben bedeckt, die zum Teil vom Fuße des
Felsens aufstrebten, zum Teil am Hange selbst hervorwuchsen.

Die geringe Erhebung, aus der die untere Abgrenzung dieser kleinen Besitzung
bestand, wurde von einer sauberen Steinmauer gekrönt, deren Höhe genügte, das
Entweichen des Wildes zu verhindern. Nirgends sonst war eine Einfriedigung zu
bemerken; denn nirgends sonst war ein künstlicher Abschluß nötig. Wollte zum
Beispiel ein versprengtes Schaf versuchen, sich durch die Schlucht aus dem Tal
zu entfernen, so würde es sein Vorwärtskommen nach wenigen Schritten durch den
steilen Felsenvorsprung gehemmt sehen, über den der Wasserfall herabstürzte,
der gleich, als ich mich der Ansiedlung näherte, meine Aufmerksamkeit erregt
hatte. Kurz, der einzige Ein- und Ausgang bestand aus einem Tor, das einen
Felspfad sperrte, wenige Schritte unterhalb der Stelle, auf der ich stehen
blieb, um die Szene zu betrachten.

Ich habe geschildert, wie der Bach in seinem Laufe viele unregelmäßige
Windungen machte. Seine beiden Hauptrichtungen liefen, wie ich sagte, zuerst
von West nach Ost und dann von Norden nach Süden.

Da, wo der Wasserlauf den Bogen machte und wieder nach rückwärts lief, schloß
er eine fast kreisrunde Schlinge, so daß eine Halbinsel entstand, die beinahe
eine Insel war. Auf dieser Halbinsel stand ein Wohnhaus – und wenn ich sage,
daß dieses Haus, gleich der Höllenterrasse, die Vathek sah, » était d'une
architecture inconnue dans les annales de la terre«, so meine ich lediglich,
daß das Ganze mich durch seine Eigenart wie auch durch seine Zweckmäßigkeit
ungemein verblüffte – mit einem Wort, durch »Poesie« – denn ich könnte kaum mit
andern Bezeichnungen als den vorstehend gewählten eine genaue Definition für
abstrakte Poesie geben – und ich meine nicht, daß das » outré« in irgendeiner
Hinsicht bemerkenswert war.

In der Tat, nichts hätte wohl einfacher – unaufdringlicher wirken können als
dieses Landhaus. Sein wundersamer Eindruck lag ausschließlich in seiner
künstlerischen, bildhaften Anlage. Während ich hinsah, hätte ich mir vorstellen
können, ein hochbedeutender Landschaftsmaler habe es mit seinem Pinsel
geschaffen.

Der Aussichtspunkt, von dem aus ich das Tal zum ersten Male sah, war zur
Betrachtung des Hauses nicht der beste, aber doch fast der beste Platz. Ich
will es daher so beschreiben, wie es sich mir später bot – von dem Steinwall am
Südende des Amphitheaters aus gesehen.

Das Hauptgebäude hatte eine Länge von ungefähr vierundzwanzig Fuß und eine
Tiefe von sechzehn – sicher nicht mehr. Seine Gesamthöhe vom Boden bis zur
Dachspitze konnte nicht mehr als achtzehn Fuß betragen. An der Westseite dieses
Bauwerks war ein zweites angefügt, das in allen seinen Teilen etwa ein Drittel
kleiner war: – seine Vorderseite stand etwa zwei Meter hinter der des größeren
Hauses zurück, und sein Dach verlief natürlich beträchtlich niedriger als das
benachbarte. In rechtem Winkel zu diesen Gebäuden und am Ende des Hauptbaues –
aber nicht genau in der Mitte – erstreckte sich ein dritter, sehr kleiner Bau –
im ganzen ein Drittel kleiner als der westliche Flügel. Die Dächer der beiden
größeren Bauten waren sehr steil – glitten in einer langen, konkaven Kurve vom
First hernieder und griffen mindestens vier Fuß über die Frontmauern hinaus, so
daß sie noch die Bedachung zweier Laubengänge bildeten. Als solche bedurften
sie selbstredend keiner Stützen; da sie aber dem Anschein nach Stützen
brauchten, so waren nur an den Ecken leichte und völlig glatte Säulen
eingeschaltet worden. Das Dach des nördlichen Flügels war nur eine Verlängerung
des Hauptdaches. Zwischen dem Hauptgebäude und dem westlichen Flügel erhob sich
ein sehr hoher und ziemlich schlanker, viereckiger Schornstein aus harten
schottischen Ziegeln, abwechselnd schwarzen und roten – mit einer schmalen
Kranzleiste ausladender Ziegel am oberen Ende. Auch über die Giebel sprangen
die Dächer sehr weit vor – am Hauptbau etwa vier Fuß nach Osten und zwei nach
Westen. Die Eingangstür befand sich nicht genau in der Mitte, sondern etwas
mehr östlich, während die beiden Fenster westlich davon lagen. Sie reichten
nicht bis zur Erde, waren aber viel länger und schmaler als üblich – sie hatten
einflügelige Fensterladen, die wie Türen aussahen – die Glasscheiben hatten
Rautenform, aber von ziemlicher Größe. Die Tür selbst bestand in ihrem oberen
Teil aus Glas, ebenfalls in Rautenform – durch einen beweglichen Schalter
nachts verschließbar. Die Tür für den Westflügel befand sich in der Giebelseite
und war sehr einfach – ein einziges Fenster wies hier nach Süden. Am Nordflügel
gab es keine Außentür, und er hatte auch nur ein Fenster nach Osten.

Die nackte Wand des östlichen Giebels wurde durch eine Treppe mit Geländer
gehoben, die schräg daran emporlief – der Aufstieg begann von Süden. Unter den,
Schutz des weit vorspringenden Dachbogens führten diese Stufen zu einer
Dachkammer, mehr einem Bodenraum – denn er erhielt sein Licht nur durch ein
einziges Fenster nach Norden und schien als Speicher gedacht zu sein.

Die Vorplätze des Hauptgebäudes und westlichen Flügels waren nicht, wie sonst
üblich, gepflastert. Aber an den Türen und vor jedem Fenster lagen große,
flache, unregelmäßige Granitplatten im herrlichen Grasteppich, die ein
angenehmes Gehen bei jeder Witterung ermöglichten.

Prächtige Pfade aus dem gleichen Material – nicht zierlich ausgeführt, sondern
von dem samtenen Grün unterbrochen, das in Abständen zwischen den Steinen
hervorquoll, führten vom Hause hierhin und dorthin, zu einer kristallenen
Quelle in fünf Schritt Entfernung, zu dem Weg oder ein paar Nebengebäuden, die
hinter dem Bach nach Norden lagen und durch einige Akazien- und Trompetenbäume
völlig verborgen wurden.

Nicht mehr als sechs Schritt vom Haupteingang des Landhauses erhob sich der
tote Strunk eines phantastischen Birnbaumes, so ganz von Kopf zu Fuß in üppige
Bignoniablüten gehüllt, daß es keine Kleinigkeit war, zu ergründen, woraus
diese wunderschöne Sache eigentlich bestand. An verschiedenen Ästen dieses
Baumes hingen Käfige aller Art. In einem großen, zylinderförmigen
Weidengeflecht vergnügte sich ein Spottvogel, in einem andern ein Pirol, in
einem dritten die dreiste Reisammer – während aus drei bis vier zierlicheren
Zellen der Gesang von Kanarienvögeln erschallte.

Die Pfeiler der Vorplätze waren von Jasmin und Geisblatt umrankt, und im
Winkel, wo Hauptbau und Westflügel sich trafen, erhob sich ein Weinstock von
unvergleichlicher Pracht. Alle Hindernisse nehmend, hatte er erst das
tieferliegende Dach erklommen, dann das höhere, und am Rande des letzteren wand
er sich weiter, nach rechts und nach links Ranken aussendend, bis er
schließlich glücklich den Ostgiebel erreichte und sich die Treppe herunterwand.

Das ganze Haus samt seinen Flügeln war mit den altmodischen schottischen
Schindeln, die breit und eckig sind, belegt. Es ist eine Eigenart dieses
Materials, daß es die Häuser unten breiter als oben erscheinen läßt, gleich den
ägyptischen Bauwerken, und hier wurde dieser außerordentlich malerische
Eindruck durch zahlreiche Töpfe voll prächtiger Blumen unterstützt, die beinahe
den gesamten Bau umringten.

Die Schindeln hatten einen mattgrauen Anstrich, und die glückliche
Kontrastwirkung dieser neutralen Tönung zu dem lebhaften Grün der Blätter des
Tulpenbaumes, der das Landhaus teilweise überschattete, wird jeder Künstler
begreifen.

Von einem Platz am Steinwall aus war der Anblick der Gebäude am
vorteilhaftesten, denn der südöstliche Flügel sprang vor, so daß das Auge
gleichzeitig die beiden Fronten mit dem malerischen östlichen Giebel umfaßte
und noch ein Stückchen vom Nordgiebel dazu, ferner etwa die Hälfte einer
leichten Brücke, die sich in nächster Nähe des Hauptgebäudes über den Bach
spannte.

Ich blieb nicht sehr lange auf dem Hügelkamm, wenngleich lange genug, um das
Bild zu meinen Füßen gründlich in mich aufzunehmen. Es war klar, daß ich vom
Weg zum Dorf abgekommen war, und ich hatte daher die gute Berechtigung des
Wanderers, das Tor vor mir zu öffnen und jedenfalls meinen Weg zu erfragen; so
trat ich ohne viel Umstände näher.

Der Pfad schien hinter dem Tor einem natürlichen Felsensteig zu folgen und
schlängelte sich allmählich an den nordöstlichen Klippen hinunter. Er führte
mich an den Fuß des nördlichen Abhangs hinab und dann über die Brücke, um den
östlichen Giebel herum zum Haupteingang. Dabei stellte ich fest, daß von den
Nebengebäuden nichts zu sehen war.

Als ich um die Ecke der Giebelseite kam, lief der Bullenbeißer in Sätzen auf
mich zu, stumm, aber mit dem Blick und dem Gebaren eines Tigers. Ich streckte
ihm jedoch meine Hand hin, als Freundschaftszeichen, und ich habe noch keinen
Hund gekannt, der solch einem Appell an seine Höflichkeit widerstanden hätte.
Er schloß nicht nur den Rachen und wedelte mit dem Schwanz, sondern bot mir
eindringlich die Pfote, um dann auch Ponto seine Begrüßung zu erweisen.

Da keine Klingel zu entdecken war, pochte ich mit dem Stock an die Tür, die
halb offen stand. Sogleich näherte sich eine Gestalt – die eines jungen Weibes
von ungefähr achtundzwanzig Jahren – schlank und etwas über Mittelgröße. Als
sie mit einem gewissen nicht zu beschreibenden Schritt von bescheidener
Entschiedenheit herantrat, sagte ich zu mir selbst: »Hier habe ich nun die
Vollendung der natürlichen im Gegensatz zur künstlerischen Anmut gefunden.« Der
zweite Eindruck, den sie in mir hervorrief, der aber noch weit lebhafter war
als der erste, war Begeisterung. Ein so intensiver Ausdruck von Romantik – so
sollte ich es vielleicht nennen – oder von Unweltlichkeit, wie er aus ihren
tiefliegenden Augen schimmerte, war mir nie vorher ins innerste Herz gedrungen.
Ich weiß nicht, wie das ist, aber dieser besondere Ausdruck im Auge, der
gelegentlich auch den Mund kräuselt, ist der mächtigste, wenn nicht der
durchaus einzige Zauber, mit dem ein Weib mich fesseln kann. »Romantik« –
vorausgesetzt, daß meine Leser begreifen, was ich hier mit dem Wort besagen
will – »Romantik« und »Weiblichkeit« sind für mich dieselben Begriffe, und was
schließlich der Mann im Weibe wirklich liebt, ist einfach ihre Weiblichkeit.
Annies Augen (ich hörte, wie jemand von drinnen rief: »Annie, Liebes!«) waren
»geistvoll grau«, ihr Haar war ein lichtes Kastanienbraun; das war alles, was
ich beobachten konnte.

Ihrer sehr artigen Einladung folgend, trat ich ein und durchschritt zunächst
eine ziemlich weite Diele. Da ich hauptsächlich gekommen war, um zu beobachten,
stellte ich fest, daß sich rechts von mir ein solches Fenster befand, wie sie
von außen zu sehen gewesen waren, links eine Tür, die in das Hauptgemach
führte, während gegenüber eine offene Tür mir Einblick in ein kleines Zimmer
gestattete, das, von derselben Größe wie die Diele, als Arbeitszimmer
eingerichtet war und ein großes Bogenfenster nach Norden hatte.

Ich trat ins Wohnzimmer und sah mich Mr. Landor gegenüber, denn so war, wie ich
später erfuhr, sein Name. Er war höflich, ja kordial von Wesen, aber ich blieb
eben jetzt eifriger bedacht, die Einrichtung des Hauses, das mich so ungemein
interessierte, zu betrachten, als die persönliche Erscheinung des Besitzers.

Der Nordflügel, den ich nun sah, bestand aus einem Schlafzimmer, dessen Tür in
das Wohnzimmer führte. Den Boden bedeckte ein Teppich von prächtigem Gewebe:
kleine, grüne, kreisende Figuren auf weißem Grunde. An den Fenstern befanden
sich Vorhänge aus schneeweißem Jakonettmusselin; sie waren ziemlich schwer und
hingen genau, vielleicht etwas steif, in strengen, gleichmäßigen Falten bis auf
den Boden – genau bis auf den Boden. Die Wände waren mit einer sehr zarten
französischen Tapete bekleidet, auf deren silbernem Grund ein blaßgrüner Faden
in Zickzacklinien hindurchlief. Sie wurde in ihrer ganzen Ausdehnung nur von
drei kostbaren Lithographien Juliens » à trois crayons« unterbrochen, die
ungerahmt an der Wand befestigt waren. Eine der Zeichnungen war eine Szene voll
orientalischer Pracht oder besser Üppigkeit, eine andere ein Karnevalsbild,
unvergleichlich geistvoll, die dritte bot den Kopf einer Griechin: ein so
göttlich schönes und dabei so herausfordernd unentschiedenes Antlitz hatte ich
nie vorher gesehen.

Die gegenständliche Einrichtung bestand aus einem runden Tisch, ein paar
Stühlen (darunter ein großer Schaukelstuhl) und einem Sofa oder besser einem
»Kanapee«; es war aus glattem, gelblich-weiß lackiertem Ahornholz mit zarten,
grünen Streifen, der Sitz war Rohrgeflecht. Die Stühle und der Tisch »paßten«
dazu, aber ganz offenbar war die Form eines jeden Gegenstandes von demselben
Kopf entworfen, der »die Landschaft« angelegt hatte – man kann sich nichts
Anmutigeres denken.

Auf dem Tisch lagen ein paar Bücher, stand eine große, eckige Kristallflasche
mit einem eigenartigen Parfüm, eine Astral- (nicht Solar-) Lampe aus glattem
Milchglas mit einer italienischen Glocke und eine große Vase strahlend 
blühender Blumen. Blumen in verschwenderischer Farbenpracht und zarten Düften
bildeten tatsächlich den einzigen Schmuck des Zimmers. Der Kamin war fast
ausgefüllt von einer Vase mit leuchtenden Geranien. Ein dreieckiges Wandbrett
in jeder Zimmerecke trug je eine ähnliche Vase, nur ihr lieblicher Inhalt
wechselte. Ein paar kleinere Sträuße zierten den Kaminsims, und späte Veilchen
umdrängten die offenen Fenster.

Es liegt nicht in der Absicht dieser Erzählung, mehr zu geben als eine
eingehende Schilderung von Mr. Landors Wohnsitz, wie ich ihn fand.

