Edgar Wallace

Mary Ferrera spielt System

Titel des englischen Originals:
We shall see.

 

Ins Deutsche übertragen von
Ravi Ravendro.

 

Kriminalroman

1

Ich weiß nicht genau, welcher Nation Billington Stabbat angehörte; er mochte
Engländer, Amerikaner, Kanadier oder Australier sein. Zufällig nur erfuhr ich,
daß er in Lima, der Hauptstadt von Peru, geboren wurde. Er konnte stundenlang
über Peru sprechen und wußte in der Geschichte dieses Landes sehr gut Bescheid.

Über seine Eltern habe ich nie etwas gehört, und über sein früheres Leben ist
mir nicht viel bekannt. Er war fast in der ganzen Welt umhergereist, als ich
ihn während des Weltkriegs in Frankreich traf. Damals diente er bei der
amerikanischen Armee und war im Großen Hauptquartier tätig. Es wird allgemein
behauptet, daß er der beste Nachrichtenoffizier war, den Pershing, der
amerikanische Oberbefehlshaber, hatte.

Verbrechen aufzuklären bedeutete für Billy nichts Neues. Schon in Toronto hatte
er als Detektiv gearbeitet. Er war ein tüchtiger Mann, und gerade befördert
worden, als der Krieg ausbrach.

Viele Leute haben von der Briscoe-Bande gehört, zum mindesten alle Kanadier.
Die Mitglieder dieser Bande waren äußerst geschickte Verbrecher. George Briscoe
und sein Bruder Tom waren die Führer. Alle Bankdirektoren von Halifax bis nach
Victoria haßten die Briscoes. Jeder der beiden Brüder war ein Genie in seiner
Art. Sie brachen die Safes auf, ohne Stemmeisen oder Schneidbrenner zu
benützen. Sie gingen in die Banken, öffneten einfach die Geldschränke oder
Stahlkammern, nahmen, was sie wollten, und verschlossen die Türen wieder.
Niemals hinterließen sie Spuren; es fehlten nur später Geld oder Papiere in den
Safes. Es sah jedesmal so aus, als ob Bankbeamte, die im Besitz der Schlüssel
waren und die Kombinationen der Buchstabenschlösser kannten, den Raub begangen
hätten. Ein Bankdirektor, den man verdächtigte, wurde so nervös, daß er sich
erschoß.

Die Briscoes waren zäh, weitsichtig und ungewöhnlich begabt und gewandt. Aber
Billy fing sie eines Tages trotzdem, und zwar überraschte er Tom mit vier
Komplicen bei einem Einbruch. George verhaftete er in einem Hotel in Ottawa,
aber das Beweismaterial genügte nicht zu einer Verurteilung. Tom dagegen
erhielt zwanzig Jahre Zuchthaus und erhängte sich in seiner Zelle.

Eines Tages traf ich Leslie Jones auf der Treppe zu Billys Büro. Leslie ist
nicht groß und hat unglaublich breite Schultern, so daß er noch viel kleiner
und beinahe verwachsen aussieht. Er hat ein langes Gesicht mit einer großen
Nase und einem breiten, unsymmetrischen Mund, und wenn er lacht, zieht er den
einen Mundwinkel höher als den anderen, so daß aus dem Lachen ein Grinsen wird.

Ich war erstaunt, ihn hier zu sehen, freute mich aber, daß ich ihn traf. Vor
dem Krieg hatte er einen Posten in einem Detektivbüro, und ich wußte nicht, daß
er jetzt mit Billy zusammenarbeitete.

»Jones! Das ist aber eine großartige Überraschung! Ich dachte schon, Sie wären
gestorben.«

»Nein, wie Sie sehen, bin ich noch sehr lebendig. Ich bin jetzt bei Mr.
Billington Stabbat.«

»Wie sind Sie denn mit dem in Verbindung gekommen?«

»Wir lernten uns während des Krieges kennen. Er hat mir das Leben gerettet.«

»Bei welchem Gefecht denn? Ich wußte überhaupt nicht, daß Sie an der Front
waren?«

»Ich habe doch nichts von einem Gefecht gesagt, sondern nur, daß er mir das.
Leben gerettet hat. Als ich eingezogen wurde, traf ich ihn, und er besorgte mir
einen Posten beim Proviantamt in Plymouth. Er ist wirklich ein famoser Kerl. Er
hat sich nicht geändert und wird sich auch nicht ändern. Er gibt sein Letztes
für einen Freund, und für eine Frau würde er sogar zum Galgen pilgern. Diese
Schwäche den Frauen gegenüber wird ihn auch noch ruinieren. Vorige Woche hatten
wir einen großen Verlust. Wir haben eine Frau beobachtet, die ihren Mann
hinterging, und als wir dann eindeutige Beweise in der Hand hatten, fiel Billy 
plötzlich um und arbeitete Tag und Nacht, um ein Alibi für die Frau zu
schaffen. Sie war nämlich zu ihm gegangen und hatte ihm etwas vorgeweint. Zwei
Tränen hingen an den Wimpern, und je zwei rollten die Wangen hinunter. Im
ganzen vier Tränen. Die haben uns achthundert Pfund gekostet. Macht pro Tag
zweihundert Pfund. Als Billy nachher zurückkam, konnte er nur mit gebrochener
Stimme von ihr sprechen. Er sagte, der Mann, der uns den Auftrag gegeben hätte,
wäre ein gemeiner, schrecklicher Kerl, der eine solche Frau gar nicht
verdiente. Ja, so ist Billy«, meinte Leslie mit melancholischer Bewunderung und
zog mich zur Seite, damit ein Arbeiter in weißem Kittel die Treppe
hinaufsteigen konnte. »Passen Sie auf, Mr. Mont. Heute wird die Büroeinrichtung
fertig. Das war eben einer von den Elektromonteuren.«

Ich sah gleichzeitig auf den Mann, der vorüberging. Er war bleich und hatte
einen kurzen roten Bart.

»Jetzt muß ich aber gehen«, erklärte Leslie. »Wir müssen einen Auftrag in
Whitechapel ausführen, eine Versicherungsgesellschaft hat uns damit beauftragt.
Billy kann Ihnen Näheres darüber erzählen.«

Wir verabschiedeten uns, und ich stieg die Treppe hinauf.

Als ich ins Büro trat, saß Billington am Schreibtisch. Er war etwas über
mittelgroß und sah gut aus – glattrasiertes Gesicht, eine hohe, gewölbte Stirn,
blaue Augen und ein festes, eckiges Kinn. Manche Leute glaubten, daß er nicht
lächeln könnte. Ich kannte ihn aber besser und wußte, wie herzlich er sich über
einen Scherz freuen konnte. Er war durchaus kein Spielverderber.

Im Büro machte alles einen neuen Eindruck. Es roch überall nach Lack und
frischer Farbe. Bill hatte sich bei der Ausstattung viel Mühe gegeben und alles
behaglich und freundlich eingerichtet. Drei Fenster des großen, hohen Raumes
führten nach der Bond Street. Früher hatte ein Fotograf sein Atelier hier
gehabt. Das Haus besaß keinen Aufzug, und seine Kunden hatten sich häufig
darüber beschwert, daß sie drei Treppen hinaufsteigen mußten.

Auf dem Boden lag ein blauer Teppich; auch die Tapete war auf diesen Grundton
abgestimmt.

Ein großer Marmorkamin mit zwei mächtigen Löwenfiguren schmückte die eine Wand.

Als ich eintrat, erhob sich Billy und begrüßte mich freundlich.

»Das freut mich aber, Mont!« rief er, als er mir die Hand drückte. »Kommen Sie
doch herein. Allerdings müssen Sie auf dem Teppich Platz nehmen, da die Stühle
noch nicht geliefert worden sind. Wie gefällt Ihnen mein neuer Geschäftsraum?«

Nachdem er mich begrüßt hatte, kehrte er beinahe hastig hinter seinen
Schreibtisch zurück.

»Setzen Sie sich doch bitte auf das Fensterbrett. Augenblicklich stehen Sie
nämlich in meiner Schußlinie.«

»In Ihrer Feuerlinie?« Ich wollte meinen Ohren nicht trauen.

»Ja«, erwiderte Billy ruhig. »Haben Sie noch nie etwas von einer Schußlinie
gehört?«

Ich setzte mich also auf das Fensterbrett, betastete es aber vorher vorsichtig,
denn Fensterbretter trocknen in renovierten Wohnungen gewöhnlich als letztes.
Dann sah ich ein rotes Seidentaschentuch auf Bills Schreibtisch, unter dem ein
Browning hervorschaute. Ich wunderte mich darüber. Er sah zur Tür, und als ich
mich umdrehte, entdeckte ich, daß der Handwerker mit dem roten Bart ins Zimmer
gekommen war. Der Mann betrachtete das Deckengesims, seine Finger spielten mit
einem Zollstock.

»George«, sagte Billington ruhig, »kommen Sie hierher und halten Sie Ihre Hände
so, daß ich sie sehen kann. Wenn Sie in die Tasche fassen, schieße ich Sie
sofort mausetot.«

Der andere kam langsam zum Schreibtisch, ohne den Blick von Billy zu wenden.

»Ich möchte Sie mit Sergeant Mont von Scotland Yard bekanntmachen«, fuhr Billy
fort. »Dies ist Mr. George Briscoe aus Kanada. Wie geht es Ihnen denn jetzt,
George?«

Der Elektriker biß sich nur auf die Unterlippe und schwieg.

»Ich habe nämlich Georges Bruder auf zwanzig Jahre ins Zuchthaus gebracht«,
erzählte Billy im Unterhaltungston, als ob er irgendeine alltägliche Sache
erklärte. »Deshalb ist George natürlich ein wenig böse mit mir. Vermutlich ist
er herübergekommen, um mit mir abzurechnen. Sie hatten bis jetzt noch wenig
Gelegenheit dazu, was?«

Briscoe erwiderte auch jetzt noch nichts.

»Wie geht es übrigens Tom?« fragte Billington.

Nun brach der Mann endlich das Schweigen.

»Tom ist tot, das wissen Sie ganz genau«, sagte er leise, aber erregt, und ich
sah deutlich, daß er zitterte.

»Ach, der arme Tom! Er war wirklich ein kluger und gescheiter Junge. Der konnte
mehr als Sie, George. Nun, wir können ja nicht ewig leben. Früher oder später
muß jeder von uns einmal daran glauben.«

Briscoe senkte den Blick.

»Ich führe jetzt ein anständiges Leben, Mr. Stabbat. Es ist ein reiner Zufall,
daß ich gerade für diese Arbeit engagiert wurde. Vor zwei Jahren kam ich von
Kanada herüber, um von neuem anzufangen.«

»Vor sechs Monaten sind Sie gekommen«, entgegnete Billy freundlich, »und Sie
haben die Stelle erhalten, weil Sie dem Polier eine Zehnpfundnote in die Hand
drückten. Und wenn Sie sagen, Sie führen jetzt ein anständiges Leben, so muß
ich Sie doch darauf aufmerksam machen, daß Sie sich im vergangenen Dezember an
dem Einbruch beim Juwelier Roberts in der Regent Street beteiligt haben. Ich
zweifle aber daran, daß Mr. Mont Ihnen das nachweisen kann. Und mich geht die
Sache ja nichts an.« Er zuckte die Schultern. »Ich bin jetzt mit friedlichen
Nachforschungen beschäftigt und beobachte böse Frauen für ihre tugendhaften
Ehegatten oder böse Männer für ihre trostlosen Frauen. Als Privatdetektiv habe
ich fast nur noch mit Ehescheidungssachen zu tun.«

George fuhr mit der Hand über den Bart.

»Sie sind ein tüchtiger Kerl, Stabbat«, sagte er. Seine Stimme verriet, daß er
eine gute Erziehung genossen hatte. »Aber glauben Sie mir, früher oder später
erwische ich Sie doch noch.«

»Wir werden ja sehen«, entgegnete Billy.

Diese Redensart führte er dauernd im Munde. Sie gab eigentlich seine
Lebensauffassung wieder. Immer wartete er auf das Morgen, ob es ihm eine neue
Aufgabe, Arbeit oder Vergnügen, Belohnung oder Gefahr bringen mochte.

»Ich mache Ihnen keinen Vorwurf, George«, fuhr er fort, »weil Sie mir das
Lebenslicht ausblasen wollen. Im Gegenteil. Wenn ich an Ihrer Stelle wäre,
würde ich dasselbe tun. Es ist ein Ausdruck von brüderlicher Liebe, und ich
achte Sie deshalb. Es ist etwas Schönes, wenn Brüder zusammenhalten. Aber es
war schließlich nicht mein Fehler, daß ich Sie nicht beide zu gleicher Zeit
faßte. Aber ob Sie mich erwischen oder ich Sie, das werden wir ja sehen!«

»Sie hätten einen guten Partner abgegeben, Stabbat. Es tut mir leid, daß ich
gegen Sie vorgehen muß, aber es bleibt mir nichts anderes übrig.«

Billy nickte verständnisvoll.

»Ich verstehe«, erwiderte er beinahe entschuldigend. »Nun machen Sie aber
weiter.«

George schien noch etwas sagen zu wollen, änderte jedoch seine Absicht und ging
langsam zur Tür. Dort stand er einige Zeit, hielt die Türklinke in der Hand und
dachte nach. Als er dann sprach, blitzten seine Augen gefährlich.

»Ich bin heute mit meiner Arbeit hier fertig geworden. Sie sind also von meiner
Gesellschaft befreit und brauchen sich nicht mehr zu fürchten!«

Billington Stabbat lehnte sich in seinem Sessel zurück und lachte.

»Im Ernst, George, und von Mann zu Mann gesprochen, glauben Sie wirklich, daß
ich mich vor Ihnen fürchte?«

Briscoe zögerte.

»Nein, ich glaube nicht«, sagte er schließlich. »Vermutlich haben Sie, seit ich
hier bin, die Pistole nur aus Gewohnheit auf den Schreibtisch gelegt?«

Billy nickte.

»Also auf Wiedersehen«, verabschiedete sich George.

»Auf Wiedersehen«, entgegnete Billy freundlich.

Die Tür schloß sich hinter diesem merkwürdigen Verbrecher. Ich war sehr
erstaunt, aber Billy sah mich lachend an.

2

Von mir selbst muß ich berichten, daß ich damals gerade Erholungsurlaub hatte.
Bei der Verhaftung des Mörders von Canning Town kam es nämlich zu
Tätlichkeiten. Der Mann schlug mit einer kurzen, schweren Eisenstange wütend um
sich, und ich erhielt mehrere Hiebe, ehe es meinem Kollegen gelang, ihn durch
einen Schlag mit dem Gummiknüppel bewußtlos zu machen. Der Chefinspektor
bestand darauf, daß ich den Urlaub antrat, während Inspektor Jennings, der
damals mein direkter Vorgesetzter war, zuerst nichts davon hören wollte! Mein
Urlaub war in mancher Beziehung sehr nützlich für mich, denn ich konnte wieder
einmal alte Freunde besuchen und meine kleine Abhandlung über Lombrosos
»Verbrecherische Frauen« schreiben.

Ich habe in Oxford studiert und war eigentlich für den diplomatischen Dienst
bestimmt, aber der Tod meines Vaters zwang mich dazu, mir meinen
Lebensunterhalt selbst zu verdienen. So kam ich schließlich nach Scotland Yard.
Ein alter Freund meines Vaters machte seinen Einfluß geltend, so daß ich gleich
eingestellt wurde. Ich wurde verhältnismäßig schnell befördert, und nach meinen
letzten Erfolgen sollte ich zum Inspektor ernannt werden.

»Was halten Sie von George?« fragte Billy, als wir allein waren.

»Ein gefährlicher Mann. Sie sagten doch, daß er den Juwelierladen in der Regent
Street ausgeplündert hat?«

Billy machte eine abwehrende Handbewegung.

»Gewiß, aber wir wollen jetzt nicht fachsimpeln. Übrigens ist alles, was Sie in
diesem Büro hören, vollkommen vertraulich. Es würde Ihnen auch nicht gelingen,
George zu überführen. Im Handumdrehen hat der zehn Alibis bereit. Wie geht es
denn eigentlich unserem lieben Jennings?«

»Kennen Sie ihn denn auch?« fragte ich überrascht.

»Und ob! Er scheint nicht gerade Ihr Freund zu sein?«

»Wir stehen nicht besonders gut miteinander.«

Jennings gehörte zu den engherzigen Leuten der alten Schule, die nichts
dazulernen und nichts vergessen.

»Vor zwei Tagen war er hier. Er ist nämlich ein großer Freund von meinem
Klienten, Mr. Thomson Dawkes.«

Ich nickte. Dawkes kannte ich seinem Ruf nach, und ich wußte auch, daß Jennings
stolz darauf war, einen so reichen Mann zum Bekannten zu haben. Der Inspektor
war in Dawkes' Landhaus gewesen und erzählte dauernd von den vornehmen Leuten,
die er dort getroffen hatte.

»Darf ich fragen, warum ausgerechnet Dawkes einer Ihrer Kunden ist? Soviel ich
weiß, ist er doch verheiratet.«

Billington zwinkerte vergnügt mit den Augen.

»Vielleicht ist er nicht verheiratet. Auf jeden Fall handelt es sich hier nicht
um eine Ehegeschichte, sondern nur um eine geplante Verbindung, die ihm Kummer
macht.«

Er nahm das Taschentuch fort und legte den Browning in eine Schublade.

»Mont, Sie können mich in diesem Büro fragen, was sie wollen. Können Sie sich
nicht einmal auf ein bis zwei Wochen frei machen und sich Urlaub geben lassen?«

»Ich habe Urlaub. Deshalb bin ich doch gerade hier.« Ich erzählte ihm, wie ich
zu meinen Ferien gekommen war.

»Das ist ja großartig. Sie wären der Mann, mit dem ich zusammenarbeiten möchte.
Denken Sie noch manchmal an die Nacht, als die Deutschen den Höhenzug unter
Feuer nahmen und wir beide in einem kalten, nassen Unterstand saßen ...«

Nun tauschten wir allerhand alte Erinnerungen aus. Mir erschien es merkwürdig,
daß wir jetzt über diese schrecklichen Tage und Nächte scherzen konnten. Aber
das liegt wohl in der menschlichen Natur.

Plötzlich änderte er das Gesprächsthema so abrupt, wie er es aufgegriffen
hatte.

»Sie kennen natürlich Thomson Dawkes. Er ist in der Stadt sehr bekannt – und
ein Spieler. Ich halte ihn im allgemeinen für etwas gefährlich. Sir Alfred
Cawley hat mich ihm empfohlen. Gegen den habe ich allerdings nicht das
geringste einzuwenden, das ist ein netter Mensch!«

Billy drehte sich in seinem Sessel um, legte die Füße auf den Tisch und steckte
sich eine Zigarre an, während er mir die Kiste zuschob. Vornehme Manieren hat
er niemals gehabt, und er bedient sich stets zuerst.

»Als Dawkes während des letzten Frühjahrs in Monte Carlo war, spielte er Trente
et Quarante«, fuhr er fort. »Nach einem Gewinn von ungefähr vierzigtausend
Franc hatte er genug für den Tag, ging müßig in den großen Sälen umher und
beobachtete die anderen Spieler. Besonders achtete er auf eine junge Dame, die
schon vorher an seinem Tisch gesessen hatte.

Nach seiner Schilderung muß sie sehr schön sein. Sie war einfach, aber sehr
elegant gekleidet und spielte höher als alle anderen an dem Tisch. Allem
Anschein nach hatte sie ein bestimmtes System, denn neben ihr lag ein Blatt
Papier mit vielen Figuren und Zahlen, das sie mehrfach zu Rate zog.

Sie verlor dauernd, aber mit einer Ruhe und Kaltblütigkeit, die Dawkes'
Bewunderung erregte. Ständig spielte sie nachmittags von zwei bis fünf und
abends von sieben bis Mitternacht. Dawkes erfuhr von anderen Leuten und von
einem liebenswürdigen Croupier, daß sie bereits Millionen verloren hatte. Eine
ungeheure Summe.«

»Das sind ja ganz außerordentliche Mißerfolge«, meinte ich. »Sie muß
furchtbares Pech gehabt haben.«

»Anders kann ich mir das auch nicht erklären. Als die Spieler allmählich die
Säle verließen, sprach Dawkes die junge Dame an. In Monte Carlo kommt man sich
leichter näher, man kennt sich eben vom Spieltisch und weiß auch, in welcher
finanziellen Lage die einzelnen sind. Er wollte sie über ihre Verluste trösten,
aber zu seinem Erstaunen gab sie ihm eine kühle Antwort, ließ ihn stehen und
ging zu ihrer Wohnung ins Hotel de Paris, direkt gegenüber dem Casino. Dawkes
war das sehr unangenehm, denn er hielt sich für einen Mann, der den Damen im
allgemeinen sympathisch ist. Er erkundigte sich in ihrem Hotel und hörte, daß
sie sich dort als Mademoiselle Hicks eingetragen hatte. Das war natürlich nur
ein angenommener Name, der Dawkes wenig sagte. Am nächsten Nachmittag wartete
er lange Zeit auf sie, um sich besser über ihr System zu orientieren, aber sie
erschien nicht im Spielsaal. Als er dann wieder in ihrem Hotel vorsprach,
stellte sich heraus, daß sie bereits am Morgen nach Calais abgefahren war. Wie
sie in Wirklichkeit hieß, konnte niemand sagen. In Monte Carlo hatte sie keine
Freunde, hatte auch mit niemand gesprochen und weder einen Herrn noch eine Dame
ins Vertrauen gezogen. Dawkes, der große Zähigkeit und Energie besitzt, ließ
nicht locker, und schließlich fand sich noch eine Handtasche, die sie
zurückgelassen hatte. Die eignete er sich an.

Die Tasche machte einen billigen Eindruck, hatte einen imitierten
Schildpattrand und mußte erst in den letzten Tagen gekauft worden sein. In
London zahlt man nicht mehr als sieben Schilling dafür. Damen, die spielen und
vierzigtausend Pfund bei einem Besuch in Monte Carlo verlieren können, kaufen
sich für gewöhnlich nicht derartig billige Sachen. In der Tasche fand Dawkes
weiter nichts als etwas französisches Geld, zwei quittierte Hotelrechnungen und
die Hälfte einer Fahrkarte dritter Klasse von Brixton nach Victoria. Auch
dieser Fund ließ sich eigentlich nicht mit den außerordentlichen Verlusten der
jungen Dame zusammenbringen, die allem Anschein nach doch sehr vermögend sein
mußte.«

»Es klingt fast, als ob sie mit dem Geld anderer Leute gespielt hätte.«

Billy nickte.

»Der Gedanke ist mir auch sofort gekommen – aber wir werden ja sehen! Um wessen
Geld konnte es sich handeln? Wie konnte eine junge Dame aus den
Gesellschaftskreisen, zu denen Dawkes sie zählte, sich fremdes Geld aneignen,
ohne Verdacht zu erregen? Und vor allem, warum erschien sie nicht nur einmal in
Monte Carlo, sondern in regelmäßigen Abständen?«

»In regelmäßigen Abständen?« entgegnete ich erstaunt.

»Ich will Ihnen alles erzählen. Dawkes kam nach England zurück und machte dann
eine Geschäftsreise nach New York. Bei seiner Rückkehr landete er in Cherbourg.
Einen Platz im Schlafwagen von Paris nach Monte Carlo hatte er bestellt. Er
erreichte den Bahnhof auch noch rechtzeitig und konnte den Riviera-Expreß
benutzen. Da er müde war, legte er sich sofort nieder. Als er am nächsten
Morgen in den Seitengang hinaustrat, fand er auf einem Klappsessel die
geheimnisvolle Miss Hicks. Sie sah so selbstbewußt und ruhig aus wie immer,
erkannte ihn nicht oder wollte ihn nicht erkennen. Er machte auch nicht den
Fehler, sich ihr unter allen Umständen aufzudrängen. Erst am zweiten Abend nach
der Ankunft in Monte Carlo sprach er wieder mit ihr. Sie hatte wieder hoch
gespielt und beinahe ebensoviel gewonnen, als sie das letztemal verloren hatte.

›Sie hatten aber wirklich Glück‹, sagte Dawkes zu ihr. Sie sah ihn erschrocken
an.

›Ja‹, entgegnete sie schnell. ›Es ist mir heute sehr gut gegangen. Immerzu kam
Schwarz heraus.‹

›Morgen wird es Rot sein‹, meinte Dawkes lächelnd.

›Das glaube ich nicht‹, erwiderte sie ernst. ›Übermorgen wird die Kugel am
Vormittag hauptsächlich auf Rot fallen, am Nachmittag auf Schwarz.‹

Merkwürdigerweise traf ihre Voraussage ein. Dawkes versuchte, mit ihr näher
bekannt zu werden, aber sie schien ihn nicht leiden zu können. Das beweist
eigentlich, daß sie intelligent sein muß. Da sie sich so abweisend gegen Dawkes
benahm, interessierte er sich für sie nicht nur als Problem, sondern auch als
Frau. Er schickte ihr häufig Blumen und lud sie zu einer Autofahrt ein. Aber
sie lehnte seine Einladung ab.

Was danach geschah, kann ich nur vermuten. Dawkes hat mir nicht genau gesagt,
wie er sich ihr gegenüber verhielt. Einmal hat sie ihm jedenfalls die Tür vor
der Nase zugemacht. Wie er in eine solche Situation kam, weiß ich nicht. Einige
Zeit später fuhr sie dann von Monte Carlo ab, nachdem sie große Summen gewonnen
hatte, und ließ Mr. Dawkes enttäuscht und sehnsüchtig zurück. Das ist die ganze
Geschichte«, schloß Billy etwas abrupt.

»Und was ist nun Ihre Aufgabe?« fragte ich überrascht, denn ich hatte ein
anderes Ende erwartet.

»Ich soll die unbekannte Dame entdecken, herausbringen, wer sie ist, woher sie
das Geld bekommt und so weiter.«

»Und wenn nun Mr. Dawkes alles das erfahren hat, will er dann –«

In diesem Augenblick wurden wir unterbrochen.

Die Tür flog auf, und ein großer Mann stürzte herein. Er atmete schwer, denn er
war die Treppe hinaufgeeilt.

»Dort ist sie, dort ist sie!« rief er keuchend und zeigte zum Fenster. »Sehen
Sie schnell hin, jetzt haben Sie eine gute Gelegenheit, Stabbat. Direkt der
Haustür gegenüber steht sie auf der anderen Seite.«

Billington sprang zum Fenster und öffnete einen Flügel.

»Wo denn?«

»Die junge Dame mit dem blauen Hut, die vor dem Juwelierladen steht – können
Sie sie sehen?«

Billington legte die Hand schützend vor die Augen. Es war ein warmer, sonniger
Tag, und das Büro lag nach Südwesten.

»Ja«, erwiderte er bedächtig.

»Sie geht in den Laden«, sagte der große Mann aufgeregt. »Nun haben Sie sie,
Stabbat!«

Bill zögerte, streckte den Arm aus, um zu klingeln, zog die Hand aber wieder
zurück.

»Ich werde selbst gehen.«

3

Bill riß hastig seinen Hut vom Haken und eilte aus dem Zimmer, während wir noch
am Fenster standen.

Inzwischen war noch ein anderer Herr hereingekommen und hinter Thomson Dawkes
getreten. Als ich sein rotes Gesicht und seine schweren Augenlider sah, fühlte
ich mich unbehaglich.

Allem Anschein nach hatte er mich zuerst nicht entdeckt, aber nun wandte er
sich mir zu.

»Hallo, Mont, ich dachte, Sie wären auf Urlaub?« sagte er unfreundlich.

»Das stimmt auch. Aber heute habe ich einen alten Freund besucht.«

»Ist er Ihr Freund?« fragte er abweisend. Ich erkannte sofort, daß Billy in
nicht besonders gutem Verhältnis zu Inspektor Jennings stand.

»Ja, wir waren zusammen in Frankreich an der Front.«

»Hm, persönlich mag ich Stabbat nicht leiden. Er ist viel zu oberflächlich für
meinen Geschmack. Auf keinen Fall hätte ich Mr. Dawkes den Rat gegeben, sich an
ihn zu wenden. Ich riet ihm, sich mit Seinbury in Verbindung zu setzen. Das ist
die beste Auskunftei hier in der Stadt.«

Zufällig wußte ich, daß Seinbury Jennings' Schwager war, aber ich hielt es im
Augenblick nicht für günstig, ihn daran zu erinnern.

»Aber es haben schon viele Leute Stabbat empfohlen«, fuhr der Inspektor mit
einem Achselzucken fort. »Der Mann scheint direkt in Mode zu sein.«

»Dort geht sie«, sagte Thomson Dawkes eifrig, »und Stabbat ist hinter ihr her.
Das war wirklich ein glücklicher Zufall!«

Er wandte sich um und sah Jennings liebenswürdig an. Der Inspektor bemühte sich
auch sofort, seine Freude über diese Begegnung zu zeigen.

Dawkes war groß und stattlich. Er hatte eine Adlernase, gutmütige Augen und
volle Lippen. Sein Kinn war ein wenig zu rund für einen Mann, aber er sah
wirklich gut aus.

Seine Sprache klang etwas rauh und ungeschliffen, und er äußerte sich über die
junge Dame, wie es ein Gentleman eigentlich nicht hätte tun sollen. Sein Vater
war ein Grubenbesitzer in Staffordshire und hatte ihm ein beträchtliches
Vermögen hinterlassen. Dawkes selbst interessierte sich für Ringkämpfe, besaß
einen Rennstall, eine Motorjacht und zwei große Landsitze, aber nicht die
nötige Lebensart und Bildung, um in guten Kreisen verkehren zu können. Dagegen
mußte er stets Schmeichler um sich haben, die alles, was er tat, gut fanden. Er
war daher meistens von Leuten umgeben, die Respekt vor seinem Vermögen hatten.

Jennings stellte mich Dawkes nicht vor. Er hielt es wahrscheinlich für unter
seiner Würde, einen Polizeisergeanten zu kennen. Als die beiden das Zimmer
verließen, hörte ich nur die Worte: »Einer von unseren Leuten.«

Ich ließ einen Zettel auf dem Tisch zurück und ging zu meiner Wohnung in
Bloomsbury. Merkwürdigerweise traf ich Leslie Jones an derselben Stelle wieder,
wo ich mich von ihm verabschiedet hatte.

»Sie gehen doch noch nicht, Mr. Mont?« fragte er erstaunt. »Ich dachte, Billy
hätte Zeit?«

»Er ist ausgegangen«, erklärte ich.

»Ach so! Wahrscheinlich in der Sache Dawkes? Ich sah, wie Dawkes mit Inspektor
Jennings die Bond Street entlangging. Die beiden scheinen ja große Freunde zu
sein.«

Als ich ihm kurz erzählte, was geschehen war, rieb er nachdenklich seine Nase.

»Hoffentlich interessiert sich Billy nicht für diese junge Dame. Wenn sie in
einem Mansardenzimmer lebt und eine alte Mutter unterstützt oder einen
schwindsüchtigen Bruder hat oder einen Jungen, den sie nach Eton schicken will,
dann ist Billy gleich bei der Hand und tut alles für sie. Morgen bricht er in
die Bank von England ein, um das nötige Geld zu beschaffen, das ihren Fehltritt
wieder gutmacht. Wir werden ja sehen. Ich wette, daß Billy augenblicklich
dasselbe sagt, besonders wenn sie nett ist.«

Ich lachte.

»Ich dachte nicht, daß Sie Billy so gut kennen.«

»Ich kenne ihn nur zu gut!« sagte er und lächelte grimmig.

Bevor ich mich von ihm trennte, fragte er noch, ob er mich am Abend besuchen
könne, und da ich keine Verabredung hatte, lud ich ihn ein. Ich mochte Leslie
ganz gern.

Pünktlich auf die Minute erschien er in meiner Wohnung. Wir spielten Karten und
sprachen über Billys Heldentaten. Während Leslie gerade mitten in einer
Erzählung war, trat Stabbat ins Zimmer. Meine Wirtin hatte ihn anmelden wollen,
aber er hatte sie einfach beiseitegeschoben.

Er lächelte mich an und schien in angeregter Stimmung zu sein.

»Leslie ist ja auch da!« sagte er. »Großartig. Ich wollte nämlich gerade mit
Ihnen sprechen.«

»Und ich mit Ihnen«, erwiderte Leslie bedeutsam. »Sie haben mir doch den
Auftrag gegeben, so schnell wie möglich Informationen über den Brand bei
Griddlestone einzuziehen –«

»Ach, das hat Zeit«, entgegnete Billy ungeduldig und setzte sich an den Tisch.
»Hören Sie zu, Mont.«

»Was gibt es denn?« fragte ich.

»Sie begleiten mich ans schöne Mittelmeer. Miss Hicks fährt morgen früh wieder
dorthin.«

»Woher wissen Sie denn das?«

»Ich habe sie gefragt«, erklärte er ruhig. »Und eben habe ich mit Dawkes
gesprochen. Er kommt in ein paar Tagen nach. Die ganze Angelegenheit läßt sich
wahrscheinlich auf die einfachste Art und Weise erklären. Warum sollte sie denn
kein Geld haben? Und wenn sie reich ist, kann sie sich doch auch einmal eine
billige Tasche kaufen. Bei wohlhabenden Leuten kommt es nicht darauf an; die
können es sich leisten, auch billige Dinge zu tragen.« Er lehnte sich über den
Tisch und sah mich ernst an. »Und wenn überhaupt eine Frau jemals Herz und
Seele hatte, dann ist es Mary Ferrera! Sie sollten nur einmal in ihre Augen
schauen, in diese klaren, tiefen Sterne –«

»Um Himmels willen!« stöhnte Leslie. »Ich habe Ihnen ja schon gesagt, was für
Dummheiten er machen wird, Mr. Mont, wenn das Mädel ihn erst einmal
angesprochen hat – dann ist es um ihn geschehen.«

Bill wurde nicht wütend und ärgerlich, wie ich erwartet hatte. Er lächelte nur.

»Leslie, Sie sind ein armer, phantasieloser Tropf! Passen Sie einmal auf –
dieses junge Mädchen ist vollkommen unschuldig. Wir werden ja sehen! Aber
sicher handelt es sich dabei um eine große Geschichte. Ich bringe schon noch
alles heraus. Sie kümmern sich um das Geschäft, bis ich zurückkomme, das heißt,
bis wir zurückkommen«, verbesserte er sich.

»Aber ich kann es mir doch nicht erlauben, nach Monte Carlo zu gehen! Sie
glauben doch nicht etwa, daß ein Polizeisergeant –«

»Selbstverständlich vergüte ich Ihnen alle Ihre Auslagen,«, unterbrach mich
Billy. »Dawkes ist damit einverstanden, daß ich einen Assistenten mitnehme.«

Was mochte er Miss Hicks wohl gesagt und wie mochte er ihre Bekanntschaft
gemacht haben? Leslie und ich fragten ihn eingehend danach, aber er gab nur
ausweichende Antworten.

Aber daß die beiden in der kurzen Zeit bereits miteinander Freundschaft
geschlossen hatten, entdeckte ich zwei Tage später, als Miss Ferrera im
Speisewagen des Riviera-Expreß zum Frühstück erschien.

4

Der Zug fuhr durch das Rhonetal; soviel ich weiß, hatten wir gerade Avignon
passiert, als ich Mary Ferrera zum erstenmal sah.

Ihre anmutige Erscheinung nahm auch mich sofort gefangen. Vor allem machten
ihre wundervollen Augen und die Schönheit ihres Profils großen Eindruck auf
mich.

Ich stellte mich vor, verschwieg aber meinen Beruf. Wahrscheinlich hatte Billy
es ebenso gemacht. Aus der Unterhaltung erfuhr ich, daß sie ihn erwartet hatte.

»Ich habe Sie gestern abend in Paris nicht gesehen, obwohl ich den ganzen Zug
entlanggegangen bin. Wie kommt es denn, daß ich Sie jetzt doch hier treffe?«

»Wir sind nach Dijon geflogen, ich hatte dort zu tun«, erklärte Billy.

»Sie steigen in Marseille aus, nicht wahr?« Billy räusperte sich. »Ich habe
nicht die Absicht, nach Montpellier zu fahren, wie ich Ihnen zuerst sagte. Ich
gehe für einen oder zwei Tage nach Monte Carlo.«

Als sie das hörte, wurde sie ein wenig blaß. »Ach so!« Ihr Blick konnte
wirklich sehr abweisend sein. »Das tut mir leid.« Sie erhob sich und ging zu
ihrem Abteil zurück, ohne ihr Frühstück angerührt zu haben.

Billy war bedrückt und bekümmert, denn er glaubte, ihre Freundschaft nun
verscherzt zu haben.

Auf dem Rückweg mußten wir drei andere Wagen passieren. Im Eingang eines
Abteils wartete die junge Dame auf uns.

»Würden Sie so liebenswürdig sein und einen Augenblick hereinkommen?« sagte sie
und lud uns mit einer Handbewegung ein, näherzutreten.

»Ich fürchte, Sie halten mich für sehr unhöflich, aber ich erschrak, als ich
hörte, daß Sie nach Monte Carlo fahren.« Sie lächelte schwach. »Ich bin nämlich
eine Spielerin, und in manchen Augenblicken schäme ich mich wirklich. Ich
möchte diese Schwäche vor meinen Bekannten verbergen.«

Sie sah Billy ernst an. Mich beachtete sie kaum.

»Aber Miss Ferrera ...«, erwiderte er, doch sie unterbrach ihn sofort.

»In Monte Carlo wohne ich nicht unter meinem eigenen Namen. Dort nenne ich mich
Miss Hicks.«

»Das dachte ich mir«, entgegnete Billy, verbesserte sich aber hastig: »Ich
meine, das kann ich mir denken. Aber wirklich, Miss Ferrera –«

»Miss Hicks!«

»Also Miss Hicks, wenn Sie wünschen. Ich muß mich erst daran gewöhnen, Sie so
zu nennen. Bitte glauben Sie nicht, daß ich kleinliche Ansichten über das Spiel
habe. Im Gegenteil, ich spiele selbst hin und wieder.«

Sie seufzte tief auf und schien durch seine Erklärung beruhigt zu sein.

»Dann ist alles in Ordnung. Spielen Sie auch, Mr. Mont?«

»Ich habe mir bisher diesen Luxus noch nicht leisten können, aber es muß sehr
interessant und anregend sein.«

»Ach, es ist die unangenehmste, langweiligste Beschäftigung, die ich kenne«,
sagte sie zu meiner größten Überraschung. Dann sprach sie über andere Dinge.

Erst eine Stunde nach unserer Ankunft in Monte Carlo sah ich sie wieder, als
sie aus der Lloyd-Bank herauskam.

Monte Carlo ist einer der schönsten Flecken auf unserer Erde. Welche herrlichen
Spaziergänge lassen sich an der bergigen Küste machen! Das Kasino besaß keine
große Anziehungskraft auf mich.

Am Abend gingen wir in die Spielsäle und fanden alle Tische stark besetzt,
besonders einen am äußersten Ende des Saales, an dem Trente et quarante
gespielt wurde.

»Dort sitzt sie«, sagte Bill mit leiser Stimme.

Sie hatte an der Längsseite des Tisches Platz genommen, und vor ihr lag ein
großer Stoß Tausendfrancnoten. Kleine weiße Papierstreifen teilten die Scheine
in Bündel zu zwölf und zwölf ab.

»Sie setzt immer den Höchstsatz«, erklärte Bill erstaunt.

Ich beobachtete sie einige Zeit, und ich hatte den Eindruck, daß sie Geld
verspielte, das nicht ihr gehörte. Sie zählte die Banknoten beinahe mit der
Routine eines Croupiers, und einmal warf sie ein Bündel von zwölftausend Franc
von einer Seite des Tisches zur anderen, so daß die Scheine genau auf den Platz
fielen, den sie treffen wollte. Überhaupt schien sie mit allen Einrichtungen
des Spiels sehr genau Bescheid zu wissen. Von Zeit zu Zeit sah sie in ein
Notizbuch.

An diesem Abend gewann sie dauernd. Nur einmal schaute sie auf und begegnete
Billys Blick.

Sie steckte die Banknoten in ihre große Handtasche und kam auf uns zu.

»Nun, bin ich nicht eine passionierte Spielerin?« fragte sie Billy fast
herausfordernd.

»Sie scheinen heute abend viel Glück gehabt zu haben.«

»Ich habe nur hunderttausend Franc gewonnen. Das ist wohl ein ganz guter
Anfang, aber ich hoffe doch, daß es morgen bedeutend mehr wird.«

Sie machte noch einige Bemerkungen über das Spiel, und wir mußten daraus
entnehmen, daß sie erstaunlich gut über alle Regeln Bescheid wußte. Auch ging
aus ihren Worten hervor, daß sie an ein bestimmtes Gesetz glaubte, nach dem Rot
oder Schwarz gewann.

Wir begleiteten sie zu ihrem Hotel und verabschiedeten uns von ihr in der
Halle. Auf dem Heimweg zu unserem eigenen Quartier erzählte mir Billy, wie er
ihre Bekanntschaft gemacht hatte. Durch einen glücklichen Zufall hatte er sie
vor einem Autobus retten können, der ins Rutschen gekommen war.

»Eine großartige Frau, Mont«, sagte er ernst, als wir noch ein Glas an der Bar
tranken. »Zweifellos ein mathematisches Genie. Aber auch sonst ist sie sehr
gebildet. Haben Sie gesehen, mit welcher Eleganz sie die Noten handhabte?«

»Wie ein Bankkassierer!« erwiderte ich mit Nachdruck.

»Sie haben Vorurteile. Nun, wir werden ja sehen!«

Wir erfuhren in Monte Carlo wenig Neues über sie. Nach vier Tagen hatten wir
unsere Kenntnis noch nicht erweitern können. Nur selten hatten wir Gelegenheit,
sie zu sehen. Sie erschien erst um zwei Uhr nachmittags im Spielsaal; um fünf
ging sie wieder und hielt sich dann in ihrem Hotelzimmer auf. Soweit wir
feststellen konnten, nahm sie alle Mahlzeiten dort ein. Vielleicht machte sie
Spaziergänge, aber wir hatten bis jetzt noch nicht das Glück gehabt, sie zu
treffen.

Aber eines Morgens ging Billy schon um acht Uhr zu ihrem Hotel und setzte sich
dort auf eine Bank. Seine Anstrengung wurde auch belohnt, denn er sah sie, als
sie von einem frühen Spaziergang zurückkam.

An demselben Tag erschien auch Mr. Thomson Dawkes auf der Bildfläche. Er
logierte im Hotel de Paris und lud uns gleich am ersten Abend ein, mit ihm zu
Abend zu speisen. Miss Ferrera mußte uns in seiner Gesellschaft gesehen haben,
denn als Billy sie das nächstemal ansprach, verhielt sie sich kühl und
ablehnend.

»Ich wußte nicht, daß Sie ein Freund von Mr. Dawkes sind«, bemerkte sie fast
feindlich.

»Aber ich bin gar nicht sein Freund«, erklärte Billy. »Höchstens ein
Bekannter.«

»Sie sind nicht sehr sorgfältig in der Auswahl Ihrer Bekannten.«

Als Billy Mr. Dawkes am Nachmittag auf der Terrasse traf, hätte er beinahe
seinen Auftrag verloren. Er gab nämlich seiner Überzeugung Ausdruck, daß die
junge Dame völlig einwandfrei sei. Etwas zu begeistert ergriff er für sie
Partei, und Dawkes fühlte sich verletzt.

»Ich zahle Ihnen wöchentlich hundert Pfund, Stabbat. Wenn Sie glauben, daß es
keinen Zweck hat, die Untersuchungen fortzusetzen, so sagen Sie mir das. Ich
beauftrage dann einen anderen, weitere Nachforschungen anzustellen.«

Unter anderen Umständen hätte Billy Thomson Dawkes sofort hinausgeworfen und
seiner Ansicht wahrscheinlich durch einen rechten Schwinger noch mehr Nachdruck
verliehen. Aber nun war er überraschend ruhig und sagte mir nachher, daß er
alles tun würde, die Bearbeitung dieses Falles nicht zu verlieren.

»Ich werde beweisen, daß Miss Ferrera vollkommen ehrlich handelt und daß ihr
Charakter über jeden Zweifel erhaben ist.«

Ich erinnerte ihn daran, daß Mr. Dawkes ihn nicht zu diesem Zweck engagiert
hatte.

»Was Dawkes haben will und was die Untersuchung ergibt, sind zwei ganz
verschiedene Dinge. Er geht doch nur darauf aus, dieses Mädchen in seine Gewalt
zu bekommen – nun, wir werden ja sehen!«

Und nun entschloß sich Billy zu einem kühnen Streich. Als am fünften Abend die
Spielsäle geschlossen wurden, begleitete er Miss Ferrera die Treppe des Kasinos
hinunter.

»Würden Sie mir gestatten, daß ich noch etwas mit Ihnen bespreche, Miss Hicks?«
fragte er, als sie ihm die Hand reichte und sich von ihm verabschieden wollte.

Sie sah ihn erstaunt und überrascht an.

»Es ist aber schon sehr spät.«

»Besser spät als überhaupt nicht«, entgegnete Billy.

Später erzählte er mir, was sich weiter zugetragen hatte.

Sie gingen zu der Terrasse, von der aus man einen so schönen Ausblick auf das
Meer hat. Um diese Abendstunde lag sie verlassen, nur ein Wachmann des Kasinos
war zu sehen.

»Miss Ferrera«, sagte Billy ernst, »ich möchte Sie ins Vertrauen ziehen. Wissen
Sie, daß Sie beobachtet werden?«

»Meinen Sie von Mr. Dawkes?« fragte sie schnell.

»Ja, von ihm und von den Leuten, die er dazu beauftragt hat. Ich möchte Ihnen
gegenüber vollkommen offen sein. Sie sollen wissen, daß ich selbst einer seiner
Agenten bin.«

Sie trat einen Schritt zurück. »Es tut mir leid, das zu hören«, entgegnete sie.
»Warum werde ich denn eigentlich überwacht?«

Billy setzte ihr nun auseinander, daß sie nach Mr. Thomson Dawkes' Meinung mit
gestohlenem Geld spielte.

»Ginge das nicht eher die Polizei als einen Privatdetektiv an?« fragte sie
kühl.

»Wie man es nimmt. Mr. Dawkes hat einen bestimmten Grund für seine
Handlungsweise.«

»Das glaube ich auch.«

»Miss Ferrera, wollen Sie mir nicht Ihr Vertrauen schenken?« bat Billy.

Sie lachte.

»Nachdem Sie mir in aller Form mitgeteilt haben, daß Sie ein Agent von Mr.
Dawkes sind?« erwiderte sie beinahe verächtlich und brachte Billy dadurch noch
mehr aus der Fassung.

Die Unterhaltung verlief völlig ergebnislos. Miss Ferrera erklärte rundweg, daß
sie tun und lassen könne was sie wolle und daß sie sich jede Einmischung
verbäte. Sie deutete sogar an, daß sie sich an den Vorstand des Kasinos wenden
und sich über Mr. Dawkes' Verhalten beschweren würde.

Diese Drohung machte sie wahrscheinlich auch wahr, denn am Morgen des siebenten
Tages kam Thomson Dawkes zu uns ins Hotel, während wir frühstückten. Die
Leitung der Spielbank ist ängstlich darauf bedacht, daß niemand die Leute
ausspioniert, die die Spielsäle besuchen.

Er war aufs höchste aufgebracht und erzählte uns, daß man ihm die
Eintrittskarte zum Circle Privee entzogen hätte. Außerdem hatte man ihn
benachrichtigt, daß seine Anwesenheit im Sportklub nicht erwünscht wäre.

»Ich bin sicher, daß diese verdammte Miss Hicks dahintersteckt«, sagte er. »Ich
sah, wie sie gestern nachmittag um fünf Uhr aus dem Verwaltungsgebäude kam. Na,
ich werde der Kröte schon beibringen, sich über mich zu beschweren!«

»Ein energisches Mädchen!« erklärte Billy begeistert, als Dawkes uns verlassen
hatte. »Die hat allerdings Nerven und Mut. Ich bewundere ihre Entschlossenheit
und hoffe nur, daß sie sich gegen ihn behaupten kann.«

Mr. Dawkes ging ins Hotel, um Miss Hicks zur Rede zu stellen, aber sie war
nicht anwesend.

Später fanden wir heraus, daß sie noch am gleichen Morgen nach Marseille
gefahren war. Und diesmal hatte sie entschieden viel Geld gewonnen.

5

Die unangenehmen Erfahrungen, die Dawkes in Monte Carlo gemacht hatte, schienen
seinen Eifer nur noch zu schüren. Er wollte unbedingt hinter das Geheimnis von
Miss Hicks kommen. Aber auch Billy war entschlossener denn je und ließ sich in
seinem Glauben an Miss Ferrera nicht wankend machen. Ich hielt seine
Überzeugung für reine Hartnäckigkeit, denn allem Anschein nach war die junge
Dame wirklich eine Abenteurerin, die das Geld irgendwo entwendet hatte.

Es blieb mir allerdings unverständlich, daß sie so selbstbewußt, sicher und
ruhig auftrat. Sie spielte, ohne im geringsten nervös zu werden, und schien das
Resultat stets von vornherein zu wissen. Billy gegenüber äußerte ich die
Ansicht, daß sie vielleicht einer internationalen Bande angehörte, die mit
einem der Croupiers im Bunde stand. Aber er wurde geradezu beleidigend, als er
das hörte.

»Muß denn eine junge Dame, weil sie schön und anziehend ist und außerdem Geld
hat, notwendigerweise eine Diebin und Verbrecherin sein?« fragte er empört.

Ich ließ diese Annahme fallen, und auf der Rückreise nach London wurde nie
wieder die Möglichkeit erwähnt, daß Miss Mary Ferrera irgendwie unehrlich sein
könnte.

Leslie Jones holte uns auf dem Victoria-Bahnhof ab und beklagte sich schwer
darüber, daß er so viele Kunden hatte abweisen müssen.

»Im übrigen sind inzwischen die Stühle und andere Möbel geliefert worden; unser
neues Briefpapier mit dem verbesserten Firmenkopf kommt morgen früh«, erzählte
er.

Am nächsten Morgen ging ich um zehn zu Billys Büro. Er war noch nicht da, und
als er schließlich kam, mußte er sich in einen Fall von Versicherungsschwindel
vertiefen. Aber nach einiger Zeit übergab er die Sache Leslie Jones.

Zu Billys großer Erleichterung war Mr. Dawkes in Monte Carlo geblieben. Wir
verbrachten den Vormittag in der Stadt, und Billy machte den Versuch, sich mit
dem Versicherungsfall zu beschäftigen. Aber es gelang ihm nicht, denn er war
nicht bei der Sache.

Unvermutet trafen wir George Briscoe auf der Straße. Er war elegant und vornehm
gekleidet und kaum wiederzuerkennen. Er grüßte Billy in bester Laune und winkte
ihm mit der Hand zu.

»Hallo, George«, sagte Billy grinsend. »Wie stehen denn die Aktien?«

»Großartig«, erklärte Briscoe vergnügt. »Haben Sie schon mit der Arbeit
begonnen, Stabbat?«

»Noch nicht.« Billy schüttelte den Kopf. »Wollen Sie mir vielleicht einen
Auftrag geben?«

»O nein«, antwortete George lächelnd und zeigte seine weißen, ebenmäßigen
Zähne. Aber seine Augen blitzten verdächtig auf. »Ich habe außer Ihnen keine
Feinde auf der Welt. Morgen gehe ich für ein paar Tage nach Brighton.«

Billy sah ihn scharf an. Mit Briscoe war eine Veränderung vorgegangen.

»Das heißt, Sie wollen nach Kanada zurück – oder haben Sie sich vielleicht
einen noch weniger zugänglichen Teil unserer schönen Erde ausgesucht?«

George lachte.

»Es ist ein guter Detektiv an Ihnen verlorengegangen«, meinte er. Dann trennten
wir uns wieder.

Diese Begegnung stimmte Billy sehr nachdenklich.

»Seine frohe Laune kommt mir sehr verdächtig vor«, sagte er. »Ich möchte nur
wissen, was er gegen mich im Schild führt.«

Eine Stunde später gingen wir die Northumberland Avenue entlang., Wir wollten
dort zu Mittag speisen. Vor einem der großen Hotels sahen wir eine Anzahl
vornehmer älterer Herren mit Zylindern, die sich lebhaft unterhielten.
Anscheinend hatte irgendeine Versammlung hier stattgefunden. Plötzlich sah ich
Miss Ferrera, die rasch auf uns zukam.

Auch Billy entdeckte sie sofort und hielt den Atem an. Sie hätte uns unbedingt
sehen müssen, aber kurz bevor sie den Hoteleingang erreichte, wandte sie sich
erstaunt um und sprach mit einem hageren, großen Mann, der den Hut nur kurz
lüftete. Sie drehte sich um, so daß sie uns den Rücken kehrte. Billy und ich
gingen weiter und mischten uns unter die älteren Herren, die noch eifrig über
die Verhandlung redeten, die sie am Vormittag geführt hatten. Ich hörte, was
Miss Ferrera sagte.

»Nein, Sir Philip, ich hatte keine Ahnung, daß Sie in London sind.« Der alte
Herr brummte.

»So«, erwiderte er wenig liebenswürdig. »Nun, ich möchte Sie jedenfalls morgen
in der Bank sprechen. Haben Sie Ihren Urlaub in Paris angenehm verbracht?«

»Jawohl, Sir Philip.«

»Hoffentlich!« entgegnete er. Seine Stimme klang so laut, daß wir sie auch in
noch größerer Entfernung verstanden hätten. »Französisch lernt man am besten,
wenn man sich im Land selbst aufhält. Also, morgen früh in der Bank.« Er
lüftete wieder kurz den Hut und entließ sie.

Sie sah uns nicht, als sie vorüberging, und Billy machte auch keinen Versuch,
ihr zu folgen. Wir stiegen vielmehr die Treppe hinauf und bemühten uns, den
Portier in eine Unterhaltung zu ziehen.

»Was war denn hier los?« fragte Billy. »Etwa eine Kabinettssitzung?«

Der Portier lächelte.

»Nein, das war nur die Vierteljahresversammlung der Bankiersvereinigung. Die
Herren treffen sich immer hier in unserem Hotel. Sie sind wohl von der Presse?«

Billy nickte.

»Wer war denn der alte Herr mit dem weißen Backenbart?«

»Welchen meinen Sie denn? Das sind doch alles alte Herren mit Backenbärten.«

»Ich meine den, der eben mit dem dicken kleinen Herrn spricht.« Verstohlen
zeigte Billy auf den Mann, den Miss Ferrera mit Sir Philip angeredet hatte.

»Ach, das ist Sir Philip Frampton, der Inhaber der West-Country-Bank. Sie haben
sicher schon von ihm gehört.«

Billy stellte noch einige Fragen, damit der Portier in seinem Glauben bestärkt
wurde, es wirklich mit einem Journalisten zu tun zu haben. Als dann Sir Philip
in der Richtung zum Trafalgar Square fortging, verabschiedete er sich, und wir
folgten dem stattlichen Herrn. Sir Philip speiste im Carlton zu Mittag, und wir
taten dasselbe. Nach Tisch setzte er sich in den Palmenhof, ließ sich dort den
Kaffee servieren und rauchte eine Zigarre. Nun hielt Billy den Zeitpunkt für
gekommen, sich ihm zu nähern, und ging unverfroren auf ihn zu.

»Sir Philip Frampton, wenn ich nicht irre?« begann er.

»Das ist mein Name«, entgegnete der alte Herr argwöhnisch.

»Wir haben uns doch in Elston kennengelernt – erinnern Sie sich nicht mehr?«

Billy hatte inzwischen verschiedene Nachschlagewerke zu Rate gezogen und darin
entdeckt, daß sich das Hauptgeschäft der Bank in Elston befand.

»Ich kann mich durchaus nicht besinnen«, erwiderte Sir Philip ein wenig kühl.

Aber Billy ließ sich nicht im mindesten abschrecken, nahm neben dem Bankier
Platz, holte ebenfalls sein Etui heraus und steckte sich eine Zigarre an. Ich
hielt mich bescheiden im Hintergrund.

»Ich habe einen Empfehlungsbrief an Sie«, erklärte Billy. »Ich bin nämlich ein
Buchmacher und beabsichtige, eine Filiale in Ihrer Stadt zu errichten. Ich
möchte dann auch ein Konto bei Ihrer Bank anlegen.«

Sir Philip wurde nun direkt feindlich.

»Solche Konten führen wir nicht«, erwiderte er kurz. »Wir sind eine sehr alte,
angesehene Firma, und es ließe sich mit unseren Geschäftsprinzipien nicht
vereinbaren, Kunden zu haben, die zweifelhafte oder riskante Geschäfte machen.«

Er erhob sich und ging mit seiner Kaffeetasse in eine andere Ecke:

Billy verstand den Wink.

»Natürlich bin ich fest davon überzeugt, daß Miss Ferrera nichts Unrechtes
getan hat«, sagte er etwas besorgt zu mir. »Aber die Sache sieht doch
merkwürdig aus, nicht wahr? Und es wäre sehr schlimm für sie, wenn man
entdeckte, daß sie in Monte Carlo spielt. Nur um ihretwillen wollte ich Sir
Philips Ansicht über Glücksspiele hören. Morgen muß ich nach Elston fahren.«

6

Elston ist eine kleine Stadt, die aber größere Bedeutung hat, als man nach
ihrem Umfang und ihrer Einwohnerzahl annehmen sollte.

Framptons Bank ist das größte Gebäude, das an dem alten, viereckigen Marktplatz
liegt. Das Leben läuft in dieser etwas verschlafenen Stadt ruhig dahin, und mir
erschien es seltsam genug, daß zwischen Monte Carlo und diesem Ort eine
Verbindung bestand.

Wir kamen am Vormittag an und stiegen im Hotel zum Bären ab. Billy machte sich
gleich nach unserer Ankunft auf den Weg und stellte Nachforschungen an. Erst um
halb sechs kehrte er wieder zurück, und ich sah sofort, daß er schlechte
Nachrichten brachte.

»Mary ist bei Frampton angestellt und verdient drei Pfund die Woche. Außerdem
ist sie die Nichte von Sir Philip, der sie als Tochter adoptiert hat. In der
Bank nimmt sie eine sehr angesehene Stellung ein und hat die Kontrolle über die
Stahlkammern.«

Ich schwieg. Diese Mitteilung hatte natürlich schwerwiegende Bedeutung. Aber
über eins wunderte ich mich.

»Wenn er sie adoptiert hat, warum läßt er sie dann noch in der Bank arbeiten?
Er ist doch ein sehr reicher Mann?«

»Sir Philip hält es für richtig, daß alle Leute soviel als möglich arbeiten.
Sie ist seit ihrem fünfzehnten Lebensjahr bei ihm beschäftigt«, entgegnete
Billy düster. »Sie war die Tochter seiner Schwester. In England hat die
Adoption nicht die weitgehenden Folgen wie in anderen Ländern. Und es kann ihr
gleichgültig sein, ob ihr Onkel lebt oder stirbt, denn er soll sein ganzes
Vermögen wohltätigen Zwecken vermacht haben. Sie bekommt nur eine
verhältnismäßig kleine Rente.«

»Wie haben Sie denn das alles herausgebracht?« fragte ich erstaunt.

»Ich habe einen Mann getroffen, der auf Miss Ferrera böse ist.«

Billy brachte den Betreffenden am Abend zum Essen mit ins Hotel. Er war klein,
etwas knochig und sah aus, als ob er ein Magenleiden hätte. Die Unterhaltung
mit ihm war nicht gerade sehr angenehm.

Dazu kam noch, daß seine Eltern ihm den Vornamen Pontius gegeben hatten. Für
uns war hauptsächlich wichtig, daß er Miss Ferrera nicht leiden konnte. Er
sprach sehr abfällig von ihr. Später stellte sich heraus, daß er Kassenchef der
Bank war und daß sie seinen Sohn von einem Posten verdrängt hatte. Mir ist es
von jeher schleierhaft gewesen, wie Billy die unglaublichsten Bekanntschaften
schließen konnte. Aber einen großen Teil seiner Erfolge hatte er dieser
Fähigkeit zu verdanken. Als wir nach dem Essen noch bei einem Glas Portwein
zusammensaßen, wurde Mr. Pontius gesprächig.

»Ich verstehe überhaupt nicht, warum Miss Ferrera immer Urlaub nach Frankreich
bekommt, um Französisch zu lernen. Ich bin doch auch nicht nach Paris gereist
und spreche trotzdem ein gutes Französisch. Seit Jahren führe ich die
Auslandskorrespondenz für die Firma, und es liegt nicht der geringste Grund
vor, dem jungen Mädchen diese Arbeit zu übertragen. Aber Sir Philip bevorzugt
sie in jeder Richtung, er verhätschelt sie geradezu. Und was wird das Ende
davon sein? Er kann doch nicht ewig leben, und die neuen Direktoren werden sie
nicht in dieser einflußreichen Stellung lassen. Ich werde Ihnen sagen, was ich
mir schon immer gedacht habe.« Er lehnte sich über den Tisch und sprach ganz
leise. »Meiner Meinung nach geht sie ein großes Risiko ein!«

Mr. Pontius lehnte sich in seinem Sessel zurück, als er das gesagt hatte, um zu
beobachten, welchen Eindruck seine Worte auf uns machten.

»Welches Risiko?« fragte Billy und schenkte ihm noch ein Glas Wein ein.

»Wir sind doch alle Leute von Welt und verstehen sehr gut, welchen Versuchungen
die menschliche Natur ausgesetzt ist. Und wenn eine junge Dame geheime Briefe
erhält ...«

»Geheime Briefe?« fragte Billy schnell.

Mr. Pontius nickte bedeutungsvoll. Der Portwein hatte ihn gesprächig gemacht.

»Ihre Wirtin hat mir gesagt, daß sie öfter eingeschriebene Briefe bekommt. Die
Adresse ist nicht in gewöhnlicher Handschrift geschrieben, sondern in großen
Druckbuchstaben. Und wenn sie einen solchen Brief bekommen hat, bittet sie
jedesmal Sir Philip um Urlaub nach Paris – wegen ihren französischen
Sprachstudien! Aber meinen Sie, die lernt Französisch da drüben?«

»Wer vertritt sie denn während ihrer Abwesenheit?«

»Zum Teil muß ich einspringen; die Korrespondenz macht mein Junge – der ist ein
sehr gescheiter Mensch –, und Sir Philip übernimmt den Rest ihrer Arbeit. Der
ist viel zu gut zu ihr, das habe ich schon immer gesagt.«

Wir brachten ihn nachher noch nach Hause. Auf dem Rückweg zu unserem Hotel war
Billy schweigsam. Die Mitteilungen von Mr. Pontius hatten tiefen Eindruck auf
ihn gemacht, und doch kämpfte er hart mit sich, um den Glauben an Miss Ferrera
nicht zu verlieren. Er mußte schwer unter diesem Zwiespalt leiden, denn sie
bedeutete ihm bereits mehr, als ich damals ahnte.

Am nächsten Nachmittag trafen wir sie, als wir zum Bahnhof gingen, um Londoner
Zeitungen zu kaufen. Der Frühzug von der Hauptstadt war vor einer halben Stunde
angekommen, und wir hatten beobachtet, wie Sir Philip quer über den Marktplatz
zur Bank ging. Wir schlenderten mit unseren Zeitungen die Straße zurück und
zerbrachen uns den Kopf, wer wohl der geheimnisvolle schäbig gekleidete Mann
sein mochte, der uns den ganzen Morgen gefolgt war. Als wir um eine Ecke bogen,
kam sie uns plötzlich entgegen, blieb stehen und starrte uns an. Ich sah
deutlich, daß sie bleich wurde. Zuerst glaubte ich, sie würde ohne ein Wort an
uns vorübergehen, aber sie wandte sich doch an Billy.

»Sie stehen also immer noch in den Diensten von Mr. Dawkes?« fragte sie ruhig.

Billy wurde rot.

»Aber ich arbeite mehr für Sie als für ihn«, entgegnete er.

»Das wundert mich«, antwortete sie freundlich.

»Sie brauchen sich nicht darüber zu wundern. Ich sage Ihnen, daß ich ebenso
besorgt bin –«

»Das weiß ich wohl – ich fühle es. Aber ich möchte gern wissen, was Sie von mir
denken.«

Sie hatte so leise gesprochen, daß ich sie kaum verstand.

»Jetzt muß ich mich aber um die Koffer von Sir Philip kümmern.« Mit diesen
Worten ging sie an uns vorüber.

Wir setzten unseren Weg fort, aber plötzlich rief sie uns nach und kam zu uns
zurück.

»Mr. Thomson Dawkes braucht Ihre Hilfe nicht mehr, Mr. Stabbat«, sagte sie. »Er
weiß bereits alles!«

»Weiß er, daß Sie hier wohnen und welche Stellung Sie haben?« fragte Billy
bestürzt.

Sie nickte.

»Er kam mit demselben Zug wie Sir Philip und ist ihm bis zur Bank gefolgt. Als
ich wegging, lehnte er an einem Schalter in den Geschäftsräumen.«

Sie wandte sich um und ging auf den Bahnhof zu.

Kurz darauf begegneten wir Thomson Dawkes, der vor dem Hotel auf uns wartete
und uns mit einem triumphierenden Lächeln ansah.

»Nun, Mr. Stabbat, wir haben ja Erfolg gehabt.«

Der ironische Ton seiner Stimme war unmöglich zu verkennen.

»Wie haben Sie es denn entdeckt?« fragte Billy.

»Sie haben mich darauf gebracht«, erwiderte Dawkes lachend. »Ich hatte nämlich
die Ahnung, daß Sie das junge Mädchen beschützen wollen, und ersuchte deshalb
Ihren Konkurrenten Seinbury, Sie zu beobachten. Ich nahm an, daß Sie früher
oder später den Wohnort von Miss Ferrera ausfindig machen, mir aber nichts
davon mitteilen würden. Und auf diese Weise habe ich Sie auch tatsächlich
gefangen.«

Billy strich mit der Hand über die Stirn.

»Nun, wir werden ja sehen«, entgegnete er in seiner gewohnten Weise. »Was
wollen Sie denn nun unternehmen, nachdem Sie Miss Ferrera gefunden haben?«

Dawkes lächelte niederträchtig.

»Sie meinen wohl, was wir jetzt unternehmen werden«, verbesserte er Billy.
»Vergessen Sie nicht, Mr. Stabbat, daß Sie in meinem Auftrag tätig sind. Am
besten kommen wir wohl einmal mit der jungen Dame zusammen und reden mit ihr.«

»Etwa hier?« fragte Billy schnell.

»Nein, nicht hier. Es wäre mir aber lieb, wenn Sie Miss Ferrera einladen
würden, uns morgen abend in Ihrem Londoner Büro aufzusuchen.«

»Aber warum denn?«

»Aus den verschiedensten Gründen«, erwiderte Dawkes kühl. »Erstens sollen Sie
in der Nähe sein, falls ...« Er machte eine Pause, als ob ihm kein passender
Ausdruck einfiele.

»Sie meinen, falls sie Ihren Vorschlag nicht annimmt. Ich weiß nicht, was Sie
von ihr wollen, aber vermutlich haben Sie die Absicht, einen Vorteil für sich
herauszuschlagen.«

Dawkes sah ihn merkwürdig an.

»Sie tun mir vielleicht unrecht«, sagte er.

Ich glaube, daß er in diesem Augenblick vollkommen ehrlich sprach.

»Ich will Miss Ferrera folgenden Vorschlag machen. Seit achtzehn Monaten reist
sie öfters nach Monte Carlo und nahezu jedesmal ist sie mit Gewinn
zurückgekommen. Sie spielt nach einem bisher unbekannten System. Die Direktion
der Spielbank achtet, wie Sie wissen, auf die Systemspieler und sucht hinter
ihre Geheimnisse zu kommen; aber es ist den Leuten nicht gelungen, die Methode
ausfindig zu machen, die sie anwendet.«

»Ich verstehe«, erwiderte Billy ruhig. »Sie soll Sie in ihr System einweihen.
Wenn sie das nun aber nicht tut?«

»Ich habe nicht die Absicht, ihr zu drohen, bitte, denken Sie immer daran«,
erklärte Dawkes mit Nachdruck. »Soviel ich weiß, ist sie durchaus ehrlich und
besitzt ein großes eigenes Vermögen. Wenn ich sie für eine Diebin hielte, die
die Bank beraubt, würde ich es allerdings als meine Pflicht ansehen, die
Polizei sofort zu benachrichtigen. Aber das kommt wohl nicht in Betracht. Wenn
sie sich allerdings weigern sollte, meine Fragen in dieser Richtung zu
beantworten, würde ich weitere Nachforschungen anstellen und Sir Philip selbst
um Aufklärung bitten.«

Billy schwieg. Er sah den Mann nur an, wie etwa ein Sammler einen seltenen
Käfer betrachten würde.

»Wenn Sie natürlich der Überzeugung sind, daß sie die Bank bestohlen hat«, fuhr
Dawkes fort, »und wenn Sie mir das in aller Form mitteilen, werde ich mir
selbst weiter keine Mühe mit ihr geben, sondern die Sache sofort der hiesigen
Polizei melden.«

»Das glaube ich unter keinen Umständen«, erklärte Billy.

»Ich fahre nach London zurück«, sagte Dawkes und sah auf die Uhr, »und ich
lasse Sie beide zurück, um mit Miss Ferrera eine Zusammenkunft zu verabreden.
Sagen wir – um acht Uhr morgen abend. Dann kann sie um halb zehn zurückfahren
und kommt noch vor Mitternacht wieder in Elston an.«

Billy traf sie am Nachmittag und sprach allein mit ihr. Bei seiner Rückkehr zum
Hotel teilte er mir nur kurz mit, daß Miss Ferrera eingewilligt hätte, am
nächsten Abend um acht Uhr zur Bond Street zu kommen.

Mit dem letzten Zug fuhren wir beide nach London zurück.

7

Ich habe mir oft überlegt, ob Dawkes wirklich nur das System von Miss Ferrera
erfahren wollte. Er war ein reicher Mann, aber das machte natürlich kaum einen
Unterschied. Es gibt nur wenig vermögende. Leute, die nicht jede Gelegenheit
ergreifen, um ihren Besitz noch zu vergrößern.

Am nächsten Morgen ging ich nicht direkt zu Billys Büro. Erst wollte ich mit
Leslie Jones sprechen. Er war in viel besserer Stimmung, als ich erwartet
hatte, weil es ihm gelungen war, den Versicherungsbetrug aufzudecken. Er hatte
der Polizei bereits eine Anzahl wichtiger Tatsachen mitgeteilt, so daß die
Schuldigen verhaftet werden konnten.

»Billy hat es aber ordentlich gepackt«, meinte er kopfschüttelnd. »Wir sind nun
schon vierzehn Tage in diesem verdammten neuen Büro, und Billy hat bisher noch
keine Ruhe gefunden, sich ein einziges Mal für längere Zeit an den Schreibtisch
zu setzen und wirklich zu arbeiten.«

»Was macht er denn augenblicklich?«

»Er rennt wie ein gefangener Löwe auf dem neuen Teppich auf und ab. Der wird ja
bald durchgetreten sein!« Leslie machte ein betrübtes Gesicht. »Und nach seinem
wilden Gesichtsausdruck zu schließen, überlegt er sich allerhand Unangenehmes,
das er Dawkes an den Kopf werfen will.«

»Hat er Ihnen etwas darüber gesagt?« fragte ich schnell.

»Er sagte mir nur soviel, als er es für gut hielt.« Leslie seufzte. »Aber daran
bin ich schon gewöhnt, und ich lasse mir deshalb keine grauen Haare wachsen.«
Trotzdem seufzte er wieder.

»Ich würde ja gar nichts sagen, wenn es ein anständiges Mädchen wäre«, begann
er und schüttelte aufs neue den Kopf.

»Sie ist aber wirklich eine entzückende junge Dame«, verteidigte ich Miss
Ferrera.

Er sah mich erstaunt an.

»Sie haben sich also auch von ihr einfangen lassen?« fragte er traurig. »Nun,
die Sache wird ja bald vorüber sein. Ich habe einen feinen Fall für Billy.
Hoffentlich beißt er an, und wenn er erst einmal wieder an der Arbeit ist, dann
ist er in Sicherheit.«

Billington war in Verlegenheit um einen Ausweg. Das sah ich sofort, als ich in
sein Büro trat. Er stand am Fenster und schaute düster hinaus. Wie es Leute
tun, die zerstreut sind, beschäftigte er sich mit allerhand gleichgültigen
Dingen. Zum Beispiel befand sich eine kleine Öffnung in der Täfelung am
Fenster. Gerade, als ich hereinkam, sprang eine kleine Tür auf, und ich sah
einen Hohlraum, der hinten von Mauerwerk begrenzt wurde.

»Was mag das nur sein?« fragte Billy.

Er schaute hinein, und es zeigte sich, daß ein Schacht nach unten führte.
Schließlich fiel ihm die Erklärung ein.

»Ach, das war die frühere Zentralheizung. Die Warmwasserrohre kamen hier vom
Keller herauf.« Er schloß die kleine Holztür.

Einige Zeit starrte er darauf, dann öffnete er sie wieder. Da kein Handgriff
vorhanden war, steckte er sein Taschenmesser in den Spalt und zog den
beweglichen Flügel auf.

»Eigentlich ein großartiges Versteck, wenn man etwas verbergen will.«

»Ja, man kann es nachher unten im Keller wiederfinden.«

Billy schlug die kleine Tür zu, legte das Messer auf den Schreibtisch und ging
zum Kamin mit den zwei Löwen. Er stützte sich mit dem Ellbogen auf den Kopf des
einen und vergrub das Gesicht in den Händen.

»Wenn sie nun tatsächlich das Geld bei der Bank unterschlagen hat – aber es ist
ja nicht möglich!«

Ich sah ihn fragend an.

»Nehmen Sie einmal an«, fuhr er fort, »daß Miss Mary das Geld von der Bank
geliehen hat, um ihrem Bruder zu helfen, der in Schwierigkeiten geraten ist –«

»Oder einem Freund oder einem Liebhaber.«

»Ach, seien Sie doch nicht so roh!« rief er laut. »Was denken Sie sich denn!
Sie hat doch keinen Liebhaber!«

»Soviel wir wissen, hat sie auch keinen Bruder«, protestierte ich, nahm mir
eine Zigarre und steckte sie an. »Also nehmen wir einmal an, daß sie
tatsächlich das Geld von der Bank geliehen hat.«

Eine Weile schwieg er.

»Das wäre wirklich tragisch«, sagte er bedrückt.

Ich setzte mich und betrachtete ihn verwundert.

»Geht es Ihnen eigentlich immer so, wenn es sich um eine Frau handelt?«

Ich erwartete eine heftige Erwiderung, aber sie kam nicht.

»Ich habe stets großes Mitleid mit den Frauen gehabt, aber bis jetzt habe ich
noch keine Frau geliebt«, entgegnete er ruhig.

Die Schlichtheit dieses Bekenntnisses brachte mich zum Schweigen. Er ging zum
Schreibtisch, blieb neben mir stehen und legte eine Hand auf die Kante.

»Mont, wenn Thomson Dawkes heute abend beleidigend gegen sie wird, schieße ich
ihn einfach nieder!« erklärte er sachlich und entschlossen.

»Aber das ist doch Unsinn! Erstens wird er nicht beleidigend, und zweitens
schießen Sie ihn nicht nieder.«

»Er hat mich heute morgen angerufen und erklärt, daß er Mary allein sprechen
will.«

»Das ist doch weiter nicht gefährlich. Wenn er mit der Drohung, sie
bloßzustellen, etwas von ihr erreichen will, wünscht er doch sicher nicht, daß
ich als Kriminalbeamter von Scotland Yard und Sie als Detektiv als Zeugen
zugegen sind.«

»Mir gefällt die ganze Sache nicht.«

»Haben Sie denn schon Ihre Einwilligung zu dieser Privatunterhaltung gegeben?«

Er nickte.

»Darauf kommt es auch nicht so sehr an. Ich halte mich währenddessen in Leslies
Raum auf, und sobald sie schreit, gehe ich hinein. Und ich sage Ihnen, Mont,
wenn dieser gemeine Kerl sie beleidigt, mache ich ihn kalt.« Er schlug mit der
Faust auf den Tisch. »Wollen Sie etwas von mir, Leslie?« Jones hatte die
letzten Worte gehört.

»Wen bringen Sie denn jetzt schon wieder um?« fragte er freundlich.

Billy lachte.

»Kommen Sie herein, Leslie, und bleiben Sie nicht an der Tür stehen.«

»Also, wen haben Sie eben erledigt?« fragte Leslie noch einmal, als er
nähertrat.

»Dawkes.«

»Großartig!« entgegnete Leslie ironisch. »Ich werde Lilien schicken, Mont kann
die Rosen besorgen. Dann machen wir beide Ihnen einen Abschiedsbesuch, bevor
der Henker Sie an den Galgen knüpft.«

Er machte den Versuch, von dem neuen Fall zu erzählen, aber Billy wollte nichts
hören, klopfte ihm nur gutmütig auf die Schulter und schickte ihn wieder fort.

»Erinnern Sie sich noch an die Fahrkarte dritter Klasse, die Dawkes in Miss
Ferreras Tasche fand?« fragte er, als Leslie verschwunden war.

»Ach, meinen Sie das Billett nach Brixton? Ja, natürlich.«

»Sie hat eine Kusine in Brixton, die sie auf ihrem Weg von London nach Monte
Carlo gelegentlich besucht. Diese Sache hat sich vollkommen harmlos
aufgeklärt.«

Ich bemühte mich, über ein anderes Thema mit ihm zu sprechen, hatte aber nur
wenig Erfolg. Immer wieder sprach er von Miss Ferrera und dem Geheimnis, das
sie umgab.

»Sie trägt einen Revolver in ihrer Handtasche«, sagte er. »Aber auch das läßt
sich erklären, denn sie hat immer so viel Geld bei sich, daß sie vorsichtig
sein muß. Das habe ich in Monte Carlo an dem Abend erfahren, als ich mit ihr
auf der Terrasse sprach. Die Tasche stieß zufällig an meine Hand, und ich
fühlte die Waffe.«

»Ein tüchtiges junges Mädchen«, entgegnete ich geduldig.

Seine Einladung zum Mittagessen lehnte ich ab und versprach, um halb acht
wiederzukommen. Ich erschien aber erst um Viertel vor acht, und Miss Ferrera
war inzwischen schon eingetroffen.

Ich bemerkte, daß sich selbst der skeptische, harte Leslie ihrem Einfluß nicht
entziehen konnte. Billy war in gehobener Stimmung. Seine Wangen hatten sich
gerötet, seine Augen glänzten, und er wandte keinen Blick von ihr. Wie
gewöhnlich war sie selbstbewußt und beherrschte die Lage vollkommen. Sie
erschien mir an diesem Abend noch schöner und begehrenswerter denn je.

»Er wird darauf bestehen, daß Sie ihm das System erklären«, sagte Billy gerade,
als ich hereinkam. Nachdem sie mir die Hand gereicht hatte, setzte sie die
Unterhaltung fort.

»Er soll nur darauf bestehen«, erwiderte sie ruhig.

»Können Sie ihm Ihr System erklären?«

Sie lächelte.

»Das ist ganz unmöglich. Erstens ist es nicht mein System, und selbst wenn es
das wäre, könnte ich es nicht verraten. Es gehören schon gute mathematische
Kenntnisse dazu, es zu begreifen.«

In diesem Augenblick kam Mr. Thomson Dawkes, so daß das Gespräch unterbrochen
wurde. Zu meinem Erstaunen erschien er allein. Ich hatte erwartet, daß
Inspektor Jennings ihn begleiten würde.

»Ich bin etwas zeitiger gekommen«, erklärte er mit einem freundlichen Lächeln.
»Aber wir können ja sofort beginnen, da wir alle versammelt sind.« Er sah von
Mary Ferrera zu Billy hinüber. »Ich sagte Ihnen schon, daß ich zunächst einmal
allein mit Miss Ferrera sprechen möchte.«

Billy nickte und wandte sich an sie.

»Wenn Sie etwas brauchen sollten, zögern Sie nicht, nach mir zu rufen. Drücken
Sie ruhig auf die Klingel.« Er zeigte dabei auf den elektrischen Knopf, der am
Tisch angebracht war. »Ich komme dann sofort.«

Sie nickte, und wir verließen zusammen das Zimmer.

Nahm Thomson Dawkes Billingtons Drohung ernst? Ich glaube kaum. Er war ein
Mann, der unbedingt an die Macht des Geldes glaubte und sich auf seinen großen
Reichtum stützte. Auch Billy gegenüber vertrat er diesen Standpunkt und sah
immer etwas verächtlich auf ihn herab. Aber nicht nur auf ihn, sondern auf alle
seine Mitmenschen.

Ich kannte Billington Stabbat vielleicht besser als jeder andere, denn wir
waren zusammen im Feld gewesen und hatten die größten Gefahren miteinander
durchgemacht. Daher wußte ich auch genau, daß er wirklich das tun würde, was er
sich vorgenommen hatte. Wenn Dawkes Mary irgend etwas zuleide tat, würde Billy
keinen Augenblick zögern, ihn zu beseitigen.

Wir setzten uns gespannt in Leslies Zimmer nieder.

»Hoffentlich dauert die Unterredung nicht zu lange«, sagte Billy nach einiger
Zeit nervös.

Ich erwiderte nichts. Schweigend saßen wir und sahen auf die Uhr. Der
Minutenzeiger rückte langsam vor. Nach einer Viertelstunde stand Billy auf.

»Ich kann das nicht länger aushalten! Ich –«

Der Schuß, der im Nebenzimmer fiel, unterbrach ihn.

Billy sprang zur Tür und riß sie auf. Das Zimmer lag im Dunkeln, und hastig
drehte er den Lichtschalter an. Ich werde niemals vergessen, welcher Anblick
sich uns bot.

In der Nähe der Tür, die auf den Gang hinausführte, stand Mary Ferrera bleich
und verstört. In der Hand hielt sie einen kleinen Revolver. Als das Licht
anging, hob sie die Hand und sah erschreckt darauf.

»Wir haben einen Kunden verloren«, sagte Leslie.

Selbst in diesem schrecklichen Augenblick hatte er den Humor nicht ganz
verloren. Zweifellos hatte er recht, denn über dem Schreibtisch ausgestreckt
lag Thomson Dawkes mit einer gräßlichen Kopfwunde, aus der das Blut tropfte.

8

Weder Leslie noch Billy sprachen, und ich selbst zitterte heftig. Erst jetzt
kam mir zum Bewußtsein, daß ich eine schwere Zeit durchgemacht hatte und den
Erholungsurlaub wirklich dringend brauchte. Leslie riß das Löschpapier von der
Schreibunterlage und legte es auf den Teppich, denn das Blut begann von der
Tischplatte auf den Boden zu tropfen. Billington wandte sich an Mary Ferrera
und nahm ihr den Revolver aus der Hand. Es war, als ob sie erst jetzt erwachte
und die volle Wirklichkeit erfaßte. Zitternd klammerte sie sich an ihn.

»Er hat mich geküßt«, stöhnte sie, »er wollte mich festhalten ... ich drehte
das Licht aus, um ihm auszuweichen. Schreien wollte ich nicht. Ich hoffte, ich
könnte durch die Tür auf den Gang hinausschlüpfen, aber sie war verschlossen.«

»Ja, ja«, tröstete Billy sie. Er war so sorgsam mit ihr wie eine Mutter,
streichelte und beruhigte sie und winkte mir dann.

»Bringen Sie Miss Mary fort. Gehen Sie mit ihr nach unten und besorgen Sie ein
Taxi für sie.«

Ich zögerte nur einen Augenblick.

»Begleiten Sie sie nicht nach Hause«, warnte er. mich. »Setzen Sie sie nur in
ein Auto und sagen Sie dem Chauffeur, daß er sie nach Brixton fahren soll. Dann
kommen Sie zurück, ich brauche Sie hier dringend. Mary, nehmen Sie sich jetzt
zusammen«, sagte er fast bittend und nahm ihr Gesicht in beide Hände.

Ich dachte schon, er würde sie küssen, aber er sah sie nur liebevoll an.

»Sie dürfen unter keinen Umständen sagen, was hier geschehen ist, haben Sie das
verstanden? Sie sind überhaupt nicht hier gewesen. Keinem Menschen erzählen
Sie, daß Sie heute abend in mein Büro kamen.«

»Aber – aber ...«, begann sie.

»Sie müssen alles tun, was ich Ihnen sage.«

»Ist er tot?« fragte sie leise. »Ich habe ihn nicht –«

»Nein, nein«, beruhigte er sie wieder. »Er ist nicht tot.«

Er glaubte zu lügen, aber er sprach die Wahrheit.

Ich brachte Mary nach unten und wartete auf dem letzten Treppenpodest, bis sie
sich gesammelt hatte. Erst dann rief ich ein Taxi und versprach ihr, sie am
nächsten Morgen aufzusuchen.

Ich selbst befand mich in einer entsetzlichen Lage. Ich war doch vor allem
Polizeibeamter, und nun half ich einer Frau bei der Flucht, die allem Anschein
nach einen Mann niedergeschossen hatte. Das durfte ich nicht einmal tun, wenn
sie in Selbstverteidigung gehandelt hatte. Aber merkwürdigerweise war es mir im
Augenblick fast gleichgültig, daß ich alle Diensteide brach, die ich jemals
geschworen hatte. Dagegen war ich sehr besorgt um Billy, denn ich wußte, was er
vorhatte. Als ich in das Zimmer zurückkam, war Leslie dabei, Dawkes' Kopfwunde
mit einem Handtuch zu verbinden.

»Glücklicherweise ist er nicht tot«, sagte Billy, »aber sein Leben hängt an
einem Haar. Ich glaube, die Kugel ist an seinem Schädel abgeglitten. Das eine
Fenster ist vollständig zertrümmert.«

Mit vereinten Kräften trugen wir Dawkes zu einem Sofa und legten ihn dort
nieder. Leslie hatte bereits mit einem Doktor telefoniert und einen
Krankenwagen bestellt. Als wir den Verwundeten so gut als möglich gebettet
hatten, trat Billy an den Schreibtisch, packte den Revolver, den er Miss Mary
abgenommen hatte, sah sich um und ging zu dem Fenster, wo er am Vormittag die
Öffnung in der Täfelung entdeckt hatte. Er machte die kleine Tür auf und warf
die Waffe hinunter. Dann zog er seinen eigenen Browning aus einer
Schreibtischschublade hervor.

»Was wollen Sie machen?« fragte ich.

»Das werden Sie gleich erfahren.«

Er ging schnell zum Kamin, richtete den Lauf der Pistole in die
Feuerungsöffnung und gab einen Schuß ab. Putz und Stücke von Ziegelsteinen
bröckelten herunter. Darauf trat er zu mir und reichte mir die Waffe.

»Sergeant Mont, als Sie die Treppe heraufkamen, hörten Sie, daß ein Schuß fiel,
und als Sie ins Zimmer traten, fanden Sie Mr. Dawkes in sterbendem Zustand. Er
war über den Schreibtisch gestürzt, und ich stand hier.« Bei den Worten ging er
zur Tür. »Sie fragten mich, was geschehen sei, und ich erwiderte, daß ich einen
Streit mit dem Mann hatte und ihn über den Haufen schoß.«

»Das werde ich nicht sagen!« protestierte ich heftig.

»Das wäre eine große Dummheit, ja eine Gemeinheit«, stieß er zwischen den
Zähnen hervor. »Eben kommt schon jemand die Treppe herauf. Wollen Sie mich
jetzt verhaften oder wollen Sie vielleicht warten, bis Jennings auf der
Bildfläche erscheint? Mont, um Himmels willen, tun Sie das, was ich Ihnen sage.
Wir sind erledigt, wenn Sie nicht sofort handeln. Ich bin fest entschlossen,
Mary aus dieser Sache herauszuhalten. Sie tun mir den größten Dienst, wenn Sie
mir folgen.«

Was sollte ich tun? Es blieben mir nur ein paar Sekunden zur Entscheidung.

»Stabbat«, sagte ich mit lauter Stimme, »ich verhafte Sie unter dem Verdacht,
auf Mr. Thomson Dawkes geschossen zu haben.«

Die Worte wollten mir kaum über die Lippen, aber ich zwang mich dazu, sie
auszusprechen.

In diesem Augenblick kam Jennings zur Tür herein und erfaßte die Lage mit einem
Blick.

»Wo ist das Mädchen?« fragte er schnell.

»Sie ist nicht gekommen«, entgegnete Billington.

Dann sah Jennings Dawkes auf dem Sofa liegen.

»Mein Gott, Sie haben ihn ja erschossen!« schrie er.

»Hoffentlich nicht, geschossen habe ich allerdings auf ihn.«

»Mont, wie weit sind Sie an der Geschichte beteiligt? Haben Sie etwas davon
gesehen?« fragte Jennings rot vor Erregung.

»Ich habe Stabbat eben verhaftet«, erwiderte ich und fühlte nun doch eine
gewisse Genugtuung, als ich Jennings Gesicht sah. Durch die Verhaftung hatte
ich die Bearbeitung des Falls für mich gesichert oder wenigstens für einen
Beamten meiner speziellen Abteilung. Jennings, der sein Leben lang im Büro
gesessen hatte, wünschte sich schon seit langem einen Fall, der ihn in der
Öffentlichkeit bekannt machte. Er sank förmlich in sich zusammen, als ihm klar
wurde, welch großartige Gelegenheit ihm entgangen war.

Am nächsten Morgen erhielt ich einen Bericht vom Hospital. Dawkes hatte eine
unruhige Nacht zugebracht und das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt. Die
Untersuchung ergab, daß er eine schwere Gehirnerschütterung und wahrscheinlich
auch einen Bruch des rechten Stirnbeins davongetragen hatte. Die Ärzte wollten
ihn, wenn es notwendig sein sollte, noch am selben Vormittag operieren. Ich
ging so früh wie möglich zur Bond Street und fand dort Leslie Jones, der unter
Beaufsichtigung eines Polizisten das Büro aufräumte. Ich entließ den Beamten,
sobald ich eintraf.

»Wir müssen das ganze Büro unter Verschluß nehmen. Niemand darf von jetzt ab
hier hereingehen«, erklärte ich. »Und Sie werden als Zeuge auftreten müssen,
Leslie.«

»Das weiß ich«, erwiderte er bedrückt. »Der arme Billy! Ich komme gerade von
der Polizeistation in der Marlborough Street. Ich habe ihm das Frühstück
hingebracht.«

»Wie geht es ihm denn?«

»Er hat glänzend geschlafen«, sagte Leslie kopfschüttelnd. »Das ist so ganz und
gar Billy. Ich habe dem Gefängniswärter ein paar Schilling in die Hand
gedrückt, damit ich ihn sprechen konnte. Ich erzählte, ich wäre sein Diener,
und das stimmt ja auch in gewisser Weise.«

»Und wie haben Sie ihn angetroffen?«

»Ich fragte ihn, ob er gut geschlafen hätte, und darauf erwiderte er, daß er
die ganze Nacht nicht aufgewacht sei. Er schimpfte sogar, weil ich ihm nicht
gebratene Nieren brachte. ›Billy, das ist eine verteufelt schlimme Geschichte‹,
sagte ich zu ihm. ›Wir werden ja sehen‹, war alles, was er darauf antwortete. –
Glauben Sie, daß Dawkes sterben wird?« fragte Leslie schließlich noch
ängstlich.

Ich schüttelte den Kopf.

»Der Bericht vom Hospital klang allerdings nicht sehr ermutigend.«

»Dem geschähe es nur recht, wenn er ins Gras beißen müßte. Er ist ein ganz
gemeiner Kerl! Wenn ich daran denke, daß dieses Mädchen in der Gewalt eines
solchen Mannes war, ein so hübsches, nettes Ding ...«

»Auch du, mein Sohn Brutus?« sagte ich vorwurfsvoll, und Leslie wurde rot.

Ich untersuchte das Büro genau. Vor allem wollte ich den wirklichen Hergang
feststellen, da ich doch später bei der Verhandlung eine glaubhafte Geschichte
erzählen mußte, ohne Billy oder Miss Mary bloßzustellen. Ich suchte mich selbst
in die Lage von Miss Ferrera zu versetzen, stellte mich an den Platz, wo wir
sie gefunden hatten und tat so, als ob ich die Waffe in Anschlag brächte. In
Wirklichkeit hob ich nur die Hand und zeigte mit dem Finger, um die
Schußrichtung anzugeben. Mir fiel dabei sofort auf, daß man von dieser Stelle
aus unmöglich die untere Fensterscheibe zertrümmern konnte. Thomson Dawkes
hatte doch am Schreibtisch gestanden, als der Schuß abgefeuert wurde, und die
Kugel hatte ihn am Kopf getroffen. In diesem Fall hätte der Schuß durch eins
der oberen Fenster gehen müssen.

Es war wenig glaubhaft, daß die Kugel von seinem Kopf abprallte und so weit
abgelenkt wurde, daß sie eine der unteren Fensterscheiben durchschlug. Die
zertrümmerte Scheibe lag niedriger als der Kopf von Dawkes.

Allem Anschein nach hatte es keinen Zweck, nach dem Geschoß zu suchen, das
durch das Fenster geflogen war und wahrscheinlich ein Dach auf der anderen
Seite der Straße getroffen hatte. Später schickte ich einige Beamte aus, die
auf dem gegenüberliegenden Dachstuhl eine genaue Untersuchung anstellten, aber
auch sie entdeckten das Geschoß nicht. Wahrscheinlich war die Kugel also gegen
das Gesimse geschlagen, auf die Straße gefallen und am frühen Morgen von den
Straßenkehrern weggefegt worden.

Vom Hospital hatte ich Nachricht bekommen, daß Mr. Dawkes außer der Schußwunde
am Kopf auch Kratzwunden im Gesicht hatte. Diese Tatsache könnte ich mir
verhältnismäßig leicht erklären. Wahrscheinlich war Dawkes mit dem Kopf auf das
Gestell gefallen, in dem Billington Federhalter und Bleistifte liegen hatte.

Die Tür zum Korridor war noch verschlossen wie am Abend vorher. Ich zog den
Schlüssel heraus, steckte ihn in die Tasche und suchte die neugestrichene Tür
nach Fingerabdrücken ab. Irgendwie im geheimen hoffte ich, daß noch eine dritte
Person in dem Zimmer gewesen war, die den Schuß abgefeuert und Dawkes
niedergestreckt hatte.

Dann erinnerte ich mich plötzlich an George Briscoe. Er hatte ja gedroht, Billy
zu ermorden. George Briscoe! Aber Miss Ferrera hatte ja den Schuß zugegeben –
und hatten wir sie nicht mit dem Revolver in der Hand überrascht? Aber
angenommen, sie und Briscoe, der sich irgendwie im Raum versteckt haben konnte,
hätten zu gleicher Zeit geschossen. Es war eine geradezu phantastische
Vermutung, aber auf jeden Fall mußte ich feststellen, wo sich Mr. Briscoe
während der fraglichen Zeit aufgehalten hatte. Dabei kam mir ein günstiger
Umstand zu Hilfe, auf den ich nicht gerechnet hatte. Mr. Briscoe befand sich
nämlich in einer Zelle der Polizeistation in Cannon Row, und zwar seit drei Uhr
vergangenen Nachmittags. Man hatte ihn wegen des Einbruchs bei dem Juwelier in
der Regent Street verhaftet.

Unverzüglich ging ich dorthin und besuchte ihn in seiner Zelle. Aber es bestand
nicht der geringste Zweifel, daß er das beste Alibi hatte, das er sich nur
wünschen konnte.

»Wer hat Sie denn verhaftet? Ich hatte nichts damit zu tun.« Ich hielt es für
gut, Billy zu entlasten.

Er nickte.

»Das weiß ich alles ganz gut, Mr. Mont. Wenn Sie wissen wollen, wer mich
angezeigt hat, dann kann ich Ihnen nur sagen: Cherchez les femmes! Warum sind
Sie denn eigentlich hergekommen?« fragte er schnell. »Ist etwas geschehen?«

»Nichts Besonderes. Wir haben nur Mr. Thomson Dawkes mit einem Kopfschuß in
Stabbats Büro gefunden. Jemand hat ihn niedergeknallt. Ich habe nachher Stabbat
verhaften müssen, weil er in Verdacht steht, der Täter zu sein.«

»Donnerwetter, das sind ja allerhand Neuigkeiten! Habe ich recht gehört, daß
Billy Stabbat verhaftet ist? Das ist ja großartig! Hat er es denn wirklich
getan?«

»Leider ja. Ich war sogar Augenzeuge.«

»Ist Dawkes tot?«

»Nein, aber es geht ihm sehr schlecht.«

»Hoffentlich krepiert er«, meinte George Briscoe. »Es würde mir den größten
Spaß machen, wenn ich durch die Gitter meiner Zelle sehen könnte, wie Stabbat
zum Galgen geführt wird.«

»Na, Sie haben ja fromme Wünsche!«

Ich verließ ihn und suchte Mary in Brixton auf. In ihrer Gesellschaft wollte
ich mich allerdings nicht sehen lassen, denn ich dachte an die unangenehme
Erfahrung, die wir in Elston gemacht hatten. Jennings konnte mich ja irgendwie
überwachen lassen, wie Dawkes Billy hatte beobachten lassen. Als ich zu ihr
kam, fand ich, daß sie sich von dem Schrecken einigermaßen erholt hatte. Sie
hatte eben die kurzen Berichte in den Zeitungen durchgelesen und war aufs
höchste beunruhigt. »Ich kann nicht zugeben, daß er dieses Opfer für mich
bringt. Was hier steht, ist doch alles nicht wahr. Ich kann ja alles
aufklären.«

»Deshalb bin ich doch gerade zu Ihnen gekommen. Sie müssen mir alle nötigen
Angaben machen.«

»Ich versuche schon dauernd, mich genau auf alles zu besinnen.«

Sie ging erregt im Zimmer auf und ab. Diese unerschrockene Spielerin, die
Tausende wagte und einem Mann wie Thomson Dawkes ruhig entgegentreten konnte,
war vollständig durcheinander. Nicht weil sie selbst in einer schrecklichen
Lage war, sondern weil dem Mann Gefahr drohte, den sie liebte.

»Ich versuche nachzudenken und mir alles wieder klarzumachen«, sagte sie
verzweifelt und rang die Hände. »Als Sie mich mit Mr. Dawkes allein ließen,
sprach er zuerst ruhig und freundlich mit mir, erklärte, daß er alles über mich
herausbekommen hätte und sagte, das Geld, mit dem ich in Monte Carlo spielte,
stamme aus der Bank. Eine Weile redete er dann ganz vernünftig über
verschiedene Systeme, aber plötzlich kam er auf mich zu und riß mich an sich,
bevor ich seine Absicht erkennen konnte.

›Sie können mein Schweigen leicht erkaufen, wenn Sie mich ein wenig liebhaben.
Sie können so oft nach Monte Carlo reisen, als Sie es sich in Ihren kleinen
hübschen Kopf setzen‹, sagte er;

Ich versuchte zu entkommen, aber er war stark – unheimlich stark. Ich sagte,
ich würde schreien, aber er lachte mir nur ins Gesicht.

›So etwas Dummes werden Sie nicht tun‹, entgegnete er. ›Dazu kenne ich doch die
jungen Mädchen zu genau. Nun, mein Liebling, was wollen Sie? Soll ich die
Beamten hereinrufen, oder wollen Sie vernünftig sein?‹

Plötzlich gelang es mir, ihm auf den Fuß zu treten, und unwillkürlich ließ er
mich los. Während des Kampfes war ich der Tür näher gekommen, die auf den
Korridor und zur Treppe führte, und als er mich freigab, lief ich dorthin. Ich
wollte sie öffnen, aber sie war verschlossen.

Er wollte mich gerade wieder packen, als ich den Schalter sah und das Licht
ausdrehte. Es gelang mir, ihm zu entkommen, aber ich konnte nicht an ihm vorbei
und das Büro erreichen, wo Mr. Stabbat wartete.«

»Warum haben Sie nicht um Hilfe gerufen?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Dawkes kannte mich ganz genau. Ich dachte, ich könnte entkommen, ohne großen
Lärm zu schlagen, und vor allem, ohne Mr. Stabbat zu Hilfe zu rufen. Ich wußte
genau, daß er entrüstet sein und eine furchtbare Szene machen würde, und das
fürchtete ich am meisten. Dawkes muß mich gesehen haben, als ich am Fenster
vorbeischleichen wollte, denn plötzlich eilte er auf mich zu. Ich hatte gerade
noch Zeit, unter seinen Armen durchzuschlüpfen, bevor er sich am Schreibtisch
stieß.

›Bleiben Sie stehen!‹ rief ich. ›Ich kann Sie deutlich sehen. Ich habe einen
Revolver!‹ Dabei legte ich den Sicherheitshebel um. Ich habe die Waffe stets
bei mir, wenn ich meine Reisen nach Frankreich mache. Wenn ich sie doch nur
gestern abend nicht mitgenommen hätte!«

»Was geschah dann?«

»Er wurde furchtbar wütend. Ich konnte ihn deutlich vor dem Fenster sehen...«
Sie schauderte. »Ich möchte nicht mehr an die Gemeinheiten denken, die er mir
sagte. Ich hätte nie geglaubt, daß ein Mann wie er solche Dinge zu einer Frau
sagen könnte. Was sich nachher ereignete, weiß ich kaum noch. Es drehte sich
alles um mich, und ich hörte nur noch, wie er schrie:›Jetzt klingle ich
Stabbat, der wird dafür sorgen, daß Sie ins Gefängnis kommen.‹ Dann muß ich die
klare Besinnung verloren haben. Ich kann mich nur noch darauf besinnen, daß ein
Schuß fiel und Dawkes schwer auf dem Schreibtisch aufschlug. Ich hatte den
Revolver in der Hand und lehnte an der Wand. Gleich darauf kamen Sie in das
Zimmer.«

»Ist das alles, was Sie wissen und worauf Sie sich besinnen können? Sie haben
also nicht direkt nach ihm geschossen? Es kann ja doch wohl auch ein
unglücklicher Zufall gewesen sein. Vielleicht ging der Schuß von selbst los.«

»Ich weiß nicht, was geschah«, erwiderte sie einfach. »Ich haßte ihn, und ich
hätte ihn am liebsten ermordet. Auf dieses Gefühl besinne ich mich deutlich.
Das ist alles, was ich weiß. – Wie geht es ihm?«

»Er hatte eine sehr unruhige Nacht, und die Ärzte werden ihn heute morgen
operieren.«

Sie schaute erschreckt auf, aber dann zeigte sich ein verächtliches Lächeln auf
ihrem Gesicht.

»Ich meine nicht Dawkes. Es kommt mir nicht darauf an, ob er lebt oder stirbt.
Nein, wie geht es Mr. Stabbat? Was hält er von der ganzen Sache, und was soll
daraus werden?«

Ich erzählte ihr alles, und ich glaubte, sie würde zusammenbrechen.

»Was, Sie haben ihn verhaftet – Sie!« Ihre Augen brannten. »Er hält Sie doch
für seinen Freund, und Sie haben ihn wegen eines Verbrechens verhaftet, das er
überhaupt nicht begangen hat, wie Sie genau wissen!«

»Wo wollen Sie hin?« fragte ich und faßte sie am Arm, als sie das Zimmer
verlassen wollte.

»Ich gehe zur nächsten Polizeistation und berichte den wahren Sachverhalt.«

»Damit ruinieren Sie Billy nicht nur, sondern brechen ihm auch das Herz«,
entgegnete ich ruhig. »Außerdem bringen Sie mich um meine Stellung! Sie dürfen
nicht so planlos handeln. Billy hat das alles aus reiflicher Überlegung für Sie
getan, weil es ihm leichter fällt als Ihnen, aus all den Schwierigkeiten
herauszukommen. Vor allem will er Ihren Namen aus der Sache heraushalten – und
auch den Ihres Onkels«, fügte ich hinzu.

Sie wurde bleich.

»Wußten Sie denn alles?« fragte sie schnell.

»Billy hat erfahren, daß Sie die Nichte von Sir Philip Frampton sind.«

Sie biß sich auf die Lippen und schien angestrengt nachzudenken.

»Wenn nun dieser Fall vor Gericht zur Verhandlung kommt, wie es ja unter allen
Umständen geschehen muß, was wird dann aus Billy?«

Sie nannte ihn mit einer solchen Natürlichkeit beim Vornamen, daß es mir im
Augenblick gar nicht auffiel.

»Er bekommt fünf, vielleicht auch sieben Jahre.«

»Fünf oder sieben Jahre?« wiederholte sie entsetzt. »Aber man kann ihm doch
nichts anhaben. Das wäre grauenhaft, das wäre ein Verbrechen!«

Mary Ferrera zeigte sich anderen Frauen, die ich kannte, in diesem Augenblick
überlegen. Die meisten hätten den Kopf verloren, aber sie faßte sich bald,
wurde ruhiger und durchdachte den Fall vollkommen logisch. Und sie verstand
auch mein Verhalten.

»Wenn sie ihn ins Gefängnis bringen«, erklärte sie schließlich so sachlich, als
ob sie irgendeine Angelegenheit ihres Haushalts bespräche, »müssen wir ihn
wieder herausholen.«

»Aber wie sollen wir das machen?« fragte ich bestürzt.

»Er muß eben entkommen. Das ist heutzutage ebenso leicht wie früher, ich möchte
sagen, es ist noch einfacher... Was soll ich denn seiner Meinung nach jetzt
tun?«

Ich erklärte es ihr. Zwar hatte ich mit Billy nicht darüber gesprochen, denn er
hatte keine Zeit gehabt, mir irgendwelche Instruktionen zu geben oder seine
Wünsche zu äußern. Ich ließ sie jedoch in dem Glauben, daß es sein Plan wäre,
weil sie unbegrenztes Vertrauen zu ihm hatte.

»Sie haben doch einen Paß mit einem Dauer-Visum?«

Sie nickte, sah mich aber fragend an.

»Soll ich ins Ausland gehen?«

»Ja. Am besten wäre es, wenn Sie nach Südfrankreich reisten, bis die ganze
Sache hier vorüber ist. Später können Sie zurückkommen, und dann überlegen wir
alles weitere mit Leslie Jones.«

»Aber wie komme ich nach Monte Carlo?« fragte sie betreten.

Ich sah sie erstaunt an.

»Ich dachte, Sie könnten dorthin reisen, wann es Ihnen paßt?«

»Nein, ich reise nur dorthin, wenn ich geschickt werde.«

Sie war also nicht ihre eigene Herrin, sondern hatte diese abenteuerlichen
Fahrten im Auftrag eines anderen unternommen, auf dessen Rechnung sie auch
spielte.

»Dann müssen Sie es eben einrichten, daß Sie wieder hingeschickt werden.
Vielleicht ist es besser, wenn Sie zu Ihrem Onkel gehen und ihm die ganze
Geschichte erklären.«

»Nein, nein«, wehrte sie entschieden ab. »Das könnte ich nicht, das darf ich
nicht tun. Ich werde sehen, daß ich einen anderen Ausweg finde.«

Ich wunderte mich, entschloß mich aber, Billy nichts von dieser Neuigkeit zu
sagen.

In einer Beziehung konnte ich ihr helfen. Leslie Jones hatte mir dreihundert
Pfund übergeben, die er aus Billys Geldschrank genommen hatte. Er bat mich, das
Geld aufzubewahren, und nun bot ich es ihr an. Zu meinem größten Erstaunen nahm
sie an. Allem Anschein nach wurde sie für ihre Dienste nicht gerade glänzend
bezahlt. Sie entschied sich dafür, abzureisen und an der Riviera zu bleiben,
bis ich ihr telegrafierte. Zunächst aber mußte sie nach Elston fahren.

Am gleichen Abend besuchte ich Billy in seiner Zelle und berichtete ihm, was
geschehen war. Er war mir sehr dankbar.

»Sie wissen nicht, welche Last Sie von mir genommen haben, Mont. Ich folgte
einer augenblicklichen Eingebung, als ich Ihnen vorschlug, mich als den
Schuldigen zu verhaften. Dadurch kam der Fall in Ihre Hand, und das macht die
ganze Sache leichter. Wie geht es Dawkes?«

»Die Operation ist gut gelungen, aber es wird noch viele Wochen dauern, bis er
eine Zeugenaussage machen kann.«

Tatsächlich trat er auch erst zwei Monate später vor Gericht in den
Zeugenstand. Sein Kopf war noch vollkommen verbunden. Er erzählte alles, worauf
er sich besinnen konnte.

Während seiner langen Genesung hatte er reichlich Zeit zum Nachdenken gehabt.
Billy hatte beim Verhör vor dem Polizeigericht einen umfassenden Bericht
gegeben, wie und warum er Dawkes niedergeschossen habe, und dieselbe Geschichte
wiederholte nun Dawkes. Ich glaube, er schämte sich wegen der traurigen Rolle,
die er bei der ganzen Sache gespielt hatte. Er war sich auch bewußt, daß er
sich Miss Ferrera gegenüber unmöglich benommen hatte. Auf jeden Fall wurde ihr
Name bei der Gerichtsverhandlung nicht erwähnt. Dawkes nahm sogar die Schuld
auf sich und erklärte, daß er Billy herausgefordert hätte.

Ich hoffte zuerst, daß seine Aussagen sich günstig auswirken würden, aber ich
wurde furchtbar enttäuscht.

»Sie erhalten eine Zuchthausstrafe von sieben Jahren«, lautete das Urteil des
Richters.

Billy verbeugte sich kurz vor dem Gerichtshof und ging in seine Zelle zurück.

9

Durch einen außergewöhnlichen Zufall war George Briscoe der nächste Angeklagte,
dessen Fall vor Gericht verhandelt wurde. Ich war nicht in der Stimmung, noch
länger im Saal zu bleiben, las aber später in der Zeitung, daß er zu drei
Jahren Zuchthaus verurteilt worden war.

Nun konnte ich Miss Ferrera den Ausgang des Prozesses telegrafieren. Ich war
erstaunt, daß sie ihre Tätigkeit bei der Bank solange hatte unterbrechen
können. Ich schrieb auch an Mr. Pontius, den Kassierer von Framptons Bank, und
drückte mich sehr vorsichtig und diplomatisch aus.

Zwei Tage darauf hatte ich seine Antwort und erhielt die überraschende
Nachricht, daß Miss Ferrera nach einem zweimonatigen Urlaub ihre Stellung bei
der Bank aufgegeben hatte.

Er schrieb nicht, daß irgendwelche Entdeckungen gemacht worden wären. Aber er
erwähnte, daß er meinen Brief nicht hätte beantworten können, wenn ich mich
eine Woche früher an ihn gewandt hätte. Er teilte mir mit, daß alle Bücher von
den Revisoren geprüft worden wären. Daraus schloß ich, daß keine Veruntreuung
von ihrer« Seite aus vorgekommen war.

Leslie Jones war sehr deprimiert, aber er suchte Zerstreuung in der Arbeit und
führte das Detektivbüro weiter. Er hatte auch verhältnismäßig gute Erfolge.
Billys Büro betrachtete er als eine Art Heiligtum und vermied es, in das Zimmer
zu gehen, in dem das Verbrechen begangen worden war. Er ließ alles so stehen,
wie Billy es verlassen hatte.

Billy war schon etwas über drei Monate im Zuchthaus, als ich Leslie einen
Besuch machte. Von Mary Ferrera hatte ich nichts gehört, und ich machte mir
schon Vorwürfe darüber, daß ich sie alleingelassen und mich nicht um sie
gekümmert hatte.

Ich machte eine Bemerkung über Billys Büro.

»Er soll bei seiner Rückkehr alles so finden, wie er es verlassen hat«,
erklärte Leslie, aber er machte dabei ein betrübtes Gesicht. »Ich habe sehr
viel zu tun, Mr. Mont, und ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir ab und zu
ein wenig helfen wollten. Ich habe zwar zwei Assistenten eingestellt, aber wenn
man nicht alles selbst machen kann, ist es nichts Rechtes«, meinte er
verzweifelt. »Die Leute arbeiten wohl, machen aber viel zuviel Umstände. Sie
verkleiden sich sogar! Die Sache hat nur einen Vorteil – sie sitzen immer in
derselben Kneipe, so daß ich stets weiß, wo ich sie finden kann.«

»Ich habe eine Sache, die Sie erledigen könnten«, sagte ich, als ich fortging.

»Sie meinen doch nicht einen Auftrag, Mr. Mont?« fragte er erstaunt.

Ich nickte.

»Die Sache geht auch Billy sehr an. Sie wissen doch, daß Miss Ferrera in Monte
Carlo gespielt hat?«

Er lächelte schwach.

»Wie können Sie so etwas fragen!«

»Nun gut. Ich bin überzeugt, daß Miss Ferrera nur im Auftrag einer anderen
Person gehandelt hat, und ich möchte herausbringen, wer das ist.«

Er schob den Stuhl zurück und steckte die Hände in die Taschen seines
abgetragenen Rocks.

»Ich war inzwischen zweimal in Elston.«

»Warum denn?« fragte ich überrascht.

»Während der Prozeß gegen Billy schwebte, wollte ich natürlich keine Zeit
verlieren und soviel entlastendes Material als nur möglich sammeln. Billy
bedeutet für mich mehr, als Sie vielleicht ahnen.« Seine Stimme zitterte einen
Augenblick.

Ich hätte niemals vermutet, daß Leslie Jones derartig gefühlvoll sein konnte.
Aber ich sah, daß ihm die Tränen sehr nahe waren, und er hätte mir niemals
verziehen, wenn er in meiner Gegenwart die Fassung verloren hätte.

»Was haben Sie denn in Elston gemacht?«

»Ich habe mich bei den Angestellten der Bank nach Miss Ferrera erkundigt und
auch erfahren, wer ihre Freunde waren. Zunächst kam es mir merkwürdig vor, daß
sie nicht im Haus ihres Onkels wohnte.«

»Das ist mir auch aufgefallen. Aber früher war sie doch bei ihm?«

»Ja, aber nur acht Monate lang. Er hat ein großes Haus direkt vor der Stadt.
Seine Schwester führte ihm die Wirtschaft. Aber sie starb, und bald darauf
starb auch sein Schwager. Damals adoptierte er seine Nichte.«

»Warum ist sie denn von ihm fortgezogen?«

»Weil sie ihn nicht ausstehen konnte«, lautete die überraschende Antwort. »Die
Leute sagen, er hätte einen unangenehmen Charakter, und man könnte unmöglich
mit ihm auskommen. Seine Angestellten hassen ihn wie die Pest.«

Das war mir neu. Der Chef einer großen Firma ist ja für gewöhnlich nicht
besonders beliebt, aber geradezu verhaßt ist er wohl selten.

»Er ist ein geiziger Mensch mit beschränktem Horizont und entsetzlich
altmodisch. Er hält es beinahe für ein Verbrechen, wenn Damen rauchen oder im
Herrensattel reiten. Die Leute in der Stadt waren mehr als erstaunt, als er
tatsächlich den Wunsch seines Schwagers erfüllte und Miss Ferrera adoptierte.
Danach zog sie zu ihm, konnte es aber nicht länger als acht Monate bei ihm
aushalten. Sie mietete sich dann eine eigene kleine Wohnung, behielt aber ihre
Stellung in der Bank bei. Noch eine andere merkwürdige Tatsache habe ich
herausbekommen: Miss Ferrera erhielt siebzig Schilling die Woche ausbezahlt,
und dieselbe Summe wurde auf Sir Philips Privatkonto geschrieben.«

Ich setzte mich und starrte Leslie an.

»Dann erhielt sie also im ganzen hundertvierzig Schilling die Woche, und die
Hälfte kassierte Sir Philip ein?«

Leslie nickte.

»Ich glaube, daß sie damit eine Schuld ihres Vaters abzahlte.«

»Das wäre allerdings eine gute Erklärung. Aber dieser Sir Philip muß ja
wirklich ein entsetzlich gemeiner Kerl sein.«

»In den beiden letzten Wochen, die Miss Ferrera bei der Bank tätig war, hat sie
die volle Summe von hundertvierzig Schilling ausgezahlt erhalten. Daraus geht
klar hervor, daß die Schuld ihres Vaters abgetragen war. Deshalb hat sie
wahrscheinlich auch ihre Stellung aufgegeben.«

»Ich werde Sie weiter auf dem laufenden halten«, sagte ich und stand auf.

»Aber gehen Sie doch noch nicht! Bleiben Sie hier und trinken Sie Tee bei mir.«

Er klingelte und gab dem jungen Mann, der gleich darauf erschien, den Auftrag,
Tee zu holen. In verhältnismäßig kurzer Zeit war die Erfrischung zur Stelle.

Leslie erzählte mir nun noch die letzten Neuigkeiten über Billy. Zunächst war
Stabbat in Wormwood Scrubbs untergebracht worden, aber noch in dieser Woche
sollte er nach Dartmoor transportiert werden, da das Gefängnis in London zur
Zeit mit politischen Gefangenen aus Irland überfüllt war.

»Es geht ihm persönlich sehr gut, und er ist in der besten Stimmung«, sagte
Leslie ganz verzweifelt. »Er arbeitet in der Schneiderabteilung zusammen mit
George Briscoe!«

»Da muß er sich aber sehr in acht nehmen.«

»Ebenso Briscoe«, erwiderte Leslie bedeutungsvoll. »Es wird ihm sicher schlecht
gehen, wenn er sich in Händel mit Billy einläßt.«

»Das eine kann ich an Sir Philip Frampton nicht verstehen –« begann ich gerade,
als es an der Tür klopfte. Der junge Mann kam wieder herein.

»Ein Herr möchte Sie in einer geschäftlichen Angelegenheit sprechen«, meldete
er.

Leslie nahm die Karte, sah kurz darauf und reichte sie mir dann.

»Sir Philip Frampton«, stand darauf.

Leslie warf mir einen vielsagenden Blick zu.

10

Ich hatte Sir Philip vorher nur flüchtig gesehen und einen äußerlich guten
Eindruck von ihm gehabt. Aber als ich ihn nun aus der Nähe betrachtete, wirkte
er weniger günstig auf mich. Er war sehr groß, hatte aber eine verhältnismäßig
niedrige Stirn und ein von vielen Falten durchzogenes Gesicht. Sein Blick
wanderte ruhelos umher, und er rieb sich nervös die Hände, als Leslie ihm einen
Stuhl hinschob.

»Guten Morgen«, begrüßte er uns mit rauher, brummiger Stimme. »Wer von Ihnen
beiden ist Mr. Stabbat? Ein Bekannter hat Sie mir vor einigen Monaten
empfohlen, und ich hätte einen Auftrag für Sie.«

»Mr. Stabbat ist aufs Land gefahren«, erklärte Leslie. »Aber ich führe in
seiner Abwesenheit das Geschäft.«

Der alte Herr sah ihn fragend an. »Können Sie dann den Auftrag entgegennehmen?«

»Jawohl.«

Ich trank meine Tasse aus und wollte gehen, aber Leslie bat mich durch einen
Blick, zu bleiben. Sir Philip schien es jedoch unangenehm zu sein, daß noch ein
Dritter bei der Unterhaltung zugegen war. Der Blick, den er mir zuwarf, drückte
das deutlich aus.

»Ist dieser Herr auch ein Detektiv, ich meine einer von Ihren Leuten?«

»Ja, er ist ein Detektiv«, beruhigte ihn Leslie.

»Hm«, sagte Sir Philip. »Er sieht intelligent aus.«

Ich errötete über die Taktlosigkeit, während Leslie nur mit Mühe ein Lächeln
unterdrücken konnte. Sir Philip kam es gar nicht zum Bewußtsein, daß wir uns im
stillen über ihn amüsierten.

»Da er wahrscheinlich später doch mit der Sache zu tun bekommt, ist es
vielleicht besser, wenn er von Anfang an hört, was ich zu sagen habe«, begann
er. »Sie wissen wahrscheinlich, daß ich Bankier bin. Ich leite eine der größten
Banken in West-England. Vor einigen Jahren starb nun einer meiner Freunde, der
mir eine größere Summe schuldete.« Leslie stieß mich unter dem Tisch an.

»Er hinterließ eine Tochter, und ich sorgte für die Waise, obwohl mich solche
Familiengeschichten nicht gerade interessieren. Ich bin auch zeitlebens
Junggeselle geblieben. Damals starb auch meine Schwester, die mir die
Wirtschaft geführt hatte, und ich fühlte mich vereinsamt. Es war sehr schwer,
mit dem jungen Mädchen auszukommen, obgleich sie mit mir verwandt und mir in
mancher Beziehung verpflichtet war. Sie war sehr energisch und eigensinnig.«

Er schüttelte vorwurfsvoll den Kopf, und es war deutlich zu erkennen, daß ihm
der Charakter seines Mündels durchaus nicht gefiel.

»Nach einigen unangenehmen Zwischenfällen gab ich schließlich meine Zustimmung,
daß sie eine Wohnung in der Stadt bezog. Abgesehen davon muß ich aber bemerken,
daß sie einen sehr verantwortungsvollen Posten in meiner Bank hatte. Vor einem
Monat bat sie nun um ihre Entlassung, obwohl ich sie immer sehr zuvorkommend
und großzügig behandelt hatte. Früher fuhr sie häufiger nach Paris, um ihre
französischen Sprachkenntnisse zu vervollkommnen. Ich hatte ihr auch zugesagt,
später die Auslandskorrespondenz durch sie erledigen zu lassen«, erklärte er
nachdrücklich. »Ich sah ihren Austritt aus dem Geschäft nur sehr ungern. Damit
wäre die Sache nun eigentlich erledigt gewesen. Aber als ich vorige Woche den
Inhalt meines Privatsafes prüfte, fand ich, daß zwanzigtausend Pfund fehlten.«

Leslie schrieb mechanisch die Summe auf einen Notizblock.

»Zur gleichen Zeit erfuhr ich durch einen anonymen Brief, daß Miss Ferrera
öfter nach Monte Carlo reiste und dort spielte, während ich sie in Paris
vermutete.«

Wir schwiegen beide.

Mir tat Billy sehr leid. Nun kam doch alles heraus – aber es war noch eine
dritte Person im Spiel, jemand, für den sie das alles getan hatte. Wer mochte
der anonyme Briefschreiber sein, der sie bei ihrem Onkel verraten hatte? Ich
dachte unwillkürlich zuerst an Mr. Thomson Dawkes, aber das hätte sich nicht
mit der Haltung vereinbaren lassen, die er in letzter Zeit gezeigt hatte.

»Und was soll ich nun für Sie tun?« fragte Leslie. »Die Frage ist nicht so
leicht zu beantworten«, entgegnete der alte Herr zögernd. »Am besten würde man
sie warnen, nicht wieder nach Elston zu kommen. Ich möchte nicht haben, daß sie
unnötig beunruhigt wird. Sie soll auch nicht erfahren, daß ich von ihrer
Doppelrolle weiß.«

»Wenn wir nun annehmen, daß sie das Geld tatsächlich genommen hat –«, begann
ich.

»Das brauchen wir gar nicht mehr anzunehmen«, unterbrach er mich. »Die Sache
liegt vollkommen klar. Sie war die einzige, die den Safe öffnen konnte, und ich
habe die Tatsachen, die in dem anonymen Brief standen, erst nachgeprüft, bevor
ich hierherkam. Ich habe die genauen Daten ihrer Besuche in Monte Carlo, und
ich weiß auch, daß sie sich dort Miss Hicks nannte. Ich werde Ihnen jetzt eine
Adresse geben, unter der Sie das Mädchen meiner Meinung nach bestimmt finden
können. Es ist eine kleine Villa in Brixton. Also, wollen Sie den Auftrag
übernehmen und ihr ohne Erwähnung der eigentlichen Zusammenhänge beibringen,
daß es nicht ratsam für sie ist, sich wieder in Elston sehen zu lassen?«

Leslie nickte.

Sir Philip nahm einen kleinen Zettel mit der Adresse aus der Brieftasche. Er
hätte sich ja die Mühe sparen können, denn ich wußte die Adresse auch. Es war
mir allerdings neu, daß sich Miss Ferrera in London aufhielt.

»Sie können ihr noch sagen«, fuhr Sir Philip nach einer Weile fort, »daß ich
ihr nicht böse bin. Das Testament, in dem ich ihr eine jährliche Rente
vermachte, habe ich allerdings vernichtet.«

Wir erfuhren später, daß es sich um eine Summe von fünfundsiebzig Pfund im Jahr
gehandelt hatte.

»Bevor ich nach Elston zurückkehre, werde ich ein anderes Testament aufsetzen
und sie darin mit einem Erinnerungszeichen an ihren Wohltäter bedenken.«

Leslie begleitete ihn hinaus. Als er zurückkam, sah er mich fragend an.

»Was halten Sie von der ganzen Sache?«

»Ein erstaunliches Zusammentreffen. Sie werden natürlich seinen Auftrag
ausführen?« Leslie schüttelte den Kopf.

»Ich weiß nicht, was ich tun soll. Billy steht auf dem Standpunkt, daß man das
Vertrauen eines Kunden unter allen Umständen respektieren muß. Im Falle von
Miss Ferrera hat er allerdings eine Ausnahme gemacht, das gebe ich zu. Und ich
muß auch sagen, daß ich mich in bezug auf die Anklage, die Sir Philip gegen die
junge Dame erhoben hat, eigentlich nicht zum Schweigen verpflichtet fühle. Ich
werde mich jedenfalls erkundigen, ob sie die Absicht hat, nach Elston zu gehen.
Warum nur hat er ihr nicht selbst geschrieben oder ihr das alles persönlich
mitgeteilt... Ach so, sie soll ja nicht erfahren, daß er über die Entwendung
des Geldes unterrichtet ist.«

Ich verabschiedete mich von Leslie, der sofort Miss Ferrera aufsuchen wollte,
und besuchte Mr. Thomson Dawkes. Er wohnte in einem großen Haus in der Nähe von
Regent's Park, und ich hatte Glück, daß ich ihn zu Hause antraf. Als ich ihm in
seinem Arbeitszimmer gegenüberstand, bemerkte ich jedoch, daß er sehr gut
aussah.

»Hallo, Mr. Mont, was führt Sie denn zu mir? Kann ich etwas für Sie tun? Nehmen
Sie doch bitte Platz und rauchen Sie eine Zigarre.«

»Es ist nichts Besonderes geschehen, ich wollte Sie nur etwas wegen Miss
Ferrera fragen.«

Er verzog das Gesicht.

»Ich hoffte, der Name dieser jungen Dame würde nicht mehr genannt werden. Die
Sache ist mir unangenehm, das wissen Sie natürlich selbst sehr gut. Sie sind ja
in alles eingeweiht. Ich habe übrigens Jennings von alledem nichts gesagt.«

Ich drückte meine Dankbarkeit darüber aus und erklärte ihm dann den Grund
meines Besuches.

»Sie entsinnen sich doch, daß Miss Ferrera in Framptons Bank in Elston
angestellt war, und ebenso ist Ihnen bekannt, daß sie in Monte Carlo sehr hoch
spielte.«

Er nickte.

»Natürlich«, entgegnete er mit einem müden Lächeln.

»Nun hat Sir Philip entdeckt, daß eine Summe von zwanzigtausend Pfund aus
seinem Safe entwendet wurde. Seiner Meinung nach kommt nur Miss Ferrera als
Täterin in Betracht. Er weiß auch, daß sie an der Riviera hoch gespielt hat.
Das hat er durch einen anonymen Brief erfahren. Ich möchte Sie nun offen
fragen, ob Sie der Schreiber sind?«

»Nein, natürlich nicht! Das wäre doch eine Gemeinheit gewesen. Wenn ich Miss
Ferrera irgendwie hätte schaden wollen, so hätte ich das doch viel leichter als
Zeuge bei der Gerichtsverhandlung tun können. Glauben Sie mir, nach allem, was
ich durchgemacht habe, würde ich mich nicht zu einer so niederträchtigen
Handlungsweise herbeilassen.«

»Davon war ich auch überzeugt, Mr. Dawkes. Aber haben Sie eine Ahnung, wer den
Brief geschickt haben könnte?«

»Vielleicht ist sie in Monte Carlo von jemand erkannt worden. Es kommen ja
viele Engländer dorthin ...«

»Aber dann sollte man doch nicht annehmen, daß der Betreffende gleich einen
anonymen Brief schriebe.«

»Da mögen Sie recht haben«, gab Dawkes zu. »Es ist eine sehr unangenehme
Geschichte. Jeden Abend, wenn ich mich schlafen lege, muß ich an unseren armen
Freund Billington Stabbat denken. Eigentlich sollte ich an seiner Stelle sein.
Die Tatsache, daß Miss Ferrera auf mich geschossen hat, kann man allerdings
nicht aus der Welt schaffen.«

»Ist das wirklich so sicher?«

»Darüber besteht doch nicht der leiseste Zweifel. Ich habe das Mündungsfeuer
deutlich gesehen. Gibt sie es denn nicht zu?« fragte er überrascht.

Ich schüttelte den Kopf.

»Sie weiß nicht, ob sie es getan hat. Offenbar haben Sie etwas gesagt, was sie
in größte Empörung brachte.«

Er hob abwehrend die Hand.

»Erinnern Sie mich bitte nicht daran, ich habe mich wirklich nicht sehr fair
benommen. Wenn ich ihr das nächste Mal begegne, muß ich sie um Verzeihung
bitten für alles, was vorgefallen ist.«

Als ich Mr. Thomson Dawkes verließ, war er mir lange nicht mehr so
unsympathisch wie früher. Ich war ihm direkt wohlgesinnt. Meiner Erfahrung nach
gibt es überhaupt kaum Menschen, die vollkommen unverbesserlich wären.

An diesem Abend erhielt ich die Nachricht, daß ich zum Inspektor befördert
worden war, weil ich den Fall Stabbat so glatt erledigt hatte. Das war
allerdings eine Ironie des Schicksals. Inspektor Jennings begegnete mir, als
ich die Treppe in Scotland Yard hinunterging, und gratulierte mir mit sauerem
Gesicht.

»Ich habe gehört, daß Sie eine Stufe höher gekommen sind. Nun, es ist Ihnen ja
sehr leicht gefallen. Manche von uns müssen jahrelang warten und hart arbeiten,
manche werden vom Schicksal bevorzugt und überspringen andere tüchtige Beamte.«

»Ich danke Ihnen für Ihre Gratulation«, erwiderte ich höflich. »Und da wir
jetzt den gleichen Rang haben und unter vier Augen miteinander sprechen, möchte
ich Ihnen in aller Liebenswürdigkeit sagen, daß ich mich den Teufel um Ihre
Glückwünsche kümmere.«

Er machte ein böses Gesicht und drehte mir den Rücken.

Ich speiste zu Hause und hatte die Mahlzeit noch nicht beendet, als das Telefon
klingelte. Mary Ferrera sprach von einer Fernsprechzelle aus; ihre Stimme klang
froh und vergnügt.

»Ich habe gerade den geheimnisvollen Mr. Leslie Jones gesehen. Er hat mich
gefragt, ob ich die Absicht hätte, nach Elston zurückzukehren.
Selbstverständlich kommt das nicht in Frage, aber ich möchte doch gern von
Ihnen erfahren, warum er das wissen wollte.«

»Das weiß ich nicht. Leslie ist ein ziemlich neugieriger Mensch«, entgegnete
ich vorsichtig.

»Er muß aber doch irgendeinen Grund gehabt haben.«

»Er tut nie etwas ohne Grund. Er ist der konsequenteste Mensch, den ich kenne.«

»Ich habe ihn heute gesehen«, sagte sie nach einer kurzen Pause.

»Ich weiß, Sie haben es mir eben gesagt.«

»Ach, ich meine doch nicht Mr. Leslie Jones. Ich habe – Billington gesehen.«

»Ist das möglich?« fragte ich überrascht. »Wo denn?«

»In Wormwood Scrubbs«, erwiderte sie etwas erregt. »Heute abend wird er nach
Dartmoor gebracht. Ich muß mit Ihnen sprechen, Mr. Mont.«

»Ich komme morgen zu Ihnen.«

Mein Vorschlag schien ihr jedoch nicht zu passen.

»Sie sollen nicht den weiten Weg hierher machen. Ich komme morgen nachmittag in
Ihr Büro.«

»Ich habe kein eigenes Privatbüro, und die Zimmer in Scotland Yard sind alle so
düster und unfreundlich. Vielleicht könnten wir uns in Billys Büro treffen?
Leslie hat sicherlich nichts dagegen und wird uns eine ausgezeichnete Tasse Tee
servieren.«

Ich hatte das unbestimmte Gefühl, einen Fehler zu machen, als ich das sagte,
und plötzlich fiel mir auch wieder ein, daß sich der alte Frampton ebenfalls
für morgen nachmittag angemeldet hatte.

»Nein, kommen Sie morgen nicht«, sagte ich hastig.

»Um vier Uhr bin ich dort. Versuchen Sie nicht, die Sache rückgängig zu machen,
Mr. Mont. Anscheinend liegt Ihnen nicht sehr viel daran, mich wiederzusehen?«

»Ich versichere Ihnen, Miss Ferrera, daß mir sehr viel daran liegt, aber –«

»Ich will von keinem Aber hören. Also, guten Abend.« Damit brach sie das
Gespräch ab.

Die beiden brauchten sich ja nicht unbedingt zu treffen, überlegte ich später,
denn es standen drei Büroräume zur Verfügung. Allerdings würde sie nach ihrem
traurigen Erlebnis wohl kaum in Billys Zimmer gehen wollen.

Am folgenden Morgen hatte ich in Scotland Yard reichlich zu, tun, fand aber
doch Zeit, Leslie anzurufen und ihn von der Verabredung zu verständigen, die
ich mit Mary Ferrera getroffen hatte.

»Gut, das ist in Ordnung. Übrigens ist sie schon ziemlich lang in London und
hat nicht die geringste Absicht, nach Elston zu fahren. Hat sie Ihnen das auch
gesagt?«

»Ja.« Ich berichtete ihm, was ich am Telefon mit ihr gesprochen hatte.

»Es ist doch großartig, daß sie ihn im Gefängnis aufgesucht hat«, meinte er
bewundernd. »Er muß übrigens ganz gut behandelt werden, wenn man ihm erlaubt,
zu beliebigen Zeiten Besuch zu empfangen.«

An demselben Tag wurde das Parlament eröffnet, und ich mußte in Whitehall für
Ruhe und Ordnung sorgen. Zum erstenmal trug ich dabei meine neue Uniform, und
wurde daher weder von Sir Philip Frampton noch von Mary Ferrera erkannt, als
ich ihnen in der John Street begegnete. Sie standen an der Ecke der Chandos
Street und sprachen miteinander. Später erfuhr ich, daß sie sich zufällig unten
am Themseufer getroffen hatten. Der alte Herr war sehr ärgerlich. Als ich
vorüberging, sagte Mary Ferrera gerade:

»Ich habe nie etwas von dir erwartet, Onkel.«

Gleich darauf sprach er wieder, und ich fing noch das Wort »Testament« auf. Das
alles war erstaunlich.

Ich ging nach Hause und zog Zivilkleider an. Um drei Uhr nachmittags machte ich
mich dann auf den Weg zu Leslie Jones, um meine Verabredung mit ihm und Miss
Ferrera einzuhalten. Ich traf Leslie auf der Treppe. Ein guter Freund hatte ihn
bei Tisch aufgehalten.

»Der Alte kommt nicht. Er hat mich heute vormittag angerufen. Wir haben also
viel Zeit für Miss Ferrera.«

Als wir auf dem ersten Treppenpodest ankamen, hörten wir, daß jemand eilig
herunterkam. Ich schaute hinauf und sah zu meinem größten Erstaunen Mary
Ferrera. Sie war bleich und verstört, antwortete nicht, als ich sie ansprach,
und trachtete nur danach, an uns vorbeizukommen. Ich starrte ihr entsetzt nach.

»Was mag bloß geschehen sein?« fragte ich Leslie. Er schwieg eine Sekunde.

»Wir werden ja sehen«, sagte er dann.

Die Tür zu Billys Privatbüro lag direkt dem Treppenaufgang gegenüber. Weiter
rechts befand sich Leslies Büro und ein anderer Raum, in dem die Besucher von
einem Angestellten empfangen wurden. Wir traten in Leslies Zimmer, und gleich
darauf erschien der Angestellte in der Tür.

»Wer war denn hier?« fragte Leslie scharf.

»Die junge Dame, die schon öfter herkam, und der alte Herr.«

»Der alte Herr?« wiederholte Leslie ungläubig.

»Ja. Sie sind beide drüben.« Er zeigte mit dem Kopf auf die Tür zu Billys
Arbeitszimmer.

»Die junge Dame ist auf keinen Fall dort. Die ist uns eben auf der Treppe
begegnet.«

»Nun, der alte Herr ist jedenfalls noch da. Er kam vor etwa einer halben Stunde
und fragte mich, ob er einen Brief schreiben könnte. Ich führte ihn darauf in
Mr. Stabbats Büro.«

»Wie kommen Sie denn dazu?« fuhr ihn Leslie an. »Wenn Sie solchen Unsinn
machen, können Sie sich gleich nach einer anderen Stelle umsehen. Was ist denn
geschehen?«

»Die junge Dame kam später«, entgegnete der junge Mann mürrisch. »Sie ging in
Ihr Zimmer, aber ich glaube, die Tür zu dem großen Arbeitszimmer von Mr.
Stabbat stand auf. Sicher hat sie den alten Herrn dort gesehen. Auf jeden Fall
ging sie hinein und schloß die Tür. Sie müssen auch jetzt noch dort sein«,
erklärte er hartnäckig.

Das war also der Grund für Marys Aufregung und Ärger.

»Das ist mir furchtbar unangenehm«, sagte Leslie. »Jetzt glaubt sie wohl, wir
hätten ihr eine Falle gestellt. Ich möchte nur wissen, was er zu ihr gesagt
hat.«

Er riß die Tür auf und trat in Billingtons Büro. Plötzlich blieb er stehen.
Mitten im Zimmer lag Sir Philip Frampton auf dem Boden. Er hatte einen Einschuß
über der linken Augenbraue.

11

Leslie taumelte, und ich fürchtete, er würde ohnmächtig werden.

»Um Himmels willen!« flüsterte er, wandte sich um und packte den Angestellten
an der Hand, der auch hereingekommen war. »Haben Sie einen Schuß gehört?«

»Nein«, erwiderte der junge Mann bestürzt und furchtsam. »Ich hörte wohl ein
Geräusch, aber ich glaubte, die Tür wäre heftig zugeschlagen worden.«

Leslie eilte zu der Tür, die auf den Korridor, führte. Sie war nicht
verschlossen, nur angelehnt. Wir hätten das auch bemerkt, wenn uns nicht die
plötzliche Begegnung mit Mary abgelenkt hätte.

»Wie lang ist es denn her?« fragte Leslie, aber der Angestellte konnte keine
genauen Angaben machen. Es mochten vor unserer Ankunft fünf Minuten verstrichen
sein, oder auch zwei. Er war seiner Sache nicht sicher.

Leslie untersuchte das ganze Büro in größter Eile, während ich mich mit einem
Hospital in Verbindung setzte und einen Arzt mit einem Krankenwagen bestellte.

»Sehen Sie, Mont, er hat hier am Tisch geschrieben.« Es lag ein Briefbogen auf
der Platte, daneben ein Kuvert, das an eine Rechtsanwaltsfirma adressiert war.
Der Anfang des Schreibens lautete:

Sehr geehrter Mr. Tranter,

ich habe die Bestimmungen für mein neues Testament überlegt. Das frühere habe
ich vernichtet. Ich möchte –

Hier endete der Brief; die Tinte war noch naß. Leider entdeckten wir nicht, daß
die Feder alt und verdorben war, obgleich das ein wichtiger Anhaltspunkt für
uns gewesen wäre.

Wir hatten noch einige Minuten Zeit, bevor der Arzt erschien, und wir mußten
diese kurze Spanne nützen.

»Was sollen wir jetzt tun?« fragte Leslie verzweifelt. »Ich wüßte wirklich
nicht, was wir machen sollten«, erklärte ich vollkommen hoffnungslos.

»Aber wir dürfen doch nicht untätig bleiben. Billy bricht das Herz, wenn dem
Mädchen etwas passiert. Überlegen Sie doch, Mont! Um Himmels willen, denken Sie
sich etwas aus! Sie war mit ihm hier im Zimmer, das können wir nicht
abstreiten. Und sie lief fort, nachdem er ermordet wurde. Wer weiß denn
eigentlich, daß sie hier war?« fragte Leslie plötzlich.

Ich glaubte einen Augenblick, er könne infolge der Aufregung nicht mehr klar
denken.

»Der junge Mann weiß es doch«, sagte ich ruhig. »Wir müssen den Tatsachen ins
Gesicht sehen. Es hat keinen Zweck, daß wir uns selbst täuschen, es bleibt nur
übrig, Mary Ferrera zu verhaften oder ihr zur Flucht aus dem Land zu verhelfen.
Aber diesmal läßt es sich nicht umgehen, daß ihr Name in Verbindung mit dem
Mord genannt wird.«

Leslie verbarg das Gesicht in den Händen, und in dieser Haltung traf ihn auch
der Doktor. Während der Arzt den Toten untersuchte, winkte mir Leslie.

»Sie gehen am besten zu ihr und sprechen mit ihr, Mont«, sagte er unsicher.
»Und dann tun Sie, was Sie für das richtige halten.«

Als ich zu ihrer Wohnung in Brixton kam, war sie nicht zu Hause, und ich mußte
eine halbe Stunde warten. Sie warf den Kopf in den Nacken, als sie mich sah.

»Diesen Besuch habe ich wirklich nicht erwartet«, sagte sie ablehnend. »Aber
vielleicht wissen Sie nichts von Leslies Plan.«

»Ich weiß nicht, was Sie meinen«, entgegnete ich kurz.

Sie nahm ihren Hut ab und legte ihn auf die Couch.

»Ich hätte niemals geglaubt, daß Leslie Jones einen Auftrag annehmen würde,
mich zu beobachten! Und ich habe es mir niemals träumen lassen, daß Sie mit Sir
Philip Frampton unter einer Decke steckten –«

»Sie dürfen nicht so verächtlich von einem Toten sprechen, Miss Ferrera«,
unterbrach ich sie.

»Tot?« wiederholte sie ungläubig und wurde bleich. »Sir Philip ist doch nicht
tot! Ich habe ihn noch heute nachmittag gesehen.«

»Als wir in das Büro kamen, lag er auf dem Boden und hatte eine Schußwunde im
Kopf.«

Sie sank in einen Sessel.

»Erklären Sie mir das. Ich kann es noch nicht fassen«, sagte sie langsam. »Sie
gingen nach oben und fanden ihn tot?«

Ich nickte.

Sie sah mich bestürzt an und sprang wieder auf.

»Dann sind Sie hergekommen, um mich zu verhaften?«

»Ich bin gekommen, um Sie entweder festzunehmen oder Ihnen bei Ihrer Flucht
behilflich zu sein«, erklärte ich schroff. »Das letztere bedeutet für mich
natürlich, daß ich meinen Dienst bei der Polizei aufgeben muß. Ich kann
unmöglich im Amt bleiben, nachdem ich Ihnen zur Flucht verholfen habe.«

»Glauben Sie, daß ich Sir Philip ermordet habe?«

Ich sagte nichts darauf.

»Glauben Sie wirklich, daß ich es getan habe?« drängte sie.

»Wenn Sie mir versichern, daß Sie unschuldig sind, will ich Ihnen glauben«,
erwiderte ich. Es kam wieder etwas Farbe in ihr Gesicht.

»Sie sind wirklich sehr gut zu mir, Mr. Mont.« Bei diesen Worten legte sie die
Hand auf meine Schulter. »Ich danke Ihnen. Ich habe Sir Philip nicht
umgebracht. Er hat mich sehr geärgert, aber ich habe ihn nicht erschossen.«

»Dann müssen Sie machen, daß Sie fortkommen, denn wir fahnden doch bereits nach
Ihnen –«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich gehe nicht fort. Armer Mont, nun müssen Sie mich auch verhaften«,
entgegnete sie lächelnd. »Setzen Sie sich bitte einen Augenblick«, bat sie.
»Ich muß Ihnen eine sonderbare Geschichte erzählen. Als mich Sir Philip
Frampton in sein Haus nahm, tat er es nur sehr widerwillig. Aber mit der Zeit
erkannte er wohl, daß er in mir einen Freund und Mitarbeiter hatte. Schließlich
war ich direkt mit ihm verwandt, und außerdem war ich ihm zu großem Dank
verpflichtet. Er hatte meinem Vater nämlich früher sechshundert Pfund geliehen.
Nun faßte er einen Plan, den er mir nach einiger Zeit mitteilte. Sir Philip war
ein großer Mathematiker und hatte sich viel mit Wahrscheinlichkeitsrechnung
beschäftigt. Infolgedessen interessierte er sich auch für das Glücksspiel. In
der kleinen Stadt hatte er keine Gelegenheit selbst zu spielen, außerdem hätte
er seines Rufes wegen davon absehen müssen. Aber theoretisch gab er sich viel
damit ab und war vielleicht die größte Autorität auf dem Gebiet des Roulette
und des Trente et Quarante. Wenn er abends um sieben gegessen hatte, arbeitete
er gewöhnlich alle möglichen Kombinationen des Roulettespiels aus. Er besaß
sogar genaue Aufzeichnungen über die Spielresultate in Monte Carlo während der
letzten dreißig Jahre. Vor sechs Jahren stellte er schließlich ein System auf,
das er für unfehlbar hielt.

Eines Abends zog er mich ins Vertrauen. Ich mußte ihm versprechen, niemand
etwas davon zu sagen, bevor er mir das System erklärte. Er selbst war nie in
Monte Carlo gewesen, aber er hätte es zu gern praktisch erprobt. Da er sehr
reich war, hätte er sich über die öffentliche Meinung hinwegsetzen können. Aber
es war eine persönliche Schwäche von ihm, stets auf andere Leute zuviel
Rücksicht zu nehmen und ihre Kritik zu fürchten. Deshalb schlug er mir vor, daß
ich mit den von ihm ausgearbeiteten Spielplänen nach Monte Carlo reisen sollte.
Sooft ich nach Südfrankreich fuhr, nahm ich eine Million Franc mit. Und mit
einer einzigen Ausnahme gewann ich damit eine Million fünfhunderttausend Franc.
Auch dieses eine Mal hätte ich nicht verloren, wenn Sir Philip sich nicht
geirrt und mir falsche Zahlen aufgeschrieben hätte. Als ich damals zurückkam
und ihm von meinem Verlust erzählte, geriet er außer sich und behauptete, ich
hätte nicht nach seinem System gespielt. Schon damals wohnte ich nicht mehr bei
ihm, weil er sich nicht beherrschen konnte und mir dauernd Vorwürfe machte. Ich
erklärte ihm dann, daß ich nicht mehr nach Monte Carlo reisen würde. Er selbst
war so bestürzt über meinen Mißerfolg, daß er viele Abende mit eifrigen
Kalkulationen zubrachte. Schließlich entdeckte er seinen Irrtum, war sehr
beschämt und bat mich, doch wieder für ihn an die Riviera zu reisen. Ich gab
seinem Drängen schließlich nach.«

»Einen Augenblick«, unterbrach ich sie. »Eins ist mir noch nicht klar. Pontius
hat mir erzählt, daß Sie geheimnisvolle Briefe erhielten, und zwar immer, bevor
Sie nach Monte Carlo reisten.«

Sie lächelte.

»Das waren Zahlentabellen und Instruktionen, die er mir schickte. Mir selbst
war die ganze Geschichte verhaßt, und ich hatte mich fest entschlossen, meine
Stellung bei der Bank aufzugeben, sobald die Schuld meines Vaters abgetragen
war. Sie wissen ja, daß ich meinen Vorsatz auch ausführte. Ich schrieb ihm
einen Brief und teilte ihm mit, daß ich nicht mehr für ihn in Monte Carlo
spielen würde. Das muß ihn sehr verärgert haben. Vielleicht fürchtete er auch,
ich könnte ihn bloßstellen, denn in seiner Antwort beschwor er mich, nichts von
seinem Geheimnis zu verraten. Er drohte mir sogar, mich bei Gericht anzuzeigen
und ins Gefängnis zu bringen, wenn ich mein Schweigen brechen würde. Aber ich
glaube, er hätte es nie gewagt, diese Drohung auszuführen!«

»Da irren Sie sich. Er ging zu Leslie Jones und beauftragte ihn, Sie vor einer
Rückkehr nach Elston zu warnen.«

»Nun verstehe ich alles«, entgegnete sie. »Ich habe Ihnen beiden unrecht
getan.«

Lange saß sie am Tisch und stützte das Kinn in die Hand:

»Ich bin wirklich nicht traurig, daß er tot ist«, meinte sie dann. »Er war ein
harter, ungerechter Mann. Ich erhielt zehn Pfund für jede Reise. Die beiden
letzten Male verdoppelte er meine Bezüge, so daß ich jedesmal zwanzig Pfund
verdiente. Aber er zahlte mir das Geld nicht aus, sondern buchte es von dem
Konto meines Vaters ab.«

Sie erhob sich schnell.

»Mr. Mont, sagen Sie mir, was ich mitnehmen muß. Sie wissen ja in solchen
Dingen Bescheid.«

»Wohin wollen Sie denn?«

»Ins Gefängnis.«

Eine Stunde später verließ ich in ihrer Begleitung die Wohnung. Ich trug die
kleine Handtasche, in der sie das Nötigste mitnahm, brachte sie zur
Polizeistation in Cannon Row und zeigte sie dort wegen vorsätzlichen Mordes an
Sir Philip Frampton an, obwohl ich von ihrer Unschuld völlig überzeugt war.

12

Ich hatte bei all diesen Ereignissen gerade keine sehr heldenhafte Rolle
gespielt, aber ich tat das einzig Mögliche. Wäre ich einer jener romantischen
Romanhelden gewesen, so hätte ich die Geliebte meines Freundes der ganzen Welt
zum Trotz in Sicherheit gebracht. Aber als prosaischer Mensch sorgte ich nur
dafür, daß sie eine Zelle mit einem guten Bett bekam, und beauftragte meine
Rechtsanwälte telegrafisch, den besten Vertreter für ihre Verteidigung zu
engagieren.

Ich hatte zwei Beamten den Auftrag gegeben, das Büro genau nach der Waffe und
anderen Anhaltspunkten zu durchsuchen. Nachdem ich Mary Ferrera zur
Polizeistation gebracht hatte, fuhr ich direkt in die Bond Street und fand dort
den Sergeanten Merthyr und den Polizisten Doyne. Sie aßen in Leslies Büro
belegte Brote. Leslie saß bei ihnen und verfluchte den Tag, an dem die Firma
Stabbat und Jones ihre behaglichen Räume in der Cork Street aufgegeben hatte. 
Er schaute ängstlich auf, als ich eintrat.

»Ich habe Miss Ferrera verhaften müssen«, sagte ich.

Er nickte traurig.

»Ja. Ich wüßte auch nicht, was Sie sonst hätten tun sollen.«

»Haben Sie etwas gefunden?« wandte ich mich an Merthyr.

Der Sergeant verneinte meine Frage.

»Haben Sie denn die Waffe, mit der Sir Philip niedergeschossen wurde? Haben Sie
Miss Ferreras Wohnung durchsucht?« fragte er dann.

»Die Wohnung habe ich durchsucht, aber ich habe nichts entdeckt.«

Ich hatte mir nicht die Mühe gemacht, die Zimmer Mary Ferreras einer Prüfung zu
unterziehen oder das Mädchen persönlich zu kontrollieren. Es war ja auch sehr
unwahrscheinlich, daß Mary einen anderen Revolver gekauft hätte oder daß sie
zwei Schußwaffen besaß. Der Revolver, den sie das erstemal bei sich hatte, lag
auf dem Boden des Heizungsschachts.

Plötzlich kam mir eine Idee. Die beiden Beamten hatten sich gerade entfernt,
und ich war allein mit Leslie.

»Was haben Sie denn?« fragte Leslie, der mich erstaunt ansah. »Mont, diese
Geschichte wird unserer Firma ungeheuer schaden.«

»Darüber reden wir jetzt nicht. Wohin führt dieser Schacht?«

»Welchen Schacht meinen Sie?«

»Waren Sie nicht im Zimmer, als Billington den Revolver in die Öffnung an der
Fensterwand warf?«

»Welche Öffnung?«

Wir traten in Billingtons Büro. Leslie drehte das Licht an, und mit Hilfe eines
Brieföffners gelang es mir, die kleine Tür zu öffnen. Leslie schaute hinunter.

»Ich möchte nur wissen, wohin der Schacht führt«, sagte er nachdenklich, nahm
eine Kupfermünze, ließ sie fallen und lauschte.

Er sah mich überrascht an, als er sich umdrehte.

»Sie ist direkt bis in den Keller gefallen.«

Ich erklärte ihm nun, daß es sich nach Billys Meinung hier um die frühere
Heizung handelte. Leslie kannte den Portier; wir gingen beide nach unten und
ließen uns von Mr. Bolt den Keller aufschließen. Der Mann zeigte uns den Raum,
in dem zum Teil die Kessel noch standen. Er war durch die beiden Unglücksfälle,
die im Haus passiert waren, etwas nervös geworden.

»Sie glauben doch nicht etwa, daß noch jemand umgebracht worden ist, den man
unten im Keller begraben hat?« fragte er ängstlich.

»Nein, das ist nicht anzunehmen.«

Er blieb aber vorsichtshalber an der Tür und begleitete uns nicht nach innen.
Wir hatten den Schacht bald gefunden, und als ich mit der Taschenlampe den
Fußboden ableuchtete, entdeckte ich, was ich suchte.

»Da liegt die Waffe«, sagte Leslie, bückte sich und nahm sie auf.

Der Hahn war noch gespannt. Behutsam ließ ich ihn wieder herunter und steckte
die Waffe in die Tasche.

»Hier ist auch das Kupferstück!« rief Leslie.

Wir kehrten in die Büroräume zurück, und ich legte den Revolver auf den Tisch
unter die Leselampe. Bei näherer Betrachtung stellte ich fest, daß noch alle
sechs Patronen vorhanden waren. Daraufhin untersuchte ich die Waffe genauer und
fand, daß sie überhaupt nicht abgeschossen worden war.

Billy hatte voreilig gehandelt! Als er Mary die Waffe aus der Hand nahm und sie
in den Keller warf, beseitigte er damit den Beweis ihrer Schuldlosigkeit.

Mir war es ganz klar, daß der Mann, der auf Thomson Dawkes geschossen hatte,
auch der Mörder Sir Philip Framptons sein mußte. Auf keinen Fall aber konnte es
Mary Ferrera gewesen sein.

»Sie werden die Sache niemals ganz aufklären können, Mont«, sagte Leslie
schließlich. »Es gibt nur einen Mann, der dieses Geheimnis lösen könnte, und
der sitzt jetzt in Dartmoor. Wir müssen ihn unter allen Umständen
herausbringen.«

Ich sah ihn verblüfft an.

»Wie meinen Sie denn das?«

»Genauso, wie ich eben sagte. Miss Mary hat ihm doch schon früher den Vorschlag
gemacht, aus dem Gefängnis auszubrechen. Ich hielt das damals nicht für möglich
oder notwendig. Aber jetzt ist die Sache sehr ernst geworden, und wir müssen
alles daransetzen, daß er aus dem Gefängnis kommt.«

Ich hörte wohl, was Leslie dann noch sagte, konnte mir aber nicht denken, daß
der Plan gelingen würde.

»Wir werden ja sehen«, erklärte er schließlich.

Einen Gefangenen aus dem Gefängnis in Dartmoor zu befreien, das mag ja noch
angehen, aber es ist unendlich schwierig, ihn aus dieser großen, einsamen Heide
fortzubringen.

An diesem Abend schlief ich lange nicht ein und zergrübelte mir den Kopf, wie
wir unseren Plan ausführen könnten.

Das Verhör Mary Ferreras vor dem Polizeigericht war merkwürdig und unterschied
sich von allen anderen, die ich bisher erlebt hatte. Gewöhnlich werden bei dem
ersten Verhör nur die notwendigsten Zeugen vernommen, aber in diesem Fall hatte
man auch den Rechtsanwalt Mr. Tranter vorgeladen, an den der Ermordete kurz vor
seinem Tod geschrieben hatte.

»Haben Sie den Toten wiedererkannt?« fragte der Staatsanwalt.

»Ja.«

»Wer ist es?«

»Sir Philip Frampton.«

»Besaß er ein großes Vermögen?«

»Soviel ich weiß, war er sehr reich. Er hatte ungefähr vier bis
fünfhunderttausend Pfund.«

»Hat er ein Testament hinterlassen?«

»Nein. Vor drei Jahren haben wir in seinem Auftrag ein Testament aufgesetzt.
Verschiedene der Bestimmungen paßten ihm aber in letzter Zeit nicht mehr, und
er wollte sie ändern. Wir gaben ihm zu Anfang den Rat, einen Nachtrag zu
machen, aber das wollte er nicht. Er vernichtete das Testament und war gerade
im Begriff, ein anderes aufzustellen, als er ermordet wurde.«

»Dann existierte also im Augenblick des Todes kein gültiges Testament?«

»Nein, es war keines vorhanden.«

»Wer ist unter diesen Umständen sein Erbe?«

»Miss Mary Ferrera.«

Sie erhob sich von der Anklagebank und starrte den Rechtsanwalt mit
weitaufgerissenen Augen an.

»Ich – ich wußte das nicht«, stammelte sie.

Ihr Verteidiger gab ihr einen Wink, sich wieder zu setzen.

»Welche Bestimmungen des Testaments wollte Sir Philip ändern?«

»Er hatte der Gesellschaft zur Unterdrückung des Glücksspiels fünftausend Pfund
vermacht; diese Schenkung wollte er zurückziehen.«

Mit dieser unerwarteten Antwort endete die Verhandlung für diesen Tag.

Mary Ferrera war also eine reiche Frau! Das war allerdings ein sehr ungünstiger
Umstand für sie, denn darin würde das Gericht wahrscheinlich ein Motiv für das
Verbrechen sehen. Leslie war auch zugegen gewesen, aber nicht als Zeuge
vernommen worden. Die Verhandlung wurde auf eine Woche vertagt, damit die
Staatsanwaltschaft weiteres Material herbeischaffen konnte.

Ich trat mit Leslie auf die Straße.

»Ich gab Ihnen doch damals dreihundert Pfund, die Billy gehörten?« sagte er.

»Ja. Hundert Pfund überließ ich Miss Ferrera.«

»Wenn es Ihnen nichts ausmacht, möchte ich Sie jetzt um den Rest bitten. Wir
müssen alles Geld zusammenkratzen, das wir bekommen können. Die Sache wird
mindestens viertausend Pfund kosten.«

»Was meinen Sie denn – doch nicht die Verteidigung?«

»Ich denke vor allem daran, Billy aus dem Gefängnis zu befreien. Das ist ein
Teil der Verteidigung – ja, es ist sogar die einzige Verteidigung, die uns
bleibt.«

13

Als ich nach Scotland Yard kam, fand ich dort eine Nachricht von Thomson
Dawkes. Er fragte an, ob er mich besuchen könne, und bat um telefonischen
Bescheid.

Ich läutete ihn an und bestellte ihn sofort in mein Büro.

Eine halbe Stunde später saß er mir am Schreibtisch gegenüber.

»Ich habe in den Zeitungen von der Verhaftung Miss Ferreras gelesen. Aber ich
bin davon überzeugt, daß sie unschuldig ist. Hatte Stabbat einen Feind?«

»Mehr als einen.«

Allem Anschein nach wußte Dawkes nicht, wie er mir den Zweck seines Besuches
erklären sollte, aber schließlich faßte er Mut.

»Mr. Mont, Sie müssen mich richtig verstehen und dürfen das, was ich Ihnen
jetzt sage, nicht falsch auslegen. Ich habe keine bösen Absichten mehr, und es
tut mir aufrichtig leid, daß ich Miss Ferrera so niederträchtig behandelt habe.
Und nun ist viel Geld für ihre Verteidigung nötig. Ich möchte Ihnen deshalb
anbieten, von meiner Bank jede Summe abzuheben, die Sie brauchen.«

Ich drückte seine Hand.

»Ich danke Ihnen, Mr. Dawkes, aber das wird nicht notwendig sein. Haben Sie den
Bericht über die Verhandlung noch nicht gelesen?«

»Nein«, erwiderte er erstaunt.

Ich teilte ihm mit, daß Miss Ferrera das große Vermögen Framptons geerbt hatte.

»Donnerwetter!« rief er überrascht. »Dann sieht die Sache aber sehr böse für
sie aus. Der einzige, der diese verworrene Geschichte klären könnte, ist unser
Freund Billington Stabbat.«

Ich sah ihn an und lachte.

»Mit dieser Ansicht stehen Sie nicht allein.«

»Gibt es nicht eine Möglichkeit, ihn zu befreien?«

»Sie sind tatsächlich ein Mann nach meinem Herzen. Gehen Sie doch einmal zu
Leslie Jones. Er ist der Assistent von Billington Stabbat.«

»Ja, ich kenne ihn.«

Später, am Nachmittag, traf ich Leslie; er war in der besten Stimmung.

»Ich habe Dawkes getroffen. Nie hätte ich gedacht, daß der Mann so nett sein
könnte.«

Er lachte und schlug sich mit der flachen Hand aufs Knie.

»Es ist doch eine verrückte Welt, Mr. Mont! Ausgerechnet Dawkes will Billy
helfen!«

»Haben Sie denn schon irgendeinen festen Plan gemacht?«

»Gewiß!«

Am nächsten Tag mußte ich Leslie in einer anderen Angelegenheit anrufen, erfuhr
aber von dem jungen Mann im Büro, daß er die Stadt verlassen hätte und nicht
vor vierzehn Tagen zurückkommen würde. Meine Neugierde war nun erwacht, und ich
läutete bei Thomson Dawkes an.

Ich erhielt den Bescheid, daß er am Vormittag nach Südfrankreich abgereist
wäre.

Wir hatten Anfang Juni, und zu dieser Jahreszeit fahren Leute wie Thomson
Dawkes im allgemeinen nicht an die Riviera. Um ganz sicher zu gehen,
telefonierte ich mit den Kontrollbeamten in Dover und Folkestone, die die
Dampfer über den Kanal begleiten, und fragte an, ob Thomson Dawkes unter den
Passagieren gewesen wäre. Sie kannten ihn persönlich, verneinten aber meine
Frage entschieden.

Ich hatte dann eine Unterredung mit Miss Ferrera und sagte ihr, was geschehen
war. Sie sah mich überrascht an.

»Was, Mr. Dawkes will mir helfen? Das ist unmöglich, einfach unmöglich!«

Ich erzählte ihr nun, wie sehr sich Dawkes wegen seines früheren Benehmens
schämte.

»Hat Leslie ihn denn als Bundesgenossen angenommen?«

Ich nickte.

»Nun, dann ist ja alles in Ordnung.«

Als ich sie das nächstemal bei der Verhandlung sah, wurde der Fall ausführlich
untersucht. Auch ihre Besuche in Monte Carlo kamen zur Sprache.
Glücklicherweise fiel es dem Staatsanwalt nicht ein, sie mit dem früheren
Vorfall in Stabbats Büro in Verbindung zu bringen. Am Ende der Verhandlung
wurde die Sache wieder auf eine Woche vertagt, und ich konnte Miss Ferrera
verschiedene Male im Holloway-Gefängnis besuchen. Ich war über ihre
außerordentliche Ruhe und Zuversicht erstaunt, denn ich selbst war sehr besorgt
um sie.

»Meiner Meinung nach unternehmen Leslie und Dawkes etwas Unmögliches, und ich
fürchte, sie bringen sich in große Gefahr. Bis jetzt ist noch kein Sträfling
aus Dartmoor entkommen.«

»Wir werden ja sehen«, sagte sie vergnügt und sah mich sonderbar an.

Als ich an diesem Abend von Scotland Yard fortgehen wollte, erhielt ich ein
dringendes Telegramm. Es kam aus Princetown und war um halb vier von dem
Gefängnisdirektor von Dartmoor aufgegeben worden.

»Sträfling Billington Stabbat«, lautete die Nachricht, »heute morgen
ausgebrochen. Wahrscheinlich mit Hilfe von Leuten außerhalb des Gefängnisses.
Sendet Beamten, der ihn kennt und ihn in Zivilkleidern identifizieren kann.
Beobachtet Stadtwohnung. Sehr dringend.«

Also hatten sie doch Erfolg gehabt, und er war entkommen!

»Was haben Sie da, Mr. Mont?« fragte mich plötzlich jemand.

Ich wandte mich schnell, um und sah Inspektor Jennings in der Tür. Der
Chefinspektor war krank, kam diese Woche nicht ins Büro und wurde ausgerechnet
von Jennings vertreten.

»Das Telegramm wird auch Sie interessieren«, sagte ich ärgerlich und reichte es
ihm.

Er las es schnell durch.

»Fahren Sie hin?« fragte er, nachdem er mir einen bösen Blick zugeworfen hatte.

»Ja, ich wollte den Abendzug nehmen.«

»Ich werde Sie begleiten«, erwiderte er mit einem unangenehmen Lächeln. »Zwei
sehen mehr als einer, und zwei Augen, die den Entflohenen erkennen, sind sehr
gut am Platz, wenn ein Paar andere Augen kurzsichtig werden und ihn entkommen
lassen wollen.«

Ich musterte ihn vom Kopf bis zum Fuß.

»Ich wußte nicht, daß Stabbat Ihr Freund ist«, entgegnete ich, »oder daß Sie
sich so für ihn ins Zeug legen wollen.«

Es wäre mir vielleicht gelungen, Jennings zurückzuhalten, aber gleich darauf
kam ein zweites Telegramm aus Dartmoor, und darin wurde um mehrere Beamte
ersucht, die Billington Stabbat persönlich kannten.

Ich reiste also mit Jennings ab, und am nächsten Morgen waren wir im Gefängnis
von Dartmoor. Es war nicht mein erster Besuch in dieser trostlosen Gegend. Es
gibt wohl kaum einen deprimierenderen Anblick als die Gefangenen, die in langen
Reihen durch die Gefängnistore gehen, um in den Steinbrüchen zu arbeiten.

Wir sprachen mit dem Direktor. Billington Stabbat war in den letzten Tagen für
den Außendienst verwandt worden und hatte mit mehreren anderen Gefangenen in
einer Scheune gearbeitet, wo sie Heu abluden. Billington war sehr geschickt und
führte sich so musterhaft, daß die Gefängnisleitung nicht zögerte, ihn auf
Außenarbeit zu schicken. Die üblichen Vorsichtsmaßregeln waren getroffen, und
ein bewaffneter Wärter begleitete die vier Mann, die zu der Scheune
abkommandiert waren.

Das Gebäude lag in der Nähe der Hauptstraße, die quer durch das Moor nach
Tavistock führt. Die Straßenränder werden dort durch ein Meter zwanzig hohe
Steinmauern gebildet. Die Steine sind nicht durch Mörtel verbunden, sondern nur
aufeinandergelegt. Hunderte solcher Mauern durchziehen die Gegend von Dartmoor.
Viele wurden von französischen Gefangenen aus den napoleonischen Kriegen
errichtet.

Der Wärter hatte sich ungefähr dreißig Schritte von dem Schuppen entfernt auf
die Mauer gesetzt und das geladene Gewehr über die Knie gelegt. Er wartete, bis
die Leute zum Mittagessen ins Gefängnis zurückmarschieren sollten. Während er
dort saß, fuhr ein grauer Wagen die Straße entlang, in dem ein Chauffeur und
eine große, stattliche Dame saßen. Der Chauffeur hielt in der Nähe des Wärters,
stieg aus und beobachtete die Gefangenen bei der Arbeit. Wenige Schritte von
dem Beamten entfernt lehnte er sich gegen die Mauer.

Dieser handelte nach seinen Vorschriften und forderte ihn auf, den Platz zu
verlassen. Einmal ist es unerwünscht, daß Gefangene, während sie ihre Strafe
absitzen, von anderen Leuten erkannt werden, zweitens besteht immer die Gefahr,
daß sich jemand mit den Sträflingen in Verbindung setzt und ihnen unerlaubte
Dinge zusteckt.

Der Chauffeur, der eine große Sonnenbrille trug, nickte und wandte sich ab.
Plötzlich zog er einen mit Ammoniak getränkten Schwamm unter seinem Rock hervor
und stieß ihn dem Wärter mit aller Gewalt vor den Mund. Betäubt von dem
entsetzlichen Geruch stürzte der Beamte zu Boden und erlitt einen
Erstickungsanfall. Im gleichen Augenblick sprang Billington Stabbat aus dem
Schuppen und kletterte über die Mauer. Als der Wärter sich so weit erholt
hatte, daß er das Gewehr gebrauchen konnte, war die Limousine schon ein gutes
Stück entfernt. Trotzdem aber gelang es ihm noch, den Wagen zu treffen.

Kurz darauf dröhnte ein Kanonenschuß, der die ganze Gegend warnte, daß ein
Sträfling entsprungen war. Die kleinen Ortschaften und Dörfer in der Nähe
wurden telegrafisch benachrichtigt, und überall wurden die Straßen durch
Polizei scharf bewacht.

So standen die Dinge, als ich in Dartmoor ankam. Allerdings war das Auto
bereits gefunden. Den Einschlag des Geschosses konnte man auf der Rückseite
deutlich sehen. Die Beamten hatten den Wagen verlassen auf einer Straße
gefunden. Eine Fünfzigpfundnote war mit einer Stecknadel auf dem Rücksitz
befestigt, und auf einem beiliegenden Zettel wurde ersucht, diese Summe der
Firma auszuhändigen, die den Wagen geliehen hatte. Als wir uns später
telefonisch bei dem Autoverleih erkundigten, erfuhren wir, daß der Fremde, der
das Auto mietete, sich Sir Philip Frampton genannt hätte. So frech konnte nur
Leslie gewesen sein.

Ich begriff alles, nur wußte ich nicht, wer die stattliche Dame in dem Wagen
gewesen war. Aber plötzlich kam mir eine Idee, und ich hätte beinahe laut
losgelacht. Thomson Dawkes mußte diese Rolle gespielt haben! Allerdings hatte
er zu diesem Zweck wohl seinen schwarzen Bart opfern müssen.

Ich fragte den betreffenden Wärter noch genauer über die »Dame« aus.

»Ja, sie hatte allerdings sehr grobe Züge«, meinte er und beschrieb damit
zutreffend die gewaltige Nase und das runde Kinn von Dawkes. Wohin mochten sie
Billy nur gebracht haben? Leslie war sehr vorsichtig und überließ im
allgemeinen nichts dem Zufall. Vierzehn Tage lang hatte er die Sache
vorbereitet.

Die Gefängnisdirektion ließ von einem Spezialisten alle Briefe genau
untersuchen, die Billy in der letzten Zeit erhalten hatte. Der Fachmann fand
eine Anzahl von Schreiben, deren Unterschrift »Dein Liebling Li« lautete. Sie
zeichneten sich durch bedeutende Länge aus, und dem Beamten gelang es
tatsächlich, den darin versteckten Geheimcode zu entziffern. Man mußte immer
das letzte Wort in der ersten, das zweitletzte Wort in der dritten, das
drittletzte in der fünften Zeile und so weiter lesen. Dadurch erhielt man
folgende Nachricht:

Mary im Gefängnis unter Verdacht, Frampton erschossen zu haben. Am zwölften Mai
auf graues Auto warten und zur Flucht bereithalten. Werde Außenabteilung
entdecken, in der Sie arbeiten.

»Gut, daß wir das wissen«, sagte Jennings, »aber wo sind sie jetzt?«

Der Gefängnisbeamte, mit dem wir sprachen, zuckte nur die Schultern.

»Auf jeden Fall entkommt er mir nicht«, erklärte Jennings. Der Himmel mochte
wissen, welchen persönlichen Groll er gegen Billy haben mochte. »Ich würde ihn
auf eine Meile weit erkennen. Man kann ihn unmöglich verwechseln.
Wahrscheinlich werden sie versuchen, einen Zug zu erreichen.« Er strich mit der
Hand über sein dickes Kinn. »Sie können aber nur von einer Station abfahren,
und das ist Tavistock. Wir müssen sofort hin, Mont.«

»So, müssen Sie das?« brummte ich, aber dann wurde mir plötzlich klar, daß es
für mich besser war, bei ihm zu bleiben. Wenn Billy entkam, trug er die volle
Verantwortung.

»Sie brauchen nicht mitzukommen, wenn Sie nicht wollen«, erwiderte er. »Wenn
Sie –«

»Wenn ich etwas Besseres wüßte, würde ich es tun. Aber ich habe es mir
überlegt, ich komme mit Ihnen.«

Am Nachmittag machten die Beamten, die die Gegend absuchten, eine Entdeckung.
Sie fanden eine sorgfältig vorbereitete Erdhöhle, aber sie war leer. Ich
vermutete, daß Leslie auch dafür verantwortlich war. Er war stark, so daß er
solche Arbeiten leicht ausführen konnte. Aber er mußte von seinem Plan
abgekommen sein, weil die Gefahr, entdeckt zu werden, zu groß war. Nachdem ich
das Gelände inspiziert und alle Möglichkeiten der Flucht erwogen hatte, fiel
mein Verdacht auf einen Bauern, dessen Haus auf der Heide in der Nähe von
Tavistock lag. Mein Argwohn wurde dadurch geweckt, daß nach Aussagen der
Anwohner vor vierzehn Tagen ein Mann, der Leslie Jones glich, das Grundbuchamt
der Gegend eingesehen hatte. Ich wußte sofort, worauf er hinauswollte. Er
suchte nach Leuten, denen es schlecht ging, und dieser Bauer stand dicht vor
dem Bankrott. Es waren verschiedene Zahlungsbefehle gegen ihn erlassen, aber
einige Zeit darauf war er wieder zahlungsfähig und kaufte sich sogar ein Auto.
Den Nachbarn und Freunden erzählte er, daß in Australien ein Onkel von ihm
gestorben wäre und ihm fünftausend Pfund hinterlassen hätte. Aber niemand in
Dartmoor hatte jemals davon gehört, daß er Verwandte in Australien besaß.

Jennings und ich fuhren in einem kleinen Wagen nach Tavistock und stellten uns
auf dem Bahnsteig auf. Wir betrachteten mißtrauisch jeden Reisenden, der von
hier abfahren wollte.

Zwei, sogar drei Tage vergingen, und wir erhielten keine neuen Nachrichten über
den Flüchtling. Am vierten Tag wurde ich telegrafisch nach London abberufen.
Auch Jennings bekam ein Telegramm. Jedenfalls enthielt es einen Vorwurf, denn
er zeigte es mir nicht. Der Zug, der um zwei Uhr siebenundfünfzig abging, war
der letzte, den wir beobachteten. Mit dem nächsten kehrten wir nach London und
nach Scotland Yard zurück.

Es war ein regnerischer, feuchter Tag. Der Wind fegte über die Ebene von
Dartmoor; ich fand es sehr ungemütlich auf dem Bahnsteig, und Jennings war
schlecht gelaunt. Es stiegen nur drei Passagiere nach London ein, und zwar eine
Dame, die der Stationsmeister kannte, ein Handlungsreisender, dessen Identität
ebenfalls feststand, und eine große, verschleierte Dame.

»Das ist sie«, sagte Jennings. »Die Beschreibung stimmt genau.«

Außer diesen drei Passagieren wurden nur noch zwei Sträflinge in Ketten zu dem
Zug geführt, bewacht von einem bärbeißigen alten Wärter.

»Die Gefangenen sehen ganz erbärmlich aus«, erklärte Jennings, der die Leute
betrachtete.

»Ich werde die große Dame einmal etwas näher in Augenschein nehmen«, sagte
Jennings. Er hoffte, zum Schluß wenigstens noch einen teilweisen Erfolg zu
erringen.

»Ich gebe Ihnen den guten Rat, das bleiben zu lassen«, erwiderte ich, aber er
wollte nicht auf mich hören.

»Warum soll ich nicht alles tun, um diese Sache zu klären?«

Ich zuckte nur die Schultern.

Im nächsten Augenblick ging er im Regen den Zug entlang und riß schließlich die
Tür zu dem Abteil erster Klasse auf, in das die Dame eingestiegen war.

Sie saß allein darin.

»Entschuldigen Sie«, begann Jennings und lüftete den Hut, »wir suchen einen
entsprungenen Sträfling.«

»Hoffentlich finden Sie ihn«, entgegnete sie. Er konnte an der Stimme deutlich
hören, daß es eine Frau war, aber trotzdem gab er sich noch nicht zufrieden.

»Ich muß Sie bitten, Ihren Schleier abzulegen, Madame«, sagte er mit fester
Stimme.

»Wie kommen Sie dazu, ein derartiges Verlangen an mich zu stellen? Das fällt
mir gar nicht ein!«

»Dann bleibt mir nichts anderes übrig, als Sie aus dem Zug zu holen und Sie zu
verhaften.«

Das war der Anfang einer recht unangenehmen Auseinandersetzung, die nachher
noch eine Zeitlang schriftlich zwischen dem Polizeipräsidenten und der Herzogin
von Babbacombe fortgesetzt wurde. Denn niemand anders war die verschleierte
Dame in dem Abteil erster Klasse. Jennings wäre beinahe aus dem Dienst
entlassen worden.

»Nun, wir haben unser Bestes getan«, meinte er, als wir zusammen in den Zug
nach London einstiegen. »Und ich bin fest davon überzeugt, daß Stabbat nicht
vom Bahnhof Tavistock entkommen ist.«

Ich erwiderte nichts. Billy hatte ich in seiner Verkleidung als
Gefangenenwärter nicht erkannt. Der graue Schnurrbart war ein Meisterstück für
sich. Aber ich hatte sehr wohl bemerkt, daß Leslie der Gefangene Nummer eins
und der große Thomson Dawkes Sträfling Nummer zwei waren.

14

»Ach, ist Billy wirklich entkommen?« fragte Leslie mit gutgespielter
Überraschung. »Ich möchte nur wissen, wie er aus Dartmoor herausgekommen ist.«

»Vielleicht im Flugzeug.«

»Möglich«, entgegnete Leslie und machte sich mit einer Anzahl von Akten zu
schaffen. »Das halte ich sogar für durchaus möglich.«

»Ich werde Ihnen sagen, was ich von der Sache halte«, erklärte ich.

Unsere Unterhaltung fand einen Tag nach unserer Abfahrt von Tavistock statt.

»Es fällt einem Sträfling leicht, von Dartmoor zu entkommen, wenn er nur die
nötigen Verbündeten hat. Seine Freunde verkleiden sich als Gefangene, die in
ein anderes Gefängnis abtransportiert, werden sollen, und der Sträfling selbst
spielt den Gefangenenwärter. Niemand wird sie anhalten und ausfragen, denn es
kommt kein Mensch auf den Gedanken, daß Sträflinge auf diese Art entfliehen
könnten.«

Er sah mich mit einem rätselhaften Lächeln an.

»Das ist allerdings eine glänzende Idee, Mr. Mont. Warum schreiben Sie
eigentlich keine Kriminalromane?«

»Leslie!« sagte ich leise.

»Ja, Mr. Mont, was wünschen Sie?«

»Glauben Sie, daß Billy hierher ins Büro kommen will?«

»Wir werden ja sehen, Mr. Mont.«

»Ich fürchte nur, daß das zu einer Katastrophe führen wird. Draußen stehen zwei
Polizisten, die das Haus streng bewachen.«

Leslie legte seine Akten nieder und sah mir offen in die Augen.

»Mr. Mont, Sie können sich auf mich verlassen. Die beiden Polizisten waren
schon hier oben und haben die Räume durchsucht. Seien Sie so gut und gehen Sie
jetzt einmal in Billys Büro. Dort finden Sie Senor Tobasco aus Chile.«

Ich zögerte, aber es blieb mir nichts anderes übrig. Ich hatte mich schon zu
weit in die ganze Sache eingelassen. Als ich eintrat, saß Billy Stabbat an
seinem Schreibtisch und rauchte gelassen eine große Zigarre. Ich schüttelte ihm
erfreut die Hand, und es kam mir nicht im geringsten der Gedanke, daß ich
meinen Diensteid dadurch verletzte. Mein Gewissen hatte ich auf Ferien
geschickt.

»Ich freue mich, Sie wiederzusehen, Billy. Aber ist das nicht viel zu
gefährlich?«

»Die Tür ist ja verschlossen«, entgegnete er gleichgültig. »Außerdem gibt es
einen Ausgang hier im Haus, den die Polizei nicht kennt. Vor allem müssen wir
jetzt sehen, daß wir Mary freibekommen. Sie dürfen mir glauben, daß ich das
fertigbringe, denn ich habe den Mörder Sir Philip Framptons gefunden.«

Ich sah ihn erstaunt an.

»Ich habe im Gefängnis einige Wochen in derselben Abteilung wie er gearbeitet.«
Billy lachte vergnügt. »Ich wette, George ist ganz außer sich vor Wut, daß es
mir gelungen ist, zu entfliehen. Aber er wird bald noch einen viel größeren
Schrecken haben. Seinen Bruder habe ich ins Gefängnis gebracht, aber George
kommt an den Galgen!«

Er faßte mich am Arm.

»Mont, Sie sind ein braver Kerl. Ich habe Sie in alle möglichen Gefahren und
Unannehmlichkeiten gebracht, und ich hätte auch kein Wort gesagt, wenn Sie
nicht mehr mitgespielt hätten. Was Sie für mich und Mary getan haben, soll
Ihnen nicht vergessen werden. Heute will ich es wenigstens zum Teil
wiedergutmachen. Bringen Sie Jennings heute nachmittag um zwei Uhr hierher,
ebenso den Chefinspektor von Scotland Yard. Ich will mich ihm selbst stellen.
Zum Glück kann ich beweisen, daß ich zu Unrecht verurteilt wurde. Mary ist
vollkommen unschuldig. Es wird leicht sein, auch das klarzustellen. Bei mir ist
die Sache schon schwieriger, denn ich habe zugegeben, daß ich schuldig bin. Ich
muß eine sehr lange umständliche Erklärung abgeben.«

Ich hörte ihm erstaunt zu.

»Ist es tatsächlich Ihr Ernst, daß ich den Chefinspektor und Jennings
hierherbringen soll?«

»Ja. Ich werde rechtzeitig da sein und Sie empfangen. Wir haben die Nacht hier
zugebracht, nachdem wir in London ankamen. Die Kleider haben wir natürlich im
Zug gewechselt. Und rasiert haben wir uns auch, bevor wir Exeter erreichten.
Leslie hat seine Sache großartig gemacht. Ja, es ist wirklich mein Wunsch, daß
Sie die beiden Beamten hierherbringen. Nachher können Sie wieder nach Dartmoor
fahren und George Briscoe verhaften. Sie haben die Untersuchung des Falles in
Händen.«

Ich wollte meinen Ohren kaum trauen, aber er sprach vollkommen ernst. Als ich
fortging, schrieb er weiter an einem Brief, der bereits viele Seiten umfaßte.
Ich vermutete, daß das Schreiben an Mary gerichtet war.

Es lag gerade keine sehr angenehme Aufgabe vor mir, aber ich faßte doch Mut und
trug dem Chefinspektor mein Anliegen vor.

»Ich – ich habe Stabbat aufgespürt«, sagte ich und versuchte, möglichst ruhig
zu erscheinen.

Er drehte sich sofort um und sah mich über seine Brillengläser hinweg an.

»Was? Wie haben Sie denn das gemacht? Und auf welcher Polizeistation haben Sie
ihn abgeliefert?«

»Verhaftet habe ich ihn nicht«, erwiderte ich äußerlich ruhig. »Der Mann ist
unschuldig und aus dem Gefängnis ausgebrochen, um seine Unschuld zu beweisen.«

»So?«

Eine peinliche Pause entstand.

»Wie will er sie denn beweisen?« fragte der Chefinspektor endlich.

Nun erzählte ich ihm, daß ich mit Billy vor ein paar Minuten eine lange
telefonische Unterredung gehabt hätte und daß er uns in seinem Büro sprechen
wollte.

»Mich will er sprechen!« rief der Chefinspektor und schlug mit der flachen Hand
auf den Tisch.

»Ja, Sie und Inspektor Jennings. Ich weiß nicht, ob ich Jennings dazu bringen
kann, daß er dorthin geht –«

»Kümmern Sie sich nicht darum. Das mache ich schon.«

Um halb drei fuhren wir in einem Dienstwagen zu Billy.

Jennings hatte ich nicht gesagt, worum es sich handelte. Als er in das Büro
trat, sah er am Schreibtisch Billy, der eine Zigarre im Munde hatte. Ich
dachte, Jennings würde der Schlag rühren. »Stabbat!« rief er. »Ich verhafte
Sie!«

Billy brachte ihn durch eine scharfe Handbewegung sofort zum Schweigen.

»Soweit sind wir noch nicht, Mr. Jennings. Ich bat Sie, heute hierherzukommen,
um Ihnen verschiedenes zu zeigen.«

»Lassen Sie den Schwindel«, erwiderte Jennings, der vor Ärger krebsrot im
Gesicht geworden war.

»Ich glaube aber, daß ich Sie von meiner Schuldlosigkeit überzeugen kann«,
lächelte Billy.

»Das werden wir ja sehen!« schrie Jennings. Leslie und ich lachten laut auf,
als wir Billys Lieblingsausspruch hörten.

»Was ist denn los?« fragte der Chefinspektor.

»Das erkläre ich Ihnen später«, entgegnete ich.

Jennings wandte sich in höchster Empörung an unseren Vorgesetzten.

»Ich weiß nicht, ob Sie wissen ...« begann er, aber der Chef winkte ab.

»Wir wollen erst hören, was uns Stabbat zu sagen hat«, entschied er.

»Ich bat Sie, hierherzukommen, und ich will Ihnen nun erklären, wie auf zwei
Leute in diesem Raum geschossen wurde. George Briscoe ist dafür verantwortlich.
Sie werden wahrscheinlich schon von ihm gehört haben.«

»Ach, meinen Sie den kanadischen Verbrecher?« fragte der Chefinspektor.

»Ja. Seinen Bruder Tom habe ich überführt, aber George entging damals der
Strafe und wurde vom Gericht freigesprochen. Später kam er nach England, um mit
mir abzurechnen, weil ich seinen Bruder lebenslänglich ins Gefängnis gebracht
hatte. Er ist einer der klügsten und tüchtigsten Mechaniker und wie sein Bruder
als Experte in Schlössern unübertroffen. Er wollte sich an mir rächen und fand
eine Gelegenheit dazu, als ich diese Büroräume bezog. Er bestach den Polier,
der die Arbeiten beaufsichtigte, und erhielt die Anstellung, die er haben
wollte. Ich erkannte ihn sofort, ließ ihn aber ruhig hier arbeiten, weil ich
glaubte, er wolle mich auf der Stelle niederschießen und dann fliehen. Wenn es
sich aber um Schnelligkeit beim Schießen handelt, nehme ich es mit jedem
anderen auf. George hatte jedoch ganz andere Absichten.«

Jennings hatte sich inzwischen in dem Schreibtischsessel niedergelassen, den
Billy freigemacht hatte.

»Hoffentlich dauert diese Geschichte nicht zu lange«, sagte er, aber der Chef
brachte ihn durch einen strengen Blick zum Schweigen.

»Erzählen Sie weiter, Stabbat.«

»Er hat einen Plan zur Ausführung gebracht, der verteufelt schlau ist. Ich weiß
wirklich nicht, ob ich den Mann hassen oder bewundern soll. Ich habe mich
später erkundigt und erfahren, daß er zwei Tage lang allein in diesem Büro
arbeitete. In dieser Zeit baute er eine automatische Pistole hier ein. Die
Auslösung des Schusses erfolgt durch elektrischen Strom, und zwar immer dann,
wenn man die Klingel auf dem Tisch drückt. Natürlich nahm er an, daß ich der
erste sein würde, der die Klingel benützen und dadurch den tödlichen Schuß
gegen mich selbst auslösen würde.«

»Ach, das ist doch alles Unsinn! Uns können Sie doch solche Märchen nicht
erzählen!« rief Jennings. »Diese Klingel ...«

In diesem Augenblick geschah es. Ich hörte, wie Billy dem Inspektor eine
Warnung zuschrie und sich selbst flach auf den Boden warf. Jennings ließ sich
aber nicht abhalten – er drückte auf den Knopf ...

Eine ohrenbetäubende Detonation folgte; ein Geschoß streifte den Inspektor, der
sich weit vorgebeugt hatte, an der Schulter und zerschlug dann klirrend das
Fenster.

»Glauben Sie es jetzt? Der Schuß wird durch die elektrische Klingel ausgelöst«,
sagte Billy, nachdem er sich langsam wieder vom Boden erhoben hatte. »Und wenn
Ihr Kopf etwas höher gewesen wäre, hätte ihn das Geschoß getroffen.«

Jennings war weiß wie ein Tischtuch und zitterte am ganzen Körper, obwohl ihn
die Kugel nur an der Schulter gestreift hatte. Er hatte den Schreibtischsessel
zurückgeschoben und sich deshalb weit vorbeugen müssen, um zu klingeln.

»Um Himmels willen!« rief der Chefinspektor. »Woher ist der Schuß denn
gekommen?«

»Aus dem Maul des rechten Löwen am Kamin. Ich werde Ihnen alles genau zeigen.«

Billy winkte Leslie, und die beiden zogen und drehten an dem Marmorkopf. Nach
einiger Zeit gab er nach, und sie legten das schwere Steinstück auf den Boden,
nachdem sie vorher einen Verbindungsdraht entfernt hatten. Im Innern sah man
deutlich eine Pistole, die in einer Höhlung einzementiert war. Selbst ein Laie
konnte den Mechanismus der elektrischen Auslösung ohne weiteres erkennen.

»Bei dem ersten Unglück, das hier passierte, sah es so aus, als hätte jemand
auf meinen Freund Thomson Dawkes geschossen. Aber Dawkes selbst hatte auf den
Klingelknopf gedrückt, um jemand verhaften zu lassen.«

»Ihre letzte Bemerkung klingt etwas unklar, Stabbat, aber ich glaube, ich
verstehe Sie«, erwiderte der Chefinspektor.

»Die betreffende Person hatte einen Revolver in der Hand, hat ihn aber nicht
abgedrückt. Das habe ich inzwischen erfahren. Zuerst hatte ich den Eindruck,
daß tatsächlich ein Schuß abgegeben worden war. Was Sir Philip Frampton
geschah, ist jetzt auch geklärt. Er schrieb einen Brief und fand, daß er mit
der Feder nicht schreiben konnte, weil sie alt und verdorben war. Er sah sich
um, entdeckte die Klingel und drückte auf den Knopf, um den jungen Mann
hereinzurufen. Das Geschoß traf ihn so unglücklich, daß er sofort tot war. Er
sprang noch auf und stürzte dann auf dem Teppich nieder.«

Der Chefinspektor untersuchte die Anlage genau.

»Damit wird also die Anklage gegen Miss Ferrera hinfällig. Ich glaube doch, daß
sie die betreffende Person war?« Er warf mir einen merkwürdigen Blick zu. »Ich
kann mich allerdings nicht entsinnen, daß Sie in Ihrem Bericht die Anwesenheit
von Miss Ferrera erwähnten!«

»Ich habe sie nicht erwähnt«, entgegnete ich.

»Nun, dann haben Sie sie vielleicht nicht bemerkt oder übersehen«, fügte er mit
einem feinen Lächeln hinzu und winkte Jennings.

»Sie dürfen von Glück sagen, Inspektor. Die beiden Polizisten, die Sie vor dem
Haus aufgestellt haben, können Sie abberufen. Mr. Stabbat bleibt ja wohl noch
einige Stunden hier. Der Polizeipräsident wird sich diese geniale technische
Anlage sicher auch ansehen wollen.«

Ich konnte vor Freude kaum sprechen, als ich mich an diesem Nachmittag von
Billy verabschiedete.

»Was wird Mary dazu sagen?« meinte ich.

Eigentlich erwartete ich die stereotype Antwort: »Wir werden ja sehen«, aber
diesmal entgegnete er nichts, sondern drückte mir nur stumm die Hand.

