Edgar Allan Poe

Der Doppelmord in der Rue Morgue

Was für ein Lied die Sirenen sangen oder unter welchem Namen Achilles sich
unter den Weibern versteckte, das sind allerdings verblüffende Fragen – deren
Lösung jedoch nicht außerhalb des Bereichs der Möglichkeit liegt.
Sir Thomas Browne

Die eigentümlichen geistigen Eigenschaften, die man analytische zu nennen
pflegt, sind ihrer Natur nach der Analyse schwer zugänglich. Wir würdigen sie
nur nach ihren Wirkungen. Was wir unter andern Dingen von ihnen wissen, das
ist, daß sie demjenigen, der sie in ungewöhnlich hohem Grade besitzt, eine
Quelle höchster Genüsse sind. Wie der starke Mann sich seiner körperlichen
Kraft freut und besonderes Vergnügen an allen Übungen findet, die seine Muskeln
in Tätigkeit setzen, so erfreut sich der Analytiker jener geistigen Fähigkeit,
die das Verworrene zu lösen vermag; auch die trivialsten Beschäftigungen haben
Reiz für ihn, sobald sie ihm nur Gelegenheit geben, sein Talent zu entfalten.
Er liebt Rätsel, Wortspiele, Hieroglyphen und entwickelt bei ihrer Lösung oft
einen Scharfsinn, der den mit dem Durchschnittsverstand begabten
Menschenkindern unnatürlich erscheint. Obwohl seine Resultate nur das Produkt
einer geschickt angewandten Methode sind, machen sie den Eindruck einer
Intuition.

Das Auflösungsvermögen wird möglicherweise noch bedeutend durch mathematische
Studien erhöht, und zwar besonders durch das Studium jenes höchsten Zweiges der
Mathematik, den man nicht ganz richtig und wohl nur wegen seiner rückwärts
wirkenden Operationen vorzugsweise Analyse genannt hat. Indessen heißt rechnen
noch nicht analysieren. Ein Schachspieler zum Beispiel tut das eine, ohne sich
um das andere im mindesten zu kümmern. Es folgt daraus, daß man das Schachspiel
in seiner Wirkung auf den Geist meistens sehr falsch beurteilt. Ich
beabsichtige hier keineswegs eine gelehrte Abhandlung zu schreiben, sondern
will nur eine sehr eigentümliche Geschichte durch einige mir in den Sinn
kommende Bemerkungen einleiten; jedenfalls aber möchte ich diese Gelegenheit
benutzen, um die Behauptung aufzustellen, daß die höheren Kräfte des denkenden
Geistes durch das bescheidene Damespiel viel nutzbringender und lebhafter
angeregt werden als durch die mühe- und anspruchsvollen Nichtigkeiten des
Schachspiels. Bei letzterem Spiel, in dem die Figuren verschiedene wunderliche
Bewegungen von ebenso verschiedenem, veränderlichem Wert ausführen können, wird
etwas, was nur sehr kompliziert ist, irrtümlicherweise für etwas sehr
Scharfsinniges gehalten. Beim Schachspiel wird vor allem die Aufmerksamkeit
stark in Anspruch genommen. Wenn sie auch nur einen Augenblick erlahmt, so
übersieht man leicht etwas, das zu Verlust oder Niederlage führt. Da die uns zu
Gebote stehenden Züge zahlreich und dabei von ungleichem Wert sind, ist es
natürlich sehr leicht möglich, dieses oder jenes zu übersehen; in neun Fällen
unter zehn wird der Spieler, der seine Gedanken vollkommen zu konzentrieren
versteht, selbst über den geschickteren Gegner den Sieg davontragen. Im
Damespiel hingegen, wo es nur eine Art von Zügen mit wenig Veränderungen gibt,
ist die Wahrscheinlichkeit eines Versehens geringer, die Aufmerksamkeit wird
weniger in Anspruch genommen, und die Vorteile, die ein Partner über den andern
erringt, verdankt er seinem größeren Scharfsinn. Stellen wir uns, um weniger
abstrakt zu sein, eine Partie auf dem Damebrett vor, deren Steine auf vier
Damen herabgeschmolzen sind und wo ein Versehen natürlich nicht zu erwarten
ist. Nehmen wir an, daß die Gegner einander gewachsen sind, so ist es klar, daß
der Sieg hier nur durch einen außerordentlich geschickten Zug, der das Resultat
einer ungewöhnlichen Geistesanstrengung ist, entschieden werden kann. Wenn der
Analytiker sich seiner gewöhnlichen Hilfsquellen beraubt sieht, denkt er sich
in den Geist seines Gegners hinein, identifiziert sich mit ihm, und dann
gelingt es ihm nicht selten, auf den ersten Blick eine oft verblüffend einfache
Methode zu finden, durch die er den andern irreführen oder zu einem
unbesonnenen Zug veranlassen kann.

Das Whistspiel ist schon lange berühmt, weil man ihm einen gewissen Einfluß auf
das sogenannte Berechnungsvermögen zuschreibt. Tatsache ist, daß die
hervorragendsten Männer dieses Spiel ganz besonders bevorzugt haben, während
sie das Schachspiel als kleinlich verschmähten. Allgemein anerkannt ist, daß es
kein andres Spiel gibt, das die analytischen Fähigkeiten in so hohem Grade in
Anspruch nimmt. Der beste Schachspieler der Christenheit ist vielleicht nicht
mehr als eben nur der beste Schachspieler; die Tüchtigkeit und Gewandtheit im
Whist lassen aber auf einen feinen Kopf schließen, der überall, wo der Geist
mit dem Geist kämpft, des Erfolges sicher sein kann. Wenn ich hier von
Gewandtheit spreche, so verstehe ich darunter die vollkommene Beherrschung des
Spieles, die mit einem Blicke alle Eventualitäten erkennt, aus denen sich ein
rechtmäßiger Vorteil ziehen läßt. Es gibt viele und sehr verschiedenartige
solcher Hilfsquellen, die es aufzufinden und zu benutzen gilt; indessen
erschließen sie sich meistens nur einer höheren Intelligenz und sind Menschen
von gewöhnlicher Begabung unzugänglich. Aufmerksam beobachten heißt Gedächtnis
haben, sich gewisser Dinge deutlich erinnern können, und insofern wird der
Schachspieler, der an die Konzentration seiner Gedanken gewöhnt ist, sich sehr
gut zum Whist eignen, vorausgesetzt, daß er die Spielregeln Hoyles – die in
allgemeinverständlicher Weise den Mechanismus des Whists erklären – gut
innehat. Daher kommt es denn, daß man gewöhnlich glaubt, ein gutes Gedächtnis
haben und regelrecht nach dem Buche spielen können, das sei alles, was zu einem
feinen Spiele erforderlich sei. Aber die Kunst des Analytikers bewährt sich in
solchen Dingen, die außerhalb der Grenzen aller Regel liegen. In aller Stille
macht er Beobachtungen, aus denen er seine Schlüsse zieht. Seine Mitspieler tun
wahrscheinlich dasselbe; der Unterschied des erlangten Wissens liegt weniger an
der Richtigkeit des Schlusses als an dem Wert der Beobachtung. Das Wichtigste
ist, sich ganz klar darüber zu sein, was man beobachten muß. Der wirklich feine
Spieler hat seine Augen überall, und neben dem Spiel, das natürlich Hauptsache
ist, verschmäht er es nicht, Schlüsse aus Dingen zu ziehen, die nur als
Äußerlichkeiten erscheinen. So beobachtet er zum Beispiel den Gesichtsausdruck
seines Partners und vergleicht ihn sorgfältig mit dem seiner Gegner. Er achtet
darauf, wie die Mitspielenden ihre Karten in der Hand ordnen; oft zählt er
Trumpf auf Trumpf, Honneurs auf Honneurs an den Blicken nach, mit denen ihre
Besitzer sie mustern. Er merkt sich im Verlauf des Spieles jede Veränderung
ihres Gesichtsausdruckes und zieht seine Schlüsse aus jedem Wort, aus jeder
Triumph, Überraschung oder Ärger verratenden Geste. Aus der Art, wie jemand
einen Stich aufnimmt, schließt er darauf, ob der Betreffende noch mehr Stiche
in dieser Farbe machen kann. Ebenso erkennt er an der Weise, wie eine Karte auf
den Tisch geworfen wird, ob jemand mogelt. Ein zufälliges unbedachtes Wort, das
gelegentliche Fallenlassen oder Umwenden einer Karte, die Ängstlichkeit, einen
so unbedeutenden Vorgang verbergen zu wollen, oder auch die Gleichgültigkeit
dagegen, das Zählen der Stiche und die Art, sie zu ordnen, das verwirrte,
zögernde, hastige oder übereifrige Wesen des Spielenden, alles muß ihm zum
Erkennungszeichen dienen, das ihm den Stand der Dinge verrät. Er macht dabei
den Eindruck, als erkenne er alles kraft einer Intuition. Wenn die ersten zwei
oder drei Runden gespielt sind, dann weiß er genau, in welcher Hand die Karten
sind, und er spielt seine eignen mit einer so absoluten Sicherheit aus, als ob
sämtliche Mitspielenden ihm ihre zeigten.

Indessen darf man das Analysierungsvermögen keineswegs mit der Klugheit
verwechseln, denn während der Analytiker unbedingt klug ist, haben doch oft
recht kluge Leute nicht das geringste Talent zur Analyse. Die Kombinationsgabe,
durch die sich die Klugheit gewöhnlich äußert und der die Phrenologen, wie ich
glaube irrtümlich, ein besonderes Organ zugewiesen haben, da sie dieselbe für
eine angeborene Fähigkeit halten, ist so häufig bei Menschen, deren Verstand
fast an Blödsinn grenzt, wahrgenommen worden, daß die Tatsache die
Aufmerksamkeit vieler Gelehrten auf sich gezogen hat. Zwischen Klugheit und
analytischer Fähigkeit besteht aber ein Unterschied, der größer ist als der
zwischen Phantasie und Einbildungskraft; indessen ist er von streng analogem
Charakter. Man kann beinahe mit Sicherheit behaupten, daß die klugen Menschen
stets phantasiereich und die mit wirklicher Einbildungskraft begabten stets
Analytiker sind. –

Nachstehende Erzählung möge dem Leser als Kommentar dieser Behauptungen dienen.

Als ich mich im Frühling und während eines Teils des Sommers 18.. in Paris
aufhielt, machte ich die Bekanntschaft eines Herrn C. August Dupin. Dieser
junge Mann gehörte einer sehr guten, ja sogar berühmten Familie an, die jedoch
durch eine Reihe von Schicksalsschlägen in so tiefe Armut geraten war, daß die
Energie seines Charakters darunter erlag, so daß er sich ganz von der Welt
zurückgezogen hatte und keine Versuche mehr machte, sich in eine bessere Lage
emporzuarbeiten. Seine Gläubiger waren so anständig gewesen, ihn im Besitz
eines kleinen Restes seines väterlichen Vermögens zu lassen, dessen Zinsen bei
äußerster Sparsamkeit zu einem sehr bescheidenen Leben hinreichten, ihm jedoch
auch nicht den kleinsten Luxus gestatteten. Bücher waren das einzige, dem er
nicht ganz zu entsagen vermochte – und diesen Luxus kann man sich in Paris ohne
große Kosten leisten.

Wir begegneten uns zum erstenmal in einem obskuren Buchladen in der Rue
Montmartre, wo der Zufall, daß wir beide dasselbe, übrigens sehr seltene und
merkwürdige Buch suchten, uns in nähere Beziehung zueinander brachte. Von da an
trafen wir uns zuweilen. Ich interessierte mich lebhaft für seine
Familiengeschichte, die er mir mit der ganzen Aufrichtigkeit erzählte, in der
der Franzose sich gefällt, wenn er von seinem eigenen Ich spricht. Sehr
überrascht war ich von seiner ungeheuren Belesenheit, vor allem aber waren es
die seltene Frische und Lebendigkeit seiner Phantasie, die mich interessierten
und anregten. Da er dieselben Ziele verfolgte, um derentwillen ich mich in
Paris aufhielt, fühlte ich, daß die Gesellschaft dieses Mannes für mich von
unendlichem Wert sein könnte, und ich machte ihm gegenüber auch kein Hehl
daraus. Wir machten also miteinander aus, daß wir, so lange mein Aufenthalt in
Paris dauern würde, zusammen wohnen wollten. Da meine Vermögensverhältnisse
besser waren als seine, so konnte ich es mir erlauben, für uns auf meine Kosten
ein ziemlich vernachlässigtes und wunderlich aussehendes Häuschen zu mieten,
das in einem abgelegenen, einsamen Teil des Faubourg St. Germain lag.
Irgendeines Aberglaubens wegen, dem wir nicht weiter nachforschten, hatte es
schon lange unbewohnt gestanden; ich richtete es in einem Stil ein, der der
phantastischen Düsterkeit unserer gewöhnlichen Stimmung entsprach.

Hätte die Welt gewußt, welche Lebensweise wir in diesem Häuschen führten, so
würde man uns wahrscheinlich für Wahnsinnige gehalten haben, wenn auch für sehr
harmlose. Unsere Abgeschiedenheit war eine vollkommene. Wir nahmen keine
Besuche an. Ich hatte meinen früheren Bekannten und Freunden überhaupt nichts 
von meinem Wohnungswechsel gesagt, und Dupin lebte schon seit vielen Jahren so
einsam, daß ihn in Paris niemand mehr kannte. Wir lebten ganz allein für uns.

Es war eine Marotte meines Freundes – denn wie anders sollte ich es nennen? –,
daß er in die Nacht um ihrer selbst willen verliebt war; wie alle seine Launen
machte ich auch diese mit; ich ließ mich überhaupt ganz von ihm leiten und hieß
alle seine bizarren Einfälle gut. Da die Göttin der Nacht nicht immer
freiwillig bei uns hausen wollte, erdachten wir Mittel und Wege, uns Ersatz für
ihre Gegenwart zu schaffen. Beim ersten Morgengrauen schlossen wir die
sämtlichen starken Fensterläden unseres alten Hauses und steckten ein paar
duftende Kerzen an, die nur schwache gespensterhafte Strahlen aussandten. Mit
ihrer Hilfe wiegten wir die Seele in Träume – wir lasen, schrieben und
unterhielten uns, bis die Uhr uns den Anbruch der wirklichen Dunkelheit
verkündete. Dann eilten wir in die Straßen, wo wir Arm in Arm umherschlendernd
die Gespräche des Tages fortsetzten, und oft streiften wir bis in die tiefe
Nacht umher und suchten im grellen Licht und tiefen Schatten der volkreichen
Stadt jene Unendlichkeit geistiger Anregung, die stummes Beobachten sich zu
verschaffen weiß.

Bei solchen Gelegenheiten konnte ich nicht umhin, immer wieder Dupins
eigenartige analytische Begabung zu bemerken und zu bewundern, obwohl mich sein
reiches Geistesleben schon darauf vorbereitet hatte. Er schien auch mit großer
Freude diese Gabe zu pflegen, wenngleich er niemals damit renommierte, und er
gestand mir offen ein, daß sie für ihn eine Quelle manchen Genusses sei. Mit
leisem Kichern rühmte er sich zuweilen, daß für ihn die meisten Menschen ein
Fensterchen auf der Brust hätten, und er unterstützte derartige Behauptungen
auf der Stelle durch geradezu verblüffende Beweise von seiner genauen Kenntnis
meines eigenen Seelenlebens. In solchen Augenblicken war er kalt und
geistesabwesend, seine Augen starrten ausdruckslos, und seine Stimme, die sonst
einen weichen Tenorklang hatte, sprang in hohen Diskant hinauf, der lächerlich
gewirkt haben würde, hätte er nicht dabei besonders deutlich und bedächtig
gesprochen. Wenn ich ihn in solchen Stimmungen beobachtete, mußte ich immer
wieder an die alte Philosophie von dem Zweiseelensystem denken, und mich
belustigte der Gedanke, einen doppelten Dupin vor mir zu haben – einen
schöpferischen und einen zerstörenden.

Es wäre übrigens falsch, wenn man aus dem Gesagten schließen wollte, daß ich
ein Geheimnis zu enthüllen oder einen Roman zu schreiben beabsichtige. Die eben
geschilderten Eigenschaften des Franzosen waren lediglich Resultate einer
überreizten, vielleicht auch einer krankhaften Intelligenz. Ich glaube durch
ein Beispiel die beste Vorstellung von dem Charakter der Aussprüche, die er zu
solchen Zeiten machte, geben zu können.

Wir schlenderten eines Abends durch eine lange schmutzige Straße in der Nähe
des Palais Royal. Da wir beide ganz mit unsern eigenen Gedanken beschäftigt
waren, hatten wir schon länger als eine Viertelstunde keine Silbe miteinander
gesprochen. Plötzlich brach Dupin ganz unvermittelt in die Worte aus:

»Er ist wirklich ein sehr kleiner Kerl, das ist wahr! Er würde besser für das
Varieté passen.«

»Zweifellos«, erwiderte ich unwillkürlich, und ich war so ganz in meine
Gedanken vertieft, daß ich im ersten Augenblick nicht merkte, in wie seltsamer
Weise seine Worte mit meinem Gedankengang übereinstimmten. Das fiel mir erst
einen Augenblick nachher auf, und da war ich allerdings ziemlich verblüfft.

»Dupin«, sagte ich in ernstem Ton, »das geht über mein Verständnis. Ich zögere
nicht, Ihnen zu gestehen, daß ich aufs höchste verwundert bin und meinen Sinnen
kaum zu trauen vermag. Wie konnten Sie nur wissen, daß ich gerade an ...?« Ich
hielt inne, um mich zu überzeugen, ob er wirklich den Namen wisse.

»An Chantilly natürlich«, sagte er; »warum halten Sie inne? Sie dachten doch
gerade darüber nach, daß seine kleine Gestalt ihn wirklich untauglich zum
Tragöden mache.«

Damit hatten meine Gedanken sich wirklich beschäftigt. Chantilly war ein
Flickschuster aus der Rue St. Denis, der, von einer wahren Leidenschaft für das
Theater ergriffen, es durchgesetzt hatte, in der Rolle des Xerxes in Crébillons
gleichnamiger Tragödie aufzutreten, aber natürlich durchgefallen war und für
all seine Mühe nur Hohn und Spott geerntet hatte. »Sagen Sie mir um des Himmels
willen«, rief ich aus, »nach welcher Methode Sie vorgegangen sind – wenn hier
überhaupt von einer Methode die Rede sein kann –, um so in meiner Seele lesen
zu können!« Ich war in der Tat noch viel verblüffter, als ich ihm zeigen
wollte.

»Es war der Obsthändler«, antwortete mein Freund gelassen, »der den Gedanken in
Ihnen anregte, daß der Flickschuster für die Darstellung eines Xerxes und
ähnlicher Rollen nicht die nötige Figur habe.«

»Der Obsthändler! Sie setzen mich in Erstaunen! Ich weiß nichts von einem
Obsthändler.«

»Ich meine den Mann, der gegen Sie anrannte, als wir in die Rue C. einbogen; es
ist kaum eine Viertelstunde her.«

Ich erinnerte mich daran, daß, als wir aus der Rue C. in den Durchgang
einbogen, in dem wir uns jetzt befanden, ein Mann, der einen großen Korb mit
Äpfeln auf dem Kopf trug, so heftig gegen mich anrannte, daß ich beinahe
gefallen wäre. Aber was das mit Chantilly zu tun haben sollte, war mir
unerfindlich.

Dupin hatte auch nicht die Spur von Scharlatanerie an sich. »Ich werde Ihnen
das erklären«, sagte er einfach, »und damit Sie mich ganz verstehen, wollen wir
den Gang Ihrer Gedanken von dem Augenblicke an, wo ich zu Ihnen sprach, bis zu
dem, wo der Obsthändler gegen Sie anrannte, zurückverfolgen. Die Hauptglieder
dieser Gedankenkette sind folgende: Chantilly, Orion, Dr. Nichols, Epikur,
Stereotomie, das Straßenpflaster, der Obsthändler...«

Es gibt wenig Personen, denen es nicht in irgendeiner Periode ihres Lebens
Vergnügen gemacht hätte, den Stufengang zurückzuverfolgen, auf dem ihr Geist zu
gewissen Schlüssen gelangte. Diese Beschäftigung kann sehr interessant sein;
wer es zum ersten Male versucht, ist erstaunt über die scheinbar unendliche
Entfernung zwischen dem Ausgangspunkt und dem Endpunkt und über den scheinbaren
Mangel jeden Zusammenhangs zwischen beiden. Man denke sich daher mein Erstaunen
über das, was der Franzose nun zu mir sagte, da ich zugeben mußte, daß er die
Wahrheit sprach. Er fuhr fort:

»Wir hatten, wenn ich mich recht erinnere, in der Rue C. von Pferden
gesprochen. Das war unser letztes Gesprächsthema. Als wir in diese Straße hier
einbogen, kam uns ein Obsthändler mit einem großen Korb auf dem Kopf entgegen;
er war sehr in Eile und stieß Sie gegen einen Haufen von Pflastersteinen, die
an einer Stelle, wo die Straße ausgebessert werden sollte, aufgeschüttet lagen.
Sie traten auf einen lose liegenden Stein, glitten aus und verstauchten sich
leicht den Fuß, was Sie zu verstimmen schien, denn Sie murmelten ein paar
Worte, blickten ärgerlich auf den Haufen Steine und setzten schweigend Ihren
Weg fort. Obwohl ich Ihnen durchaus keine besondere Aufmerksamkeit schenkte,
ist mir doch das Beobachten in letzter Zeit zur andern Natur geworden.

Ich bemerkte, daß Sie den Blick zu Boden gesenkt hielten und mit verschlossener
Miene die vielen Löcher und Unebenheiten der Straße betrachteten. Ich sah also,
daß Sie noch immer an die Steine dachten. Erst als wir die kleine
Lamartinegasse erreichten, deren Pflasterung versuchsweise mit fest ineinander
greifenden Holzblöcken hergestellt ist, erhellte sich der Ausdruck Ihres
Gesichts, und Ihre Lippen murmelten das Wort ›Stereotomie‹, eine etwas
anspruchsvolle Bezeichnung für diese einfache Art der Pflasterung. Ich wußte,
daß Sie dieses Wort nicht denken konnten, ohne danach an Atome und an die Lehre
Epikurs denken zu müssen. Hatten wir uns doch vor nicht langer Zeit über solche
Dinge unterhalten, und ich äußerte damals, wie seltsam es sei, daß die vagen
Vermutungen dieses tiefsinnigen Griechen durch die neuesten Entdeckungen der
Nebel-Kosmogonie eine so glänzende und dennoch so wenig beachtete Bestätigung
gefunden hätten. Ich erwartete also jetzt mit Bestimmtheit, daß Sie zu dem
großen Nebel des Orion aufblicken würden. Sie taten dies wirklich, und ich war
nun meiner Sache sicher und wußte, daß ich Ihren Gedankengang richtig verfolgt
hatte. In der abfälligen Kritik, die gestern im ›Musée‹ über Chantilly
erschien, machte der Verfasser sich auch über die Namensänderung lustig, die
der Flickschuster beim Besteigen des Kothurn für nötig gehalten hatte, und
zitierte einen lateinischen Spruch, über den wir oft gesprochen haben: Perdidit
antiquum litera prima sonum!

Ich hatte Ihnen gestern gesagt, daß diese Zeile sich auf den Orion, früher
Urion genannt, bezöge, und da ich bei dieser Gelegenheit ein paar bissige
Bemerkungen gemacht hatte, glaubte ich sicher zu sein, daß Sie sich unserer
Unterhaltung erinnern würden. Es war daher gewiß, daß Sie nicht verfehlen
würden, die beiden Begriffe Orion und Chantilly miteinander zu verbinden. Daß
Sie dies wirklich taten, ersah ich aus dem Lächeln, das um Ihre Lippen spielte.
Sie dachten an das tragische Geschick des armen Flickschusters. Bis dahin war
Ihre Haltung nachlässig gebückt gewesen, nun sah ich, wie Sie sich plötzlich zu
Ihrer vollen Höhe aufrichteten. Ich war ganz sicher, daß Sie an die kleine
Gestalt Chantillys dachten. Ich unterbrach Ihren Gedankengang mit der
Bemerkung, daß er wirklich ein kleines Kerlchen sei, dieser Chantilly, und daß
er besser daran täte, wenn er zum Varieté ginge.« –

Nicht lange danach lasen wir die Abendausgabe der »Gazette des Tribunaux«.
Unsere Aufmerksamkeit wurde durch folgende Stelle gefesselt:

Sensationeller Mord. – Heute morgen gegen drei Uhr wurden die Bewohner des
Quartiers St. Roch durch entsetzliche Schreie geweckt, die anscheinend aus dem
vierten Stockwerk eines Hauses der Rue Morgue drangen, das, wie man wußte, von
einer gewissen Madame L'Espanaye und ihrer Tochter Mademoiselle Camille
L'Espanaye allein bewohnt wurde. Nach einer Verzögerung, entstanden durch den
fruchtlosen Versuch, sich auf gewöhnlichem Wege Einlaß zu verschaffen, wurde
das Haustor mit einer Eisenstange erbrochen, worauf acht bis zehn Nachbarn in
Begleitung zweier Gendarmen in das Haus drangen. Das Geschrei war unterdessen
verstummt, aber als die Leute die Treppe hinaufstürzten, vernahmen sie von oben
her deutlich den Klang von zwei oder mehr rauhen Stimmen, die heftig und laut
miteinander stritten. Als man den zweiten Treppenabsatz erreicht hatte, hörten
auch diese Töne auf, und es wurde plötzlich totenstill. Die eingedrungenen
Personen teilten sich in verschiedene Parteien und eilten von einem Zimmer in
das andere. Als man endlich ein großes Hinterzimmer des vierten Stockes
erreichte (die Tür dieses Zimmers war von innen verschlossen und mußte
aufgebrochen werden), bot sich ein Anblick dar, der alle Anwesenden mit Grauen
und höchster Verwunderung erfüllte.

In dem Zimmer herrschte die wildeste Unordnung; die Möbel waren zertrümmert und
lagen überall umher. Das Zimmer enthielt eine Bettstatt, und aus dieser waren
sämtliche Kissen herausgerissen und in die Mitte des Zimmers geschleppt worden.
Auf einem Stuhl lag ein blutiges Rasiermesser. Auf dem Kamin fand man zwei oder
drei lange dicke Strähnen grauen Menschenhaares, die ebenfalls mit Blut
besudelt waren und mit den Wurzeln ausgerissen zu sein schienen. Über den
Fußboden zerstreut fand man vier Napoleons, einen Topas-Ohrring, drei große
silberne Löffel, drei kleinere aus Neusilber, ferner zwei Beutel, die
viertausend Franken in Gold enthielten. Aus einem in der Ecke stehenden
Schreibtisch waren die Schubfächer herausgezogen und offenbar ausgeplündert
worden, obwohl noch viele Gegenstände darin umherlagen. Unter den Bettkissen,
nicht unter der Bettstatt, entdeckte man eine kleine eiserne Kassette. Sie war
offen, und der Schlüssel steckte in dem Schloß; ihr Inhalt aber bestand nur aus
einigen alten Briefen und anderen belanglosen Papieren.

Von Madame L'Espanaye war keine Spur zu entdecken; da man aber den Kamin und
den Fußboden davor ganz mit Ruß bedeckt fand, forschte man im Schornstein nach,
und man zog – gräßlich, es zu sagen! – den Leichnam der Tochter daraus hervor,
der mit dem Kopf nach unten ziemlich hoch in den engen Schornstein
hinaufgestopft worden war. Der Körper war noch ganz warm. Bei der Untersuchung
fanden sich zahlreiche Hautabschürfungen, die wahrscheinlich durch die
Heftigkeit, mit der der Leichnam in den Schornstein hinaufgestoßen und dann
wieder heruntergezogen wurde, verursacht worden waren. Auf dem Gesicht fand man
viele schwere Kratzwunden, während sich am Hals schwarze Quetschwunden und der
tiefe Eindruck von Fingernägeln vorfanden, die darauf hindeuteten, daß das
Mädchen erdrosselt worden war. Nachdem man jeden Winkel des Hauses auf das
gründlichste untersucht hatte, ohne jedoch etwas Weiteres zu entdecken, drangen
die Leute in einen kleinen gepflasterten Hof, der hinter dem Haus lag. Und hier
war es, wo man die Leiche der alten Dame fand. Der Kopf war vom Rumpf
abgetrennt und hing nur noch durch ein Stück Haut lose damit zusammen, so daß
er abfiel, als man die Leiche aufzuheben versuchte. Der Körper sowohl wie der
Kopf waren in unerhörter grauenhaftester Weise verstümmelt, und besonders der
erstere sah kaum noch menschenähnlich aus. Trotz aller Bemühungen ist es bis
jetzt noch nicht gelungen, den Schlüssel zu diesem entsetzlichen Geheimnis zu
finden.« – Tags darauf brachte dieselbe Zeitung noch einige weitere
Einzelheiten über den grauenhaften Fall:

»Die Tragödie in der Rue Morgue. Viele Personen sind schon in dieser
außergewöhnlichen und grauenhaften Sache vernommen worden, doch fand sich nicht
das Geringste, was Licht in die dunkle Angelegenheit gebracht hätte. Wir geben
hier die Aussagen der vernommenen Zeugen.

Pauline Dubourg, Wäscherin, sagt aus, daß sie die beiden verstorbenen Damen
schon seit drei Jahren gekannt habe, da sie während dieser Zeit die Wäsche für
sie besorgte. Mutter und Tochter hätten viel aufeinander gehalten und seien
stets sehr zärtlich miteinander gewesen. Sie bezahlten alles sofort. Wie und
wovon sie gelebt hatten, darüber könne sie nichts sagen. Man munkele, daß
Madame L'Espanaye von Beruf Wahrsagerin gewesen sei. Jedenfalls ginge die Rede,
daß sie Geld gehabt habe. Die Zeugin sagte ferner aus, sie sei im Haus niemals
jemand begegnet, wenn sie die Wäsche geholt oder zurückgebracht habe. Sie wisse
mit Bestimmtheit, daß die Damen keine Dienstboten gehabt hätten. Sie habe
angenommen, daß nur der vierte Stock des Hauses möbliert gewesen und daß es
sonst ganz unbewohnt gewesen sei.

Peter Moreau, Tabakhändler, sagt aus, daß er seit etwa vier Jahren der Madame
L'Espanaye ab und zu kleine Quantitäten Rauch- und Schnupftabak verkauft habe.
Er sei in der Nachbarschaft geboren und habe immer in der Rue Morgue gewohnt.
Die alte Dame und ihre Tochter hätten schon seit mehr als sechs Jahren ganz
allein in dem Hause gewohnt, in dem man ihre Leichen gefunden hatte. Das Haus
gehörte Madame L'Espanaye. In früheren Zeiten hatte sie an einen Juwelier
vermietet gehabt; der Mißbrauch aber, den dieser mit den obern Räumen trieb,
indem er sie an alle möglichen Leute in Aftermiete gab, hatte den Unwillen der
alten Dame erregt. Sie zog also selbst in das Haus und weigerte sich von da ab
hartnäckig, die nicht von ihr bewohnten Räume anderweitig zu vermieten. Der 
Zeuge meint, Madame L'Espanaye sei etwas kindisch gewesen. Er sagt, daß er die
Tochter während der sechs Jahre kaum mehr als fünf- oder sechsmal gesehen habe.
Die beiden Frauen hätten ein außerordentlich zurückgezogenes Leben geführt –
indessen hätten sie allgemein in dem Ruf gestanden, Geld zu haben. Er hatte
auch gehört, daß die Leute in der Nachbarschaft munkelten, Madame L'Espanaye
sei eine Wahrsagerin – er habe das aber niemals geglaubt. Er habe nie jemand
anders in das Haus treten sehen als Mutter und Tochter, ein- oder zweimal einen
Dienstmann und acht- oder zehnmal einen Arzt.

Noch viele andere Personen aus der Nachbarschaft bestätigten diese Aussage. Von
irgendeinem regelmäßigen Verkehr in dem Hause konnte überhaupt gar keine Rede
sein, man wußte nicht einmal, ob Madame L'Espanaye und ihre, Tochter
irgendwelche Verwandten hatten. Die Fensterläden der vorderen Zimmer wurden nur
selten geöffnet, die nach dem Hof waren stets geschlossen, mit Ausnahme der
Läden eines großen Zimmers in der vierten Etage. Das Haus war gut gebaut und
nicht alt.

Isidor Muset, Gendarm, sagt aus, daß man ihn gegen drei Uhr morgens zu dem
Hause geholt und daß er dort zwanzig bis dreißig Personen angetroffen habe, die
vergebens versuchten, sich Eingang zu verschaffen. Er habe schließlich die Tür
erbrochen, und zwar mit einem Bajonett, nicht mit einer Eisenstange. Es sei das
nicht sehr schwierig gewesen, da es eine Flügeltür war, die weder oben noch
unten ordentlich zugeriegelt gewesen sei. Man habe oben aus dem Hause ein
entsetzliches Geschrei gehört, aber in dem Augenblick, als die Tür aufflog, sei
plötzlich alles still geworden. Es waren herzzerreißende Angstschreie gewesen,
die, wie es schien, von einer oder mehreren Personen in größter Todesangst
ausgestoßen wurden. Der Zeuge war den andern voran die Treppe hinaufgegangen.
Als er den ersten Treppenabsatz erreicht hatte, vernahm er ganz deutlich zwei
Stimmen, die laut und zornig miteinander stritten, die eine war rauh und
barsch, während die andere einen ganz sonderbaren schrillen, kreischenden Klang
hatte. Er konnte ein paar der von der ersten Stimme gesprochenen Worte
verstehen; es war die eines Franzosen; jedenfalls war es keine Frauenstimme,
und er unterschied deutlich die Worte › sacre‹ und › diable‹. Die schrille
Stimme hielt er für die eines Ausländers. Er war sich nicht ganz klar darüber,
ob es die Stimme eines Mannes oder einer Frau gewesen sei, auch konnte er nicht
bestimmt behaupten, in welcher Sprache sie sich ausgedrückt habe, er meinte
jedoch, es sei Spanisch gewesen. Seine Beschreibung von dem Zustand des Zimmers
und der Leichen stimmt genau mit unserer gestrigen Beschreibung überein.

Henri Duval, von Beruf Silberschmied, auch ein Nachbar, sagt aus, daß er einer
der ersten gewesen war, die in das Haus eingedrungen seien. Seine Aussage
stimmt in der Hauptsache ganz mit der Musets überein. Er sagt, nachdem man sich
den Eingang erzwungen hatte, habe er rasch die Haustür von innen abgeschlossen,
um die nachdrängende Menge abzuhalten, die sich trotz der späten Stunde sehr
bald ansammelte. Der Zeuge meint, die schrille Stimme, die auch er vernommen
habe, sei die eines Italieners gewesen, bestimmt nicht die eines Franzosen. Es
ist ihm nicht ganz sicher, ob es die Stimme eines Mannes war, es könne auch
eine weibliche Stimme gewesen sein. Er könne kein Italienisch und hätte daher
natürlich kein Wort verstanden, aber nach dem Klang zu schließen, glaube er,
daß es wirklich Italienisch gewesen sei. Gewiß, er habe Madame L'Espanaye und
auch ihre Tochter gekannt. Er habe sich öfters mit beiden unterhalten. Es sei
ganz ausgeschlossen, daß die schrille Stimme einer der beiden Verstorbenen
angehört hätte.

Odenheimer, Restaurateur. Dieser Zeuge war nicht geladen, er ist freiwillig
erschienen, um sein Zeugnis abzulegen. Er ist Holländer und aus Amsterdam
gebürtig. Da er kein Französisch spricht, wurde er durch einen Dolmetscher
vernommen. Er kam zufällig an dem Hause vorüber, als darin das entsetzliche
Geschrei ertönte; er glaubt, daß es wenigstens zehn Minuten angedauert haben
müsse. Es war ein langgezogenes, lautes, jammervolles und grauenhaftes
Schreien. Er gehört zu denen, die in das Haus eindrangen. Seine Aussage stimmt
durchaus mit der der anderen Zeugen überein – bis auf einen Punkt: Er glaube
nämlich mit Sicherheit behaupten zu können, daß die schrille Stimme die eines
Mannes, und zwar eines Franzosen gewesen sei. Obgleich er die Worte nicht hatte
verstehen können, habe er den Eindruck, als ob die Stimme zugleich angst- und
zornerfüllt geklungen habe, sie habe laut, schnell und in abgebrochenen Tönen
gesprochen. Die Stimme wäre ihm mehr heiser als schrill erschienen. Eine
wirklich schrille Stimme wäre es nicht gewesen. Die andere rauhe Stimme habe
wiederholt › sacré‹, › diable‹ und einmal › mon Dieu‹ gesagt.

Jules Mignaud, Bankier und Inhaber der Firma Mignaud & Sohn, Rue Deloraine. Er
ist der ältere Mignaud. Er sagt aus: Madame L'Espanaye hatte Vermögen und stand
seit dem Frühling 18.. (also seit acht Jahren) in geschäftlicher Verbindung mit
seinem Bankhaus. Sie hatte mit der Zeit mehrere kleine Summen bei ihm
deponiert, aber nie Kapital zurückgezogen, bis drei Tage vor ihrem Tode, wo sie
persönlich die Summe von 4000 Franken erhoben hatte. Die Summe wurde ihr in
Gold ausbezahlt, und ein Kommis brachte ihr das Geld ins Haus.

Adolphe Lebon, Kommis bei Mignaud & Sohn, sagt aus, daß er an dem betreffenden
Tage gegen Mittag Madame L'Espanaye begleitet habe, um ihr die in zwei Beutel
verpackten 4000 Franken nach Hause zu tragen. Als die Tür geöffnet wurde, sei
Fräulein L'Espanaye erschienen, und er habe ihr den einen Beutel eingehändigt,
während die alte Dame ihm den anderen selbst abgenommen habe. Er habe sich dann
verabschiedet und sei gegangen. In der Straße habe er zu dieser Zeit keinen
Menschen bemerkt. Die Rue Morgue sei eine Nebenstraße und sehr einsam. William
Bird, Schneider, sagt aus, daß er ebenfalls zu denen gehört, die in das Haus
gedrungen seien. Er ist Engländer. Er hat zwei Jahre in Paris gelebt. Er war
einer der ersten, die die Treppe hinaufstiegen. Er hält die rauhe Stimme für
die eines Franzosen. Er hat einige Worten verstanden, kann sich aber nicht
aller erinnern. Daß › sacré‹ und › mon Dieu‹ gesagt wurde, hat er deutlich
verstanden. Er hat ein Geräusch vernommen, als ob sich mehrere Personen
miteinander balgten – darauf ein scharrendes schlürfendes Geräusch. Die
schrille Stimme sei sehr laut, lauter als die barsche gewesen. Er sei sicher,
daß es nicht die Stimme eines Engländers, viel eher die eines Deutschen gewesen
sei, vielleicht könne es auch eine Frauenstimme gewesen sein. Er verstände kein
Deutsch. Vier der genannten Zeugen sagten, als sie wieder vorgerufen wurden, 
übereinstimmend aus, daß die Tür des Zimmers, in dem man die Leiche des
Fräulein L'Espanaye gefunden habe, von innen verschlossen gewesen sein. Als man
oben ankam, sei plötzlich alles ganz still gewesen – von einem Stöhnen oder
sonstigen Geräusch irgendeiner Art war nichts mehr zu hören. Man erbrach die
Tür, aber niemand war in dem Zimmer zu sehen. Die Fenster des hinteren wie des
vorderen Zimmers seien geschlossen und von innen verriegelt gewesen. Die
Verbindungstür zwischen den beiden Zimmern war zu, jedoch nicht verschlossen.
Ein kleines, im vierten Stock nach der Straße gelegenes Zimmer am Ende des
Korridors stand weit offen. Dieses Zimmer war mit alten Betten, Koffern usw.
ganz vollgestopft. Es wurde ausgeräumt und auf das sorgfältigste durchsucht. Es
war überhaupt in dem ganzen Haus nicht das kleinste Winkelchen, das man nicht
gründlich durchsucht hätte. Man ließ Schornsteinfeger kommen, die die
Schornsteine und Kaminröhren kehren mußten. Das Haus hat vier Stockwerke und
enthält außerdem noch einige Mansarden. Auf dem Dach befindet sich eine kleine
Falltür, die man aber fest vernagelt gefunden hatte und die seit Jahren nicht
mehr benutzt zu sein schien. Über die Länge der Zeit von dem Augenblick an, wo
man die streitenden Stimmen vernahm, bis zu dem, wo man die Zimmertür aufbrach,
schwanken die Aussagen der Zeugen. Einige meinten, es könne sich höchstens um
zwei oder drei Minuten handeln, andere behaupteten, es seien wenigstens fünf
Minuten gewesen. Es war schwer gewesen, die Tür zu öffnen.

Alfonzo Garcio, Begräbnisbesorger, sagt aus, daß er in der Rue Morgue wohne. Er
ist geborener Spanier. Gehört zu den Leuten, die in das Haus eindrangen, ging
aber nicht mit die Treppe hinauf. Ist nervenschwach und fürchtete die Folgen
der Aufregung. Die streitenden Stimmen hat er jedoch deutlich gehört. Die rauhe
Stimme war die eines Franzosen, und er glaubt sich nicht zu irren, wenn er die
schrille Stimme für die eines Engländers hält. Zeuge versteht zwar kein
Englisch, urteilt aber nach der Aussprache der Worte. Alberto Montani,
Konditor, sagt aus, er sei einer der ersten gewesen, die die Treppe
hinaufgeeilt wären. Er hat die streitenden Stimmen gehört. Die barsche Stimme
sei die eines Franzosen gewesen, Zeuge behauptet, einige Worte verstanden zu
haben. Es hätte ihm so geschienen, als ob der Sprecher einem anderen
Vorstellungen mache. Von dem, was die schrille Stimme sagte, habe er nichts
verstehen können, sie habe schnell und in abgebrochenen Lauten gesprochen.
Zeuge meint, daß es die Stimme eines Russen gewesen sei. In allen wesentlichen
Punkten stimmt er vollständig mit der Aussage der anderen Zeugen überein. Er
ist Italiener. Er hat niemals mit einem geborenen Russen gesprochen. Mehrere
wieder aufgerufene Zeugen bestätigen, daß die Kamine aller Zimmer der vierten
Etage viel zu eng seien, als daß ein menschliches Wesen dadurch hätte entkommen
können. Unter Besen verstände man jene zylinderförmigen Kehrbesen, wie die
Schornsteinfeger sie zum Reinigen der Kamine gebrauchen. Man sei mit solchen
Besen durch sämtliche Schornsteine des Hauses auf und nieder gefahren. Es gibt
in dem Hause keine Hintertreppe oder einen sonstigen Ausweg, durch den sich
jemand hätte retten können, während die Zeugen die Treppe hinaufeilten. Der
Körper des Fräulein L'Espanaye war so fest in den engen Kamin hineingezwängt,
daß es nur den vereinten Kräften von vier oder fünf Männern gelang, ihn wieder
herunterzuziehen. –

Paul Dumas, Arzt, sagt aus, daß man ihn gegen drei Uhr gerufen habe, um die
Besichtigung der Leichen vorzunehmen. Sie lagen beide auf der Matratze des
Bettes, das im Zimmer stand, in dem Fräulein L'Espanaye gefunden worden war. An
dem Körper der jungen Dame hatte er viele Quetschwunden und Hautabschürfungen
gefunden. Es war dies nur zu erklärlich, wenn man den Umstand in Betracht zog,
daß das unglückliche Mädchen mit roher Gewalt in den Schornstein hinaufgezwängt
worden war. Der Kehlkopf war vollständig zusammengepreßt. Unter dem Kinn
befanden sich mehrere tiefe Kratzwunden sowie eine Reihe blauer Flecken, die
offenbar von einem heftigen, mit Fingern ausgeübten Druck herrührten. Das
Gesicht war gräßlich entstellt, die Augen waren aus ihren Höhlen weit
hervorgequollen, die Zunge halb durchgebissen,. Auf der Magengrube wurde eine
große Quetschung entdeckt, die anscheinend von dem Drucke eines Knies
herrührte. Herr Dumas war der Meinung, daß Fräulein L'Espanaye von einer oder
mehreren Personen erwürgt worden sei. Die Leiche der Mutter war ebenfalls in
entsetzlicher Weise verstümmelt. Sämtliche Knochen des rechten Beines und des
rechten Armes hatte er mehr oder weniger zerschmettert gefunden. Ebenso waren
das linke Schienbein und die sämtlichen Rippen der linken Seite zersplittert
gewesen. Der ganze Körper war in grauenhafter Weise mit Quetschwunden bedeckt
und zeigte blutunterlaufene Stellen; es sei ein ganz entsetzlicher Anblick
gewesen. Es wäre unmöglich festzustellen, wie und womit diese schweren
Verletzungen herbeigeführt worden seien. Ein schwerer hölzerner Knüttel oder
eine Eisenstange, von den Händen eines sehr starken Mannes geschwungen, könnten
solche Resultate hervorbringen. Eine Frau würde, mit welcher Waffe es auch sei,
niemals so wuchtige Schläge austeilen können. Der Kopf der Toten war, als der
Zeuge ihn zu Gesicht bekam, ganz vom Körper getrennt und vollständig
zerschmettert gewesen. Offenbar sei der Hals mit einem sehr scharfen
Instrument, wahrscheinlich einem Rasiermesser, durchschnitten worden.

Alexander Etienne, Wundarzt, war gleichzeitig mit Herrn Dumas zur Leichenschau
gerufen worden. Er bestätigte in allen Punkten das Zeugnis und Gutachten des
Herrn Dumas.

Obgleich noch verschiedene andere Personen verhört wurden, ließ sich nichts
Weiteres feststellen. Noch nie ist in Paris ein so geheimnisvolles Verbrechen
verübt worden, dessen Einzelheiten so unerklärlich sind – man möchte beinahe
fragen, ob hier wirklich ein Mord vorliegt? Jedenfalls hat die Polizei bis
jetzt auch nicht die kleinste Spur gefunden, die sich verfolgen ließe, und das
ist bei derartigen Fällen etwas ganz Ungewöhnliches. Bis zur Stunde fehlt jeder
Schlüssel, der dieses furchtbare Rätsel zu lösen vermöchte.« – In der
Abendausgabe derselben Zeitung hieß es dann, daß in dem Quartier St. Roch noch
immer die höchste Aufregung herrsche, daß der Tatort wieder, und zwar auf das
sorgfältigste, untersucht worden sei, daß man noch mehr Personen verhört habe,
aber leider ohne das geringste Ergebnis. In einer Nachschrift wurde mitgeteilt,
Adolphe Lebon sei verhaftet und in das Untersuchungsgefängnis abgeführt worden,
obgleich er durch seine Aussage durchaus nicht belastet erscheine und nichts
gegen ihn vorläge. Dupin schien sich für den Verlauf dieser Angelegenheit auf
das lebhafteste zu interessieren – wenigstens schloß ich das aus der Art seines
Benehmens –, äußerte sich jedoch mit keinem Wort. Erst nachdem die Zeitung die
Nachricht von der Verhaftung Lebons brachte, fragte er mich, was ich von dieser
geheimnisvollen Angelegenheit dächte.

Ich stimmte mit der Meinung von ganz Paris überein, daß die Affäre in ein
undurchdringliches Dunkel gehüllt sei und daß man bis jetzt auch nicht die
kleinste Hoffnung hätte, die Spur der Mörder aufzudecken.

»Was das betrifft«, sagte Dupin, »so dürfen wir uns keinesfalls mit dem
Resultate dieser immerhin nur oberflächlichen Untersuchung begnügen. Die
Pariser Polizei, die ihres Scharfsinns wegen so sehr gerühmt wird, ist schlau –
sonst aber auch nichts. Ihrem Vorgehen liegt keine andere Methode zugrunde als
die, die ihr der Augenblick eingibt. Die von ihr angewandten Mittel, auf die
sie sehr stolz ist, entsprechen dem Zwecke jedoch oft so wenig, daß man dabei
unwillkürlich an die Anekdote von Herrn Jourdain erinnert wird: › qui demandait
sa robe de chambre pour mieux entendre la musique.‹Der nach seinem Schlafrock
rief – um die Musik besser hören zu können. Man muß zugeben, daß sie trotzdem
zuweilen ganz überraschende Resultate erzielt, aber sie verdankt sie wirklich
nur ihrem Fleiß und ihrer Rührigkeit. Da, wo diese Eigenschaften nicht
ausreichen, hat sie eben keinen Erfolg. Vidocq zum Beispiel war ein Mann, der
geschickt im Kombinieren und Erraten, dabei von großer Ausdauer war. Da aber
sein Denken nicht die nötige Schulung hatte, machte er viele Fehler, und zwar
hauptsächlich durch die zu große Intensität seiner Nachforschungen. Er verlor
die Übersicht dadurch, daß er die Dinge zu sehr aus der Nähe betrachtete.
Einzelne Punkte erkannte er freilich mit ungewöhnlicher Klarheit, aber
naturgemäß verlor er darüber den Überblick über das Ganze. Ein Beweis dafür,
daß es nicht taugt, allzu tiefsinnig zu sein. Die Wahrheit ist keineswegs immer
in einem Brunnen versteckt. Ich glaube vielmehr, daß sie, soweit wichtigere
Dinge in Frage kommen, meist auf der Oberfläche liegt. Die Wahrheit liegt nicht
in den tiefen Tälern, wo wir sie suchen, sie liegt auf der Höhe der Berge, wo
wir sie finden. Die Beobachtung der Himmelskörper versinnbildlicht uns in
ausgezeichneter Weise Art und Ursprung jenes Irrtums. Wenn man einen Stern ganz
flüchtig oder schielend anblickt, so daß man ihm nur die äußeren Teile der
Netzhaut zuwendet, die für schwache Lichteindrücke empfänglicher sind als die
inneren, so sieht man den Stern in seinem vollen Glanz ganz deutlich; je länger
und schärfer wir ihn aber anschauen, je intensiver wir unseren Blick darauf
richten, um so mehr wird sein Glanz verblassen. In letzterem Falle
konzentrieren sich ja tatsächlich mehr Strahlen auf dem Auge, aber im ersteren
besitzt dieses eine feinere, man möchte sagen, geistigere Aufnahmefähigkeit.
Durch zu große Gründlichkeit verwirren wir unseren Geist und schwächen die
Kraft der Gedanken ab. Ist es doch sogar möglich, selbst die strahlende Venus
vom Firmament schwinden zu sehen, wenn man zu lange und zu scharf darauf
hinblickt. –

Was nun diese Mordtat betrifft, so wollen wir lieber zuerst die Sache selbst
näher untersuchen, ehe wir uns ein Urteil darüber bilden. Ich verspreche mir
viel Spaß davon. (Ich fand diesen Ausdruck nicht eben glücklich gewählt, sagte
aber nichts.) Außerdem hat Lebon mir einmal einen Dienst erwiesen, für den ich
mich dankbar zeigen möchte. Wir wollen zunächst den Tatort mit unseren eigenen
Augen untersuchen. Ich kenne den Polizeipräfekten Herrn G. – und ich glaube
kaum, daß es mir schwerfallen wird, die nötige Erlaubnis zu erhalten.«

Er erhielt die Erlaubnis sofort, und wir begaben uns ohne weiteren Verzug nach
der Rue Morgue. Es ist dies eine jener elenden Querstraßen, die die Rue
Richelieu mit der Rue St. Roch verbinden. Es war schon etwas spät am
Nachmittag, als wir unser Ziel erreichten, da dieser Stadtteil ziemlich weit
von unserer Wohnung entfernt liegt. Das Haus fanden wir sofort; es war immer
noch von vielen Menschen umlagert, die mit zweckloser Neugierde von der
entgegengesetzten Seite der engen Straße auf die geschlossenen Fensterläden
gafften. Es war ein gewöhnliches Pariser Haus mit einem Torweg, an dessen einer
Seite ein Schiebefensterchen angebracht war, hinter dem sich ein
Portierstübchen befand. Ehe wir jedoch eintraten, gingen wir die Straße hinauf
und bogen in ein kleines Gäßchen ein, dann wandten wir uns noch einmal
seitwärts und kamen so an der Rückseite des betreffenden Hauses vorbei. Dupin
prüfte nicht nur das Haus, sondern auch die ganze Nachbarschaft, und zwar mit
einer peinlichen Aufmerksamkeit, deren Grund mir nicht recht einleuchten
wollte.

Wir gingen dann wieder zurück und kamen bald in der Rue Morgue und vor der
Front des Hauses an. Wir klingelten und wurden, nachdem wir unsern
Erlaubnisschein vorgezeigt hatten, von dem Wache haltenden Polizeibeamten
eingelassen. Wir gingen die Treppe hinauf und zuerst in das Zimmer, in dem man
die Leiche von Fräulein L'Espanaye gefunden hatte und wo auch jetzt die beiden
Toten lagen. In dem Zimmer herrschte immer noch ein wildes Durcheinander, da,
wie das bei solchen Fällen stets geschieht, der Tatort unverändert erhalten
werden mußte. Ich sah nichts anderes, als was die »Gazette des Tribunaux«
mitgeteilt hatte. Dupin untersuchte alles sorgfältig – sogar die Leichen der
beiden Frauen. Dann gingen wir in die anderen Zimmer und in den Hof, während
uns ein Gendarm überallhin begleitete. Die Untersuchung nahm uns bis zum
Eintritt der Dämmerung in Anspruch, dann gingen wir. Auf unserem Heimweg trat
mein Begleiter für einige Augenblicke in die Expedition eines der Tagesblätter
ein. Ich habe bereits erzählt, daß mein Freund die seltsamsten Einfälle und
Grillen hatte und daß ich mich ihnen fügte. Es gefiel ihm plötzlich, das Thema
der Mordtat mit keinem Wort mehr zu berühren, und erst am Mittag des
darauffolgenden Tages rückte er ganz unvermittelt mit der Frage heraus, ob mir
denn auf dem Schauplatz gar nichts Absonderliches aufgefallen sei.

In der Art, mit der er das Wort »Absonderliches« betonte, lag etwas, das mich
unwillkürlich schaudern machte, ohne daß ich wußte weshalb.

»Nein«, sagte ich, »nichts Absonderliches, jedenfalls nichts anderes, als was
auch in der Gerichtszeitung gestanden hat.« »Die Gerichtszeitung«, antwortete
er, »ist auf das ungewöhnlich Grauenhafte dieser Affäre nicht genügend
eingegangen. Aber sehen wir ganz von dem Berichte dieses Blattes ab. Mir
scheint, als ob das für unlösbar gehaltene Geheimnis durchaus nicht
unergründlich ist. Ich will damit sagen, daß gerade der outrierte Charakter
aller Einzelheiten dieser furchtbaren Begebenheit nur ein kleines und deutlich
begrenztes Feld von Vermutungen zuläßt. Die Polizei steht ratlos und verwirrt
vor einem Verbrechen, dessen Motive vielleicht weniger unbegreiflich sind als
die wilde Scheußlichkeit, mit der die Mordtaten ausgeführt worden sind.
Ebensowenig kann sie es begreifen, daß die Aussage so vieler Zeugen feststellt,
in dem Zimmer, in dem Fräulein L'Espanaye ermordet gefunden wurde, habe ein
aufgeregter Wortwechsel stattgefunden, während doch, als man eindrang, niemand
darin war und ganz unmöglich jemand über die Treppe hätte entkommen können,
ohne von den hinaufeilenden Leuten bemerkt zu werden. Die in dem Zimmer
herrschende wilde Unordnung, die mit dem Kopf nach unten in den engen
Schornstein hinauf gepreßte Leiche, die entsetzlichen Verstümmelungen an dem
Körper der alten Dame sowie noch einige weitere Tatsachen, die ich nicht zu
erwähnen brauche, haben genügt, um die Tatkraft der Polizei zu lähmen und ihren
so viel gerühmten Scharfsinn irrezuführen. Die Polizei ist eben in den häufig
vorkommenden, aber groben Irrtum verfallen, das Ungewöhnliche mit dem
Unerforschlichscheinenden zu verwechseln. Indessen bin ich der Ansicht, daß
gerade dieses Abweichen von dem Wege des Gewöhnlichen uns einen Fingerzeig
dafür geben kann, was geschehen muß, um der Wahrheit auf die Spur zu kommen.
Bei Untersuchungen dieser Art sollte man nicht so rasch fragen: was ist
geschehen, als: was ist hier geschehen, was noch nicht vorher geschehen ist?
Und in der Tat steht die Leichtigkeit, mit der ich dieses Rätsel lösen werde –
oder vielmehr schon gelöst habe –, in direktem Verhältnis zu der scheinbaren
Unlösbarkeit, die es in den Augen der Polizei hat.«

In sprachlosem Erstaunen starrte ich meinen Freund an. »Ich warte in diesem
Augenblick«, fuhr er ruhig, auf die Zimmertür blickend, fort, »auf einen Mann,
der, obwohl er vermutlich nicht selbst diese gräßlichen Metzeleien verübt hat,
doch jedenfalls in irgendeiner Beziehung dazu steht. An den schlimmsten Greueln
dieses Verbrechens ist er wahrscheinlich unschuldig. Ich hoffe wenigstens, daß
es so ist, denn ich habe meine ganze Hoffnung, das Rätsel zu lösen, auf diese
Voraussetzung gegründet. Ich erwarte den Mann – hier, in diesem Zimmer –, er
kann jeden Augenblick kommen. Es ist wahr, daß er möglicherweise auch nicht
kommen könnte, aber aller Wahrscheinlichkeit nach wird er es tun. Sollte er
kommen, so wird es unbedingt nötig sein, ihn festzuhalten. Hier sind Pistolen;
wir beide wissen damit umzugehen, falls die Gelegenheit es fordern sollte.«

Ich nahm die Pistolen, fast ohne zu wissen, was ich tat, und ohne zu glauben,
was ich hörte, während Dupin, wie mit sich selber sprechend, fortfuhr. Ich habe
das seltsame Wesen, in das er zu gewissen Zeiten verfiel, schon erwähnt. Obwohl
seine Worte ja offenbar an mich gerichtet waren und er durchaus nicht laut
sprach, bediente er sich doch jener eindringlichen deutlichen Intonation, mit
der man zu einer entfernteren Person spricht.

»Daß die von den Leuten auf der Treppe gehörten streitenden Stimmen nicht die
der beiden Damen waren, ist durch die übereinstimmenden Aussagen der Zeugen
vollständig bewiesen. Dieser Umstand macht die Frage, ob die alte Dame etwa
möglicherweise selbst ihre Tochter ermordet und nachher Selbstmord begangen
habe, vollständig überflüssig. Ich erwähne diesen Punkt nur, weil ich
methodisch vorzugehen liebe, denn die Kräfte der Frau L'Espanaye würden
unmöglich hingereicht haben, die Leiche ihrer Tochter in den engen Kaminschacht
zu zwängen, in dem sie gefunden worden ist; außerdem ist die Art der Wunden,
mit denen ihr ganzer Körper bedeckt war, eine solche, daß jede Möglichkeit
eines Selbstmordes ausgeschlossen ist. Es steht somit fest, daß die Mordtaten
von einer dritten Partei ausgeführt wurden, und die Stimmen eben dieser dritten
Partei waren es, die in heftigem Wortwechsel vernommen wurden. Prüfen wir nun
die Eigentümlichkeiten der betreffenden Zeugenaussagen. Ist Ihnen da nichts
Absonderliches aufgefallen?«

Ich antwortete, daß es jedenfalls wohl bemerkenswert sei, daß, während alle
Zeugen übereinstimmend die rauhe barsche Stimme für die eines Franzosen
gehalten hätten, die Ansichten über die schrille oder, wie einer der Zeugen
meinte, heisere Stimme sehr weit auseinandergingen. »So lauten die
Zeugenaussagen«, sagte Dupin, »indessen ist das nicht das Absonderliche der
Aussage. Sie haben also nichts Besonderes bemerkt? Und doch liegt hier eine
ganz eigentümliche Tatsache vor. Wie Sie richtig beobachtet haben, stimmten die
Aussagen aller Zeugen über die barsche rauhe Stimme vollkommen überein. Was nun
die schrille Stimme betrifft, so liegt das Eigentümliche weniger darin, daß die
Aussagen der Zeugen voneinander abweichen, als daß eine Reihe derselben,
nämlich ein Italiener, ein Engländer, ein Spanier, ein Holländer und ein
Franzose, von dieser Stimme als der eines Ausländers sprachen. Jeder ist davon
überzeugt, daß es nicht die Stimme eines Landsmannes gewesen sein könne. Jeder
glaubt den Klang einer Sprache darin zu erkennen, die er selbst nicht versteht.
Der Franzose hält sie für die Stimme eines Spaniers und – ›würde gewiß ein paar
Worte verstanden haben, wenn er nur Spanisch gekonnt hätte.‹ Der Holländer
behauptet, es müsse die Stimme eines Franzosen gewesen sein, aber wir lesen in
dem Zeugenbericht, daß er, weil er kein Französisch könne, durch Vermittlung
eines Dolmetschers verhört worden sei. Der Engländer glaubt, daß es die Stimme
eines Deutschen gewesen sei, aber: ›er versteht kein Deutsch.‹ Der Spanier
hingegen ist ganz sicher, daß es die Stimme eines Engländers war – er urteilt
nach dem Tonfall –, hat aber nicht die geringste Kenntnis der englischen
Sprache. Der Italiener glaubt die Stimme eines Russen vernommen zu haben, hat
jedoch niemals mit einem geborenen Russen gesprochen. Die Aussage eines zweiten
Franzosen weicht wieder von der des ersten ab: er behauptet, daß es unbedingt
die Stimme eines Italieners war, die er vernommen habe; er versteht kein Wort
Italienisch, hat aber wie der Spanier nach dem Tonfall geurteilt. Wie ganz
ungewöhnlich muß diese Stimme gewesen sein, daß die Aussagen der Zeugen darüber
so weit auseinandergehen konnten, daß sie Menschen aus den fünf großen
europäischen Völkergruppen durchaus fremd erschien! Sie werden allerdings
einwerfen, daß es ja möglicherweise auch die Stimme eines Asiaten oder
Afrikaners gewesen sein könne. Es gibt deren in Paris nicht allzu viele, aber
ohne diese Möglichkeit zu bestreiten, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf drei
bestimmte Punkte leiten. Der eine der Zeugen erklärte, daß die Stimme mehr
heiser als schrill gewesen sei. Zwei andere behaupten, daß sie schnell und in
abgebrochenen Lauten gesprochen habe. Kein einziger der Zeugen konnte Worte
oder wortähnliche Laute unterscheiden.

Ich weiß nicht«, fuhr Dupin fort, »welchen Eindruck meine Auseinandersetzungen
auf Sie gemacht haben, aber ich zögere nicht, die Behauptung aufzustellen, daß
der Teil der Zeugenaussagen, der sich auf die rauhe und schrille Stimme
bezieht, hinreichend ist, einen Verdacht zu erregen, der maßgebend für alle
weiteren Forschungen sein sollte und durch den voraussichtlich dieses
furchtbare Rätsel seine Lösung finden wird. Ich behaupte, daß die Schlüsse, die
ich aus den Zeugenaussagen gezogen habe, die einzig richtigen sind und daß sie
in bezug auf den Mörder nur eine Folgerung zulassen. Welcher Art aber diese
Vermutung ist, das möchte ich Ihnen vorläufig noch nicht sagen. Ich möchte Sie
nur darauf aufmerksam machen, daß sie mir wichtig genug war, um meinen
Untersuchungen in dem Mordzimmer eine ganz bestimmte Richtung zu geben.

Versetzen wir uns im Geist wieder in jenes Zimmer. Was ist das erste, was wir
darin suchen? Selbstverständlich die Mittel und Wege, die die Mörder zu ihrer
Flucht benutzt haben. Ich darf doch zweifellos behaupten, daß weder Sie noch
ich an übernatürliche Dinge glauben? Frau und Fräulein L'Espanaye sind nicht
durch Geister ums Leben gekommen. Die Täter waren materielle Wesen und sind in
materieller Weise entkommen. Aber wie? Glücklicherweise bleibt für unsere
Schlußfolgerung nur ein Weg offen, und dieser muß uns zu einer endgültigen
Feststellung führen. Untersuchen wir der Reihe nach die Wege, auf denen den
Tätern die Möglichkeit einer Flucht geboten war. Es ist klar, daß die Mörder,
als die Zeugen die Treppe heraufeilten, entweder in dem Zimmer, in dem Fräulein
L'Espanaye gefunden wurde, oder doch in dem angrenzenden kleinen Zimmer gewesen
sein müssen. Sie können daher auch nur aus einem dieser beiden Zimmer den
Ausweg gefunden haben. Die Polizei hat den Fußboden, die Decke und das
Mauerwerk der Wände auf das sorgfältigste untersucht. Kein geheimer Ausgang
würde ihrer Aufmerksamkeit entgangen sein. Da ich aber den Augen der Polizei
nicht unbedingt traue, so prüfte ich alles mit meinen eigenen. Es war aber
wirklich kein geheimer Ausgang vorhanden. Von den Zimmern führten Türen in den
Gang, aber sie waren fest verschlossen, und zwar steckte in beiden Schlössern
der Schlüssel von innen. Betrachten wir uns nun die Schornsteine; sie haben
zwar oberhalb des Kamins bis zur Höhe von acht bis zehn Fuß die gewöhnliche
Breite, verengen sich aber dann so sehr, daß kaum eine große Katze hindurch
könnte. Da also die Unmöglichkeit, auf diesen beiden Wegen zu entwischen,
bewiesen ist, sehen wir uns auf die Fenster beschränkt. Durch die des
Vorderzimmers hätte unmöglich jemand entfliehen können, ohne von den vor dem
Hause versammelten Menschen bemerkt zu werden. Die Mörder müssen daher durch
eins der Fenster des Hinterzimmers entkommen sein. Nachdem wir zu diesem Schluß
gelangt sind, dürfen wir ihn nicht ohne weiteres verwerfen, weil wir auch hier
scheinbaren Unmöglichkeiten gegenüberstehen. Es gilt nur den Beweis zu liefern,
daß in Wirklichkeit diese Unmöglichkeiten nicht bestehen.

Das Zimmer hat zwei Fenster. Eins davon ist nicht durch Möbel verstellt und
vollständig sichtbar. Der untere Teil des anderen wird dem Auge ganz durch das
Kopfende einer davorstehenden Bettstatt entzogen: Das erste Fenster wurde von
innen fest verschlossen gefunden. Die Bemühungen mehrerer Personen, es in die
Höhe zu schieben, waren erfolglos. Auf der linken Seite des Rahmens war ein
ziemlich großes Loch eingebohrt, und in diesem Loch steckte ein beinahe bis zum
Kopf eingetriebener, sehr starker Nagel. Bei der Untersuchung des zweiten
Fensters ergab sich, daß dort ein ebensolcher Nagel angebracht war, und auch
hier versuchte man es vergebens, das Fenster in die Höhe zu schieben. Die
Polizei beruhigte sich hiermit und war überzeugt, daß die Täter nicht durch
eines der Fenster entflohen seien. Man hielt es daher auch für überflüssig, die
Nägel herauszuziehen und die Fenster zu öffnen. Meine eigene Untersuchung fiel
etwas sorgfältiger aus, und zwar aus dem eben angeführten Grund – ich wußte, es
müsse sich hier erweisen, daß eine scheinbare Unmöglichkeit in Wirklichkeit
nicht bestand.

Ich schloß also weiter – a posteriori: Die Mörder entkamen unbedingt durch
eines dieser Fenster. Wenn dies der Fall war, so konnten sie jedoch unmöglich
die Schiebfenster von innen in der Weise befestigt haben, wie man sie
vorgefunden hatte: ein Umstand, dessen Unbestreitbarkeit dann ja auch allen
Nachforschungen der Polizei nach dieser Richtung ein Ende machte. Da die
Schiebfenster in der angegebenen Weise wieder zugemacht worden waren, mußte
unbedingt ein sogenannter Selbstschließer daran angebracht sein. Diesem Schluß
konnte ich mich nicht entziehen. Ich begab mich nun an das freiliegende
Fenster, zog mit einiger Mühe den Nagel heraus und versuchte die Scheiben in
die Höhe zu schieben. Wie ich es eigentlich nicht anders erwartet hatte, gelang
mir dies nicht. Ich war nun fest davon überzeugt, daß irgendwo eine Feder
verborgen sein mußte, und wenn die Geschichte mit den Nägeln mir auch noch
dunkel erschien, so fand ich doch sehr bald die Bestätigung meiner Vermutung.
Es gelang mir nach sorgfältigem Suchen, die verborgene Feder zu finden. Ich
drückte darauf, unterließ es aber, von der Entdeckung einstweilen befriedigt,
das Fenster hinaufzuschieben.

Ich steckte den Nagel wieder ein und betrachtete ihn aufmerksam. Wenn jemand
durch dieses Fenster entflohen war, konnte er es sehr wohl von außen
zuschlagen, so daß die Feder wieder einfallen mußte; aber der Nagel, der konnte
unmöglich von außen wieder hineingesteckt werden. Die Schlußfolgerung war klar,
und sie verengerte wieder das Feld meiner Nachforschungen. Die Mörder mußten
durch das andere Fenster entkommen sein. Angenommen, daß der federnde Verschluß
beider Fenster der gleiche war, wie dies ja sehr wahrscheinlich, so mußten die
Nägel oder wenigstens die Art ihrer Befestigung verschieden sein. Ich stellte
mich auf den im Bett liegenden Strohsack und sah mir über das Kopfende des
Bettes weg das zweite Fenster scharf an. Mit der Hand hinter die Bettstatt
fassend, entdeckte ich sofort die Feder und drückte darauf; sie war, wie ich
dies vorausgesetzt hatte, genauso konstruiert wie die andere. Nun sah ich mir
den Nagel näher an. Er war so stark wie sein Gegenstück, auch augenscheinlich
in derselben Weise befestigt, das heißt, beinahe bis zum Kopf in das Loch
eingetrieben. Wenn Sie aber annehmen würden, daß mich diese Tatsache verwirrte,
würden Sie das Wesen meiner Induktionsbeweise gründlich mißverstanden haben.
Die Glieder der Kette griffen fest und sicher ineinander. Ich hatte das
Geheimnis bis zum letzten Punkt verfolgt, und dieser Punkt, das war der Nagel.
Wie ich bereits sagte, sah er genauso aus wie der Nagel in dem anderen Fenster,
aber was bedeutete diese Tatsache gegenüber der Erwägung, daß ich an dieser
Stelle die Spur verlor? Es muß etwas mit dem Nägel nicht in Ordnung sein, sagte
ich mir; ich zog daran – und siehe, der Kopf und etwa ein viertel Zoll des
Schaftes blieben in meiner Hand. Der untere Teil blieb in dem Bohrloch stecken,
in dem er abgebrochen war. Der Bruch war ein alter, denn die Ränder waren mit
Rost bedeckt; er rührte wahrscheinlich von einem Hammerschlag her, mit dem man
den oberen Teil des Nagels in den Fensterrahmen eingetrieben hatte. Ich steckte
den Kopf des Nagels wieder sorgsam in das Loch, aus dem ich ihn genommen, und
er hatte nun wieder ganz das Aussehen eines vollständig unbeschädigten Nagels,
da von der Bruchstelle nichts zu sehen war. Ich drückte auf die Feder und zog
ohne Mühe das Schiebfenster vorsichtig ein paar Zoll in die Höhe; der
Nagelkopf, der fest in dem Rahmen steckte, ging mit. Ich schloß das Fenster,
und der Nagel hatte nun wieder ein ganz unverletztes Aussehen.

So weit war also das Rätsel gelöst. Der Mörder war aus dem hinter dem Bett
befindlichen Fenster entflohen, dieses war nach seiner Flucht von selbst wieder
zugefallen oder vielleicht auch heruntergedrückt und von der einschnappenden
Feder festgehalten worden. Jedenfalls hatte die Polizei irrtümlicherweise
angenommen, daß es der Nagel sei, durch den das Fenster befestigt war, und sie
hatte es daher für überflüssig gehalten, weitere Nachforschungen anzustellen.
Die nächste Frage, die es zu lösen galt, war nun, wie es dem Mörder gelungen
sein konnte, am Haus hinunterzukommen. Darüber bestanden von dem Augenblick an,
wo wir um das Haus herumgegangen waren und es von hinten gemustert hatten, für
mich keine Zweifel mehr. Ungefähr fünfundeinhalb Fuß von dem fraglichen Fenster
entfernt läuft ein Blitzableiter nach unten. Es würde nun allerdings unmöglich
sein, von dieser Stange aus das Fenster zu erreichen und darin einzusteigen.
Ich bemerkte jedoch sofort, daß die Fensterläden des vierten Stockes von jener
eigentümlichen Art sind, die die Pariser Schreiner ferrades nennen. Sie sind
jetzt hier ziemlich selten geworden, während man sie in Lyon und Bordeaux,
besonders an älteren Häusern, noch häufig findet. Sie sehen aus wie eine
gewöhnliche einfache Tür (keine Flügeltür), deren untere Hälfte aus Latten oder
Gitterwerk besteht, um leichter erfaßt und gehandhabt werden zu können. An den
betreffenden Fenstern sind die Läden volle drei und einen halben Fuß breit. Als
wir sie von der Rückseite des Hauses aus betrachteten, standen sie zur Hälfte
offen, das heißt, sie bildeten einen rechten Winkel mit der Hauswand.
Wahrscheinlich hat die Polizei die Rückseite des Hauses ebenso untersucht, wie
ich es getan habe; aber wenn dies geschehen war, so ist ihr jedenfalls die
ungewöhnliche Breite der ferrades nicht aufgefallen, oder sie hat derselben
keinerlei Bedeutung beigelegt. Da sie die Überzeugung gewonnen hatte, daß von
dieser Stelle eine Flucht unmöglich sei, sind auch wohl die hier angestellten
Untersuchungen sehr oberflächlicher Natur gewesen. Ich sah jedoch sofort, daß
der Laden des Fensters, vor dem das Bett stand, wenn er ganz zurückgeschlagen
würde, kaum zwei Fuß vom Blitzableiter entfernt sein könne. Es war also
durchaus nicht unmöglich, daß jemand, der über einen ungewöhnlichen Grad von
Geschicklichkeit und Mut verfügte, von dem Blitzableiter aus durch das Fenster
eindringen konnte, und zwar in folgender Weise: Angenommen, daß der
Fensterladen weit offenstand, so war es nicht schwer, vom Blitzableiter aus,
über eine Entfernung von zweieinhalb Fuß weg mit festem Griff das Gitter des
Ladens zu erfassen. Dann konnte man, den Blitzableiter fahren lassend, die Füße
gegen die Mauer stemmen und durch einen kühnen Schwung den Laden in Bewegung
setzen, so daß dieser sich schloß; wenn das Fenster zufällig offenstand, konnte
es sogar gelingen, sich gleich in das Zimmer hineinzuschwingen. Ich möchte Sie
daran erinnern, daß ich es besonders betonte, es sei ein ganz ungewöhnlicher
Grad von Körpergewandtheit erforderlich, um ein solches Wagnis auszuführen.
Meine Absicht ist in erster Linie, Ihnen zu beweisen, daß solch ein kühner
Schwung allerdings möglich, aber daß dazu eine ganz ungewöhnliche, fast
übernatürliche Behendigkeit und körperliche Sicherheit gehöre.

Sie werden, um in der Sprache der Juristen zu reden, mir vielleicht sagen, daß
ich, »um meinen Fall durchzuführen«, besser tun würde, die zu einem solch
tollkühnen Wagestück erforderliche Körpergewandtheit nicht zu hoch
einzuschätzen und nicht wieder und immer wieder drauf zurückzukommen, welcher
Grad von Geschicklichkeit dazu erforderlich sei. Vom juristischen Standpunkt
würden Sie gewiß ganz recht haben, aber der gesunde Menschenverstand denkt und
handelt anders. Worauf es mir ankommt, das ist vorläufig nur, den wahren
Tatbestand festzustellen. Mein nächster Zweck ist es, Sie auf den
eigentümlichen Zusammenhang aufmerksam zu machen, der zwischen der
außergewöhnlichen Behendigkeit und jener sonderbaren schrillen Stimme besteht,
jener heiseren, kreischenden Stimme, über deren Sprache die Aussagen der Zeugen
sich nicht einigen konnten, während alle einstimmig erklärten, nur Laute, keine
Worte vernommen zu haben.«

Nun erst fing ich an zu begreifen, was Dupin sagen wollte. Allerdings verstand
ich ihn noch nicht ganz, aber ich ahnte, worauf er hinzielte. Mir war ungefähr
so zumute, wie wenn man sich auf etwas besinnt, an das man sich nicht genau
erinnern kann.

Mein Freund fuhr fort:

»Sie sehen«, sagte er, »daß ich mich zunächst mit der Frage beschäftigt habe,
wie der Mörder in das Haus eingedrungen sei, um danach die Art seiner Flucht
festzustellen. Ich wünsche Sie davon zu überzeugen, daß er an derselben Stelle
herein- und herausgekommen sein muß. Betrachten wir uns nun das Innere des
Zimmers. Man behauptet, die Schubladen des Sekretärs seien ausgeplündert
worden, während tatsächlich eine Menge von Schmuck- und anderen Gegenständen
darin gefunden wurde. Wie können wir es wissen, ob nicht die noch in den
Schubfächern befindlichen Dinge wirklich alles waren, was die Damen darin
aufzubewahren pflegten? Frau L'Espanaye und ihre Tochter führten ein sehr
zurückgezogenes Leben – empfingen keine Besuche, gingen selten aus –, sie
hatten wenig Gelegenheit, Toilette zu machen und Schmuck zu tragen. Das, was
sich an Bekleidungs- und Putzgegenständen vorfand, war alles gediegen und von
feinster Qualität, wie sich das kaum anders erwarten ließ. Wenn ein Dieb einen
Teil dieser Sachen gestohlen hatte, warum nahm er nicht die wertvollsten, warum
nahm er nicht alles? Mit einem Wort: warum ließ er 4000 Frank in Gold zurück, 
um sich vielleicht mit einem Bündel getragener Kleider davonzumachen? Das Gold
ist zurückgeblieben. Beinahe die ganze vom Bankier Mignaud erwähnte Summe wurde
in zwei Beuteln auf dem Fußboden gefunden. Ich möchte gern, Sie ließen die
irrtümliche Annahme, daß irgendein Motiv zu dieser Tat vorliege, ganz fahren.
Jene alberne Idee ist nur deshalb im Kopf der Polizeiorgane entstanden, weil
durch Zeugenaussage festgestellt wurde, daß Geld an der Tür abgeliefert worden
war. Nun treffen doch wirklich zu jeder Zeit unseres Lebens zehnmal
merkwürdigere Umstände zusammen als der, daß Geld abgeliefert und der Empfänger
drei Tage darauf ermordet wurde, ohne daß wir uns weiter damit beschäftigten.
Über ein solches Zusammentreffen von Umständen stolpern nur jene schlecht
geschulten Denker, die von der Wahrscheinlichkeitstheorie nichts wissen, obwohl
die Wissenschaft gerade dieser Theorie manche ruhmvolle Errungenschaft
verdankt. Wäre in vorliegendem Fall das Geld verschwunden gewesen, so würde die
Tatsache, daß es erst vor drei Tagen abgeliefert worden war, mehr als ein
bloßer Zufall sein und schwer ins Gewicht fallen. Sie würde uns in dem Gedanken
bestärken, daß hier das Motiv der Tat zu suchen sei. Wenn wir aber unter den
obwaltenden Umständen das Gold als Motiv für die Gewalttat gelten lassen
wollen, so müssen wir notwendig zu dem Schluß kommen, daß der Mörder ein
wankelmütiger Idiot war, der Motiv und Gold im Stich gelassen hat.

Während wir nun die Punkte, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit gelenkt habe, fest
im Auge behalten – ich meine also die sonderbare Stimme, die außergewöhnliche
Behendigkeit des mutmaßlichen Täters, vor allem aber die Tatsache, daß jedes
Motiv zu den gräßlichen Mordtaten fehlt –, wollen wir einen Blick auf die
Metzelei selbst werfen. Ein junges Mädchen ist mit den Händen erdrosselt und
dann mit dem Kopf nach unten mit brutaler Gewalt in den Kamin hineingepreßt
worden. Gewöhnliche Mörder werden ganz gewiß niemals eine solche Todesart in
Anwendung bringen, am allerwenigsten werden sie ihr Opfer in einer solchen
Weise zu verbergen suchen. Sie werden zugeben, daß in der Art, wie die Leiche
in den Kamin hineingezwängt wurde, etwas so unerhört Scheußliches liegt, daß es
sich mit unseren üblichen Begriffen von menschlichem Tun und Lassen nicht
vereinigen läßt, selbst dann nicht, wenn wir annehmen, daß die Missetäter ganz
entmenschte Bösewichter waren. Bedenken Sie ferner, welche Kraft dazu nötig
war, die Leiche in eine so enge Öffnung hinaufzustoßen, daß es der vereinten
Anstrengungen mehrerer Personen bedurfte, um sie wieder herabzuziehen.

Es ist dies übrigens nicht das einzige Zeichen dafür, daß hier eine fast
übermenschliche Kraft im Spiel gewesen ist. Auf dem Herd lagen dicke Strähnen –
sehr dicke Strähnen grauen Menschenhaares, die mit den Wurzeln ausgerissen
waren. Sie wissen, daß schon eine ziemliche Kraftanstrengung dazu gehört, um
nur zwanzig bis dreißig Haare zusammen aus dem Kopf zu reißen. Sie haben diese
Haarsträhnen ebensogut gesehen wie ich. Es war ein scheußlicher Anblick. An den
Wurzeln hingen noch Stückchen der Kopfhaut, ein sicheres Zeichen der
übermenschlichen Kraft, die angewendet wurde, um vielleicht mehrere tausend
Haare auf einmal auszureißen. Der Hals der alten Dame war durchschnitten, mehr
noch: der Kopf war fast ganz vom Rumpf getrennt, und zwar offenbar mit einem
Rasiermesser. Ich bitte Sie, die ganz tierische Roheit zu beachten, mit der
diese Taten ausgeführt wurden. Von den vielen Verletzungen und Quetschwunden an
Frau L'Espanayes Leiche will ich nicht reden. Herr Dumas und sein Kollege haben
ja beide ausgesagt, daß sie von einem stumpfen Gegenstand herrührten; nun, in
gewisser Beziehung haben die Herren da recht. Der stumpfe Gegenstand war das
Steinpflaster des Hofes, auf den das Opfer aus dem vierten Stockwerk
hinabgeworfen wurde, und zwar durch das Fenster, vor dem das Bett steht. So
einfach diese Annahme uns jetzt erscheint, so entging sie der Polizei aus
demselben Grund, aus dem sie die Breite der Fensterläden nicht bemerkt hatte,
weil nämlich die bewußten Nägel ihren Kopf derartig vernagelt hatten, daß sie
es für unmöglich hielt, daß die Fenster doch vielleicht geöffnet worden seien.

Wenn wir nun noch der im Zimmer herrschenden wüsten Unordnung gedenken und uns
ferner der erstaunlichen Behendigkeit, der übermenschlichen Stärke und
tierischen Roheit erinnern, mit der diese grundlosen Verbrechen in geradezu
bizarrer Scheußlichkeit ausgeführt wurden – wenn wir jene schrille Stimme in
Erwägung ziehen, deren Klang den Ohren vieler Zeugen der verschiedensten
Nationalität fremd war, welcher Gedanke drängt sich Ihnen da auf? Welchen
Schluß ziehen Sie aus so viel Tatsachen?« – Ich fühlte, als Dupin diese Frage
an mich stellte, wie mich ein Schauder durchrieselte. »Nur ein Wahnsinniger«,
sagte ich, »kann diese Tat vollbracht haben, ein Tobsüchtiger, der aus der
benachbarten Irrenanstalt entsprungen ist.«

»In gewisser Beziehung«, antwortete er, »ist Ihr Verdacht vielleicht nicht
unbegründet. Aber die Stimme Wahnsinniger, selbst wenn sie Tobsuchtsanfälle
haben, gleicht in keinem Fall jener eigentümlich schrillen Stimme, die auf der
Treppe vernommen worden ist. Ein Wahnsinniger gehört doch irgendeiner Nation
an, und wenn der Sinn seiner Rede noch so unzusammenhängend und verworren sein
sollte, so wird er doch immer Worte zu bilden vermögen. Außerdem haben
Wahnsinnige nicht solches Haar, wie ich es hier in meiner Hand habe. Ich habe
dieses kleine Haarbüschel aus den zusammengekrampften Fingern der Frau
L'Espanaye gelöst. Sagen Sie mir, was Sie davon denken.«

»Dupin«, sagte ich ganz überwältigt, »dieses Haar ist kein Menschenhaar.«

»Ich habe das auch nicht behauptet«, erwiderte er. »Aber ehe wir jenen Punkt
feststellen, bitte ich Sie, einen Blick auf diese kleine, von mir gezeichnete
Skizze zu werfen. Es ist eine genaue Wiedergabe von dem, was in der
Zeugenaussage als ›dunkle Quetschungen‹ angegeben wurde und was die Herren
Dumas und Etienne ›eine Reihe blutunterlaufener Flecke‹ nannten, ›die
augenscheinlich durch den tiefen Eindruck von Fingernägeln am Hals von Fräulein
L'Espanaye entstanden sind‹.

Sie werden bemerken«, fuhr mein Freund fort, das Blatt vor mir auf dem Tisch
ausbreitend, »daß diese Zeichnung auf einen festen eisernen Griff schließen
läßt. Von einem Abgleiten ist hier nichts zu bemerken. Jeder Finger hat bis zum
Tod des Opfers den furchtbaren Griff beibehalten, mit dem er sich zuerst
eingekrallt hatte. – Versuchen Sie jetzt einmal, Ihre sämtlichen Finger
gleichzeitig auf die schwarzen Flecke zu legen, die Sie hier sehen.«

Ich versuchte es, jedoch vergebens. »Wir greifen die Sache vielleicht doch
nicht ganz richtig an«, meinte Dupin. »Das Papier liegt auf einer ebenen
Fläche, während der menschliche Hals eine zylindrische Form hat. Hier ist ein
rundes Stück Holz, das ungefähr den Umfang eines Halses hat. Stecken Sie die
Zeichnung um das Holz fest und versuchen Sie es noch einmal.«

Ich tat es, aber es gelang mir noch weniger als das erstemal.

»Diese Eindrücke können unmöglich von einer Menschenhand herrühren«, sagte ich
entschieden.

»Nun denn«, fuhr Dupin fort, »so lesen Sie jetzt diese Stelle von Cuvier.«

Es war ein ausführlicher anatomischer und allgemein beschreibender Bericht über
den großen schwarzbraunen Orang-Utan, wie er auf den ostindischen Inseln
vorkommt. Die riesige Gestalt, die wunderbare Kraft und Behendigkeit, die
ungebändigte Wildheit und der Nachahmungstrieb dieses Säugetieres sind ja
bekannt. Mir fiel es wie Schuppen von den Augen, ich begriff sofort die
grauenhaften Einzelheiten jener Mordtaten.

»Die Beschreibung der Finger«, sagte ich, nachdem ich den Artikel ausgelesen
hatte, »stimmt genau mit Ihrer Zeichnung überein. Ich sehe, daß kein anderes
Tier als ein Orang-Utan von der hier genannten Gattung solche Fingereindrücke
wie die von Ihnen gezeichneten hinterlassen könnte. Auch das kleine Büschel
lohfarbener Haare stimmt mit der Beschreibung überein, die Cuvier uns von dem
Tier macht. Indessen kann ich immer noch nicht alle Einzelheiten des
grauenhaften Geheimnisses verstehen. Auch hat man zwei streitende Stimmen
gehört, und alle Zeugen behaupten, daß die eine davon die eines Franzosen
gewesen sei.«

»Das ist richtig. Sie werden sich ebenso des Umstandes erinnern, daß die Zeugen
einstimmig erklärten, wiederholt gehört zu haben, wie diese Stimme sich des
Ausdrucks ›mon Dieu‹ bediente. Einer der Zeugen, der Konditor Montani,
behauptet sogar, daß im Ton dieser Worte ein strenger Verweis gelegen habe. Auf
diesen beiden Worten beruht meine Hoffnung, das Rätsel voll und ganz zu lösen.
Jedenfalls weiß ein Franzose um den Mord. Es ist möglich – ja sogar
wahrscheinlich –, daß er vollkommen unschuldig an dem blutigen Drama ist. Der
Orang-Utan ist ihm vielleicht entflohen. Er hat ihn wahrscheinlich bis zu dem
bewußten Zimmer verfolgt, kam aber zu spät, um die Greuel zu verhindern, die
das furchtbare Tier anstiftete, und vermochte es auch nicht, ihn wieder
einzufangen. Wahrscheinlich treibt der Orang-Utan sich immer noch frei umher.
Indessen sind das nur Vermutungen, und sie sind so schwach begründet, daß mein
eigener Verstand sich wehrt, sie anzuerkennen; ich kann daher nicht erwarten,
daß irgendein anderer ihnen Bedeutung beilegen sollte. Wenn, wie ich das
annehme, der betreffende Franzose unschuldig an dem Blutbad ist, dann wird die
Anzeige, die ich gestern abend in der Redaktion der Zeitung ›Le Monde‹ aufgab,
ihn bald in unsere Wohnung führen. ›Le Monde‹ ist ein Blatt, das die Interessen
der Schiffahrt vertritt und das besonders von Matrosen und Seefahrern viel
gelesen wird.«

Er reichte mir eine Zeitung, und ich las: » Eingefangen. Im Bois de Boulogne
ist am ... (Datum des Tages nach dem Mord) ein sehr großer lohfarbener
Orang-Utan, der vermutlich aus Borneo stammt, eingefangen worden. Der
rechtmäßige Eigentümer – man hat ermittelt, daß er als Matrose auf einem
maltesischen Schiff dient – kann das Tier in Empfang nehmen, wenn er sich als
Besitzer ausweisen kann und bereit ist, die geringen Kosten für das Einfangen
und die Verpflegung des Tieres zu bezahlen. Näheres Faubourg Saint-Germain, Rue
... Nr. ... im dritten Stock.«

»Aber«, rief ich, »wie ist es möglich, daß Sie wissen, daß dieser Mann ein
Matrose ist und auf einem maltesischen Schiff dient?«

»Das weiß ich auch gar nicht«, sagte Dupin, »und ich bin durchaus nicht sicher,
daß es so ist. Indessen habe ich hier ein kleines Stück Band, das seiner Form
und seinem fettigen Aussehen nach vielleicht zum Binden eines jener Zöpfe
gedient hat, wie die Matrosen sie so gern tragen. Es ist in einen sogenannten
Seemannsknoten verschlungen, den fast nur die Matrosen, und zwar hauptsächlich
die auf maltesischen Schiffen dienenden, zu machen verstehen. Ich habe das Band
vor dem Blitzableiter gefunden. Jedenfalls hat es keiner der gemordeten Damen
angehört. Es ist ja sehr möglich, daß meine Vermutung, der Franzose sei ein
Matrose und gehöre zu einem maltesischen Schiff, eine durchaus irrige ist. Doch
kann das, was ich in dieser Anzeige gesagt habe, jedenfalls nichts schaden.
Irre ich mich, so wird der Mann höchstens denken, ich hätte mich durch
irgendeinen Umstand, den zu erforschen er sich nicht die Mühe geben wird,
irreführen lassen. Habe ich aber recht, so ist sehr viel gewonnen. Wenngleich
er selbst unschuldig an den Mordtaten ist, weiß er doch, was der Orang-Utan
angerichtet hat, und es ist daher erklärlich, daß er zunächst zögern wird, auf
die Anzeige zu antworten und nach seinem Affen zu fragen. Er wird etwa so
überlegen: ›Ich bin unschuldig, ich bin arm, mein Orang-Utan hat einen
bedeutenden Wert, für einen Mann in meinen Verhältnissen bedeutet er ein
kleines Vermögen; warum sollte ich ihn um einer vielleicht völlig unbegründeten
Befürchtung willen einbüßen? Es steht bei mir, ihn zurückzubekommen. Er ist im
Bois de Boulogne eingefangen worden, also sehr weit entfernt vom Schauplatz
jener Mordtaten. Wie sollte jemand auf die Vermutung kommen, daß ein
vernunftloses Tier eine solche Tat begangen habe? Die Polizei ist ratlos; es
ist ihr nicht gelungen, auch nur den kleinsten Anhalt zu finden, der sie auf
die richtige Spur leiten könnte. Aber selbst wenn es gelänge, der Fährte des
Tieres nachzugehen, so würde es darum doch unmöglich sein, mir zu beweisen, daß
ich Mitwisser der Mordtaten bin, oder gar, mich auf Grund dieser
Mitwissenschaft zu verurteilen. Vor allem jedoch – man kennt mich. Der Inserent
dieser Anzeige bezeichnet mich als den Besitzer des Tieres. Wie weit sich seine
Kenntnis meiner Person erstreckt, weiß ich nicht. Sollte ich es unterlassen,
das wertvolle Tier zu reklamieren, so wird, da man weiß, daß es mir gehört,
gerade dadurch möglicherweise ein Verdacht geweckt. Es wäre sehr unklug von
mir, wenn ich jetzt die Aufmerksamkeit der Polizei auf mich oder auf das Tier
lenken wollte. Ich will mich daher als Eigentümer des Affen melden und ihn fest
eingesperrt halten, bis Gras über die Sache gewachsen ist.‹« In diesem
Augenblick hörten wir Fußtritte auf der Treppe.

»Halten Sie Ihre Pistolen bereit«, sagte Dupin, »aber machen Sie keinen
Gebrauch davon, bis ich Ihnen ein Zeichen gebe.«

Da die Haustür offenstand, war der Besucher ohne zu läuten eingetreten und
befand sich schon auf der Treppe. Hier schien er plötzlich zu zögern. Wir
hörten, wie er wieder hinunterging. Dupin stand rasch auf und schritt nach der
Tür; aber schon hörten wir den Mann wieder heraufkommen. Diesmal kehrte er
nicht um, sondern trat entschlossen an unsere Zimmertür heran und klopfte.

»Herein!« rief Dupin in heiterem, herzlichem Ton.

Ein Mann trat ein; er war offenbar Matrose; er hatte eine große, kräftige,
muskulös aussehende Gestalt, und sein Gesicht trug einen offenen, verwegenen
Ausdruck, der durchaus nicht abstoßend war. Sein stark von der Sonne
verbranntes Gesicht wurde über die Hälfte von einem mächtigen Schnurr- und
Backenbart verdeckt. In der Hand trug er einen großen Eichenknüttel, schien
aber sonst keine Waffe bei sich zu haben. Er verbeugte sich linkisch und sagte
»guten Abend«, und zwar mit einem Akzent, der, obwohl er etwas nach Neufchâtel
klang, doch seine Pariser Abstammung verriet.

»Setzen Sie sich, mein Freund«, sagte Dupin, »ich vermute, daß Sie wegen Ihres
Orang-Utans kommen? Es ist ein außerordentlich schönes und dabei gewiß sehr
wertvolles Tier; ich möchte Sie beinahe darum beneiden. Für wie alt halten Sie
es wohl?«

Der Matrose holte tief Atem – mit der Miene eines Menschen, dem eine Last vom
Herzen fällt, und erwiderte dann in ruhigem Ton:

»Das kann ich Ihnen nicht genau sagen, aber er kann kaum mehr als vier oder
fünf Jahre alt sein. Haben Sie ihn hier?«

»O nein; hier hatten wir keinen passenden Raum, in dem wir ihn hätten
unterbringen können. Er ist aber hier ganz; in der Nähe, Rue Dubourg, in einem
Stall untergebracht. Sie können ihn sofort bekommen. Sie können sich doch
jedenfalls als rechtmäßigen Besitzer des Tieres ausweisen?«

»Gewiß kann ich das, Herr.«

»Es tut mir sehr leid, mich von dem Tier zu trennen«, sagte Dupin.

»Ich will nicht, daß Ihre Mühe unbelohnt bleibe, Herr. Das verlange ich nicht.
Ich bin bereit, Ihnen für das Einfangen des Tieres eine angemessene Belohnung
zu zahlen.«

»Nun«, antwortete mein Freund, »das ist ja gewiß recht schön. Lassen Sie mich
nachdenken – was könnte ich wohl beanspruchen? Oh, ich will Ihnen sagen, was
ich als Belohnung fordere: Sie sollen mir ganz genau alles mitteilen, was Sie
über die in der Rue Morgue verübten Mordtaten wissen.«

Dupin hatte die letzten Worte in leisem, sehr ruhigem Ton gesprochen. Ebenso
ruhig stand er nun auf, schritt auf die Tür zu, verschloß sie und steckte den
Schlüssel ein. Dann zog er eine Pistole aus der Tasche und legte sie, ohne die
geringste Erregung zu verraten, auf den Tisch.

Das Gesicht des Matrosen bedeckte sich mit einer glühenden Röte; es war, als
kämpfe er mit einem Erstickungsanfall. Er sprang auf und ergriff seinen
Knüttel, aber im nächsten Augenblick fiel er in seinen Stuhl zurück; er
zitterte heftig, und seine Wangen wurden aschfahl. Er sprach kein Wort. Ich
empfand tiefes Mitleid mit dem Mann.

»Mein Freund«, fuhr Dupin in gütigem Ton fort, »Sie regen sich ganz
unnötigerweise auf; glauben Sie es mir: wir denken gar nicht daran, Ihnen
irgendwie schaden zu wollen. Ich gebe Ihnen mein Wort als Ehrenmann und als
Franzose, daß Sie von uns nicht das geringste zu fürchten haben. Ich weiß, daß
Sie an den in der Rue Morgue verübten scheußlichen Mordtaten unschuldig sind.
Freilich läßt es sich nicht leugnen, daß Sie in gewisser Beziehung in diese
Sache verwickelt sind. Aus dem, was ich Ihnen gesagt habe, werden Sie wohl
erkennen, daß mir Mittel zu Gebote stehen, ganz genaue Erkundigungen über den
Tatbestand einzuziehen – Mittel, deren Tragweite Sie nicht ermessen können. Die
Sache steht nun so: Das, was geschehen ist, haben Sie nicht verhindern können,
und jedenfalls haben sie selbst sich nicht schuldig gemacht. Sie haben auch
keinen Diebstahl begangen, obwohl Ihnen dazu glänzende Gelegenheit geboten war.
Sie haben nichts zu verheimlichen, haben nicht den kleinsten Grund dazu. Als
ehrenhafter Mensch sind Sie außerdem geradezu verpflichtet, alles zu gestehen,
was Sie wissen. Ein vollständig Unschuldiger, auf den der Verdacht gefallen
ist, diese Verbrechen begangen zu haben, ist festgenommen worden, während Ihnen
der wirkliche Täter bekannt ist.«

Der Matrose hatte, während Dupin diese Worte sprach, seine Geistesgegenwart
wiedererlangt, obwohl seine anfängliche Keckheit vollständig verschwunden war.

»So wahr mir Gott helfe«, sagte er nach einer kurzen Pause, »ich will Ihnen
alles sagen, was ich von der Sache weiß, obwohl ich kaum erwarten kann, daß Sie
meinen Worten Glauben schenken werden – es wäre töricht von mir, das zu denken.
Und doch bin ich unschuldig, und ich will mein Herz erleichtern und Ihnen alles
sagen, was ich weiß, und wenn es mich das Leben kosten sollte.«

Was er uns dann mitteilte, war folgendes: Er war mit einem Schiff im indischen
Archipel gewesen, und man war in Borneo gelandet. Einige Matrosen, denen er
sich angeschlossen hatte, machten einen Ausflug in das Innere des Landes. Es
gelang ihm und einem seiner Kameraden, einen Orang-Utan zu fangen. Da sein
Gefährte bald darauf starb, kam er in alleinigen Besitz des Tieres.

Nach vielen Schwierigkeiten, die das Tier ihm auf der Reise durch seine
unbezähmbare Wildheit verursachte, kam er endlich glücklich mit ihm in Paris
an. Um der Neugier der Nachbarn auszuweichen, hielt er die Bestie vorläufig in
seiner Wohnung eingeschlossen; sein Plan war, den Affen zu verkaufen, sobald
dieser von einer Fußwunde geheilt sein würde, die er sich an Bord durch das
Eindringen eines Splitters zugezogen hatte.

Er kam an dem Abend, oder besser gesagt, an dem frühen Morgen, an dem die
Mordtaten verübt wurden, von einem Matrosenfest nach Hause zurück und fand dort
die Bestie in seinem Schlafzimmer. Es war ihr gelungen, aus dem angrenzenden
Gelaß, wo der Matrose sie angebunden hatte und sicher verwahrt glaubte,
auszubrechen. Er fand das Tier eingeseift und mit dem Rasiermesser in der Hand
vor dem Spiegel, wo es sich zu rasieren versuchte; wahrscheinlich hatte es
öfter durch das Schlüsselloch seinen Herrn bei dieser Beschäftigung beobachtet.

Entsetzt von dem Anblick einer so gefährlichen Waffe in den Händen des wilden
Tieres, das möglicherweise einen furchtbaren Gebrauch davon machen würde,
verlor der Mann im ersten Augenblick den Kopf. Indessen war es ihm bisher stets
gelungen, das Tier, selbst wenn es sich noch so wild und unbändig erwies, durch
Anwendung der Peitsche zu beruhigen, und zu diesem Mittel nahm er auch jetzt
seine Zuflucht. Als aber der Orang-Utan die Peitsche sah, entsprang er mit
einem Satz durch die geöffnete Zimmertür, jagte die Treppe hinab und entfloh
durch ein zufällig offenes Fenster auf die Straße.

Der Franzose folgte in Verzweiflung. Der Affe, der immer noch das Rasiermesser
in der Hand hatte, blieb zuweilen stehen, um sich nach seinem Verfolger
umzusehen und ihm Grimassen zu schneiden. Wenn der Mann ihn dann beinahe
erreicht hatte, lief er wieder in tollen Sprüngen weiter.

In dieser Weise setzte sich die Jagd lange fort. In den Straßen herrschte tiefe
Stille; es war gegen drei Uhr morgens. Als der Flüchtling das hinter der Rue
Morgue liegende Gäßchen erreicht hatte, wurde seine Aufmerksamkeit durch den
Lichtschein gefesselt, der durch das offene Fenster des im vierten Stock
liegenden Zimmers der Madame L'Espanaye schimmerte. Das Tier stürzte auf das
Gebäude zu, und als es den Blitzableiter bemerkte, kletterte es mit
verblüffender Geschwindigkeit daran hinauf, klammerte sich an den weit
offenstehenden Fensterladen, gab sich einen Schwung und gelangte direkt in das
Zimmer und auf das Kopfende des Bettes. Den Fensterladen stieß der Affe, sobald
er in das Zimmer gedrungen, wieder zurück.

Der Matrose war sowohl erfreut als tief beunruhigt. Er hoffte, nun das Tier
wieder einzufangen, denn es würde kaum einen andern Ausweg aus der Falle, in
die es geraten, finden, als den Blitzableiter, und wenn es daran
herunterkletterte, würde es nicht allzu schwer sein, sich seiner zu
bemächtigen. Andrerseits war Grund genug, zu befürchten, es werde in dem Haus
Unheil anrichten. Diese letzte Erwägung bestimmte den Matrosen, den Flüchtling
weiter zu verfolgen. An einem Blitzableiter in die Höhe zu klettern ist eine
Aufgabe, die einem Matrosen nicht allzu große Schwierigkeiten bietet. Als er
jedoch bis zur Höhe des Fensters, das links von ihm lag, gekommen war, konnte
er nicht weiter. Es gelang ihm aber, sich so weit vorzubeugen, daß er einen
Blick in das Innere des Zimmers tun konnte. Bei dem entsetzlichen Anblick, der
sich ihm darin bot, wäre er beinahe vor Schrecken abgestürzt. Und dann wurde
die Stille der Nacht plötzlich durch jenes furchtbare Geschrei unterbrochen,
das die Bewohner der Rue Morgue aus dem Schlaf weckte. Madame L'Espanaye und
ihre Tochter waren, in ihre Nachtkleider gehüllt, offenbar damit beschäftigt
gewesen, irgendwelche Papiere in der schon erwähnten eisernen Geldkiste zu
ordnen, die sie zu diesem Zweck mitten in das Zimmer gestellt hatten. Sie war
offen, und ihr Inhalt lag auf dem Fußboden daneben. Die Opfer hatten
wahrscheinlich so gesessen, daß sie dem Fenster den Rücken zukehrten; und da
eine kleine Weile zwischen dem Eindringen des Tieres und dem entsetzten
Angstgeschrei der Damen verstrich, ist es möglich, daß sie die Bestie nicht
sogleich bemerkt hatten. Das Zurückschlagen des Fensterladens haben sie
vielleicht dem Wind zugeschrieben. Als der Matrose in das Zimmer blickte, hatte
die riesige Bestie Madame L'Espanaye an dem lose herabhängenden Haar gepackt
und schwenkte das Rasiermesser vor ihrem Gesicht, die Bewegungen eines Barbiers
nachahmend. Die Tochter lag lang ausgestreckt und regungslos auf dem Fußboden;
sie war ohnmächtig geworden. Das Geschrei und die Befreiungsversuche der alten
Dame, der er das Haar aus dem Kopf riß, versetzten den Orang-Utan, der vorher
vielleicht ganz friedliche Absichten gehabt hatte, in wildeste Wut, Mit einem
kräftigen Schwung seines muskulösen Armes trennte er den Kopf der Dame beinahe
ganz vom Rumpf. Der Anblick des Blutes steigerte seine Wut bis zur Tollheit.
Zähnefletschend und mit funkelnden Augen stürzte er sich auf das junge Mädchen,
grub seine entsetzlichen Krallen in ihren Hals und würgte die Unglückliche, bis
sie tot war. Zufällig wohl fielen in diesem Augenblick seine wild rollenden
Augen auf das Kopfende des Bettes, hinter dem das schreckensbleiche Gesicht
seines Herrn sichtbar wurde. Die Wut des Tieres, das schon allzuoft die
Bekanntschaft mit der Peitsche gemacht hatte, verwandelte sich sofort in feige
Angst. Wohl wissend, daß es Strafe verdiene, schien es die Spuren seiner
Bluttat rasch verwischen zu wollen; es lief in nervöser Hast im Zimmer umher,
riß die Möbel um und zerschlug sie und zerrte die Kissen und Decken aus dem
Bett. Endlich ergriff es die Leiche der Tochter und stieß und zwängte sie
gewaltsam in den Schornstein hinauf, wo sie dann später gefunden wurde. Dann
stürzte es sich auf die der alten Dame und schleuderte sie kopfüber zum Fenster
hinaus.

Als der Affe sich mit seiner verstümmelten Last dem Fenster näherte, fuhr der
Matrose erschrocken zurück; voll Angst ließ er sich am Blitzableiter
hinabgleiten und beeilte sich, so schnell als möglich nach Hause zu kommen,
weil er die Folgen der Metzelei fürchtete. Um das Schicksal des Orang-Utans
kümmerte er sich vorläufig nicht. Die Worte, welche von den die Treppe
hinauflaufenden Leuten vernommen wurden, waren dem Matrosen in seinem Entsetzen
entfahren. Das schrille, teuflische Gekreisch der Bestie hatte man irrtümlich
für eine eigentümlich scharfe, heiser gellende menschliche Stimme gehalten...

Mir bleibt kaum noch etwas hinzuzufügen. Der Orang-Utan muß, gerade ehe die Tür
aufgebrochen wurde, durch das Fenster entwischt und an dem Blitzableiter
herabgeglitten sein. Er ist schließlich doch, und zwar von seinem rechtmäßigen
Besitzer, wieder eingefangen worden, der ihn zu einem hohen Preis an den
»Jardin des Plantes« verkauft hat. Lebon wurde sofort aus der Untersuchungshaft
entlassen, nachdem wir im Büro des Polizeipräfekten den von einem Kommentar
Dupins begleiteten genauen schriftlichen Bericht über diese Affäre niedergelegt
hatten. Obwohl der Präfekt meinen Freund sehr hochschätzte, konnte er doch eine
gewisse Gereiztheit über die Wendung der Dinge nicht verbergen, und er verriet
dies durch ein paar spöttische Bemerkungen über Leute, die ihre Nase in Dinge
steckten, die sie im Grunde nichts angingen.

»Laß ihn reden«, sagte Dupin, der ihn keiner Antwort gewürdigt hatte; »laß ihn
reden! Er will nur sein Gewissen dadurch beruhigen. Mir genügt es, ihn auf
seinem eigenen Gebiet geschlagen zu haben. Übrigens ist es nicht zu verwundern,
daß er die Lösung dieses Geheimnisses nicht zu finden vermochte. Unser Freund,
der Präfekt, ist eben zu schlau, um tief sein zu können. Seine Weisheit hat
keinen soliden Boden. Sie gleicht den Abbildungen der Göttin Laverna, d. h. sie
besteht nur aus Kopf und hat keinen Körper – oder höchstens Kopf und Schultern
– wie ein Stockfisch! Aber er ist darum doch ein ganz famoser Kerl. Ich habe
ihn besonders gern und schätze ihn vor allem wegen einer Gabe, der er den Ruf,
ein Genie an Scharfsinn zu sein, hauptsächlich verdankt, nämlich wegen seiner
Vorliebe ›de nier ce qui est et d'expliquer ce qui n'est pas‹ – wie es in
Rousseaus ›Nouvelle Heloise‹ heißt.«

