Edgar Allan Poe

William Wilson

Übersetzt von Gisela Etzel

Was sagt von ihm das grimme Gewissen,
Jenes Gespenst in meinem Weg?
           W. Chamberlaynes Pharonnia

Erlaubt, dass ich mich William Wilson nenne. Das reine schöne Blatt hier vor
mir soll nicht mit meinem wahren Namen befleckt werden, der meine Familie mit
Abscheu und Entsetzen, je mit Ekel erfüllt. Haben nicht die empörten Winde
seine Schmach bis in die entlegensten Länder der Erde getragen? Verworfenster
aller verlassenen Verworfenen, bist du für die Welt nicht auf immer tot? Tot
für ihre Ehren, ihre Blumen, ihre goldenen Hoffnungen? Und hängt sie nicht ewig
zwischen deinem Hoffen und dem Himmel – die dichte schwere grenzenlose graue
Wolke?

Selbst wenn ich es könnte, würde ich es doch vermeiden, von dem
unaussprechlichen Elend und der unverzeihlichen Verdorbenheit meiner letzten
Jahre hier zu reden. Von dieser Zeit – von diesen letzten Jahren, die meine
Seele so mit Schändlichkeit belastet, will ich nur insofern reden, als ich
versuchen will, hier niederzulegen, was mich so in die Tiefen des Bösen
hineingetrieben. Gewöhnlich sinkt der Mensch nur nach und nach. Von mir fiel
alle Tugend in einem Augenblicke ab, gleich einem Mantel. Aus verhältnismäßig
geringer Schlechtigkeit wuchs ich mit Riesenkraft zu den Ungeheuerlichkeiten
eines Heliogabalus auf. Welcher Zufall – welches eine Ereignis dies
veranlasste, will ich euch jetzt berichten.

Mir naht der Tod, und der Schatten, der ihm vorhergeht, hat meinen Geist
sanftmütig gemacht. Da ich nun das düstere Tal durchschreiten muss, verlangt
mich nach dem Mitgefühl, fast hätte ich gesagt nach dem Mitleid meiner
Menschenbrüder. Ich möchte sie gerne davon überzeugen, dass ich in gewissem
Grade der Sklave von Umständen gewesen bin, die außerhalb menschlicher
Berechnung liegen. Ich möchte, dass sie inmitten der Einzelheiten, die ich hier
wiedergeben will, in all der Wüste von Fehl und Verirrung, hie und da wie eine
Oase die unerbittliche Schicksalsfügung fänden. Ich möchte, dass sie
eingeständen, dass – wie sehr auch wir Menschen von Anbeginn der Welt versucht
worden – nicht einer so verflucht wurde wie ich und gewisslich nicht einer so
unterlag. Lebte ich nicht vielleicht in einem Traum und sterbe als ein Opfer
geheimer und schrecklicher äußerer Kräfte, die in uns wirken?

Ich bin der Abkömmling eines Geschlechtes, das sich von jeher durch eine starke
Einbildungskraft und ein leicht erregbares Temperament auszeichnete; und schon
in frühester Kindheit bewies ich, dass ich ein echter Erbe dieser
Familienveranlagung sei. Je mehr ich heranwuchs, desto mehr entwickelten sich
jene Eigenschaften, die aus vielen Gründen meinen Freunden zu einer Quelle der
Besorgnis und mir selbst zum Kummer wurden. Ich wurde eigensinnig, ein Sklave
all meiner wunderlichen Leidenschaften. Meine willensschwachen Eltern, die im
Grunde an denselben Fehlern litten wie ich, konnten wenig tun, meine bösen
Neigungen zu unterdrücken. Einige schwache und unrichtig angefangene Versuche
endeten für sie in völligem Misslingen und infolgedessen für mich in hohem
Triumph. Von nun ab war mein Wort Gesetz im Hause, und in einem Alter, in dem
andere Kinder fast noch am Gängelbande hängen, war ich in Tun und Lassen mein
eigner Herr.

Meine ersten Erinnerungen an einen regelrechten Unterricht sind mit einem
großen weitläufigen Hause in einem düsteren Städtchen Englands verknüpft, wo es
eine große Menge riesiger, knorriger Bäume gab und alle Häuser uralt waren. Ja
wirklich, es war ein Städtchen wie in einem stillen Traum; alles dort wirkte
ehrwürdig und beruhigend. Jetzt, da ich das schreibe, fühle ich wieder im
Geiste die erfrischende Kühle seiner tiefschattigen Alleen, atme den Duft
seiner tausend Büsche und Hecken und erschauere von neuem unter dem tiefdunklen
Ton seiner Kirchenglocken, die Stunde für Stunde mit plötzlichem Dröhnen die
Sonnennebel durchbrachen, in die der verwitterte Kirchturm schlummernd
eingebettet lag.

Das Verweilen bei diesen Einzelheiten der Schule und ihrer Umgebung bereitet
mir vielleicht die einzige Freude, derer ich jetzt noch fähig bin. Mir, der ich
so tief im Elend stecke, der ich die Wirklichkeit so dunkel lastend empfinde,
wird man verzeihen, dass ich geringe und zeitweilige Erholung suche im
Verweilen bei solchen Einzelheiten, die überdies, so unbedeutend und vielleicht
sogar lächerlich sie scheinen mögen, in meiner Erinnerung von großer
Wichtigkeit sind, da sie zu einer Zeit und einem Orte in Beziehung stehen, in
denen mir die erste unklare Kunde wurde von dem dunklen Geschick, das mich
später so ganz umschattete. Erlaubt mir also diese Rückerinnerungen.

Das Haus, ich sagte es schon, war alt und von weitläufiger, unregelmäßiger
Bauart. Das Grundstück war sehr umfangreich und von einer hohen festen
Backsteinmauer umschlossen, die oben mit Mörtel bestrichen war, in dem
Glassplitter steckten. Dieser Festungswall, diese Gefängnismauer bildete die
Grenze unseres Reiches, das wir nur dreimal in der Woche verlassen durften:
einmal Samstag Nachmittag, wenn wir, von zwei Unterlehrern begleitet, gemeinsam
einen kurzen Spaziergang in die angrenzenden Felder machen durften, und zweimal
des Sonntags, wenn man uns in Reih und Glied zum Morgen- und Abendgottesdienst
in die Stadtkirche führte. Der Pfarrer dieser Kirche war unser Schulvorsteher.
Mit welch tiefer Verwunderung, ja Ratlosigkeit pflegte ich ihn von unserem
entlegenen Platz auf dem Chor aus zu betrachten, wenn er mit feierlich
abgemessenen Schritten zur Kanzel emporstieg! Dieser heilige Mann, mit der so
gottergebenen Miene, im strahlenden Priestergewande, mit sorgsam gepuderter,
steifer und umfangreicher Perücke – konnte das derselbe sein, der mit saurer
Miene und tabakbeschmutzter Kleidung, den Stock in der Hand, drakonische
Gesetze ausübte? O ungeheurer Widerspruch, o ewig unbegreifliches Rätsel!

In einem Winkel der gewaltigen Mauer drohte ein noch gewaltigeres Tor. Es war
mit Eisenstangen verriegelt und von Eisenspießen überragt. Welch tiefe Furcht
flößte es ein! Es öffnete sich nie, abgesehen für die drei regelmäßig
wiederkehrenden wöchentlichen Ausgänge; dann aber fanden wir in jedem Kreischen
seiner mächtigen Angeln eine Fülle des Geheimnisvollen, eine Welt von Stoff für
ernstes Gespräch oder stumme Betrachtung.

Das weite Grundstück war von unregelmäßiger Form und hatte manche umfangreiche
Plätze. Drei oder vier der größten bildeten den Spielhof. Er war eben und mit
feinem harten Kies bedeckt; weder Bäume noch Bänke standen dort. Natürlich lag
er in der Nähe des Hauses. Vor dem Hause lag ein schmaler Rasenplatz, mit
Buchsbaum und anderem Strauchwerk eingefasst; diesen geheiligten Teil
überschritten wir jedoch nur selten, etwa bei Ankunft in der Schule oder bei
der endgültigen Abreise oder, wenn ein Verwandter oder Freund uns eingeladen,
die Weihnachts- oder Sommerferien bei ihm zu verleben.

Aber das Haus! – Was war es für ein komischer, alter Bau! Für mich ein wahres
Zauberschloss! Seine Winkel und Gänge, seine unbegreiflichen Ein- und Anbauten
nahmen kein Ende. Es war jederzeit schwierig, anzugeben, in welchem seiner
beiden Stockwerke man sich gerade befand. Man konnte sicher sein, von einem
Zimmer zum anderen immer ein paar Stufen hinauf oder hinunter zu müssen. Dann
gab es zahllose Seitengänge, die sich trennten und wieder vereinigten oder sich
wie ein Ring in sich selbst schlossen, so dass der klarste Begriff, den wir vom
ganzen Hause hatten, beinahe der Vorstellung gleichkam, die wir uns von der
Unendlichkeit machten. Während der fünf Jahre, die ich hier verlebte, konnte
ich nie mit Sicherheit feststellen, in welchem entlegenen Teile der kleine
Schlafsaal lag, der mir und etlichen, achtzehn oder zwanzig, anderen Schülern
zugewiesen war.

Das Schulzimmer schien mir der größte Raum im Hause – ja, in der ganzen Welt!
Es war sehr lang, schmal und auffallend niedrig, mit spitzen, gotischen
Fenstern und einer Decke aus Eichenholz. In einem entlegenen, Schrecken
einflößenden Winkel befand sich ein viereckiger Verschlag von acht oder zehn
Fuß Durchmesser, der stets während der Unterrichtsstunden das ›sanctum‹ unseres
Schulvorstehers, des Reverend Dr. Bransby bildete. Der Verschlag war durch eine
mächtige Türe wohlverwahrt, und wir wären lieber unter Martern gestorben, als
dass wir gewagt hätten, in Abwesenheit des Dominus die Türe zu öffnen. In
anderen Winkeln standen zwei ähnliche Kästen, vor denen wir zwar weniger
Ehrfurcht, aber immerhin Furcht hatten. Einer derselben war das Katheder des
Lehrers für klassische Sprachen, der andere das für den Lehrer des Englischen,
der gleichzeitig Mathematiklehrer war. Verstreut im Saal, kreuz und quer in
wüster Unregelmäßigkeit, standen zahlreiche Bänke und Pulte, schwarz, alt und
abgenutzt, mit Stapeln abgegriffener Bücher bedeckt und so mit Initialen,
ganzen Namen, komischen Figuren und anderen künstlerischen Schnitzversuchen
bedeckt, dass sie ganz ihre ursprüngliche Form, die sie in längst vergangenen
Tagen besessen haben mussten, eingebüßt hatten. Am einen Ende des Saales stand
ein riesiger Eimer mit Wasser, am anderen eine Uhr von verblüffenden
Dimensionen.

Eingeschlossen von den gewaltigen Mauern dieser ehrwürdigen Anstalt, verbrachte
ich das dritte Lustrum meines Lebens – doch weder in Langeweile noch Unbehagen.
Die überschäumende Gestaltungskraft des kindlichen Geistes verlangt keine Welt
der Ereignisse, um Beschäftigungen oder Unterhaltung zu finden, und die
anscheinend düstere Einförmigkeit der Schule brachte mir stärkere Erregungen,
als meine reifere Jugend aus dem Wohlleben oder meine volle Manneskraft aus dem
Verbrechen schöpften. Ich muss allerdings annehmen, dass meine geistige
Entwicklung eine ungewöhnliche, ja fast krankhafte gewesen ist. Die meisten
Menschen haben in reifen Jahren selten noch eine frische Erinnerung an die
großen Ereignisse aus ihrer frühen Kindheit. Alles ist schattenhaft grau – wird
schwach und unklar empfunden – ein unbestimmtes Zusammensuchen matter Freuden
und eingebildeter Leiden. Mit mir war es anders. Ich muss schon als Kind mit
der Empfindungskraft eines Erwachsenen alles das erlebt haben, was noch jetzt
mit klaren, tiefen und unverwischbaren Schriftzügen, wie die Inschriften auf
den karthagischen Münzen, in meinem Gedächtnis eingegraben steht.

Und doch, wie wenig – wenig vom Standpunkt der Menge aus – gab es, was der
Erinnerung wert gewesen wäre! Das morgendliche Erwachen, der abendliche Befehl
zum Schlafengehen, der Unterricht; die jeweiligen schulfreien Nachmittage mit
ihren Streifzügen; der Spielplatz mit seiner Kurzweil, seinem Streit, seinen
kleinen Intrigen; – all dieses, was meinem Geist wie durch einen Zauber lange
Zeit ganz entrückt gewesen, war dazu angetan, eine Fülle von Empfindungen, eine
Welt reichen Geschehens, eine Unendlichkeit vielfältiger Eindrücke und
Leidenschaften zu erwecken. ›O le bon temps, que ce siècle de fer!‹

Es ist Tatsache: mein feuriges, begeistertes, überlegenes Wesen zeichnete mich
vor meinen Schulkameraden aus und hob mich nach und nach über alle empor, die
nicht etwa bedeutend älter waren als ich selbst – über alle, mit einer
Ausnahme! Diese Ausnahme war ein Schüler, der, obwohl er kein Verwandter von
mir war, doch den gleichen Vor- und Zunahmen trug wie ich – ein an sich
unbedeutender Umstand. Denn ungeachtet meiner edlen Abkunft trug ich einen
Namen, der in unvordenklichen Zeiten durch das Recht der Verjährung jedermann
freigegeben worden sein mochte. Ich habe mich also hier in meiner Erzählung
William Wilson genannt – ein Name, der von dem wirklichen Namen nicht allzusehr
abweicht. Von allen Kameraden nun, die bei unsern Spielen meine »Bande«
bildeten, wagte es mein Namensvetter allein, sowohl im Unterricht als auch in
Sport und Spiel mit mir zu wetteifern, meinen Behauptungen keinen Glauben zu
schenken, sich meinem Willen nicht unterzuordnen – kurz, sich in allem gegen
meine ehrgeizige Oberherrschaft aufzulehnen. Wenn es aber auf Erden einen
überlegenen und unbeschränkten Despotismus gibt, so ist es der, den der
Herrschergeist eines Knaben auf seine weniger willensstarken Gefährten ausübt.

Wilsons Widersetzlichkeit war für mich eine Quelle der Verwirrung, um so mehr,
als ich, trotz der prahlerischen Großtuerei, mit der ich ihn und seine
Anmaßungen vor den anderen behandelte, ihn im geheimen fürchtete und annehmen
musste, dass nur wahre Überlegenheit ihn befähige, sich mit mir zu messen; mich
aber kostete es beständige Anstrengung, nicht von ihm überflügelt zu werden.
Doch wurde seine Ebenbürtigkeit in Wahrheit nur von mir selbst bemerkt; unsere
Kameraden schienen in unerklärlicher Blindheit diese Möglichkeit nicht einmal
zu ahnen. Auch äußerten sich seine Nebenbuhlerschaft und sein hartnäckiger
Widerspruch weniger laut und aufdringlich als insgeheim. Es hatte den Anschein,
als mangele ihm sowohl der Ehrgeiz, zu herrschen, als auch die
leidenschaftliche Willenskraft, sich durchzusetzen. Man konnte glauben, dass
nur das launische Vergnügen, mein Erstaunen zu erwecken oder mich zu ärgern,
seine Nebenbuhlerschaft veranlasse; trotzdem gab es Zeiten, wo ich voll
Verwunderung, Beschämung und Trotz wahrnehmen musste, dass er neben seinen
Angriffen, Beleidigungen und Widerreden eine gewisse unangebrachte und mir
durchaus unerwünschte Liebenswürdigkeit, ja Zuneigung verriet. Ich konnte mir
sein Betragen nur als die Folge ungeheuren Dünkels erklären, der es ja immer
liebt, sich in überlegenes Wohlwollen zu kleiden.

Vielleicht war es dieser letztere Zug in Wilsons Benehmen, verbunden mit der
Übereinstimmung unserer Namen und dem bloßen Zufall, dass wir beide am
nämlichen Tage in die Schule eingetreten waren, was bei den oberen Klassen die
Meinung verbreitet hatte, wir seien Brüder; doch pflegten sich die älteren
Schüler mit den Angelegenheiten der jüngeren wenig zu befassen. Ich habe schon
vorher gesagt, dass Wilson nicht im entferntesten mit meiner Familie verwandt
war. Doch wären wir Brüder gewesen, so hätten wir Zwillinge sein müssen; denn
nachdem ich die Anstalt Dr. Brandbys verlassen, erfuhr ich durch Zufall, dass
mein Namensvetter am neunzehnten Januar 1813 geboren war – und dieser Umstand
ist einigermaßen bemerkenswert, denn es ist genau das Datum meiner eigenen
Geburt.

Es mag seltsam erscheinen, dass ich, trotz der fortgesetzten Angst, in die mich
die Rivalität Wilsons versetzte, und trotz seines unerträglichen
Widerspruchsgeistes, mich nicht dahin bringen konnte, ihn wirklich zu hassen.
Gewiss, wir hatten fast täglich Streit miteinander, und wenn er mir dann auch
öffentlich die Siegespalme überließ, so gelang es ihm doch, mich irgendwie
fühlen zu lassen, dass eigentlich er es war, der sie verdiente; aber ein
gewisser Stolz meinerseits und eine echte Würde seinerseits hielten uns davon
ab, ernstlich miteinander zu zanken. In unseren Charakteren jedoch gab es viel
Verwandtes, und nur unser seltsamer Wetteifer war schuld daran, dass meine
Gefühle für ihn nicht zu wahrer Freundschaft reiften. Es ist tatsächlich
schwer, das Empfinden, das ich für ihn hatte, zu bestimmen oder zu erklären. Es
war ein buntes und widersprechendes Gemisch: etwas eigensinnige Feindseligkeit,
die dennoch nicht Hass war, etwas Achtung, mehr Bewunderung, viel Furcht und
eine Welt rastloser Neugier. Für Seelenkenner wird es unnötig scheinen,
hinzuzufügen, dass Wilson und ich die unzertrennlichsten Gefährten waren.

Sicherlich lag es an diesen ganz außergewöhnlichen Beziehungen, dass ich meine
Angriffe auf ihn – und es gab deren genug, sowohl offene als versteckte – in
Form einer bösen Neckerei oder eines Schabernacks ausführte, als scheinbaren
Spaß, der dennoch Schmerz bereitete; eine derartige Handlungsweise lag meiner
Stimmung für ihn näher als etwa ausgesprochene Feindseligkeit. Doch meine
Unternehmungen gegen ihn waren keineswegs immer erfolgreich, mochte ich meine
Pläne auch noch so pfiffig ausgeheckt haben; denn mein Namensvetter hatte in
seinem Wesen soviel vornehme Zurückhaltung, dass er keine Achillesferse bot;
wohl spottete er gerne selbst, ihn aber lächerlich zu machen, war beinahe
unmöglich. Ich konnte tatsächlich nur einen wunden Punkt an ihm entdecken; es
war eine persönliche Eigenheit, die vielleicht einem körperlichen Übel
entsprang und wohl von jedem anderen Gegner, der nicht wie ich am Ende seiner
Weisheit angelangt gewesen, geschont worden wäre. Mein Rivale hatte eine
Schwäche der Sprechorgane, die ihn hinderte, seine Stimme über ein sehr leises
Flüstern zu erheben. Ich verfehlte nicht, aus diesem Übel meinen armseligen
Vorteil zu ziehen.

Wilson dankte mir das auf mannigfache Weise, und besonders eine Form der Rache
hatte er, die mich unbeschreiblich ärgerte. Woher er die Schlauheit genommen,
herauszufinden, dass solche scheinbare Kleinigkeit mich kränken könne, ist eine
Frage, die ich nie zu lösen vermochte; als er die Sache aber einmal entdeckt
hatte, nutzte er sie weidlich aus. Ich hatte stets einen Widerwillen vor meinem
unfeinen Familiennamen und meinem so gewöhnlichen, ja geradezu plebejischen
Vornamen empfunden. Sein Klang war meinen Ohren abstoßend, und als ich am Tage
meines Schulantritts erfuhr, dass gleichzeitig ein zweiter William Wilson
eintrete, war ich auf diesen zornig, weil er den verhassten Namen trug, und dem
Namen doppelt feind, weil auch noch ein Fremder ihn führte, der nun schuld war,
dass ich ihn doppelt so oft hören musste – ein Fremder, den ich beständig um
mich haben sollte und dessen Angelegenheiten, so wie der Lauf der Dinge in der
Schule nun einmal war, infolge der verwünschten Namensgleichheit
unvermeidlicherweise mit den meinigen verknüpft und verwechselt werden mussten.

Mein durch diese Umstände hervorgerufener Verdruss nahm bei jeder Gelegenheit
zu, bei der eine geistige oder leibliche Ähnlichkeit zwischen meinem
Nebenbuhler und mir zutage trat. Ich hatte damals die bemerkenswerte Tatsache,
dass wir ganz gleichaltrig waren, noch nicht entdeckt; aber ich sah, dass wir
von gleicher Größe waren und sogar im allgemeinen Körperumriss und in den
Gesichtszügen einander glichen. Auch ärgerte mich das in den oberen Klassen
umlaufende Gerücht, dass wir miteinander verwandt seien. Mit einem Wort, nichts
konnte mich so ernstlich verletzen, ja geradezu beunruhigen (obgleich ich diese
Unruhe sorgfältig zu verbergen wusste), wie irgendein Wort darüber, dass wir
einander an Geist oder Körper oder Betragen ähnlich seien. Doch hatte ich
eigentlich, mit Ausnahme des Gerüchtes von unserer Verwandtschaft, keinen Grund
zu der Annahme, dass unsere Ähnlichkeiten jemals zur Sprache gebracht oder
überhaupt von unseren Mitschülern wahrgenommen würden. Nur Wilson selbst
bemerkte sie offenbar ebenso klar wie ich; dass er darin aber ein so
fruchtbares Feld für seine Quälereien fand, kann, wie ich schon einmal sagte,
nur seinem ungewöhnlichen Scharfsinn zugeschrieben werden.

Die Rolle, die er spielte, bestand in einer bis ins kleinste vollendeten
Nachahmung meines Ichs in Wort und Tun, und er spielte sie zum Bewundern gut.
Meine Kleidung nachzuahmen, war ein leichtes; meinen Gang und meine Haltung
eignete er sich ohne Schwierigkeit an; abgesehen von dem Hemmnis, das ihm sein
Sprachfehler in den Weg legte, entging nicht einmal meine Stimme seiner
Nachahmungskunst. Wirklich laute Töne konnte er selbstredend nicht wiederholen,
aber sein Tonfall war ganz der meine, und sein eigenartiges Flüstern wurde zum
vollkommenen Echo meiner eigenen Stimme.

Wie sehr dies vortreffliche Porträt mich quälte – denn eine Karikatur kann man
es nicht einmal nennen – will ich nicht zu beschreiben versuchen. Ich hatte nur
einen Trost: die Tatsache, dass diese Imitation offenbar nur von mir selbst
wahrgenommen wurde und dass ich als einziger Mitwisser nur meinen spöttisch
lächelnden Namensvetter hatte. Befriedigt in seinem Herzen, den gewünschten
Erfolg erzielt zu haben, schien er innerlich über den mir glücklich
beigebrachten Stich zu kichern und war bezeichnenderweise gleichgültig gegen
den allgemeinen Beifall, den der Erfolg seiner schlauen Bemühungen leicht hätte
einheimsen können. Dass die Schüler tatsächlich seine Absicht nicht fühlten,
seine Meisterschaft nicht wahrnahmen und sich an meiner Verspottung nicht
beteiligten, war mir monatelang ein unlösbares Rätsel. Vielleicht war es das
allmähliche Heranreifen seiner Kopierkunst, was diese so unauffällig machte,
oder noch wahrscheinlicher verdankte ich meine Sicherheit vor den anderen dem
weisen Maßhalten des Kopisten, der die groben Äußerlichkeiten verachtete (also
alles das, was bei einem Bilde oberflächlichen Beschauern auffallen könnte) und
vor allem den ganzen Geist seines Originals wiederzugeben suchte – für meine
Augen und zu meinem Kummer.

Ich habe bereits mehr als einmal davon gesprochen, welch abscheuliche
Beschützermiene er mir gegenüber aufsetzte und wie vorwitzig er gegen meine
Anordnungen Einspruch erhob. Seine Einmischungen geschahen oft in Gestalt von
Ratschlägen – nicht offen gebotenen, aber heimlich angedeuteten. Ich nahm sie
mit einem Widerwillen entgegen, der mit den Jahren immer heftiger wurde. Doch
heute, nach so langer Zeit, muss ich ihm jedenfalls die Gerechtigkeit
widerfahren lassen, dass ich mich keiner Gelegenheit erinnere, wo die
Einflüsterungen, ja man kann sagen die beabsichtigten Suggestionen meines
Rivalen eine üble oder leichtfertige Richtung genommen hätten, wie sie von
seinem unreifen Alter, seiner scheinbaren Unerfahrenheit wohl zu erwarten
gewesen wäre. Ich muss ferner gestehen, dass zumindest sein sittliches Fühlen,
wenn auch nicht seine allgemeine Begabung, weit stärker war als das meine und
dass ich heute wohl ein besserer und darum glücklicherer Mensch sein könnte,
hätte ich die Ratschläge, die sein bedeutsames Flüstern andeutete, weniger oft
zurückgewiesen; aber ich hasste und verachtete jedes Wort, das aus seinem Munde
kam.

Mehr und mehr sträubte ich mich gegen seine widerwärtige Bevormundung und
wehrte mich von Tag zu Tag offener gegen das, was ich für unerträgliche
Anmaßung hielt. Ich sagte schon, dass in den ersten Jahren unserer
Schulkameradschaft meine Gefühle für ihn leicht hätten in Freundschaft
ausreifen können; in den letzten Monaten meines Aufenthalts in der Schule aber,
in denen übrigens seine Zudringlichkeit mehr und mehr nachgelassen hatte,
verwandelte sich mein Empfinden in fast demselben Verhältnis in wirklichen
Hass. Ich glaube, er bemerkte das bei irgendeiner Gelegenheit und mied mich von
da an – oder tat doch so.

Es war etwa um diese Zeit, wenn ich mich recht erinnere, dass er in einem
heftigen Wortwechsel, den wir miteinander hatten, seine Zurückhaltung mehr als
gewöhnlich aufgab und mit einer seiner Natur eigentlich fremden Offenheit
auftrat. Und bei dieser Gelegenheit entdeckte ich in seinem Tonfall, seiner
Miene und seiner ganzen Erscheinung ein Etwas, das mich zuerst verblüffte und
dann tief fesselte. Erinnerungen, Vorstellungen aus meiner frühesten Kindheit –
seltsame, verwirrte und einander überstürzende Vorstellungen aus einer Zeit, in
der mein Gedächtnis noch nicht geboren war, überfielen meinen Geist. Ich kann
das sonderbare Gefühl, das mich erfasste, wohl am besten wiedergeben, wenn ich
sage, dass es mir schwer wurde, den Glauben abzuschütteln, diesem Wesen, das da
vor mir stand, vor langer Zeit einmal, ja vielleicht in unendlich ferner
Vergangenheit, verwandt gewesen zu sein. Die Täuschung verschwand jedoch so
schnell wie sie gekommen, und ich erwähne sie nur, weil sie mir am Tage der
letzten Unterredung mit meinem eigentümlichen Namensvetter kam.

Das riesige alte Haus mit seinen zahllosen Räumen hatte mehrere sehr große
Zimmer, die miteinander in Verbindung standen und in denen die Mehrzahl der
Schüler ihr Nachtlager hatte. Doch gab es auch, wie das bei einem so ungünstig
gebauten Hause selbstverständlich war, viele kleine Kammern und Schlupfwinkel;
und diese hatte der haushälterische Geist Dr. Bransbys ebenfalls zu
Schlafräumen hergerichtet, wenn auch ein jeder so eng nur war, dass er nur
einen einzigen Menschen beherbergen konnte. In einer dieser kleinen Kammern
schlief Wilson.

Eines Nachts, gegen Ende meines fünften Schuljahres und kurz nach dem vorhin
erwähnten Wortwechsel, erhob ich mich, als alles schlief, und schlich, mit
einer kleinen Lampe in der Hand, durch ein Labyrinth von Gängen nach der
Schlafkammer meines Rivalen. Da mir meine Rachepläne so oft misslungen waren,
hatte ich mir nun einen neuen Schabernack ausgedacht, der ihn die ganze Bosheit
fühlen lassen sollte, deren ich fähig war. Als ich sein Kämmerchen erreicht
hatte, trat ich geräuschlos ein, nachdem ich die abgeblendete Lampe draußen
zurückgelassen. Ich trat einen Schritt vor und hörte ihn ruhig atmen. Als ich
mich davon überzeugt hatte, dass er schlief, ging ich zurück, holte die Lampe
und trat ans Bett. Es war von Vorhängen umschlossen, die ich langsam und leise
beiseite schob, da sie mich an der Ausführung meines Vorhabens hinderten. Das
helle Licht der Lampe traf den Schläfer, als meine Blicke auf sein Antlitz
fielen. Ich blickte – und Betäubung, eisige Erstarrung befiel mich. Meine Knie
wankten, ich rang nach Atem, meine Seele erfüllte ein unerklärliches,
unerträgliches Entsetzen. Und atemlos brachte ich die Lampe seinem Gesicht noch
näher. – Dieses waren die Züge William Wilsons? Ich sah es, dass es die seinen
waren, aber ich schauerte wie in einem Fieberanfall bei der Vorstellung, sie
wären es nicht. Was war an ihnen, das mich so verwirrte? Ich spähte, während
tausend unzusammenhängende Gedanken mein Hirn durchkreuzten. Nicht so erschien
er – sicherlich nicht so in seinem lebhaft wachen Stunden. Derselbe Name,
dieselbe Gestalt, derselbe Antrittstag in der Schule! Und dann sein
beharrliches und sinnloses Nachahmen meines Ganges, meiner Stimme, meiner
Kleidung und meines Gebarens! Lag es denn wirklich im Bereich des Möglichen –
konnte das, was ich jetzt sah, lediglich das Resultat seiner spöttischen
Gewohnheit, mich nachzuahmen, sein? Angsterfüllt und mit wachsendem Schauder
löschte ich das Licht, ging leise aus dem Zimmer und verließ sogleich die
Hallen jenes alten Schulhauses, um sie nie wieder zu betreten.

Nach Verlauf einiger Monate, die ich daheim in Nichtstun verbrachte, kam ich
als Student nach Eton. Die kurze Zeit hatte genügt, um die Erinnerung an die
Ereignisse im Hause Dr. Bransbys abzuschwächen oder doch um einen großen
Wechsel in der Natur meiner Gefühle herbeizuführen. Das Drama hatte seine
Tragik verloren. Ich fand jetzt Zeit, den Wahrnehmungen meiner Sinne zu
misstrauen, und dachte selten daran zurück ohne eine gewisse Verwunderung über
die autosuggestive Kraft im Menschen und ein Lächeln über die starke
Einbildungskraft, mit der ich erblich belastet war. Dieser Skeptizismus konnte
auch durch das Leben, das ich in Eton führte, nicht vermindert werden. Der
Strudel gedankenloser Tollheit, in den ich dort sogleich und gründlich
hinabtauchte, wusch von meinem vergangenen Leben alles bis auf den Schaum ab,
verschluckte sofort jeden großen ernsten Eindruck und ließ in meinem Gedächtnis
nur ganz belanglose Äußerlichkeiten haften.

Ich beabsichtige aber nicht, hier näher auf meine Verworfenheit einzugehen –
die ruchlosen Ausschweifungen zu schildern, mit denen ich die Gesetze
verachtete und der Wachsamkeit meiner Lehrmeister spottete. Drei tolle Jahre
waren ohne geistigen Gewinn verprasst und hatten mir nichts gebracht als
lasterhafte Gewohnheiten, die meiner körperlichen Entwicklung allerdings
sonderbarerweise vorteilhaft gewesen waren. Nach solch einer Woche gehaltloser
Zerstreuungen lud ich einmal eine Anzahl der lockersten Vögel, Mitstudenten, zu
einem geheimen Zechgelage auf mein Zimmer. Wir versammelten uns zu später
Nachtstunde, denn die Völlerei sollte bis zum Morgen ausgedehnt werden. Der
Wein floss in Strömen, und es fehlte nicht an anderen und vielleicht
gefährlicheren Verführungen; es dämmerte schon schwach im Osten, als unsere
tolle Ausgelassenheit ihren Höhepunkt erreicht hatte. Aufgeregt vom Wein und
Kartenspiel bestand ich darauf, einen ungewöhnlich ruchlosen Trinkspruch
auszubringen, als meine Aufmerksamkeit plötzlich auf das heftige Öffnen einer
Tür und die dringliche Stimme eines Dieners hingelenkt wurde. Der Mann sagte,
es wolle mich jemand, der es anscheinend sehr eilig habe, draußen im Vorzimmer
sprechen.

In meiner fröhlichen Weinstimmung fühlte ich mich von der unerwarteten Störung
weniger überrascht als entzückt. Ich schwankte sofort hinaus und stand nach
wenigen Schritten draußen in der Vorhalle. In dem niedrigen und schmalen Raum
hing keine Laterne, und er war gegenwärtig überhaupt nicht erleuchtet –
abgesehen von dem sehr schwachen Morgengrauen, das durch das halbrunde Fenster
drang. Als ich den Fuß über die Schwelle setzte, gewahrte ich die Gestalt eines
jungen Mannes von etwa meiner Größe, der, ganz meiner momentanen Kleidung
entsprechend, einen nach neuestem Schnitt gearbeiteten Hausrock aus weißem
Kaschmir trug. So viel enthüllte mir das matte Tageslicht, seine Gesichtszüge
konnte ich nicht erkennen. Bei meinem Eintritt kam er eilig auf mich zu,
ergriff mich mit heftiger Ungeduld am Arm und flüsterte mir die Worte ›William
Wilson‹ ins Ohr.

Ich wurde sofort vollkommen nüchtern.

Da war etwas im Wesen dieses Fremden, im Zittern seines warnend erhobenen
Fingers, der im Zwielicht vor meinen Augen schwankte – da war etwas, was mich
mit unbegrenztem Staunen erfüllte. Aber nicht das war es, was mich so heftig
erregen konnte; es war der inhaltsschwere feierliche Verweis, der in der
eigenartigen, leise gezischten Äußerung lag, und vor allem der besondere
Tonfall, in dem diese zwei wohlbekannten Worte geflüstert wurden und der mit
tausend Erinnerungen vergangener Tage auf mich einstürmte und meine Seele traf
wie mit einem elektrischen Schlag. Bevor ich wieder Herr meiner Sinne wurde,
war die Gestalt verschwunden.

Obgleich der Eindruck, den dies Erlebnis auf meine zügellose Phantasie machte,
ein eher tiefer war, blieb er doch nicht von langer Dauer. Einige Wochen
allerdings plagte ich mich mit ernsten Fragen und war von krankhaften
Vorstellungen umdüstert. Ich versuchte nicht, an der Identität dieses seltsamen
Wesens mit jenem, das sich früher schon so hartnäckig in meine Angelegenheiten
mischte und mich mit seinem aufdringlichen Rat quälte, zu zweifeln. Doch wer
und was war dieser Wilson? Und woher kam er? Und was waren seine Absichten? Auf
keine dieser Fragen fand ich eine befriedigende Antwort – nur das eine stellte
ich fest, dass ein plötzlich eingetretenes Familienereignis sein Ausscheiden
aus Dr. Bransbys Lehranstalt am Nachmittag desselben Tages zur Folge gehabt
hatte, an dem ich von dort entflohen war. Nach kurzer Zeit aber ließen meine
Gedanken von dieser Sache ab, da meine beabsichtigte Übersiedelung nach Oxford
mich vollauf in Anspruch nahm. Bald darauf führte ich diese aus, und die
Freigebigkeit meiner Eltern verschaffte mir eine Ausstattung und einen
jährlichen Wechsel, der es mir ermöglichte, in all dem mir schon so
unentbehrlich gewordenen Luxus zu schwelgen und in der Verschwendungssucht mit
den hochfahrenden Erben der reichsten Grafschaften Großbritanniens zu
wetteifern.

Durch meine reichen Mittel zum Laster angespornt, brach mein ursprüngliches
Temperament mit verdoppeltem Feuer hervor und widersetzte sich sogar der so
selbstverständlichen Zügelung, die Sitte und Anstand jedem gebildeten Menschen
auferlegen. Doch es wäre unsinnig, wenn ich mich bei den Einzelheiten meines
lasterhaften Lebens aufhalten wollte. Mag das Bekenntnis genügen, dass ich als
Verschwender selbst den Herodes in den Schatten stellte und dass ich der langen
Lise der Laster, die damals an der ausschweifendsten Universität Europas üblich
waren, durch Erfindung einer Fülle von neuen Schandtaten einen umfangreichen
Anhang hinzufügte.

Und doch ist es wohl schwer zu glauben, dass ich sogar so weit gekommen war,
mir die gemeinsten Schliche der Gewohnheitsspieler anzueignen und meine
Erfahrung in ihrer verächtlichen Wissenschaft dazu zu benutzen, auf Kosten
meiner harmlosen Mitstudenten meine ohnedies ungeheuren Einnahmen zu
vergrößern. Aber es war so; und dieses unerhörte Hohnsprechen auf alle Ehre und
Manneswürde war zweifellos der Hauptgrund, ja, wohl der einzige Grund, dass ich
straflos ausging. Wer unter meinen verwegensten Kameraden würde nicht eher die
Klarheit seiner Sinne anzweifeln, als den heiteren, freimütigen,
verschwenderischen William Wilson – den vornehmsten und gebildetsten Studenten
von Oxford – solcher Gemeinheiten für fähig gehalten haben – ihn, dessen
Tollheiten (so sagten die Parasiten) nur Tollheiten seiner überschäumenden
Jugend und ungezügelten Phantasie, dessen Fehler nur seltsame Launen, dessen
dunkelste Laster nur sorglose, sprudelnde Torheiten waren?

Schon zwei Jahre lang war ich in dieser Weise erfolgreich tätig gewesen, als
ein junger, erst jüngst geadelter Emporkömmling namens Glendinning die
Universität bezog. Man sagte, er sei reich wie Herodes Atticus und sei auch so
leicht wie dieser zu seinen Reichtümern gelangt. Ich entdeckte bald, dass er
kein großer Schlaukopf war, und hielt ihn für ein passendes Objekt für die
Anwendung meiner einträglichen Kunst. Ich forderte ihn des öfteren zum Spiel
auf, und mit der üblichen List des Falschspielers ließ ich ihn zunächst
beträchtliche Summen gewinnen, um ihn später desto sicherer einzufangen. Als
mein Plan ausgereift war, traf ich ihn in der Wohnung eines Herrn Preston,
eines Mitstudenten, in der bestimmten Absicht, dass diese Begegnung die letzte
und entscheidende sein sollte. Preston war mit jedem von uns befreundet, hatte
aber natürlich nicht die leiseste Ahnung von meinem Vorhaben. Um der Sache
einen harmlosen Anstrich zu geben, hatte ich mich bemüht, eine Gesellschaft von
acht oder zehn jungen Leuten dort zu haben, und war peinlich darum besorgt,
dass man nur wie zufällig nach den Karten griff und dass mein Opfer selbst
danach verlangen sollte. Um kurz zu sein: ich hatte keinen der niedrigen
Kunstgriffe verschmäht, die bei solchen Gelegenheiten so regelmäßig angewendet
werden, dass es geradezu ein Wunder ist, wenn es noch immer Dumme gibt, die
diese Ränke nicht durchschauen, sondern ihnen zum Opfer fallen.

Unser Beisammensein hatte sich schon bis tief in die Nacht ausgedehnt, als es
mir endlich gelang, Glendinning als einzigen Partner zu bekommen. Wir waren bei
meinem Lieblingsspiel, dem Ecarté. Die anderen nahmen so lebhaften Anteil an
unserem Spiel, dass sie selbst die Karten beiseite gelegt hatten und uns als
Zuschauer umringten. Der Emporkömmling, den ich anfänglich zu reichlichem
Trinken veranlasst hatte, mischte, gab und spielte mit einer Nervosität, für
die seine Trunkenheit nur zum Teil die Ursache sein konnte. In sehr kurzer Zeit
schuldete er mir bereits beträchtliche Summen. Nun aber tat er einen tiefen Zug
aus seinem Portweinglas und schlug mir vor – was meine kühle Berechnung nicht
anders erwartet hatte – unseren bereits übertrieben hohen Einsatz zu
verdoppeln. Mit gut gespieltem Widerstreben und nicht, ehe meine wiederholte
Weigerung ihn zu ein paar ärgerlichen Worten veranlasst hatte, die mein
Nachgeben gewissermaßen herausforderten, willigte ich schließlich ein. Der
Erfolg bewies selbstverständlich nur, wie rettungslos der Partner mir ins Garn
gegangen: in kaum einer Stunde hatte er seine Schuld vervierfacht. Seit einer
Weile schon hatte sein Gesicht den rosigen Anhauch verloren, den ihm der Wein
verlieh, jetzt aber sah ich zu meinem Erstaunen, dass es grauenhaft bleich
geworden war. Ich sage, zu meinem Erstaunen, denn man hatte mir Glendinning bei
meinen eifrigen Nachforschungen als unermesslich reich hingestellt, und wenn
seine Verluste auch sehr hoch waren, so konnten sie ihn doch, wie ich annahm,
nicht ernstlich schädigen, wie viel weniger so tief erschüttern. Der
nächstliegende Gedanke war natürlich, seinen Zustand als eine Folge des
übertriebenen Weingenusses anzusehen; aber als ich, mehr zu dem Zweck, mich vor
den Kameraden in ein gutes Licht zu setzen, als aus irgendeinem anderen Grunde,
gerade die feste Absicht kundtun wollte, das Spiel abzubrechen, machten mir ein
paar Äußerungen der hinter mit Stehenden und ein Ruf der Verzweiflung seitens
Glendinnings klar, dass ich seinen vollständigen Ruin herbeigeführt hatte, und
unter Umständen, die ihn zum Gegenstand des allgemeinen Mitleids machten und
ihn wohl selbst vor den Bosheiten eines Teufels hätten bewahren müssen.

Wie ich mich nun weiter verhalten haben würde, ist schwer zu sagen. Der
bedauernswerte Zustand meines Gimpels hatte uns alle in eine gewisse
Verlegenheit versetzt; es herrschte minutenlanges Schweigen, und ich fühlte,
wie meine Wangen unter den vielen zornigen und vorwurfsvollen Blicken brannten.
Ich muss sogar zugeben, dass mir durch die nun plötzlich eintretende
unerwartete Unterbrechung für einen kurzen Augenblick eine schwere Last, ein
unerträgliches Gefühl der Beklemmung vom Herzen genommen wurde. Die großen
schweren Flügeltüren wurden auf einmal mit heftigem Ungestüm aufgeworfen, so
dass wie mit einem Zauberschlag alle Lichter im Raum erloschen. In ihrem
Hinflackern sahen wir noch, dass ein Fremder eingetreten war; er hatte ungefähr
meine Größe und war eng in einen Mantel gehüllt. Schnell aber war es
vollständig dunkel geworden, und wir konnten nur fühlen, dass er in unserer
Mitte stand. Ehe einer von uns sich von dem Staunen erholt hatte, in das dies
ungehörige Gebaren uns alle versetzte, vernahmen wir die Stimme des
Eindringlings.

»Meine Herren,« sagte er in einem leisen deutlichen und wohlbekannten
Flüsterton, der mir bis ins Mark drang, »meine Herren, ich versuche nicht, mein
Auftreten zu entschuldigen, denn ich komme, um meine Pflicht zu erfüllen. Sie
sind zweifellos über den wahren Charakter des Herrn, der heute nacht beim
Ecarté dem Lord Glendinning eine große Summe abgewann, nicht unterrichtet. Ich
will Ihnen daher mitteilen, wie Sie sich rasch und sicher die nötigen
Aufklärungen verschaffen können. Bitte, untersuchen Sie nur gründlich das
Futter seines linken Ärmelaufschlags und die verschiedenen kleinen Päckchen,
die sich in den reichlich großen Taschen seines bestickten Hausrocks finden
werden.«

Während er sprach, herrschte eine so tiefe Stille, dass man das Niederfallen
einer Stecknadel hätte hören können. Als er geendet, verließ er das Zimmer
ebenso plötzlich, wie er es betreten. Kann ich – soll ich meine Gefühle
schildern? Muss ich sagen, dass ich alle Schrecken der Verdammten durchlebte?
Ich hatte wenig Zeit zum Nachdenken. Viele Hände packten mich rauh, und es
wurde sofort wieder Licht gemacht. Die Suche begann. Im Futter meines Ärmels
fand man alle zum Ecarté gehörigen hohen Karten und in den Taschen meines
Hausrocks eine Anzahl Kartenspiele, die den bei unseren Sitzungen
gebräuchlichen vollkommen glichen, nur gehörten meine zu denen, die man mit dem
Fachausdruck als die »abgerundeten« bezeichnet: die hohen Karten waren oben und
unten, die niederen an den Seiten leicht konvex. Wenn nun der Gimpel beim
Abnehmen die Karten, wie es üblich ist, seitwärts abhebt, so wird er jedes Mal
seinem Partner eine hohe Karte zuteilen; während der Falschspieler an der
Schmalseite abhebt und folglich seinem Opfer keine Karte gibt, die im Spiel von
irgendwelchem Wert ist.

Wäre man nach dieser Entdeckung in Entrüstung ausgebrochen – ich hätte es
leichter ertragen können als die schweigende Verachtung und hohnvolle
Gelassenheit, mit der man die Sache aufnahm. »Herr Wilson,« sagte unser
Gastgeber, während er sich bückte und einen kostbaren Pelzmantel aufhob, »Herr
Wilson, der Mantel gehört wohl Ihnen.« (Es war kaltes Wetter, und als ich meine
Wohnung verließ, hatte ich daher, da ich nur im Hausrock war, einen Mantel
übergeworfen, den ich dann hier im Hause abgelegt.) »Ich denke, es ist
überflüssig, auch hier noch nach weiteren Beweisen Ihrer Hinterlist zu suchen.«
(Er betrachtete den Mantel mit bitterem Lächeln.) »Wir haben schon genug davon.
Sie sehen wohl selbst die Notwendigkeit ein, Oxford zu verlassen – jedenfalls
aber sofort meine Wohnung zu verlassen.«

Verhöhnt und gedemütigt, wie ich durch diese Rede war, hätte ich mich
wahrscheinlich sofort durch eine tätliche Beleidigung gerächt, wäre nicht im
selben Augenblick meine ganze Aufmerksamkeit durch eine höchst sonderbare
Tatsache gefesselt worden. Der Mantel, den ich bei meinem Herkommen getragen,
war aus sehr seltenem Pelzwerk; wie selten, wie außerordentlich kostbar es war,
wage ich gar nicht zu sagen. Auch entstammte seine Machart meinem eigenen
Erfindergeist, denn ich war, was meine Kleidung anlangte, geradezu geckenhaft
eitel. Als mir daher Herr Preston jenen Mantel reichte, den er in der Nähe der
Flügeltür vom Boden aufgehoben, gewahrte ich mit Staunen und Entsetzen, dass
ich den meinigen bereits auf dem Arm trug (ich hatte ihn anscheinend ganz
unwillkürlich schon ergriffen) und dass der mir dargebotene in jedem, selbst
dem kleinsten Teilchen, sein vollkommenes Gegenstück war. Das merkwürdige
Wesen, das mich so schrecklich bloßgestellt, war, wie ich mich erinnere, in
einen Mantel gehüllt gewesen, und keiner aus unserer Gesellschaft außer mir
hatte einen solchen umgehabt. Mit einiger Geistesgegenwart nahm ich den Mantel,
den Preston mir reichte, legte ihn unbemerkt über den anderen auf meinen Arm
und verließ mit finsteren trotzigen Blicken das Zimmer. Am anderen Morgen trat
ich vor Tagesanbruch eine Reise nach dem Kontinent an, gehetzt von Scham und
Entsetzen.

Ich floh vergebens! Mein böses Geschick verfolgte mich frohlockend und zeigte,
dass seine geheimnisvolle Macht eigentlich jetzt erst beginne. Kaum hatte ich
meine Schritte nach Paris gelenkt, als ich neue Beweise von der Anteilnahme
erhielt, die dieser fürchterliche Wilson für meine Angelegenheiten zeigte.
Jahre vergingen – ich fand keine Erlösung. Der Schurke! – mit welch
ungelegener, welch gespenstischer Geschäftigkeit trat er in Rom zwischen mich
und meine ehrgeizigen Pläne! Und in Wien ebenso – in Berlin – in Moskau! Wo, ja
wo ward mir nicht bittere Ursache, ihn aus tiefstem Herzen zu verwünschen?
Schließlich floh ich vor seiner rätselhaften Tyrannei wie ein halb Wahnsinniger
– und bis an das Ende der Welt floh ich vergebens.

Und wieder und wieder fragte meine Seele sich in geheimer Zwiesprache mit sich
selbst: ›Wer ist er? – Woher kam er? Und was sind seine Absichten?‹ Doch war
keine Antwort zu finden. Und nun forschte ich mit peinlichster Genauigkeit der
Art, dem Vorgehen, den herrschenden Zügen seiner unverschämten Überwachung
nach. Aber selbst hier gab es nur wenig, worauf sich eine Vermutung gründen
ließ. Es war allerdings auffallend, dass es ihm bei jedem der zahlreichen
Fälle, in denen er seit kurzem meinen Weg kreuzte, lediglich darauf ankam,
solche Pläne zu vereiteln oder solche Handlungen zunichte zu machen, die, wenn
sie zur vollen Ausführung gelangt wären, schlimmes Elend gezeitigt hätten.
Welch eine armselige Rechtfertigung für eine so gewalttätige Bevormundung – für
ein so hartnäckiges, so freches Eingreifen in meine natürlichen Rechte der
Selbstbestimmung!

Ich hatte ferner festgestellt, dass mein Peiniger, der mit wundersamer
Geschicklichkeit meine Erscheinung bis ins kleinste nachahmte, es bei seinen
jedesmaligen Einmischungen so einzurichten gewusst hatte, dass ich seine
Gesichtszüge nicht zu sehen bekam. Mochte Wilson sein, wer er wollte, das
jedenfalls war die abgeschmackteste Ziererei und Albernheit. Konnte er nur
einen Augenblick annehmen, dass ich in dem Warner aus Eton – in dem Zerstörer
meiner Ehre in Oxford – in ihm, der in Rom meine hochfliegenden Pläne, in Paris
meine Rachegelüste, in Neapel meine leidenschaftliche Liebe vereitelte und in
Ägypten ein Vorhaben störte, das er fälschlicherweise meiner Habgier zuschrieb
– dass ich in diesem meinem Erbfeind und bösen Geist den William Wilson meiner
Schuljahre nicht wiedererkennen würde – den Namensvetter, den Kameraden, den
Rivalen – den verhassten und gefürchteten Rivalen im Hause Dr. Brandbys?
Unmöglich! – Doch lasst mich zu der letzten ereignisreichen Szene des Dramas
kommen.

Bis jetzt hatte ich mich seiner Herrschaft blindlings unterworfen. Die tiefe
Ehrfurcht, mit der ich gewohnt war, den überlegenen Charakter, die göttliche
Weisheit, die scheinbare Allgegenwart und Allmacht Wilsons anzusehen, hatte,
gemischt mit dem Entsetzen, mit dem gewisse andere Züge seines Wesens mich
erfüllten, mich von meiner eigenen Schwäche und Hilflosigkeit überzeugt und
eine vollständige, wenn auch widerstrebende Unterwerfung unter seinen
despotischen Willen herbeigeführt. In letzter Zeit aber hatte ich mich ganz dem
Wein ergeben, und sein aufreizender Einfluss auf mein ererbtes Temperament
machte mir dies Überwachtsein immer unerträglicher. Ich begann zu murren – zu
überlegen – zu widerstreben. Und war es nur Einbildung, was mich glauben ließ,
dass mit meiner zunehmenden Festigkeit diejenige meines Peinigers im
entsprechenden Verhältnis abnahm? Sei dem, wie ihm wolle, ich begann jetzt zu
fühlen, dass brennende Hoffnung in mir erwachte, und nährte schließlich in
meinen geheimsten Gedanken den festen und verzweifelten Entschluss, meine
sklavische Unterwerfung abzuschütteln.

Es war in Rom, als ich im Karneval des Jahres 18— einem Maskenfest im Palazzo
des napolitanischen Herzogs di Broglio beiwohnte. Ich hatte noch reichlicher
als sonst dem Weine zugesprochen, und jetzt quälte mich die erstickende Luft
der überfüllten Räume unerträglich. Auch die Schwierigkeit, mit der ich mir
durch das Gewühl der Gäste meinen Weg bahnen musste, trug nicht wenig dazu bei,
meine Stimmung reizbar zu machen; denn ich suchte (lasst mich verschweigen, aus
welch unwürdigem Grunde), suchte eifrig die junge und fröhliche und
wunderschöne Frau des alten kindischen Narren di Broglio. In ihrem sorglosen
Vertrauen hatte sie mir verraten, welches Maskengewand sie tragen werde, und
nun hatte ich sie erspäht und eilte, in ihre Nähe zu gelangen. In diesem
Augenblick fühlte ich eine leichte Hand auf meiner Schulter und in meinem Ohr
das unvergessliche, verwünschte Flüstern.

In einem wahren Wutanfall wandte ich mich dem Störer zu und ergriff ihn heftig
beim Kragen. Er war, wie ich es erwartet, in genau das gleiche Gewand gekleidet
wie ich selbst; so trug also auch er einen karminroten Gürtel, in dem ein
Rapier steckte. Eine schwarze Seidenmaske bedeckte sein Gesicht.

»Schurke!« sagte ich mit vor Wut heiserer Stimme, während jede Silbe, die ich
sprach, meinen Zorn mit neuen Gluten schürte; »Schurke! Betrüger! Verfluchter
Schuft! Du sollst mich nicht – Du wirst mich nicht zu Tode hetzen! Folge mir,
oder ich steche dich hier auf der Stelle nieder!« – Und ich bahnte mir aus dem
Ballsaal den Weg in das angrenzende kleine Vorzimmer und zog ihn mit Gewalt mit
mir.

Als ich dort eintrat, schleuderte ich ihn wütend von mir fort. Er schwankte
gegen die Wand, ich schloss fluchend die Tür und gebot ihm, den Degen zu
ziehen. Er zögerte nur einen Augenblick; dann seufzte er leise, zog den Degen
und stellte sich in Bereitschaft.

Der Zweikampf war kurz genug. Ich war in rasender Aufregung und blinder Wut und
fühlte in meinem Arm die Kraft von Hunderten. In wenigen Sekunden drängte ich
ihn gegen die Wand zurück, und da ich ihn nun ganz in meiner Gewalt hatte,
stach ich ihm die Waffe in viehischer Gier wieder und wieder durchs Herz.

Da versuchte jemand, die Tür zu öffnen. Ich eilte hin, um eine Störung
fernzuhalten, kehrte aber sofort zu meinem sterbenden Gegner zurück. Doch
welche menschliche Sprache kann das Erstaunen – das Entsetzen wiedergeben, das
mich bei dem Schauspiel erfasste, das sich nun meinen Blicken bot. Der kurze
Augenblick, für den ich die Augen abgewendet, hatte genügt, um drüben am
anderen Ende des Zimmers eine Veränderung zu schaffen. Ein großer Spiegel – so
schien es mir zuerst in meiner Verwirrung – stand jetzt da, wo vorher keiner
gewesen war; und als ich im höchsten Entsetzen zu ihm hinschritt, näherten sich
mir aus seiner Fläche meine eigenen Züge – bleich und blutbesudelt – meine
eigene Gestalt, ermatteten Schrittes.

So schien es, sage ich, doch war es nicht so. Es war mein Gegner – es war
Wilson, der da im Todeskampfe vor mir stand. Seine Maske und sein Mantel lagen
auf dem Boden, da, wo er sie hingeworfen. Kein Faden an seinem Anzug – keine
Linie in den ausgeprägten und eigenartigen Zügen seines Antlitzes, die nicht
bis zur vollkommenen Identität mein eigen gewesen wären!

Es war Wilson; aber seine Sprache war kein Flüstern mehr, und ich hätte mir
einbilden können, ich selber sei es, der da sagte: »Du hast gesiegt, und ich
unterliege. Dennoch, von nun an bist auch du tot – tot für die Welt, den Himmel
und die Hoffnung! In mir lebtest du – und nun ich sterbe, sieh hier im Bilde,
das dein eigenes ist, wie du dich selbst ermordet hast.«

