Edgar Wallace

Das Gesetz der Vier

Titel des englischen Originals:
The law of the four just men.

 

Ins Deutsche übertragen von
Ravi Ravendro.

 

Kriminalerzählungen

1

Der Mann von Clapham

»Die Verteidigung hat behauptet, Mr. Noah Stedland sei ein Erpresser und habe
infolge seiner Drohungen eine große Summe von dem Angeklagten erhalten. Der
Gerichtshof kann diese unbewiesene Behauptung nicht ohne weiteres annehmen,
besonders da die Aussagen des Angeklagten nicht unter Eid geleistet wurden. Sie
wurden zwar beim Zeugenverhör erwähnt, es konnte aber nicht der geringste
Beweis dafür erbracht werden. Die Verteidigung hat nicht einmal gesagt, welche
Art von Drohung Mr. Stedland anwandte ...«

Die glänzende Rede des Staatsanwalts machte den besten Traditionen des
Gerichtes Ehre, und die Geschworenen einigten sich auf »Schuldig«, ohne sich zu
einer längeren Beratung zurückzuziehen.

Eine Bewegung ging durch den Gerichtssaal, und man hörte ein Raunen und
Flüstern, als der Richter seine Hornbrille aufsetzte und zu schreiben begann.

Der Angeklagte saß hinter den großen, eichenen Schranken und schaute ermutigend
eine junge Frau an, die ihm ihr Gesicht zuwandte. Er war bei dem Spruch der
Geschworenen nicht erbleicht und richtete jetzt den ernsten Blick wieder auf
die Gestalt des Richters, der in einem braunroten Talar und einer weißen
Perücke dort oben saß und so eifrig am Schreiben war. Er wunderte sich, was ein
Richter unter diesen Umständen wohl schreiben mochte. Ob er den ganzen
Tatbestand noch einmal kurz zusammenfaßte? Der Angeklagte war ungeduldig.
Nachdem sein Schicksal besiegelt war, hatte er nur noch den einen Wunsch,
möglichst bald mit allem fertig zu sein; der Aufenthalt in diesem großen, hohen
Gerichtssaal, aus dem ihm viele verschwommene Reihen von Gesichtern
entgegenstarrten, war qualvoll. Er konnte den Anblick des gleichgültigen
Verteidigers und vor allem der beiden Männer nicht mehr ertragen, die in der
Nähe des Rechtsanwaltes saßen und ihn scharf beobachteten.

Er hätte gern gewußt, wer sie waren und welches Interesse sie an dem Ausgang
dieses Prozesses hatten. Vielleicht waren es Schriftsteller aus dem Ausland,
die hier Eindrücke sammeln wollten. Sie hatten jedenfalls ein fremdländisches
Aussehen. Der eine war sehr groß (das hatte er bemerkt, als er einmal
aufgestanden war), der andere war klein und hager und sah fast wie ein Jüngling
aus, obgleich sein Haar schon ergraut war. Beide waren glattrasiert, trugen
schwarze Anzüge und hielten breitkrempige, weiche, schwarze Filzhüte auf ihren
Knien.

Ein Räuspern des Richters störte den Angeklagten in seinen Betrachtungen.

»Jeffrey Storr«, sagte der Richter, »auch ich bin mit dem Spruch der
Geschworenen durchaus einverstanden. Sie behaupten, daß Stedland Sie um Ihre
Ersparnisse gebracht habe und daß Sie in sein Haus einbrachen, um die
Bestrafung dieses Mannes selbst in die Hand zu nehmen und Ihr Geld und ein
Schriftstück wieder zu erhalten. Sie sind zwar nicht näher auf den Charakter
dieses Schriftstückes eingegangen, haben aber vorgebracht, daß es die Schuld
Mr. Stedlands beweisen würde. Solche Behauptungen können nicht ernstlich von
einem Gerichtshof in Betracht gezogen werden. Ihre Geschichte klingt so, als ob
Sie von diesen berühmten, besser, berüchtigten Leuten gelesen hätten, die man
die ›Vier Gerechten‹ nennt. Sie trieben ihr Wesen vor einigen Jahren, aber nun
ist ihrer Tätigkeit glücklicherweise Einhalt geboten. Sie hatten sich die
Aufgabe gesetzt, dort zu strafen, wo das Gesetz versagte. Es ist eine maßlose
Überheblichkeit, anzunehmen, daß das Gesetz jemals versagt. Sie haben ein
verdammenswertes Verbrechen begangen, und besonders der Umstand, daß Sie im
Augenblick Ihrer Verhaftung im Besitz einer geladenen Schußwaffe waren, fällt
bei der Beurteilung Ihrer Tat erschwerend ins Gewicht. Ich verurteile Sie zu
sieben Jahren Zuchthaus.«

Jeffrey Storr verneigte sich, und ohne noch einen Blick auf die junge Frau zu
werfen, wandte er sich kurz um und stieg die Stufen hinunter, die zu den Zellen
führten.

Die beiden fremdländisch aussehenden Herren, die das Interesse und den Unwillen
des Angeklagten erregt hatten, waren die ersten, die den Saal verließen.

Als sie auf der Straße angelangt waren, blieb der Größere der beiden stehen.

»Wir wollen auf die Frau warten«, sagte er.

»Ist er mit ihr verheiratet?« fragte der Kleinere.

»Ja, sie haben in der Woche geheiratet, in der er törichterweise sein Geld
fortgab. Es war doch ein merkwürdiger Zufall, daß der Richter gerade heute die
›Vier Gerechten‹ erwähnte.«

Der andere lächelte.

»In demselben Gerichtssaal wurdest du zum Tode verurteilt, Manfred.«

»Ich war neugierig, ob sich der alte Gerichtsdiener noch auf mich besinnen
würde. Man sagt, daß er kein Gesicht vergißt, das er einmal gesehen hat, selbst
nach vielen Jahren nicht. Aber scheinbar hat es Wunder gewirkt, daß ich meinen
Bart abnahm. Ich habe den Mann sogar angeredet, ohne daß er etwas merkte. Aber
hier kommt sie.«

Glücklicherweise war die junge Frau allein. Ein schönes Gesicht, dachte
Gonsalez, der Jüngere von beiden. Sie trug den Kopf hoch und stolz und weinte
nicht. Gonsalez und Manfred folgten ihr zur Newgate Street, und als sie die
Straße nach Hatton Garden überquerte, redete Manfred sie an.

»Entschuldigen Sie bitte, Mrs. Storr.«

Sie wandte sich um und sah den Fremden argwöhnisch an.

»Wenn Sie ein Reporter sind –«, begann sie.

»Das bin ich nicht«, erwiderte Manfred lächelnd. »Auch bin ich nicht einmal ein
Freund Ihres Mannes, obgleich ich eigentlich vorhatte, Ihnen das vorzulügen.
Dann hätte ich wenigstens eine Entschuldigung dafür gehabt, daß ich Sie hier
auf der Straße anspreche.«

Seine Offenherzigkeit machte Eindruck auf sie.

»Ich möchte nicht über Jeffrey sprechen«, sagte sie. »Ich habe nur den einen
Wunsch, allein zu sein.«

»Das kann ich verstehen«, meinte er mitfühlend. »Aber ich wünschte, ich wäre
ein Freund Ihres Mannes, vielleicht könnte ich ihm helfen. Die Geschichte, die
er vor Gericht erzählte, ist wahr – das ist doch auch deine Ansicht, Leon?«

»Sie ist ganz bestimmt wahr«, bestätigte Gonsalez. »Ich habe besonders seine
Augenlider betrachtet. Wenn ein Mann lügt, zwinkert er bei jeder Wiederholung
seiner unwahren Behauptung. Hast du noch nicht bemerkt, George, daß Männer
nicht lügen können, wenn ihre Hände zusammengepreßt sind, daß aber Frauen die
Hände dabei falten?«

Mrs. Storr sah Gonsalez verwirrt an. Sie war nicht in der Stimmung, einen
Vortrag über die Physiologie des Ausdrucks über sich ergehen zu lassen. Selbst
wenn sie gewußt hätte, daß Leon Gonsalez der Verfasser dreier großer Bücher
war, die sich den besten Werken Lombrosos oder Mantegazzas an die Seite
stellten, hätte sie ihm nicht zugehört.

Manfred unterbrach seinen Freund.

»Wir glauben wirklich, Mrs. Storr, daß wir Ihren Mann befreien und seine
Unschuld beweisen können. Aber wir müssen soviel Material über den Fall
sammeln, wie es nur möglich ist.«

Sie zögerte einen Augenblick.

»Ich wohne in der Grays Inn Road – vielleicht haben Sie die Güte, mich zu
begleiten...

Mein Rechtsanwalt glaubt nicht, daß es Zweck hat, Berufung einzulegen«, fuhr
sie fort, als die beiden Freunde sie in die Mitte genommen hatten und neben ihr
hergingen.

Manfred schüttelte den Kopf.

»Das Berufungsgericht würde das Urteil nur bestätigen«, sagte er ruhig. »Wenn
Sie keine anderen Beweise vorbringen können als heute, ist es unmöglich, Ihren
Mann zu retten.«

Sie sah ihn enttäuscht an, und er merkte, daß sie den Tränen nahe war.

»Ich dachte... Sie sagten doch...?« begann sie unsicher.

Manfred nickte. »Wir kennen Stedland und –«

»Das Merkwürdigste an Erpressern ist doch, daß die Schädelerhöhung am
Eintrittspunkt des Okziptalnervs bei ihnen kaum bemerkbar ist«, unterbrach
Gonsalez die Unterhaltung nachdenklich.

»Mein Freund ist eine Autorität auf dem Gebiet der Schädelkunde.« George
Manfred lächelte entschuldigend. »Ja, wir kennen Stedland. Seine Verbrechen
sind uns von Zeit zu Zeit berichtet worden. Erinnerst du dich an den Fall
Wellingford, Leon?«

Gonsalez nickte.

»Dann sind Sie wohl Detektive?« fragte Mrs. Storr.

Manfred lachte leise.

»Nein, wir sind keine Detektive – wir interessieren uns nur für Verbrechen. Ich
glaube, wir haben die besten und vollständigsten Akten in der ganzen Welt über
Verbrecher, die nicht bestraft wurden.«

Sie gingen eine Weile schweigend nebeneinander her.

»Stedland ist ein böser Mensch.« Gonsalez nickte, als ob ihm erst jetzt diese
Erleuchtung gekommen wäre. »Hast du seine Ohren beobachtet? Sie sind
ungewöhnlich lang, und die äußeren Ränder sind zugespitzt. Es sind richtige
Verbrecherohren!«

Die Wohnung von Mrs. Storr war klein, notdürftig eingerichtet und zeigte das
typische Aussehen möblierter Mietsräume. Manfred sah sich in dem engen
Speisezimmer um.

Die junge Frau, die Mantel und Hut abgelegt hatte, kam jetzt zurück und setzte
sich zu den beiden Freunden, die sie schon gebeten hatte, Platz zu nehmen.

»Es wird mir klar, daß ich dabei bin, mein Geheimnis zu verraten«, sagte sie
mit einem schwachen Lächeln. »Aber ich fühle, daß Sie mir wirklich helfen
wollen, und ich habe merkwürdigerweise auch die Überzeugung, daß Sie es können.
Die Polizeibeamten waren recht freundlich zu uns und haben uns geholfen, wo sie
konnten. Wahrscheinlich hatten sie Mr. Stedland schon seit längerer Zeit im
Verdacht und hofften, daß wir ihnen die nötigen Beweise zu seiner Überführung
liefern könnten. Als sich diese Hoffnung aber nicht erfüllte, blieb ihnen
nichts anderes übrig, als Anklage gegen meinen Mann zu erheben. Was soll ich
Ihnen nun erzählen?«

»Die Geschichte, die vor Gericht verschwiegen wurde«, erwiderte Manfred.

Sie war einige Zeit ruhig und sammelte sich.

»Nun gut, ich will Ihnen alles mitteilen«, sagte sie dann. »Bis jetzt kennt nur
der Rechtsanwalt meines Mannes den wahren Sachverhalt. Aber ich glaube, daß
auch er daran zweifelt. Und wenn er uns nicht einmal glaubt«, rief sie
verängstigt, »wie kann ich erwarten, Sie zu überzeugen?«

»Haben Sie keine Sorge, Mrs. Storr, wir sind schon überzeugt«, entgegnete
Gonsalez, der sie interessiert angesehen hatte. Manfred nickte.

Wieder entstand eine Pause. Es fiel ihr sichtlich schwer, mit ihrem Bericht zu
beginnen, und Manfred vermutete, daß sie irgendwie dadurch bloßgestellt wurde.
Diese Annahme bestätigte sich auch.

»Als junges Mädchen besuchte ich eine große Töchterschule in Sussex; ich
glaube, es waren mehr als zweihundert Schülerinnen dort. Ich will mich
keineswegs für irgend etwas entschuldigen, was ich damals tat«, fuhr sie
schnell fort. »Ich verliebte mich in einen jungen Burschen – er war der Sohn
eines Fleischers! Das klingt schrecklich, nicht wahr? Aber Sie müssen bedenken,
daß ich noch ein Kind und sehr empfänglich für alles Neue und Ungewöhnliche war
– ach, ich weiß, es ist fürchterlich, aber ich traf ihn gewöhnlich nach der
Andacht in dem Garten hinter dem großen Versammlungssaal. Er stieg immer über
die Mauer, und wir plauderten dann miteinander, manchmal eine ganze Stunde
lang. Es war aber nur eine Mädchenschwärmerei, und ich weiß wirklich nicht,
warum ich damals eine solche Dummheit beging.«

»Mantegazza erklärt derartige Dinge sehr genau in seiner ›Psychologie der
Liebe‹«, sagte Leon Gonsalez halb für sich. »Aber verzeihen Sie, daß ich Sie
unterbrochen habe.«

»Es war weiter nichts als eine Freundschaft zwischen Kindern. Ich sah zu ihm
auf wie zu einem Helden und hielt ihn für den Inbegriff aller Männlichkeit. Er
muß auch wirklich der beste und schönste aller Fleischerjungen gewesen sein«,
meinte sie lächelnd. »Er hat mir niemals ein böses Wort gesagt und war immer
sehr gut zu mir. Unsere Freundschaft hörte nach einem oder zwei Monaten von
selbst wieder auf, und die ganze Geschichte wäre damit zu Ende gewesen, wenn
ich nicht so töricht gewesen wäre, Briefe an ihn zu schreiben. Es waren ganz
gewöhnliche, dumme Liebesbriefe, sie waren auch ganz unschuldig – wenigstens
erschienen sie mir damals so. Wenn ich sie allerdings heute, von meinem
jetzigen Standpunkt aus, lese, bleibt mir der Atem weg, was ich damals alles
geschrieben habe.«

»Dann haben Sie die Briefe also noch?« fragte Manfred.

»Nein. Ich meinte eigentlich nur einen bestimmten Brief, und auch davon besitze
ich nur eine Kopie, die mir Mr. Stedland gegeben hat. Dieser eine Brief, der
nicht vernichtet wurde, fiel nämlich in die Hände der Mutter des Jungen. Sie
war sehr aufgebracht und trug ihn zu der Hauptlehrerin, die viel Aufhebens
davon machte. Sie drohte mir, an meine Eltern zu schreiben, die damals in
Indien waren. Als ich aber feierlich versprach, unserer Freundschaft ein Ende
zu machen, beruhigte sie sich und vertuschte die Sache schließlich. Wie der
Brief in Stedlands Besitz kam, weiß ich nicht. Ich hörte von diesem Mann erst
eine Woche vor meiner Hochzeit. Jeff hatte ungefähr zweitausend Pfund erspart,
und wir waren gerade im Begriff, uns zu verheiraten, als uns plötzlich dieser
Schlag wie ein Blitz aus heiterem Himmel traf. Ich erhielt einen Brief von
einem ganz unbekannten Mann, in dem ich aufgefordert wurde, ihn in seinem Büro
aufzusuchen. So kam ich zum erstenmal mit diesem Schuft in Berührung. Seinen
Brief sollte ich zu der Unterredung wieder mitbringen. Ich war neugierig, was
er von mir wollte und ging tatsächlich nach seinem kleinen Büro in der Nähe der
Regent Street. Ich brauchte nicht lange auf die Aufklärung zu warten. Nachdem
er mir sein Schreiben wieder abgenommen hatte, erklärte er mir freiheraus,
warum er mich bestellt hatte.«

Manfred nickte.

»Er wollte Ihnen natürlich den Brief verkaufen – wieviel verlangte er?«

»Zweitausend Pfund. Das war ja die teuflische Gemeinheit«, sagte die junge Frau
heftig erregt. »Er wußte fast auf den Pfennig genau, wieviel Jeff sich erspart
hatte.«

»Hat er Ihnen damals den Brief gezeigt?«

»Nein, nur eine Fotokopie davon, und als ich den Brief dann wieder las und zu
meinem Schrecken gewahr wurde, welche Schlußfolgerungen man aus diesem
unschuldigen Schreiben ziehen konnte, packte mich ein furchtbares Entsetzen. Es
blieb mir nichts anderes übrig, als Jeff alles zu sagen, denn Mr. Stedland
hatte gedroht, Fotokopien des Briefes an alle unsere Freunde und an Jeffreys
Onkel zu schicken, der meinen Mann zum einzigen Erben eingesetzt hatte. Zum
Glück wußte Jeffrey schon alles, was sich damals in der Schule zugetragen
hatte, und ich brauchte deshalb seinen Argwohn und Verdacht nicht zu fürchten.
Jeffrey ging zu Stedland, und ich glaube, daß sie in heftigen Streit gerieten.
Aber Stedland ist trotz seiner Jahre ein großer, starker Mann, und Jeffrey
unterlag in dem Kampf. Das Ende der Sache war, daß Jeff versprach, den Brief
für zweitausend Pfund unter der Bedingung zu kaufen, daß Stedland ihm auf eine
leere Seite des Schreibens eine Quittung über diese Summe gab. Das bedeutete
den Verlust all seiner mühsamen Ersparnisse, es bedeutete auch die Verzögerung
unserer Verheiratung. Aber Jeffrey wollte sein Versprechen unter allen
Umständen halten. Mr. Stedland wohnt in einem großen Haus in der Nähe von
Clapham Common –«

»148 Park View West«, unterbrach Manfred.

»Sie wissen es?« fragte sie erstaunt. »Ja, dorthin mußte Jeffrey gehen, um das
Geschäft abzuschließen. Mr. Stedland öffnete die Haustür selbst und führte Jeff
zu seinem Arbeitszimmer im ersten Stock. Mein Mann erkannte, daß es nutzlos
war, mit diesem Menschen noch zu rechten oder ihn zu bitten, und bezahlte das
Geld nach Stedlands Anweisung in amerikanischen Banknoten –«

»Die natürlich viel schwieriger zu verfolgen sind«, warf Manfred dazwischen.

»Dann holte Stedland den Brief, schrieb die Quittung auf die leere Seite,
löschte sie ab und legte das Schreiben in einen Umschlag, den er meinem Mann
gab. Als Jeffrey zu Hause das Kuvert öffnete, fand er nur einen leeren
Briefbogen darin.«

»Der Betrüger hat ihn übers Ohr gehauen«, sagte Manfred.

»Denselben Ausdruck gebrauchte auch Jeffrey. Und nun entschloß er sich zu
dieser verzweifelten, wahnsinnigen Tat. Sie haben doch sicher schon von den
›Vier Gerechten‹ gehört?«

»Ja, ich habe von ihnen gehört«, antwortete Manfred ernst.

»Mein Mann glaubt an ihre Methoden und bewundert sie sehr. Er hat wohl alles
gelesen, was jemals über sie geschrieben wurde. Eines Abends, zwei Tage nach
unserer Hochzeit – ich hatte darauf bestanden, daß wir uns sofort trauen
ließen, nachdem ich die Lage überschaute –, kam er zu mir und sagte: ›Grace,
ich werde jetzt die Methoden der Vier Gerechten gegen Stedland anwenden.‹ Er
weihte mich in seine Pläne ein. Offenbar hat er Stedlands Haus genau beobachtet
und ausgekundschaftet, denn er wußte, daß außer Stedland und seinem Diener
niemand dort schlief. Er hatte sich einen Plan ausgedacht, wie er in das Haus
kommen konnte. Mein armer Jeffrey – er hatte als Einbrecher wenig Erfolg. Sie
haben ja heute gehört, wie es ihm schließlich gelang, in Stedlands Zimmer
einzudringen. Er hat wohl gehofft, den Mann mit seinem Revolver
einzuschüchtern.«

Manfred schüttelte den Kopf.

»Stedland ist einer der bekanntesten und gefürchtetsten Revolverhelden in
Südafrika gewesen. Er ist der gewandteste und schnellste Schütze, den ich
kenne, und er trifft unfehlbar. Natürlich hat er Ihren Mann sofort mit seinem
Revolver bedroht, bevor der überhaupt seine Tasche erreichen konnte, um die
eigene Waffe zu ziehen.«

»Das ist meine Geschichte«, sagte Mrs. Storr ruhig. »Wenn Sie Jeff helfen
können, werde ich Ihnen mein ganzes Leben lang dankbar sein.«

Manfred erhob sich langsam.

»Es war ein wahnsinniges Unternehmen. Ihr Mann hätte sich sagen sollen, daß
Stedland ein ihn so belastendes Dokument nicht in seiner Wohnung aufbewahren
würde, da er doch mindestens sechs Stunden am Tag nicht zu Hause ist.
Vielleicht war der Brief auch vernichtet, obwohl das unwahrscheinlich ist.
Stedland wird ihn zu späterem Gebrauch aufgehoben haben. Erpresser sind große
Menschenkenner, und er weiß, daß er aus Ihrem Brief noch Geld machen kann. Aber
sollte dieser Brief noch existieren –«

»Sollte er noch existieren...«, wiederholte sie mit zitternden Lippen. Sie
hatte sich lange tapfer aufrecht gehalten, aber nun kam die Reaktion.

»Dann wird er in einer Woche in Ihren Händen sein«, sagte Manfred, und mit
diesem Versprechen verabschiedeten sich die beiden von ihr.

*

Mr. Noah Stedland hatte das Gerichtsgebäude an diesem Nachmittag nicht in der
besten Stimmung verlassen. Er war nur damit zufrieden, daß er das Haus durch
den allgemeinen Ausgang verlassen konnte und nicht in eine der Gefängniszellen
abgeführt worden war. Er ließ sich nicht leicht erschrecken, aber er war
empfänglich für gewisse Unterströmungen. Es schien ihm, daß die sorgfältig
gewählten Worte des Richters weniger nach dem Wortlaut als nach dem Ton eine
versteckte Anklage gegen ihn selbst enthielten. Aber auch nachdem er sich
darüber klargeworden war, verließ ihn das drückende Gefühl nicht. Er besaß ein
beträchtliches Vermögen, das er bei verschiedenen Gelegenheiten zusammengerafft
hatte. Manchmal war es plötzlich um bedeutende Summen angewachsen. Er war in
seinen Unternehmungen immer erfolgreich gewesen, da er sich niemals von der
Stimme des Gewissens oder des Mitleids hatte beeinflussen lassen. Das Leben war
für diesen großen, breitschultrigen Mann mit der fahlen Gesichtsfarbe weiter
nichts als ein Spiel. Und Jeffrey Storr, gegen den er persönlich keinen Groll
hegte, hatte in diesem Spiel eben verloren.

Stedland konnte ohne die geringste Erregung daran denken, daß Storr nun in
Sträflingskleidern lange Jahre ein schreckliches Leben im Gefängnis führen
mußte. Derartige Vorstellungen riefen kein anderes Gefühl in ihm hervor als das
eines Spielers, der den Zusammenbruch seines Gegners gelassen und gleichgültig
beobachtet.

Er öffnete die Tür seines schmalen Hauses selbst und schloß sie wieder, indem
er den Schlüssel zweimal umdrehte. Dann stieg er die mit einem abgetretenen
Läufer bedeckte Treppe hinauf und ging in sein Arbeitszimmer. Die Geister der
armen Menschen, deren Leben er vernichtet hatte, hätten ihm den Aufenthalt in
diesem Raum unerträglich machen müssen, aber Mr. Stedland glaubte nicht an
Geister. Er fuhr mit dem Finger über die staubige Platte eines Mahagonitisches
und schimpfte über die gutbezahlte Aufwartefrau, die für diese Nachlässigkeit
verantwortlich war.

Er hielt eine große Zigarre zwischen seinen goldplombierten Zähnen, lehnte sich
in seinen Sessel zurück und versuchte wieder, sich über dieses merkwürdige
Gefühl klarzuwerden, das ihn in dem Gerichtssaal gequält hatte. Weder die
Haltung des Richters noch die heftigen Angriffe des Verteidigers beschwerten
ihn, ebensowenig die Möglichkeit, daß die Mitwelt ihn verurteilen könnte. Auch
das Los des Verurteilten oder der bleichen, abgehärmten Frau bedrückte ihn
nicht. Und doch war er ängstlich geworden und hatte sich unruhig umgesehen.

Als er eine halbe Stunde lang in Gedanken versunken geraucht hatte, läutete die
Glocke an der Haustür, und er ging hinunter, um zu öffnen. Der Mann, der vor
der Tür stand, lächelte verlegen. Er war der Angestellte Mr. Stedlands und
versah zu gleicher Zeit alle Pflichten vom Hausmeister bis zum Laufburschen für
seinen Herrn.

»Komm herein, Jope«, sagte Mr. Stedland und schloß die Tür hinter ihm. »Geh in
den Keller und bringe mir eine Flasche herauf.«

»Wie waren Sie mit meiner Aussage zufrieden?« Der Diener grinste
erwartungsvoll.

»Verrückter Kerl!« brummte Stedland. »Was sollte denn das, daß du sagst, du
hättest mich um Hilfe rufen hören?«

»Nichts für ungut, Herr, ich wollte nur die Sache für den Angeklagten ein wenig
schlimmer machen«, erklärte Jope unterwürfig.

»Ich – um Hilfe rufen!« Mr. Stedland lachte höhnisch. »Denkst du denn, ich
würde so einen Lumpenkerl wie dich zu Hilfe rufen? Bei einer wirklichen
Prügelei würdest du ja viel nützen! Hol den Whisky!«

Als Jope kurz darauf mit einer Flasche und einem Siphon Sodawasser nach oben
kam, schaute Stedland mürrisch zum Fenster hinaus. Man konnte von dort aus auf
einen kleinen ungepflegten Garten sehen, der von einer hohen Mauer umgeben war.
Dahinter lag ein Gelände, auf dem ein halbvollendetes Gebäude stand. Während
des Baues war der Unternehmer pleite gegangen, und Mr. Stedland ärgerte sich
jedesmal, wenn er die Ruine sah, denn der Grund und Boden, auf dem sie stand,
gehörte ihm.

Plötzlich wandte er sich um.

»Jope, war irgend jemand im Gerichtssaal, den wir kannten?«

»Nein, Mr. Stedland«, erwiderte der Mann erstaunt. »Niemand mit Ausnahme des
Polizeiinspektors –«

»Ach, den meine ich nicht«, rief Mr. Stedland ungeduldig. »Ich kannte alle
Detektive, die dort waren. Hast du nicht sonst jemand gesehen, der etwas gegen
uns hat?«

»Nein, Mr. Stedland. Hat es denn überhaupt etwas zu sagen, ob einer dort war?«
fragte Jope kühn. »Denen sind wir doch stets gewachsen, von denen kann uns doch
keiner.«

»Wie lange sind wir schon beisammen?« brummte Stedland unfreundlich, als er
sich ein Glas Whisky einschenkte.

Jope lächelte schmeichlerisch.

»Nun ja, wir sind schon eine ganze Weile beieinander, Mr. Stedland.«

Der große Mann wischte sich die Lippen ab und schaute wieder zum Fenster
hinaus.

»Ja, das stimmt«, sagte er nach einiger Zeit. »Es ist schon lange her. Du
hättest tatsächlich deine Strafe jetzt beinahe abgesessen, wenn ich der Polizei
vor sieben Jahren erzählt hätte, was ich von dir wußte –«

Jope fühlte sich unbehaglich und wechselte sofort das Gesprächsthema. Er hätte
sich sagen können, daß die siebenjährige Gefängnisstrafe von Mr. Stedland in
eine lebenslängliche Sklaverei umgewandelt worden war, aber so weit reichten
die Gedanken Mr. Jopes nicht.

»Ist noch etwas auf der Bank zu erledigen?« fragte er diensteifrig.

»Sei doch kein Dummkopf! Die Bank schließt um drei Uhr.« Stedland wandte sich
plötzlich zu ihm um. »In Zukunft mußt du in der Küche schlafen.«

»In der Küche?«

Stedland nickte bestätigend.

»Ich möchte nicht wieder von einem nächtlichen Besucher überrascht werden.
Dieser Kerl war in meinem Zimmer, bevor ich wußte, was los war. Und hätte ich
nicht ein Schießeisen zur Hand gehabt, so hätte er mich überwältigt. Der
einzige Weg, auf dem jemand in dieses Haus einbrechen kann, führt durch die
Küche, und ich habe eine Ahnung, daß in der nächsten Zeit etwas passiert.«

»Der sitzt doch jetzt im Zuchthaus.«

»Von dem rede ich doch gar nicht«, fuhr ihn Stedland an. »Ich denke, du hast
jetzt begriffen, daß du dein Bett in der Küche aufschlagen sollst.«

»Es ist aber so zugig dort –« begann Jope.

»Du stellst dein Bett in der Küche auf!« schrie Stedland und schaute den Mann
böse an.

»Jawohl, gewiß«, sagte Jope schnell.

Als der Diener gegangen war, zog Stedland seinen Rock aus und schlüpfte in eine
fleckige Hausjacke aus Alpaka. Dann schloß er den Geldschrank auf und nahm sein
Bankbuch heraus. Er setzte sich in seinen Stuhl, blätterte zufrieden die Seiten
um und träumte von einer großen Plantage in Südamerika und von einem angenehmen
und ruhigen Leben. Durch zwölfjährige harte Arbeit in London hatte er ein
großes Vermögen zusammengebracht. Er war stets vorsichtig zu Werk gegangen und
immer auf seiner Hut gewesen. Alle seine Erpressungen hatte er in
geschäftsmäßiger Weise durchgeführt, so daß man ihm nichts nachweisen konnte.
Sein Konto bei der Privatbank von Sir William Molbury & Co. war eins der
größten. Diese Bank war in der City bekannt wegen ihrer verschwiegenen und
geheimnisvollen Geschäftsführung, und aus diesem Grund hatte auch Mr. Stedland
sein Konto dort eingerichtet. Außerdem gehörte Molburys Firma zu den
altmodischen Banken, die stets große Reserven an barem Geld in ihren Schränken
verwahren. Auch dieser Umstand kam Mr. Stedland sehr gelegen, denn er konnte
immerhin einmal in die Lage kommen, seine Mittel in kürzester Zeit
zusammenraffen zu müssen.

Der Abend und die Nacht gingen vorüber, ohne daß sich unangenehme Zwischenfälle
ereigneten. Nur Mr. Jope hatte eine etwas heisere Stimme bekommen und meldete
seinem Herrn, als er ihm am Morgen den Tee brachte, daß es über Nacht sehr kalt
in der Küche gewesen sei und daß er kaum habe schlafen können.

»Nimm dir mehr Decken«, erwiderte Stedland kurz.

Nach dem Frühstück verließ er das Haus und machte sich auf den Weg nach seinem
Büro in der City. Mr. Jope blieb im Haus zurück, um die Aufwartefrau bei ihren
Arbeiten zu beaufsichtigen. Er teilte ihr auch im Auftrag seines Herrn mit, daß
ihr Gehalt hoch genug sei und daß es sehr viele gute Aufwartefrauen ohne
Beschäftigung in der Stadt gäbe. Wenn sie das Arbeitszimmer nicht besser
abstauben würde, könnte es unangenehme Konsequenzen für sie haben.

Um elf Uhr vormittags kam ein gediegen aussehender, älterer Herr, der einen
Zylinder trug. Jope öffnete ihm die Haustür und fragte nach seinen Wünschen.

»Ich komme von der Depositenbank«, sagte der Fremde.

»Von welcher Depositenbank?« fragte Jope argwöhnisch.

»Von der Fetter Lane Depositenbank. Ich möchte nur feststellen, ob der Herr
nicht das letztemal, als er zu uns kam, seinen Schlüssel steckenließ.«

Jope schüttelte den Kopf.

»Wir haben überhaupt nichts mit Depotbanken zu tun«, sagte er mit Nachdruck.
»Und außerdem würde mein Herr wohl niemals einen Schlüssel in einem Geldschrank
auf der Bank steckenlassen.«

»Entschuldigen Sie, dann bin ich sicher an ein falsches Haus geraten«, meinte
der ältere Herr lächelnd. »Ist dies nicht die Wohnung von Mr. Smithson?«

»Nein«, erwiderte Jope unliebenswürdig und schlug ihm die Tür vor der Nase zu.

Der Besucher ging die Stufen zur Straße wieder hinunter und traf an der Ecke
einen anderen Herrn.

»Sie haben nichts mit Depotbanken zu tun, Manfred«, sagte er.

»Das habe ich kaum angenommen«, meinte der Größere von den beiden. »Ich bin
davon überzeugt, daß er alle seine Dokumente und Schriftstücke auf seiner Bank
hat. Hast du den Diener Jope getroffen?«

»Ja«, erwiderte Gonsalez nachdenklich. »Der Mensch hat ein interessantes
Gesicht. Schwach entwickeltes Kinn, aber ganz normale Ohren. Die Stirn flieht
nach hinten, und soweit ich es beurteilen kann, ist. er ein charakteristischer
Spitzschädel.«

»Armer Jope!« sagte Manfred, ohne zu lächeln. »Aber jetzt wollen wir auf das
Wetter achten, Leon. Vom Golf von Biskaya rückt ein Antizyklon heran. In
Eastbourne spürt man seine wohltätigen Wirkungen schon. Wenn er sich in den
nächsten drei Tagen wirklich nach London hin ausbreitet, können wir Mrs. Storr
gute Nachricht bringen.«

»Das glaube ich auch«, stimmte Gonsalez zu. Sie gingen zu ihrer Wohnung in der
Jermyn Street zurück. »Eine Möglichkeit, diesen Kerl einfach zu überfallen,
gibt es wohl nicht?«

Manfred schüttelte den Kopf.

»Ich möchte noch nicht sterben«, sagte er, »und ich würde bestimmt mit meinem
Lebensende rechnen müssen, denn Noah Stedland ist ein ungemütlich schneller und
genauer Schütze.«

Manfreds Prophezeiung ging zwei Tage später in Erfüllung. Der Einfluß des
Antizyklons dehnte sich über London aus, und ein dünner, gelber Schleier
breitete sich über die Stadt. Am Nachmittag heiterte sich das Wetter auf, wie
Manfred zufrieden feststellte. Doch schien es, als ob sich der Nebel nicht vor
Einbruch der Nacht zerstreuen würde.

Mr. Stedlands Büro in der Regent Street war nur klein, aber sehr gut
eingerichtet. Auf der Glastür stand unter seinem Namen das bedeutungsvolle
Wort: Finanzier. Tatsächlich war Stedland auch als Geldverleiher ins
Handelsregister eingetragen. Dieses Geschäft war sehr einträglich und
vorteilhaft für ihn, denn was Stedland, der Geldverleiher, an Geheimnissen
erfuhr, konnte der Erpresser Stedland ausnützen. Es war keine ungewöhnliche
Erscheinung, daß Mr. Stedland Summen zu hohen Prozentsätzen auslieh, die zur
Zahlung seiner eigenen erpresserischen Forderungen bestimmt waren. Auf diese
Weise konnte er einen doppelten Druck auf seine Opfer ausüben.

Nachmittags meldete sein Clerk einen Besucher an.

»Ein Herr oder eine Dame?«

»Ein Herr«, erwiderte der Angestellte. »Ich glaube, er ist von der
Molbury-Bank.«

»Kennen Sie ihn?«

»Nein, aber er kam schon gestern, als Sie fortgegangen waren, und fragte, ob
Sie die Bankabrechnung bekommen hätten.«

Mr. Stedland nahm eine Zigarre aus der Kiste, die auf dem Tisch stand, und
zündete sie an.

»Führen Sie ihn herein«, sagte er dann.

Er erwartete nichts Aufregenderes, als daß ihm der nichthonorierte Scheck eines
seiner Kunden präsentiert würde.

Der Mann, der ins Zimmer trat, war offensichtlich in großer Erregung. Er schloß
die Tür hinter sich zu und blieb dann stehen, während er nervös mit seinem Hut
spielte.

»Nehmen Sie Platz«, sagte Stedland. »Nehmen Sie auch eine Zigarre, Mr. –«

»Curtis«, erwiderte der andere heiser. »Danke sehr, ich bin Nichtraucher.«

»Nun, was kann ich für Sie tun?«

»Ich möchte Sie kurz in einer privaten Angelegenheit sprechen.« Bei diesen
Worten schaute er ängstlich auf die Glastür, die Mr. Stedlands Büro von dem
kleinen Raum trennte, in dem seine Angestellten arbeiteten.

»Sie können ganz unbesorgt sein«, meinte Stedland belustigt. »Ich kann Ihnen
dafür garantieren, daß die Scheidewand schallsicher ist. Was haben Sie denn für
Sorgen?«

Er vermutete, daß der Mann in einer augenblicklichen Geldverlegenheit steckte,
und ein Bankbeamter in solcher Lage konnte sehr nützlich für die Zukunft sein.

»Ich weiß kaum, wie ich anfangen soll, Mr. Stedland«, sagte der Mann und setzte
sich schüchtern auf die Ecke eines Stuhles. Sein Gesicht zuckte nervös. »Es ist
eine schreckliche Geschichte, einfach furchtbar.«

Stedland hatte schon oft von solchen furchtbaren Dingen gehört. Manchmal
bedeuteten sie nicht mehr, als daß sein Besucher vom Gerichtsvollzieher bedroht
und ängstlich bemüht war, seinen Arbeitgeber nichts davon erfahren zu lassen.
Zuweilen waren die Geständnisse auch schwererer Art.

»Erzählen Sie mir nur alles«, sagte er aufmunternd. »Mich können Sie nicht so
leicht aus der Fassung bringen!«

Diese Äußerung war jedoch ein wenig voreilig.

»Ich bin nicht meinetwegen so in Sorge, sondern wegen meines Bruders John
Curtis, der seit zwanzig Jahren Kassierer bei der Bank ist«, erwiderte der Mann
aufgeregt. »Ich hatte nicht die geringste Ahnung, daß er in Schwierigkeiten
war, aber er hat an der Börse spekuliert und hat es mir erst heute gesagt. Es
ist entsetzlich – ich fürchte, er wird sich das Leben nehmen. Er ist ganz
zusammengebrochen.«

»Was hat er denn getan?« Stedland wurde ungeduldig.

»Er hat sich an den Geldern der Bank vergriffen, mein Herr«, sagte Curtis
heiser. »Wäre das vor zwei Jahren passiert, so wäre es nicht so schlimm
gewesen, aber gerade jetzt, wo die Geschäfte so schlecht gehen und wir uns die
größte Mühe geben müssen, unsere Bilanz in Ordnung zu bringen ich darf nicht
daran denken, welche Folgen das noch haben wird.«

»Wieviel hat er denn genommen?« fragte Stedland schnell.

»Hundertfünfzigtausend Pfund!«

Stedland sprang erregt auf.

»Hundertfünfzigtausend Pfund?« rief er ungläubig.

»Jawohl, mein Herr. Ich kam zu Ihnen, um Sie zu bitten, ein gutes Wort für ihn
einzulegen. Sie sind doch einer der besten Kunden der Bank, und man hält viel
auf Sie!«

»Was, ich soll auch noch ein gutes Wort für ihn einlegen!« schrie Stedland.
Aber plötzlich wurde er wieder ruhig. Er erfaßte die Situation sofort und
überdachte die Möglichkeiten. Schnell schaute er auf die Uhr – es war Viertel
vor drei.

»Weiß in der Bank schon jemand etwas davon?«

»Nein, noch niemand, aber es ist meine Pflicht, dem Generaldirektor die ganze
traurige Geschichte zu erzählen. Nach Geschäftsschluß werde ich ihn bitten, mir
eine Privatunterredung zu gewähren und dann –«

»Gehen Sie jetzt zur Bank zurück?«

»Ja«, sagte Curtis überrascht.

»Nun hören Sie einmal zu, mein Freund.« Stedlands Gesichtszüge waren hart und
undurchdringlich geworden. Er nahm zwei Banknoten aus seiner Brieftasche. »Hier
haben Sie zwei Fünfzigpfundnoten – nehmen Sie die und gehen Sie nach Hause.«

»Aber ich muß wieder zur Bank zurück – man wird sich wundern –«

»Das ist ganz gleich, ob man sich wundert. Sie haben doch genügend
Entschuldigungsgründe, wenn die ganze Sache herauskommt. Wollen Sie tun, was
ich Ihnen sage und jetzt sofort nach Hause gehen?«

Der Mann nahm die beiden Banknoten zögernd.

»Ich weiß nicht, was Sie –«

»Das hat nichts zu sagen, was ich unternehmen werde. Ich habe Ihnen das Geld
gegeben, damit Sie den Mund halten und nach Hause gehen. Können Sie denn nicht
verstehen?«

»Ja – ich verstehe.« Curtis schwankte mit unsicheren Schritten aus dem Zimmer.

Fünf Minuten später öffneten sich die Glastüren der Molbury-Bank vor Mr.
Stedland. Er ging sofort zur Kasse. Vornehme Ruhe herrschte in den
Geschäftsräumen. Der Kassier, der ihn persönlich kannte, trat lächelnd zu ihm.

Stedland reichte ihm ein Blatt Papier. Der Mann sah es verwundert an und
runzelte die Stirn.

»Das ist ja fast Ihr ganzes Guthaben bei uns, Mr. Stedland?«

»Ja, ich muß sehr eilig verreisen und komme vor zwei Jahren nicht zurück. Aber
es bleibt doch noch genügend, um mein Konto aufrechtzuerhalten.«

Es war allgemein bekannt, daß die Firma Molbury & Co. bei solchen Gelegenheiten
keine Schwierigkeiten machte.

»Dann wollen Sie wahrscheinlich auch den Inhalt Ihres Safes mitnehmen?« fragte
der Kassier höflich.

»Ja, bitte.«

So erhielt er denn den Zinnkasten von der Bank zurück, den er dort deponiert
und in den er von Zeit zu Zeit weitere Dokumente hineingelegt hatte.

Zehn Minuten später verließ er das Haus. Er hatte nahezu hunderttausend Pfund
an Banknoten in seinen Taschen untergebracht und hielt einen Zinnkasten in der
einen Hand. Mit der anderen beschützte er seine Hüftentasche, denn er war sehr
vorsichtig. Dann bestieg er das wartende Taxi.

Als er in Clapham angekommen war, ging er direkt in sein Arbeitszimmer, schloß
die Tür hinter sich zu und öffnete den kleinen Geldschrank, in den er zwei
dicke Pakete von Banknoten und den Zinnkasten legte. Dann klingelte er nach
Jope, und als er ihn kommen hörte, machte er ihm die Tür auf.

»Haben wir noch ein Feldbett hier im Hause?« fragte er.

»Jawohl, Mr. Stedland.«

»Dann bringe es hierher. Ich schlafe heute nacht in meinem Arbeitszimmer.«

»Ist etwas los?«

»Stelle keine dummen Fragen, sondern tu das, was ich dir sage!«

Morgen wollte er einen anderen sicheren Aufbewahrungsort für sein Vermögen
suchen. Er brachte den Abend in seinem Arbeitszimmer zu und legte sich nieder,
um zu ruhen, aber nicht, um zu schlafen. Auf dem Stuhl neben seinem Bett lag
ein Revolver. Mr. Stedland war ein vorsichtiger Mann. Aber obwohl er sich fest
vorgenommen hatte, kein Auge zuzutun, war er doch bereits eingeschlafen, als
ihn Lärm von der Straße her plötzlich wieder weckte.

Von unten klangen die wohlbekannten Glockensignale der Feuerwehr herauf.
Scheinbar war ein ganzer Zug unten in der Straße, denn er hörte Motorgeknatter
und Stimmengewirr. Jetzt bemerkte er auch einen strengen Brandgeruch im Zimmer,
und als er sich umsah, entdeckte er den Widerschein roten Feuers an der Decke.
Sofort sprang er aus dem Bett – das halbfertige Gebäude nebenan stand in hellen
Flammen. Die Leute waren schon an der Arbeit und bekämpften das Feuer mit
mehreren Spritzen. Mr. Stedland lächelte vergnügt. Dieses Feuer würde ihm
schöne Summen einbringen, denn er hatte das Bauwerk hoch versichert, und ihm
selbst konnte ja nichts passieren.

Plötzlich hörte er unten im Flur lautes Sprechen. Eine tiefe Stimme gab
irgendeinen Befehl, und Jope sprach aufgeregt dazwischen. Stedland schloß die
Tür auf. In der Diele und auf der Treppe brannten die Lichter. Er schaute über
das Geländer und sah Jope, der einen Mantel übergeworfen hatte und vor Kälte
zitterte. Er stritt mit einem Feuerwehrmann, der einen großen Helm trug.

»Ich kann auch nichts dafür«, sagte der Mann. »Ich muß eine Schlauchleitung
durch eins dieser Häuser legen. Ich kann keine Rücksicht darauf nehmen, daß
dieses Haus Ihnen gehört.«

Mr. Stedland wünschte durchaus nicht, daß eine Schlauchleitung durch sein Haus
gelegt wurde und hoffte, es so einrichten zu können, daß diese Unannehmlichkeit
seinen Nachbarn aufgehalst wurde.

»Kommen Sie doch einen Augenblick herauf, ich möchte einen der Feuerwehrleute
sprechen.«

Der Mann mit dem blitzenden Messinghelm stapfte die Treppe geräuschvoll nach
oben.

»Tut mir selbst leid«, meinte er, »aber ich muß die Schlauchleitung –«

»Warten Sie einen Augenblick, mein Freund«, entgegnete Mr. Stedland lächelnd.
»Ich glaube, wir werden uns gleich verständigt haben. Es gibt doch so viele
Häuser in dieser Straße, und mit einer Zehnpfundnote kann man doch eine ganze
Weile auskommen, nicht wahr? Treten Sie nur ruhig ein.«

Mr. Stedland ging in sein Zimmer zurück. Der Feuerwehrmann folgte ihm und
beobachtete, wie er seinen Geldschrank aufschloß.

»Ich dachte nicht, daß es so leicht sein würde«, sagte er.

Stedland drehte sich erregt um.

»Hände hoch! Und machen Sie keine Schwierigkeiten, sonst ist es aus mit Ihnen,
Noah! Ich bin durchaus bereit, Sie umzubringen!«

Noah Stedland sah, daß das Gesicht des Fremden unter dem großen Feuerwehrhelm
von einer schwarzen Maske bedeckt war.

»Wer – wer sind Sie denn?« fragte er heiser.

»Ich bin einer der Vier Gerechten – die man so viel schmäht und die man vor der
Zeit totgesagt hat. Und der Tod ist eins meiner Allheilmittel gegen alle
Missetaten ...«

*

Am nächsten Morgen um neun Uhr saß Mr. Noah Stedland noch in seinem
Arbeitszimmer. Das Frühstück stand unberührt vor ihm auf dem Tisch.

Plötzlich kam Jope nach oben und brachte ihm eine böse Nachricht. Gleich hinter
ihm trat Polizeiinspektor Holloway mit verschiedenen Polizeibeamten in den
Raum.

»Wollen Sie nicht so gut sein und mich auf einen kleinen Spaziergang begleiten?
« fragte der Beamte von Scotland Yard liebenswürdig.

Stedland erhob sich schwerfällig.

»Welche Klage erheben Sie gegen mich?« fragte er düster.

»Erpressung. Wir haben genug Beweismaterial, um sie an den Galgen zu bringen –
wir haben es von einem besonderen Boten erhalten. Sie haben auch Storr ins
Unglück gebracht das war besonders niederträchtig von Ihnen!«

»Wissen Sie eigentlich, wer Sie verpfiffen hat?« fragte der Oberinspektor, als
Stedland seinen Mantel anzog.

Aber er erhielt keine Antwort. Manfreds letzte Worte, bevor er wieder auf der
nebligen Straße verschwunden war, hatten tiefen Eindruck auf Stedland gemacht:

»Wenn wir Sie hätten umbringen wollen, dann hätte Sie der Mann, der sich Curtis
nannte, am vorigen Nachmittag leicht töten können. Das wäre ebenso leicht
gewesen, wie das Gebäude anzustecken. Und wenn Sie der Polizei irgend etwas von
den Vier Gerechten verraten, dann werden wir sie umbringen, selbst wenn Sie
hinter den dicksten Gefängnismauern von Petonville sitzen und ein Regiment
Soldaten das Gebäude beschützt.«

Und irgendwie wußte Mr. Stedland genau, daß sein Feind die Wahrheit sprach.
Deshalb schwieg er und sagte nichts. Er sprach auch nicht, als er auf der
Anklagebank in Old Bailey saß und zu einer langen Zuchthausstrafe verurteilt
wurde.

2

Der Mann mit den grossen Eckzähnen

»Mord ist eigentlich das zufälligste Verbrechen, mein lieber George«, sagte
Leon Gonsalez zu Manfred. Dabei nahm er seine große Hornbrille ab und schaute
ihn sinnend an. Manfred, der Anführer der Vier Gerechten, liebte diesen
Gesichtsausdruck seines Freundes und betrachtete ihn sehr vergnügt.

»Poiccart pflegte zu sagen, daß Mord eine sichtbare Äußerung von Hysterie sei«,
erwiderte er lächelnd. »Aber warum sprichst du beim Frühstück über so gräßliche
Dinge?«

Gonsalez setzte seine Brille wieder auf und wandte sich scheinbar aufs neue dem
Studium seiner Zeitung zu. Er überhörte seinen Freund nicht absichtlich,
sondern sein Geist war, wie George Manfred wohl wußte, so vollständig von
seinen Gedanken beschäftigt, daß er die Frage überhaupt nicht vernommen hatte.
Er blickte auch in die Zeitung, ohne zu lesen. Plötzlich begann er wieder zu
sprechen.

»Achtzig Prozent aller Menschen, die unter Mordanklage stehen, kommen zum
erstenmal mit dem Gericht in Berührung. Deshalb sage ich immer, daß Mörder
eigentlich nicht zu den wirklichen Verbrechern gehören. Ich spreche natürlich
von den Mördern der angelsächsischen Rasse. Es sind faszinierende Leute,
George, wirklich faszinierend!«

Sein Gesicht leuchtete vor Begeisterung.

»Ich habe mich noch nicht zu dieser Anschauung durchringen können«, entgegnete
Manfred. »Mir sind sie einfach schrecklich – für mich ist Mord immer noch die
Verkörperung des größten Unrechts.«

»Vielleicht hast du recht«, antwortete Gonsalez zerstreut.

»Wie kamst du eigentlich auf diese merkwürdigen Gedanken«, fragte Manfred, als
er seine Serviette zusammenrollte.

»Gestern abend habe ich einen Mann mit einer richtigen Mörderphysiognomie
getroffen. Er bat mich um ein Streichholz und lachte, als ich es ihm gab. Ich
konnte seine wunderbaren Zähnen sehen, sie waren vollkommen – nur ...«

»Nun, was denn?«

»Nur die Eckzähne waren ungewöhnlich stark und lang. Außerdem hatte er
tiefliegende Augen, erstaunlich gerade Brauen und unregelmäßige Gesichtszüge:
Die letzte Eigenschaft deutet allerdings nicht unbedingt auf einen Verbrecher.«

»Das klingt ja, als wäre er ein richtiges Scheusal gewesen.«

»Im Gegenteil.« Gonsalez beeilte sich, den falschen Eindruck, den seine Worte
hervorgerufen hatten, zu verbessern. »Er sah sehr gut aus. Nur jemand, der sich
eingehend mit Physiognomien beschäftigt, konnte die Unregelmäßigkeit in seinen
Gesichtszügen wahrnehmen. O nein, er konnte sich wirklich sehen lassen.«

Gonsalez erklärte noch näher, unter welchen Umständen er den Fremden getroffen
und kennengelernt hatte. Er hatte am vorhergehenden Abend ein Konzert besucht,
um die Wirkung der Musik auf bestimmte Typen von Menschen zu studieren. Sein
ganzes Programm war mit Notizen vollgekritzelt, und er hatte nachher fast die
halbe Nacht damit zugebracht, seine Beobachtungen auszuarbeiten.

»Er ist der Sohn von Professor Tableman. Mit seinem Vater steht er allerdings
nicht sehr gut, weil dieser die Wahl seiner Verlobten nicht billigt. Außerdem
haßt er seinen Vetter.«

Manfred lachte laut.

»Du bist wirklich großartig! Hat er dir das alles freiwillig erzählt, oder hast
du ihn hypnotisiert und alle diese Nachrichten aus ihm herausgelockt? Übrigens
hast du mich noch gar nicht gefragt, was ich gestern abend getan habe.«

Gonsalez steckte sich umständlich eine Zigarette an.

»Der junge Tableman ist fast zwei Meter groß, kräftig gebaut und hat solche
Schultern!« Er hielt die Zigarette in der einen Hand, das brennende Streichholz
in der anderen, um damit die ungewöhnliche Breite des jungen Mannes anzudeuten.
»Er hat große, starke Hände, außerdem ist er ein bekannter Fußballspieler. Wo
bist du nun gestern abend gewesen, George? Entschuldige, daß ich dich nicht
eher danach gefragt habe.«

»In Scotland Yard«, entgegnete Manfred. Aber wenn er erwartet hatte, durch
diese Mitteilung eine Sensation hervorzurufen, so mußte er enttäuscht sein.
Aber offenbar kannte er Leon genügend, um daran überhaupt nicht zu denken.

»Scotland Yard ist ein ganz interessantes Gebäude«, meinte Gonsalez. »Der
Architekt hätte nur die Westfassade nach Süden verlegen sollen – obwohl die
versteckten Eingänge ganz mit dem Charakter des Baues übereinstimmen. Es fiel
dir nicht schwer, dort Bekanntschaften anzuknüpfen?«

»Nicht im mindesten. Man kennt dort meine Arbeiten in Verbindung mit dem
spanischen Strafgesetzbuch und mein Werk über Fingerabdrücke, und ich habe
sofort Zutritt zum Polizeipräsidenten bekommen.«

Manfred war in London als der hervorragende Schriftsteller über Kriminologie,
»Señor Fuentes«, bekannt. Er und sein Freund Leon Gonsalez hatten als spanische
Wissenschaftler die besten Empfehlungsschreiben des spanischen Justizministers
bei sich, die ihnen alle Türen öffneten. Manfred hatte lange Jahre in Spanien
gelebt, und Gonsalez war dort geboren. Der starke freundliche Poiccart, der
Dritte der berühmten Vier Gerechten, verließ selten seinen schönen Garten in
Cordova. Vor zwanzig Jahren hatte auch noch der Vierte gelebt.

»Das mußt du unserem Freund Poiccart schreiben«, meinte Leon. »Er wird sich
sehr dafür interessieren. Heute morgen habe ich einen Brief von ihm bekommen.
Zwei seiner Mutterschweine haben Junge geworfen, und seine Orangenbäume stehen
in Blüte.« Er lachte, wurde aber plötzlich wieder ernst. »Diese Polizeibeamten
haben dich also an ihr Herz gedrückt?«

Manfred nickte.

»Sie waren sehr liebenswürdig und zuvorkommend. Wir werden morgen mit dem
Polizeidirektor Mr. Reginald Fare zu Mittag speisen. Die Methoden der
englischen Polizei sind seit unserem letzten Aufenthalt in London bedeutend
besser geworden, Leon. Die Abteilung für Fingerabdrücke ist einfach musterhaft,
und die neuen Leute, die man eingestellt hat, sind sehr intelligent und
geschickt.«

»Sie werden uns noch hängen«, sagte Leon vergnügt.

»Ich glaube kaum!« erwiderte sein Freund.

Das Essen im Ritz-Carlton war recht gemütlich, und besonders Gonsalez fühlte
sich sehr angeregt. Mr. Fare, ein Mann von mittleren Jahren, war nicht nur ein
hervorragender Beamter und liebenswürdiger Gesellschafter, sondern auch ein
befähigter Wissenschaftler auf seinem Spezialgebiet. Die Unterhaltung drehte
sich bald lebhaft um die Ansichten und Beobachtungen von Marro, Lombroso, Fere,
Mantegazza und Ellis.

»Für den gewohnheitsmäßigen Verbrecher besteht das Leben aus einer Reihe von
Gefängnisstrafen, und wenn er gerade einmal nicht hinter Schloß und Riegel
sitzt, denkt er an neue Taten und genießt das Leben, so gut er kann«, sagte Mr.
Fare. »Dieser Ausspruch stammt nicht von mir, sondern ist schon über hundert
Jahre alt. Mit den gewohnheitsmäßigen Verbrechern kommt man leicht aus. Aber
wenn man mit Leuten zu tun hat, die nicht der Verbrecherklasse angehören, den
Mördern, den zufälligen Gesetzesübertretern –«

»Das stimmt«, unterbrach ihn Gonsalez. »Ich behaupte immer –«

Er kam aber nicht dazu, seine Ansicht zu äußern, denn ein Page brachte Mr. Fare
einen Brief. Der Polizeidirektor entschuldigte sich und überflog das Schreiben
schnell.

»Hm – das ist ein sonderbares Zusammentreffen.« Er sah Manfred nachdenklich an.
»Neulich sagten Sie, daß Sie die Beamten von Scotland Yard gerne aus der Nähe
bei der Arbeit beobachten möchten, und ich versprach, Ihnen eine Gelegenheit
dazu zu geben – sie ist schon da!«

Mr. Fare winkte den Kellner heran und zahlte seine Rechnung.

»Ich werde mir wahrscheinlich auch Ihre reiche Erfahrung zunutze machen«, fuhr
er dann fort, »denn es ist möglich, daß wir bei diesem Fall alle Hilfe in
Anspruch nehmen müssen, die wir nur irgendwie erreichen können.«

»Worum handelt es sich denn?« fragte Manfred, als sie in dem Auto Mr. Fares
saßen, das sich mühsam durch den lebhaften Verkehr bei Hyde Park Corner
durcharbeitete.

»Man hat einen Mann unter außergewöhnlichen Umständen tot aufgefunden. Er nahm
eine hervorragende Stellung in der wissenschaftlichen Welt ein – vielleicht ist
Ihnen der Name auch bekannt – ein gewisser Professor Tableman.«

»Tableman?« fragte Gonsalez erstaunt. »Das ist doch zu merkwürdig! Sie sprachen
vorhin von einem sonderbaren Zusammentreffen. Nun will ich Ihnen einen anderen
Fall erzählen.«

Er berichtete von seiner Begegnung mit dem Sohn des Professors.

»Persönlich«, fuhr Gonsalez fort, »betrachte ich solche Duplizitäten als etwas
Normales. Wenn ich morgens eine Rechnung erhalte, so bin ich sicher, daß ich an
demselben Tag noch eine oder mehrere zugesandt bekomme. Und wenn mir ein Scheck
mit der ersten Post zugestellt wird, so weiß ich gewiß, daß mit der zweiten
oder dritten noch einer einläuft. Eines Tages werde ich diesen Zusammenhängen
noch einmal genauer nachforschen.«

»Professor Tableman wohnt in Chelsea«, erklärte Mr. Fare. »Vor einigen Jahren
kaufte er sein jetziges Haus von einem Künstler und ließ das geräumige Atelier
in ein Laboratorium umwandeln. Er las an der Bloomsbury-Universität über Physik
und Chemie und besaß ein beträchtliches Vermögen. Ich kannte ihn persönlich und
speiste noch ungefähr vor einem Monat mit ihm zu Abend. Er hatte damals eine
Auseinandersetzung mit seinem Sohn. Der Professor war ein eigenwilliger,
unbeugsamer Mann, einer dieser alten Leute, die sich ein Vorbild an den
Patriarchen des Alten Testaments nehmen und die milden Lehren des Neuen
Testaments nicht kennen.«

Inzwischen waren sie vor Tablemans hübschem, modernem Haus angekommen. Es lag
in einer der Straßen, die von King's Road abzweigen. Offenbar war die Nachricht
von dem traurigen Ereignis bis jetzt nicht bekanntgeworden, denn die übliche
Menge neugieriger Zuschauer hatte sich noch nicht eingefunden. Ein Detektiv
erwartete sie und führte Mr. Fare durch einen gedeckten Gang, der an der Seite
des Hauses entlanglief. Dann stiegen sie eine Reihe von Stufen empor, die
direkt zu dem Laboratorium führten. Der große Raum zeigte kein ungewöhnliches
Aussehen, nur war er sehr gut erleuchtet, da eine der Wände aus einem großen
Fenster bestand und die Decke des Raumes von einem abfallenden Glasdach
gebildet wurde. Breite Arbeitstische standen an den beiden Längsseiten; ein
großer Tisch in der Mitte war mit wissenschaftlichen Apparaten bedeckt, während
zwei lange Regale über den Tischen mit Flaschen und Gefäßen gefüllt waren, die
wahrscheinlich Chemikalien enthielten.

Ein hübscher junger Mann erhob sich von einem Stuhl, als sie eintraten.

»Ich bin John Munsey«, sagte er, »der Neffe des Professors. Vielleicht
entsinnen Sie sich an meinen Namen, Mr. Fare? Ich assistierte meinem Onkel bei
seinen Experimenten.«

Fare nickte. Er betrachtete die Gestalt, die zwischen den Bänken und dem großen
Tisch auf dem Boden lag.

»Ich habe ihn nicht angerührt«, sagte der junge Mann mit leiser Stimme. »Ich
habe alles so gelassen, wie es war. Nur die Detektive, die hierherkamen, haben
seine Lage etwas verändert, um dem Arzt bei der Untersuchung zu helfen.«

Professor Tableman war von großer, hagerer Gestalt. In seinen Gesichtszügen
prägten sich unverkennbar Schrecken und Todesangst aus.

»Es sieht so aus, als ob er erwürgt worden wäre«, meinte Fare. »Hat man einen
Strick oder eine Schnur gefunden?«

»Nein. Auch die Detektive äußerten die Ansicht, und wir haben daraufhin das
ganze Laboratorium eingehend untersucht, aber nichts Derartiges gefunden.«

Gonsalez kniete bei dem Toten nieder und schaute interessiert auf den nackten
Hals. Um die Kehle lief ein blauer Streifen, der tief eingeschnitten war.
Zuerst hielt er ihn für ein Band aus durchsichtigem Stoff, aber bei näherer
Betrachtung erkannte er deutlich, daß nur die Haut so verfärbt war. Dann
schaute er auf den Tisch, neben dem der Professor niedergefallen war.

»Was ist denn das?« fragte er und zeigte auf eine kleine grüne Flasche, neben
der ein leeres Glas stand.

»Das ist eine Flasche Likör«, erwiderte Mr. Munsey. »Mein armer Onkel trank
gewöhnlich ein Gläschen, bevor er sich schlafen legte.«

»Gestatten Sie?« fragte Leon, und Fare nickte.

Gonsalez nahm das Glas auf und roch daran, dann hielt er es gegen das Licht.

»Das Glas wurde gestern abend nicht mit Likör gefüllt. Er muß also getötet
worden sein, bevor er trinken konnte«, sagte Mr. Fare. »Mr. Munsey, würden Sie
mir einmal die ganze Geschichte erzählen, soweit Sie sie wissen? Schlafen Sie
eigentlich hier im Hause?«

Nachdem Mr. Fare den Detektiven einige Aufträge gegeben hatte, folgte er dem
jungen Mann in die Bibliothek des verstorbenen Professors.

»Ich war der Assistent meines Onkels und seit drei Jahren sein Sekretär«,
begann Mr. Munsey. »Das Verhältnis zwischen uns ist immer herzlich gewesen.
Mein Onkel brachte den Morgen gewöhnlich in der Bibliothek zu, am Nachmittag
arbeitete er entweder im Laboratorium oder in seinen Arbeitsräumen auf der
Universität. Nach dem Abendessen beschäftigte er sich dann mit seinen
Experimenten im Laboratorium, bis er sich schlafen legte.«

»Speiste er gewöhnlich zu Hause?« fragte Mr. Fare.

»Ja. Nur wenn er abends noch eine Vorlesung hatte oder in einer
wissenschaftlichen Gesellschaft einen Vortrag hielt, speiste er im Royal
Society's Club in der St. James' Street.

Wie Sie wahrscheinlich wissen, hatte sich mein Onkel mit seinem Sohn Stephen
überworfen. Der junge Tableman ist ein guter Freund von mir, und ich habe alles
getan, was in meiner Macht stand, um die beiden wieder miteinander auszusöhnen.
Ungefähr vor zwölf Monaten schickte mein Onkel nach mir und sagte mir hier in
der Bibliothek, daß er sein Testament geändert und sein ganzes Vermögen mir
vermacht hätte. Sein Sohn wäre vollständig enterbt. Ich war sehr beunruhigt,
ging sofort zu Stephen und bat ihn, keine Zeit zu versäumen und sieh mit seinem
Vater wieder zu vertragen. Aber Stephen lachte nur und sagte, daß ihm nichts an
dem Geld seines Vaters läge und daß er lieber auf sein Erbe verzichten wolle,
bevor er Miss Faber aufgäbe. Der ganze Streit mit seinem Vater drehte sich
nämlich um seine Verlobung. Er wollte lieber mit dem kleinen Einkommen
vorliebnehmen, das ihm aus dem Erbteil seiner Mutter zufloß. Als ich bei meinem
Vetter nichts ausrichten konnte, ging ich zu dem Professor zurück und bat ihn,
seinen Sohn wieder als Erben in sein Testament einzusetzen. Ich gebe zu«, fuhr
er lächelnd fort, »daß ich wohl ein kleines Legat erwarten durfte. Ich habe
dasselbe Spezialgebiet als Wissenschaftler wie mein Onkel, und ich habe den
Ehrgeiz, seine Lebensarbeit fortzusetzen. Aber der Professor wollte nichts von
meinem Vorschlag hören. Er war sehr ungehalten und ärgerlich, und ich hielt es
für besser, nicht weiter über die Angelegenheit zu sprechen. Trotzdem legte ich
mit der Zeit immer wieder ein gutes Wort für Stephen ein, und als der Professor
letzte Woche in einer ungewöhnlich günstigen Stimmung war, habe ich die ganze
Sache wieder vorgebracht, und er stimmte auch zu, daß er seinen Sohn wieder
sehen wolle. Sie trafen sich hier im Laboratorium. Ich war bei der Unterredung
nicht zugegen, aber ich nehme an, daß es einen schrecklichen Streit gegeben
hat. Als ich hereinkam, war Stephen schon fort. Mr. Tableman war außer sich vor
Zorn. Offensichtlich hat er darauf bestanden, daß Stephen seine Verlobung lösen
solle, was dieser schroff ablehnte.«

»Auf welchem Weg kam Stephen denn in das Laboratorium?« fragte Gonsalez.
»Gestatten Sie, daß ich diese Frage stelle, Mr. Fare?« Der Polizeidirektor
nickte.

»Er kam durch den seitlichen Gang. Nur wenig Leute betreten das Haus, außer
solchen, die in rein wissenschaftlichen Angelegenheiten kommen.«

»Dann kann man also zu jeder Zeit ins Laboratorium gelangen?«

»Ja, bis abends das äußere Gartentor abgeschlossen wird«, erwiderte der junge
Mann. »Mein Onkel pflegte jeden Abend noch einen kleinen Spaziergang zu machen,
bevor er zu Bett ging, und benutzte gewöhnlich diesen Ausgang.«

»War das Gartentor gestern abend geschlossen?«

»Nein. Das war eins der ersten Dinge, die ich nachprüfte. Das Tor nach draußen
war nicht zugeschlossen und stand nur angelehnt. Es ist ja eigentlich kein
festes Tor, sondern nur ein Eisengitter, wie Sie wohl bemerkt haben.«

»Fahren Sie nur fort«, sagte Mr. Fare und nickte.

»Der Professor beruhigte sich allmählich wieder. Ein paar Tage lang war er sehr
still und nachdenklich. Ich glaube, sein Verhalten tat ihm leid. Am Montag –
was haben wir heute? Donnerstag – ja, es war Montag, sagte er zu mir: ›John,
wir wollen noch einmal über Stephen sprechen. Glaubst du, daß ich ihm Unrecht
getan habe?‹ – ›Du warst sehr hart gegen ihn, Onkel‹, erwiderte ich. ›Ja,
vielleicht war ich zu schroff. Miss Faber muß doch ein sehr anziehendes Mädchen
sein, wenn Stephen ihretwegen auf sein Erbe verzichten will.‹ Auf diese
Gelegenheit hatte ich gewartet, und ich versuchte nun mit allen Mitteln, meinen
Onkel wieder für Stephen günstig zu stimmen. Schließlich gab der alte Mann nach
und sandte Stephen ein Telegramm, in dem er ihn bat, gestern abend noch einmal
hierherzukommen. Der Professor muß schwer mit sich gekämpft haben, um seinen
Widerstand gegen Miss Faber aufzugeben, denn wenn es sich um erbliche Belastung
handelte, war er sonst ganz fanatisch und unbeugsam –«

»Was meinen Sie mit erblicher Belastung?« unterbrach ihn Manfred schnell. »Was
stimmte denn bei Miss Faber nicht?«

»Ich weiß es nicht.« Mr. Munsey zuckte die Achseln. »Aber der Professor hatte
gehört, daß ihr Vater in einem Trinkerheim gestorben sein soll. Meiner Meinung
nach war das Gerücht vollständig haltlos.«

»Was geschah denn nun gestern abend?« fragte Mr. Fare.

»Soviel ich weiß, kam Stephen zu der Unterredung. Ich hielt mich wohlweislich
fern und schrieb in meinem eigenen Zimmer einige Briefe, die schon lange fällig
waren. Ungefähr um halb zwölf kam ich herunter, aber der Professor war noch
nicht in die Wohnung zurückgekommen. Von hier aus können Sie die Fenster des
Laboratoriums sehen, und als ich bemerkte, daß drüben noch Licht brannte,
dachte ich, die Unterredung hätte sich in die Länge gezogen. Ich hoffte, daß
sich die beiden versöhnen würden, wollte nicht weiter stören und ging zu Bett.
Es war früher, als ich mich gewöhnlich hinlege, aber es war nichts Besonderes
daran, daß ich dem Professor nicht gute Nacht sagte.

Und heute morgen wurde ich um acht Uhr vom Hausmeister geweckt. Er sagte mir,
daß der Professor nicht in seinem Zimmer sei. Auch das war nicht merkwürdig.
Manchmal, wenn er spät im Laboratorium gearbeitet hatte, setzte er sich nur in
seinen Armsessel und schlief dort, ohne sich auszukleiden. Ich habe ihm darüber
Vorhaltungen gemacht, so oft ich nur konnte, aber er ließ sich in dieser
Beziehung nichts sagen. Ich zog meinen Bademantel an und ging ins Laboratorium
hinunter, das man auf dem Weg erreichen kann, den wir eben gegangen sind. Als
ich eintrat, sah ich ihn auf dem Boden liegen und fand zu meinem Entsetzen, daß
er tot war.«

»Stand die Tür zum Laboratorium offen?« fragte Gonsalez.

»Sie war angelehnt.«

»Und die Gartentür war auch angelehnt?«

Munsey nickte.

»Haben Sie nichts von einem Streit gehört?«

»Nichts.«

Es wurde draußen geklopft. Munsey ging zur Tür und öffnete.

»Es ist Stephen«, sagte er.

Gleich darauf trat der junge Mr. Tableman ein. Hinter ihm erschienen zwei
Detektive. Sein Gesicht war blaß, und als er seinen Vetter mit einem schwachen
Lächeln begrüßte, sah Manfred die außerordentlich starken Eckzähne. Die anderen
Zähne waren von normaler Größe.

Stephen Tableman war von riesiger Körpergröße, und als Manfred seine großen
Hände bemerkte, biß er sich nachdenklich auf die Lippen.

»Sie haben die traurige Nachricht erhalten, Mr. Tableman?«

»Ja«, sagte Stephen mit leise zitternder Stimme. »Kann ich meinen Vater sehen?«

»Gleich«, entgegnete Mr. Fare scharf. »Sie müssen mir erst ein paar Fragen
beantworten. Wann haben Sie Ihren Vater zuletzt gesehen?«

»Ich habe ihn noch gestern abend lebend getroffen«, erwiderte Stephen schnell.
»Er hatte mich in das Laboratorium bestellt, und wir hatten eine lange
Aussprache miteinander.«

»Wie lange waren Sie hier?«

»Ungefähr zwei Stunden, soweit ich mich besinnen kann.«

»Verlief die Unterredung friedlich und freundlich?«

»O ja, mein Vater war sehr lieb zu mir«, sagte Stephen mit besonderem
Nachdruck. »Seit über einem Jahr« – er zögerte einen Augenblick –, »haben wir
uns zum erstenmal ruhig über eine gewisse Angelegenheit unterhalten können.«

»Sie sprachen mit Ihrem Vater über Ihre Verlobte, Miss Faber?«

Stephen sah ihn ruhig an.

»Ja, wir sprachen über sie.«

»Haben Sie auch noch über anderes mit Ihrem Vater gesprochen?«

Stephen zögerte abermals.

»Wir haben auch über Geld gesprochen«, sagte er dann. »Mein Vater hatte die
Summe, mit der er mich unterstützte, nicht weiter ausgezahlt, und ich war
infolgedessen in einiger Verlegenheit. Ich hatte mein Konto bei der Bank
überzogen, und er versprach mir, die Sache in Ordnung zu bringen. Auch haben
wir uns über – die Zukunft unterhalten.«

»Kam dabei auch das Testament zur Sprache?«

»Ja, mein Vater sagte, daß er seinen Letzten Willen ändern wolle.« Bei diesen
Worten sah er lächelnd zu Munsey hinüber. »Mein Vetter hat mich stets
verteidigt und alles getan, was er für mich tun konnte. Ich kann ihm nicht
dankbar genug sein, daß er in diesen traurigen Zeiten treu zu mir gehalten
hat.«

»Haben Sie das Laboratorium durch den Seitenausgang verlassen?«

Stephen nickte.

»Und haben Sie die Tür geschlossen?«

»Mein Vater hat zugeschlossen. Ich kann mich deutlich darauf besinnen, daß ich
das Schloß einschnappen hörte, als ich den Gartenweg entlangging.«

»Kann die Tür von außen geöffnet werden?«

»Ja. Es ist ein Schloß daran. Aber der einzige Schlüssel ist im Besitz meines
Vaters. Das stimmt doch, John?«

Mr. Munsey nickte.

»Wenn Professor Tableman also die Tür schloß, konnte sie nur von jemand
geöffnet werden, der selbst in dem Laboratorium war?«

Stephen schaute erstaunt auf.

»Ich verstehe die Bedeutung dieser Frage nicht ganz. Der Detektiv sagte mir,
daß mein Vater tot aufgefunden wurde. Was war denn die Todesursache?«

»Ich nehme an, daß er erdrosselt wurde«, erklärte Mr. Fare ruhig.

Stephen trat entsetzt einen Schritt zurück.

»Erdrosselt?« wiederholte er leise. »Aber er hatte doch keinen Feind auf der
ganzen Welt.«

»Das wird die Untersuchung ergeben«, sagte Fare trocken. »Sie können jetzt
gehen, Mr. Tableman.«

Nach einem kleinen Zögern entfernte sich Stephen und ging in das Laboratorium.
Nach einer Viertelstunde kam er totenbleich zurück.

»Es ist zu schrecklich! Mein armer Vater!«

»Soviel ich weiß, haben Sie Medizin studiert, Mr. Tableman? Ich glaube, Sie
sind Assistenzarzt am Middlesex-Hospital«, sagte Mr. Fare. »Sind Sie auch der
Meinung, daß Ihr Vater erdrosselt wurde?«

Stephen nickte.

»Es sieht so aus.« Das Sprechen fiel ihm schwer. »Ich konnte die Untersuchung
nicht so objektiv durchführen, als wenn es ein Fremder gewesen wäre. Aber es
sieht so aus.« –

Manfred und Leon kehrten in ihre Wohnung zurück. Manfred konnte am besten
nachdenken, wenn er in Bewegung war. Schweigend gingen sie nebeneinander her,
jeder war in seine eigenen Gedanken vertieft.

»Hast du die großen Eckzähne bemerkt?« fragte Leon nach einer Weile
triumphierend.

»Ich habe aber auch gesehen, daß Stephen Tableman offenbar sehr
niedergeschlagen war«, erwiderte Manfred.

Leon lachte leise vor sich hin.

»Scheinbar hast du die wunderbare Monographie Mantegazzas über die ›Psychologie
des Schmerzes‹ nicht gelesen«, sagte er ein wenig überheblich. Er konnte
manchmal sehr mit seinem Wissen prunken. »Und ebensowenig kennst du
wahrscheinlich die herrlichen Tabellen Mantegazzas über ›Synonyme
Gesichtsausdrücke‹, sonst wäre dir klar, daß der Ausdruck des Schmerzes von dem
der Reue nicht zu unterscheiden ist.«

Manfred betrachtete seinen Freund mit einem ruhigen Lächeln.

»Jeder, der dich nicht kennt, Leon, würde glauben, du seiest felsenfest davon
überzeugt, daß Professor Tableman von seinem Sohn erdrosselt wurde.«

»Nach einem heftigen Streit«, fügte Leon Gonsalez selbstgefällig hinzu.

»Du hast das Laboratorium noch einmal besichtigt, nachdem der junge Tableman
gegangen war. Hast du etwas entdeckt?«

»Nicht mehr, als ich erwartete«, erwiderte Gonsalez. »Ich habe die
gebräuchlichen Apparate zur Herstellung flüssiger Luft, die Behälter zu ihrer
Aufbewahrung und die üblichen elektrischen Schmelztiegel gesehen. Ich gebe zu,
daß meine Nachforschungen überflüssig waren, denn als ich in das Laboratorium
kam und die Thermosflasche mit dem Wattebausch sah, wußte ich sofort, wie der
Mord begangen wurde – denn es war natürlich Mord.« Plötzlich runzelte er die
Stirn. »Santa Miranda«, rief er. Gonsalez fluchte gerne bei dieser nicht
existierenden Heiligen. »Das habe ich ja ganz vergessen!«

Er schaute die Straße hinauf und hinunter.

»Dort ist ein Laden, von dem aus wir telefonieren können. Willst du mit mir
kommen oder willst du hier auf mich warten?«

»Ich bin sehr neugierig, was du zu fragen hast«, erwiderte Manfred.

Sie traten zusammen in das Geschäft, und Gonsalez wählte sofort eine bestimmte
Nummer am Apparat. Manfred fragte nicht, woher er sie wußte, denn auch er hatte
sie an dem Telefon im Laboratorium des Professors bemerkt.

»Sind Sie dort, Mr. Munsey?« fragte Gonsalez. »Sie wissen, wer ich bin? Ich
habe eben Ihr Haus verlassen ... ich dachte mir schon, daß Sie mich an der
Stimme wiedererkennen würden. Ich möchte Sie nur noch fragen, wo die Brille des
Professors ist.«

»Die Brille des Professors?« wiederholte Munsey nach einem kurzen Zögern.
»Soviel ich weiß, trug er sie doch.«

»Ich habe sie nicht bei ihm gesehen und auch nicht in seiner Nähe. Würden Sie
so freundlich sein, einmal nachzusehen, ob sie in seinem Zimmer ist? Ich werde
solange am Apparat warten.«

Gonsalez summte eine Melodie aus der Operette »El Perro Chico«, die vor einigen
Jahrzehnten oft in Madrid gespielt wurde. Aber plötzlich war er still und
lauschte aufmerksam.

»In dem Schlafzimmer des Professors? Ich danke Ihnen vielmals.«

Er hängte den Hörer an. Manfred erhielt keine weitere Erklärung, er erwartete
sie auch gar nicht, denn Leon liebte es immer, sich in Geheimnisse einzuhüllen.

»Die großen Eckzähne!« sagte er noch einmal. Sie schienen ihm viel Spaß zu
machen.

Als Gonsalez am nächsten Morgen zum Frühstück kam, teilte ihm der Kellner mit,
daß Manfred schon zeitig ausgegangen war. Zehn Minuten, nachdem Leon sein
Frühstück begonnen hatte, kam George zurück.

Leon Gonsalez schaute auf.

»Du machst mir Sorge, wenn dein Gesicht wie eine Maske aussieht. Ich weiß dann
niemals, ob du in besonders froher oder besonders trauriger Stimmung bist.«

»Halb und halb«, erwiderte Manfred, während er am Tisch Platz nahm. »Ich war in
der Fleet Street und habe die Berichte der Sportzeitungen durchgesehen.«

»Wie kommst du denn auf diese Idee?« Gonsalez sah ihn erstaunt an.

»Zufällig traf ich auch Mr. Fare. Er erzählte mir, daß keine Spur von Gift in
dem Körper des Toten gefunden wurde. Die Polizei wird Stephen Tableman heute
verhaften.«

»Das fürchtete ich«, sagte Gonsalez ernst. »Aber warum hast du die
Sportzeitungen durchgesehen?«

Manfred beantwortete die Frage nicht, sondern erzählte weiter.

»Fare ist davon überzeugt, daß der Mord von Stephen Tableman begangen wurde. Er
nimmt an, daß die beiden eine heftige Auseinandersetzung hatten, daß Stephen
seine Selbstbeherrschung verlor und seinen Vater erwürgte. Scheinbar ergab die
Untersuchung der Leiche, daß die Kehle des Professors mit außerordentlicher
Gewalt zugedrückt wurde. Alle Blutgefäße am Hals sind zusammengepreßt. Fare
sagte mir auch, daß die Ärzte zuerst Vergiftung annahmen. Aber es wurde nicht,
die geringste Spur von Gift entdeckt. Die Ärzte erklären, daß ein Gift, das den
Tod unter derartigen Symptomen hervorruft, bisher vollständig unbekannt ist.
Stephen Tableman ist schwer belastet, weil er sich in den letzten Monaten
intensiv mit dem Studium geheimer Gifte beschäftigt hat.«

Gonsalez lehnte sich in seinen Stuhl zurück und steckte die Hände in die
Taschen.

»Ob er nun diesen Mord begangen hat oder nicht«, sagte er nach einer Weile,
»sicher wird er früher oder später zum Mörder werden. Ich erinnere mich an
einen Arzt in Barcelona, der die gleichen Zähne hatte. Er war ein guter Christ,
ein allgemein bekannter Mann, Junggeselle, hatte viel Geld. Es lag für ihn
nicht der geringste Grund vor, zu morden, und doch beging er dieses Verbrechen.
Er tötete einen Kollegen, der ihm drohte, einen Irrtum aufzudecken, den er bei
einer Operation gemacht hatte. Ich kann dir nur sagen, George, wenn ein Mann
solche Zähne hat –« Er machte eine Pause und legte die Stirn in Falten. »Ich
werde Fare um die Erlaubnis bitten, daß ich einige Stunden allein in Tablemans
Laboratorium zubringen darf.«

»Warum denn?« begann Manfred, aber er unterbrach sich selbst. »Aber du wirst
natürlich schon Grund dafür haben, Leon. Im allgemeinen fällt es mir ja nicht
schwer, solche Rätsel zu lösen, aber diesmal bin ich doch etwas verwirrt. Ich
glaube übrigens, daß du das Geheimnis bereits erraten hast. Nur sind gewisse
Nebenumstände bei diesem Verbrechen außerordentlich verblüffend. Warum hat der
alte Mann zum Beispiel die dicken Handschuhe angehabt?«

Gonsalez sprang plötzlich auf, seine Augen leuchteten.

»Was für ein Narr bin ich doch, daß ich das nicht gesehen habe! George, bist du
sicher? Hatte er dicke Handschuhe an?« fragte er begierig.

Manfred nickte und lächelte über die Erregung seines Freundes.

»Nun habe ich es!« Gonsalez schnippte mit den Fingern. »Ich wußte doch, daß
noch irgendein Irrtum in meiner Theorie war. Waren es dicke, wollene
Handschuhe?« Plötzlich wurde er nachdenklich. »Ich bin nur neugierig, wie, zum
Teufel, er den alten Mann dazu bringen konnte, sie anzuziehen?« sagte er halb
zu sich selbst.

Mr. Fare gewährte Leons Bitte gern, und die beiden Freunde gingen zum
Laboratorium, wo sie von John Munsey erwartet wurden.

»Ich entdeckte die Brille neben dem Bett meines Onkels«, sagte er gleich, als
Gonsalez eintrat.

»Ach ja, die Brille«, erwiderte Leon zerstreut. »Kann ich sie vielleicht einmal
sehen?« Er nahm sie in die Hand. »Ihr Onkel war aber sehr kurzsichtig. Ich bin
erstaunt, daß er sie nicht immer bei sich trug.«

»Ich glaube, er ging in sein Schlafzimmer, um sich umzukleiden, wie er es
gewöhnlich nach dem Abendessen tat«, erklärte Mr. Munsey. »Er hat sie dann wohl
dort liegenlassen. Gewöhnlich hat er im Laboratorium ein Reserveglas. Aber aus
dem einen oder anderen Grunde scheint er es nicht aufgesetzt zu haben. Möchten
Sie allein im Laboratorium bleiben?«

»Ja, das war meine Absicht«, entgegnete Leon. »Vielleicht sind Sie so
liebenswürdig, meinen Freund zu unterhalten, während ich mich umsehe?«

Als die beiden gegangen waren, schloß er die Verbindungstür zwischen dem
Laboratorium und dem Haus und suchte dann nach der Brille, die der alte
Professor trug, wenn er an der Arbeit war.

Merkwürdigerweise ging er gerade auf die Stelle zu, wo sie lag – er fand sie in
einem großen Aschenkasten, der neben der Treppe stand, die zu dem Laboratorium
führte. Es waren nur Scherben zu sehen, auch die Horneinfassung war an zwei
Stellen gebrochen. Leon sammelte die Stücke auf, trüg sie in das Laboratorium
und legte sie auf den Tisch. Dann ging er ans Telefon und sprach gleich darauf
mit Stephen Tableman.

»Natürlich«, erwiderte der junge Mann erstaunt. »Mein Vater trug seine Brille
während unserer ganzen Unterhaltung.«

»Ich danke Ihnen, mehr wollte ich nicht wissen.« Gonsalez hängte den Hörer
wieder an.

Er trat zu einem der vielen Apparate, die in einer Ecke des Raumes standen, und
arbeitete eineinhalb Stunden lang angestrengt. Dann ging er wieder zum Telefon.
Als noch eine halbe Stunde vergangen war, zog er ein paar dicke, wollene
Handschuhe aus seiner Tasche, schloß die Tür auf, die zum Haus führte, und rief
Manfred.

»Bitte auch Mr. Munsey, hereinzukommen«, sagte er.

»Ihr Freund interessiert sich wohl sehr für die Wissenschaft«, meinte dieser,
als er Manfred begleitete.

»Ich glaube, er ist einer der klügsten Männer auf seinem Spezialgebiet«,
erwiderte Manfred.

Er trat vor Munsey in das Laboratorium. Zu seinem Erstaunen stand Gonsalez in
der Nähe des Tisches und hielt ein kleines Likörglas in der Hand, das mit einer
fast farblosen Flüssigkeit gefüllt war. Es war nur eine schwache, blaue Färbung
wahrzunehmen, und auf der Oberfläche der Flüssigkeit lag ein schwacher Dunst.
Manfred schaute seinen Freund an, der dicke, wollene Handschuhe angezogen
hatte.

»Haben Sie Ihre Nachforschungen beendet?« fragte Mr. Munsey lächelnd, als er
hinter Manfred eintrat. Als er aber Leon sah, erstarb das Lächeln auf seinen
Zügen. Sein Gesicht erschien plötzlich hager und eingefallen, seine Augen lagen
tief, und er atmete nur mit Mühe.

»Wollen Sie nicht einen kleinen Schluck aus diesem Glas nehmen, mein lieber
Freund?« fragte Leon liebenswürdig. »Ein wunderbares Getränk. Sie könnten es
mit irgendeinem alten Likör verwechseln – besonders wenn Sie ein kurzsichtiger,
zerstreuter Gelehrter sind, dem jemand die Brille weggenommen hat.«

»Was meinen Sie?« fragte Munsey heiser. »Ich – ich verstehe Sie nicht.«

»Ich versichere Ihnen, daß dies ein ganz unschädliches Getränk ist, es enthält
nicht das geringste Gift – es ist so rein wie die Luft, die Sie atmen.«

»Verdammt!« schrie Munsey. Aber bevor er auf den Mann losspringen konnte, der
ihn so höhnisch anredete, hatte ihn Manfred gepackt und zu Boden geworfen.

»Ich habe an den ausgezeichneten Mr. Fare telefoniert, er wird gleich hier
sein, ebenso Mr. Stephen Tableman. Ah, da sind sie schon.«

Es hatte geklopft.

»Willst du bitte öffnen, George? Ich glaube nicht, daß sich unser Freund hier
rühren wird. Und wenn er es doch versuchen sollte, werde ich ihm den Inhalt
dieses Glases ins Gesicht schütten.«

Mr. Fare trat ein, Stephen Tableman und ein anderer Beamter von Scotland Yard
folgten ihm.

»Hier übergebe ich Ihnen Ihren Gefangenen, Mr. Fare«, sagte Gonsalez. »Und hier
zeige ich Ihnen das Mittel, mit dem Mr. Munsey den Tod seines Onkels
herbeiführte. Er wurde vermutlich durch die Aussöhnung seines Onkels mit Mr.
Stephen Tableman zu der Tat getrieben. Er hatte es so gut einzurichten
verstanden, daß das Testament zu seinen Gunsten geändert wurde – und nun war
all seine Mühe vergeblich gewesen.«

»Das ist eine Lüge«, stieß John Munsey hervor. »Ich habe nur für dich
gearbeitet – das weißt du doch am besten, Stephen. Ich tat alles, was in meinen
Kräften stand –«

»Auch das war nur ein Teil des Gesamtplans, um die anderen zu täuschen – wie
ich vermute«, sagte Gonsalez. »Wenn ich nicht recht habe, können sie doch ruhig
dieses Glas austrinken. Es ist dieselbe Flüssigkeit, die Ihr Onkel an dem Abend
zu sich nahm, an dem er starb.«

»Was ist es?« fragte Mr. Fare schnell.

»Fragen Sie nur den dort«, antwortete Gonsalez lächelnd und zeigte mit dem Kopf
auf Munsey.

John Munsey drehte sich um und ging zur Tür. Der Polizeibeamte, der mit Mr.
Fare gekommen war, folgte.

»Und nun will ich Ihnen erzählen, wie sich alles zugetragen hat«, sagte
Gonsalez. »Dies ist flüssige Luft!«

»Flüssige Luft?« rief Mr. Fare. »Was meinen Sie damit? Wie kann man denn einen
Menschen mit flüssiger Luft vergiften?«

»Professor Tableman wurde gar nicht vergiftet. Flüssige Luft erhält man, wenn
man die Temperatur der Luft auf einhundertundneunzig Grad unter Null
verringert. Wissenschaftler benutzen sie zur Durchführung von Experimenten, und
sie wird gewöhnlich in einer Stahlflasche aufbewahrt, deren Öffnung man mit
einem Wattebausch schließt, weil die Gefahr einer Explosion vorliegt, wenn man
die Luft ganz absperrt.«

»Großer Gott!« rief Stephen atemlos vor Schrecken. »Dann war also dieser blaue
Streifen am Hals meines Vaters –«

»Man hat ihn durch die große Kälte getötet. Seine Kehle erstarrte in dem
Augenblick, als er die flüssige Luft zu sich nahm. Ihr Vater trank gewöhnlich
vor dem Schlafengehen ein Glas Likör, und zweifellos gab ihm Munsey ein Glas
flüssiger Luft, nachdem Sie gegangen waren. Vorher hat er ihn irgendwie
überredet, Handschuhe anzuziehen.«

»Warum denn? Ach, er sollte natürlich die Kälte nicht fühlen«, meinte Manfred.

Gonsalez nickte.

»Welche Kniffe Munsey angewandt hat, werden wir vielleicht nie erfahren. Sicher
ist nur, daß auch er selbst Handschuhe trug. Nach dem Tod Ihres Vaters
bereitete er dann alles vor, um einen anderen zu verdächtigen. Wahrscheinlich
hatte der Professor seine Brille beiseite gelegt, als er sich anschickte, zu
Bett zu gehen. Munsey hat übersehen, daß der Tote noch Handschuhe trug.«

»Meiner Ansicht nach«, sagte Gonsalez später, »hat Munsey schon seit Jahren den
Plan verfolgt, seinen Vetter und seinen Onkel zu entzweien. Wahrscheinlich hat
er auch die ganzen Gerüchte über den Vater Miss Fabers aufgebracht.«

Stephen Tableman hatte die beiden Freunde zu ihrer Wohnung begleitet. Gonsalez
erschrak plötzlich, als Stephen über eine seiner Äußerungen lachte.

»Ihre – Ihre Zähne?« stotterte er.

Stephen wurde rot.

»Meine Zähne?« wiederholte er verwirrt.

»Sie hatten doch zwei ungewöhnlich große Eckzähne, als ich Sie das letztemal
sah! Du erinnerst dich doch auch, Manfred?« Gonsalez war in heller Aufregung.
»Ich sagte dir noch –«

Plötzlich lachte Stephen laut auf.

»Ach, das waren meine falschen Zähne«, sagte er etwas verlegen. »Meine eigenen
wurden mir bei einem Fußballspiel ausgeschlagen, und Benson, ein guter Freund
von mir, der Zahnheilkunde studiert, hat mir zwei neue eingesetzt. Ich muß
allerdings sagen, daß er ein schlechter Dentist ist, denn sie waren viel zu
groß und sahen schrecklich aus. Ich glaube schon, daß sie Ihnen aufgefallen
sind. Ich habe sie mir von einem anderen Zahnarzt herausnehmen und durch neue
ersetzen lassen.«

»Ihr Unfall passierte am dreizehnten September vorigen Jahres. Ich habe in der
Sportzeitung darüber nachgelesen.«

Gonsalez sah George mit einem vorwurfsvollen Blick an.

»Mein lieber Leon«, Manfred legte die Hand auf die Schulter seines Freundes,
»ich wußte, daß sie falsch waren, genauso wie du entdeckt hattest, daß es
außerordentlich große Eckzähne waren.«

Als sich die beiden Freunde später allein gegenübersaßen, sagte Manfred:

»Um noch einmal auf die großen Eckzähne zurückzukommen –«

»Wir wollen lieber von etwas anderem reden«, erwiderte Gonsalez gereizt.

3

Der Mann, der die Regenwürmer haßte

Aus Staines wird der Tod von Mr. Falmouth gemeldet, der früher Direktor der
Kriminalpolizei in London war. Man erinnert sich noch, daß Mr. Falmouth während
seiner amtlichen Tätigkeit George Manfred, den berüchtigten Führer der Vier
Gerechten, verhaftete. Die aufsehenerregende Flucht dieses bekannten
Bandenführers ist vielleicht das bedeutendste Kapitel der modernen
Kriminalgeschichte. Die »Vier Gerechten« waren bekanntlich eine Organisation,
die sich selbst das Ziel gesetzt hatte, Ungerechtigkeiten zu rächen, die das
Gesetz unbestraft ließ. Man nimmt an, daß die Mitglieder dieser Bande
außerordentlich reiche Leute waren, die ihr Leben und ihr Vermögen dieser
merkwürdigen und vollständig gesetzwidrigen Tätigkeit widmeten. Man hat seit
langen Jahren nichts mehr von ihnen gehört.

*

Manfred las diese Notiz aus dem »Morning Telegram« vor, und Leon Gonsalez
runzelte die Stirn.

»Ich muß energisch dagegen protestieren, daß man uns eine ›Bande‹ nennt«, sagte
er.

Aber Manfred lächelte nur.

»Der arme, alte Falmouth«, meinte er nachdenklich. »Er war wirklich ein netter
Mensch.«

»Ich mochte ihn auch gerne«, stimmte Gonsalez zu. »Er war soweit normal, nur
Anzeichen von Progenismus –«

Manfred lachte.

»Entschuldige, wenn ich wieder einmal dumm erscheine, aber ich kann es auf
diesem wissenschaftlichen Spezialgebiet nicht mit dir aufnehmen. Progenismus?«

»Der Laie sagt gewöhnlich ›hervorragender Unterkiefer‹«, erklärte Leon.
»Fälschlicherweise wird dieses Merkmal für ein Zeichen von Willensstärke
gehalten!«

»Aber abgesehen von allem Progenismus war Mr. Falmouth ein guter Kerl«,
erwiderte Manfred, und Leon nickte beifällig. »Er besaß auch gutentwickelte
Weisheitszähne«, fügte Manfred ironisch hinzu.

Gonsalez wurde rot, denn die Erinnerung an seinen Irrtum war ihm peinlich.
Trotzdem lachte er.

»Es wird dich vielleicht interessieren, mein lieber George«, sagte er
triumphierend, »daß der berühmte Doktor Carrara die Zähne von vierhundert
Verbrechern und einer gleichen Anzahl von Nichtverbrechern untersuchte und
dabei fand, daß die Weisheitszähne bei den normalen Menschen häufiger vorhanden
waren.«

»Ich gebe dir ja recht mit deinen Weisheitszähnen«, sagte Manfred hastig. »Aber
sieh doch einmal aufs Meer hinaus hast du jemals etwas Schöneres gesehen?«

Sie saßen auf einer saftigen, grünen Wiese, von der aus man Babbacombe Beach
übersehen konnte. Die Sonne ging unter, ein herrlicher Tag neigte sich seinem
Ende entgegen. Die Sonnenstrahlen vergoldeten alle Bäume und Sträucher. Hoch
über der blauen See erhoben sich die brandroten Klippen und die grünen Felder
von Devonshire.

Manfred schaute auf die Uhr.

»Wollen wir uns zum Abendessen umziehen? Oder ist dein Freund, für den du dich
so sehr interessierst, mehr ein Bohemien?«

»Er gehört zu der neuen Generation«, erwiderte Leon. »Über alte Traditionen
fühlt er sich erhaben. Ich freue mich sehr, daß du ihn kennenlernst. Seine
Hände sind direkt faszinierend.«

Manfred war klug genug, nicht zu fragen, warum die Hände faszinierend waren.

»Ich habe ihn beim Golfspiel getroffen«, fuhr Gonsalez fort. »Dabei haben sich
verschiedene Dinge zugetragen, die mich sehr interessierten. Wenn er einen
Regenwurm sah, blieb er zum Beispiel stehen und tötete das unschuldige Tier mit
einer solchen Wut, daß ich höchst erstaunt war. Ein Wissenschaftler sollte doch
keine solchen Schrullen und Vorurteile haben. Er ist sehr reich. Die Leute im
Klub erzählten mir, daß ihm sein Onkel nahezu eine Million hinterlassen hätte.
Außerdem ist er der einzige Erbe einer seiner Tanten oder Cousinen, die voriges
Jahr starb und ihm ein großes Besitztum hinterließ, das man ebenfalls auf eine
Million schätzt. Er ist natürlich eine glänzende Partie. – Ob Miss Moleneux
allerdings dasselbe denkt, konnte ich nicht herausbringen«, fügte er nach einer
Pause hinzu.

»Großer Gott«, rief Manfred verwirrt, »sie kommt wohl auch heute abend zum
Essen?«

»Sie kommt mit ihrer Mutter«, erklärte Leon ernst.

»Diese tüchtige Dame hat brieflichen Unterricht im Spanischen genommen und
redet mich immer mit ihrem Kauderwelsch an, wenn ich sie treffe.«

Die beiden Freunde hatten für den Frühling Cliff House gemietet, um sich dort
zu erholen. Besonders Manfred liebte Devonshire im April, wenn die Abhänge der
hügeligen Landschaft mit Schlüsselblumen und Narzissen bedeckt waren, die wie
ein goldener Sprühregen auf den grünen Wiesen schimmerten. »Señor Fuentes«
hatte das Haus nach einer Besichtigung gemietet. Die Ruhe und der Frieden, die
hier von der Natur ausströmten, taten seinem unruhigen, geschäftigen Geist
unendlich wohl.

Manfred hatte sich zum Essen umgekleidet und saß im Wohnzimmer vor dem großen
Kamin, in dem ein Holzfeuer brannte. Als er das Geräusch eines näher kommenden
Autos hörte, das vorsichtig den Klippenweg herunterfuhr, stand er auf und trat
ins Freie.

Leon Gonsalez war bei ihm, bevor die große Limousine vor der Eingangshalle
hielt.

Zuerst stieg ein großer, schlanker Herr aus dem Wagen. Er sah nicht schlecht
aus, obgleich sein Gesicht von Falten durchzogen war und seine Augen tief
lagen. Die Brauen waren nicht gewölbt, sondern verliefen in gerader Richtung.
Er grüßte Gonsalez mit einer gewissen Herablassung.

»Hoffentlich haben wir Sie nicht zu lange warten lassen, meine Experimente
haben mich noch etwas aufgehalten. Heute ging alles schief im Laboratorium.«

Manfred, der ihn scharf beobachtet hatte, wurde ihm und den Damen vorgestellt.
Er reichte einem, ernsten, jungen Mädchen von eigenartiger Schönheit die Hand.

Manfred war sehr sensitiv und erkannte sofort, daß Miss Moleneux von einer
heimlichen Sorge bedrückt war. Ihr freundliches Lächeln, das zweifellos
aufrichtig gemeint war, erschien ihm gleichwohl mechanisch und leer. Leon, der
die Menschen mehr nach Verstandes- als nach Gefühlsmomenten beurteilte, zog
ebenfalls seine Schlußfolgerungen aus ihrem Verhalten. Der ungewisse Eindruck
Manfreds formte sich bei ihm zu einer bestimmten Erkenntnis. Das Mädchen
fürchtete sich! Leon hätte gerne gewußt, vor wem sie Angst hatte. Sicherlich
nicht vor dieser untersetzten, selbstzufriedenen Frau, die ihre Mutter war, und
sicherlich auch nicht vor diesem hageren, bebrillten Gelehrten.

Während die Damen ihre Mäntel in einem der oberen Zimmer ablegten, hatte
Manfred Gelegenheit, sich ein Urteil über Dr. Viglow zu bilden. Er brauchte ihn
nicht zu unterhalten, denn der Doktor war selbst ein gewandter Gesellschafter.

»Ihr Freund spielt recht gut Golf«, sagte er, indem er auf Gonsalez zeigte.
»Wirklich gut für einen Fremden. Sie sind doch beide Spanier?«

Manfred nickte. Eigentlich war er ja mehr Engländer als sein Gast, aber
augenblicklich stattete er England als Spanier einen Besuch ab und war auch mit
einem spanischen Paß versehen.

»Wenn ich Sie recht verstanden habe, sind Ihre Forschungen ungewöhnlich
erfolgreich?« fragte Leon.

Dr. Viglows Augen leuchteten auf.

»Ja, ich bin sehr zufrieden.« Plötzlich fragte er schnell: »Wer hat Ihnen denn
das gesagt?«

»Sie haben es mir doch selbst im Klub erzählt.«

Der Doktor runzelte die Stirn.

»So?« Er fuhr mit der Hand über die Stirn. »Ich kann mich gar nicht darauf
besinnen. Wann war denn das?«

»Heute morgen. Aber Ihre Gedanken waren wahrscheinlich mit wichtigeren Dingen
beschäftigt.«

Der junge Gelehrte biß sich auf die Lippen.

»Ich hätte nicht vergessen dürfen, was heute morgen passierte«, sagte er in
besorgtem Ton.

Manfred hatte den Eindruck, daß er verzweifelt mit sich selbst kämpfte. Aber
schließlich heiterte sich seine Miene wieder auf.

»Ja, ich habe wirklich einen ungewöhnlichen Erfolg zu verzeichnen. In einigen
Monaten wird mein Name berühmt sein, sogar in meinem eigenen Vaterland. Aber
diese Studien kosten auch eine unheimliche Menge Geld. Erst heute habe ich
wieder nachgerechnet, daß ich allein für Stenotypistinnen wöchentlich nahezu
sechzig Pfund zahle.«

Manfred schaute ihn erstaunt an.

»Für Stenotypistinnen?« wiederholte er langsam. »Dann schreiben Sie sicher ein
wissenschaftliches Werk?«

»Hier kommen unsere Damen«, sagte der Doktor.

Es lag zuweilen etwas Abruptes, fast Abstoßendes in seinem Wesen, und als sie
später bei Tisch saßen, hatte Manfred weiteren Grund, sich über das schlechte
Betragen ihres Gastes zu wundern. Dr. Viglow saß neben Miss Moleneux. Als sich
das Essen seinem Ende näherte, wandte er sich plötzlich unerwartet zu ihr.

»Du hast mich heute noch nicht geküßt, Margaret«, sagte er laut.

Das junge Mädchen errötete und wurde dann blaß. Ihre Finger zitterten nervös.
»Habe ich dich – noch nicht geküßt, Felix?« stammelte sie.

Das Gesicht des Doktors war rot vor Ärger.

»Bei Gott, das ist wirklich gut!« schrie er. »Ich bin mit dir verlobt, ich habe
dir in meinem Testament mein ganzes Vermögen vermacht, ich zahle deiner Mutter
tausend Pfund im Jahr, und du hast mich heute noch nicht einmal geküßt!«

»Doktor!« unterbrach plötzlich die sanfte, aber eindringliche Stimme Leons die
Spannung. »Können Sie mir nicht sagen, welcher Stoff mit der chemischen Formel
Cl [2]O [5] bezeichnet wird?«

Dr. Viglow wandte langsam den Kopf zu ihm und schaute ihn an. Allmählich verlor
sich der seltsame Ausdruck aus seinem Gesicht, und er wurde wieder normal.

»Das ist eine Oxydverbindung von Chlor«, sagte er ganz ruhig. Die Unterhaltung
wandte sich nun wissenschaftlichen Dingen zu.

Die einzige Person bei Tisch, die durch Dr. Viglows Entgleisung nicht außer
Fassung gebracht wurde, war die kleine, selbstzufriedene Frau, die an Manfreds
rechter Seite saß. Als der Doktor das Jahresgeld erwähnte, das er ihr zahlte,
kicherte sie nur. Nachdem die allgemeine Unterhaltung wieder eingesetzt hatte,
wandte sie sich zu Manfred und sprach mit leiser Stimme zu ihm.

»Felix ist manchmal so exzentrisch, aber gewöhnlich ist er ein ruhiger,
liebenswürdiger und freundlicher Charakter. Man muß doch an die Zukunft seines
Kindes denken – sind Sie nicht auch meiner Ansicht, Señor?«

Die letzte Frage hatte sie in ihrem schlechten Spanisch an ihn gerichtet.
Manfred nickte und schaute einen Augenblick zu dem jungen Mädchen hinüber, das
immer noch verstört und totenblaß aussah.

»Ich bin fest davon überzeugt, daß sie noch ganz glücklich mit ihm werden
wird«, fuhr die Mutter fort, »viel glücklicher als mit diesem unmöglichen
Menschen.«

Sie erklärte nicht genauer, wer dieser unmögliche Mensch war, aber Manfred
ahnte eine ganze Tragödie. Er war nicht gerade romantisch veranlagt, aber ein
Blick auf das Mädchen hatte ihm gesagt, daß bei dieser Verlobung etwas nicht
stimmte. Er kam jetzt zu dem Schluß, den sein Freund Leon schon längst gezogen
hatte, und erkannte, daß sie von reiner Furcht beherrscht war. Und er wußte
jetzt auch, vor wem sie sich fürchtete.

Eine halbe Stunde später standen die beiden vor der Tür und sahen dem
verschwindenden roten Schlußlicht von Dr. Viglows Wagen nach. Dann gingen sie
zurück in das Wohnzimmer, und Manfred legte etwas Brennholz auf das Feuer, um
es neu anzufachen.

»Nun, welchen Eindruck hast du?« fragte Gonsalez und rieb sich offenbar erfreut
die Hände.

»Ich finde dieses Verhältnis einfach entsetzlich«, erwiderte Manfred, als er
sich in einen Sessel setzte. »Ich dachte, es käme heutzutage nicht mehr vor,
daß unvernünftige Mütter es wagen dürfen, ihre Töchter zu einer Ehe mit einem
ungeliebten Mann zu zwingen. Man hört doch immer von den modernen jungen
Mädchen, die so selbständig sind.«

»Die menschliche Natur bleibt immer dieselbe, daran ändern auch die modernen
Zeiten nichts«, sagte Gonsalez lebhaft. »Die meisten Mütter handeln recht
töricht, wenn es um das Schicksal ihrer Töchter geht. Ich weiß, daß du mir
nicht recht geben wirst, aber ich kann Beweise anführen. Mantegazza hat
statistische Angaben über achthundertdreiundvierzig Familien gesammelt ...«

Manfred mußte lachen.

»Du bist nur zufrieden, wenn du deinen ewigen Mantegazza zitieren kannst! Hat
dieser schreckliche Mensch denn alles gewußt?«

»Fast alles. Aber wir wollen von Miss Moleneux sprechen.« Leon wurde wieder
ernst. »Es ist klar, daß sie ihn nicht heiraten will.«

»Was ist eigentlich mit ihm los?« fragte Manfred. »Er scheint ein ganz
unbeherrschter Mensch zu sein.«

»Er ist verrückt«, antwortete Leon ruhig.

Manfred schaute ihn erstaunt an.

»Verrückt?« wiederholte er ungläubig. »Du meinst doch nicht etwa, daß er
geisteskrank ist?«

»Ich brauche dieses Wort in vollem Ernst.« Gonsalez steckte sich eine Zigarette
an. »Der Mann ist zweifellos verrückt. Vor einigen Tagen war ich meiner Sache
noch nicht sicher, aber jetzt weiß ich es gewiß. Eine ganz unzweideutige Probe
ist das schwindende Gedächtnis. Leute, die am Rande des Wahnsinns oder in den
Anfängen einer Geisteskrankheit stehen, können sich nicht daran erinnern, was
kurze Zeit vorher geschah. Hast du nicht bemerkt, wie bestürzt er war, als ich
von der Unterhaltung sprach, die ich heute morgen mit ihm hatte?«

»Das ist mir allerdings aufgefallen«, gab Manfred zu.

»Er kämpfte mit sich selbst. Der noch gesunde Teil seines Gehirns lehnte sich
gegen den kranken Teil auf – der Wissenschaftler gegen den unverantwortlichen,
kranken Menschen. Der Gelehrte in ihm stellte fest, daß er auf dem Wege zum
Wahnsinn war, wenn er plötzlich sein Gedächtnis für Vorfälle verlieren konnte,
die nur einige Stunden zuvor passiert waren. Aber der Wahnsinn in ihm sagte,
daß er so ein außergewöhnlicher, wunderbarer Mensch sei, daß die allgemein
gültigen Regeln für ihn nicht in Betracht kämen. Wir werden ihm morgen einen
Besuch machen und uns einmal sein Laboratorium ansehen. Wahrscheinlich
entdecken wir dann auch, warum er sechzig Pfund wöchentlich für
Stenotypistinnen bezahlt. Und nun gehst du am besten zu Bett, mein lieber
George. Ich werde noch ein Kapitel des ausgezeichneten, aber manchmal auch
irrenden Lombroso lesen.«

Dr. Viglows Laboratorium befand sich in einem neuen, roten Ziegelgebäude, das
an der Grenze der Heide von Dartmoor lag. Daneben hatte er vor kurzem eine
große Baracke errichten lassen, um die vielen Assistentinnen und
Stenotypistinnen unterzubringen.

»Seit zwei oder drei Jahren habe ich nun keinen Professor getroffen«, sagte
Manfred, als sie quer durch die Heide zu Dr. Viglow fuhren. »Seit fünf Jahren
habe ich kein Laboratorium betreten. Und nun habe ich im Laufe weniger Wochen
zwei außergewöhnliche Gelehrte kennengelernt, von denen allerdings einer schon
tot war. Auch habe ich zwei Laboratorien besucht.«

Leon nickte.

»Eines Tages muß ich doch tatsächlich noch eine wissenschaftliche Abhandlung
über die Duplizität der Fälle schreiben«, meinte er.

Vor dem Laboratorium hielt ein Postwagen. Drei Mädchen in weißen Arbeitskitteln
trugen Postpakete aus der Tür und verstauten sie in dem Wagen.

»Er muß aber eine ungeheuer umfangreiche Korrespondenz haben«, sagte Manfred
verwundert.

Dr. Viglow, der auch einen weißen Arbeitsmantel trug, stand in der Tür und
begrüßte sie freundlich, als sie ausstiegen.

»Kommen Sie bitte in mein Büro«, sagte er und führte sie zu einem großen,
luftigen Raum.

»Sie haben aber unheimlich viel Post«, sagte Leon.

Dr. Viglow lachte.

»Ich schicke die Pakete vorläufig zum Postamt nach Torquay. Sie lagern
einstweilen dort und sollen erst abgeschickt werden, wenn« – er machte eine
Pause –, »wenn ich meiner Sache sicher bin. Ein Wissenschaftler kann nicht
sorgfältig genug sein«, sagte er ernst. »Wenn er eine Entdeckung bekanntgemacht
hat, wird er hinterher dauernd von der Furcht gequält, daß er noch etwas
Wichtiges, Ausschlaggebendes vergessen haben könnte, oder daß seine
Schlußfolgerungen zu voreilig gezogen wären. Aber ich bin fest davon überzeugt,
daß ich recht habe«, sagte er halb zu sich selbst. »Ich bin sicher, daß alles
richtig ist, aber ich muß noch mehr Gewißheit haben!«

Er führte sie in dem großen Laboratorium umher, aber es war hier für Manfred
nicht viel mehr zu sehen als in dem Arbeitsraum des verstorbenen Professors
Tableman.

Dr. Viglow hatte sie bei ihrer Ankunft herzlich begrüßt und war sehr
unterhaltsam gewesen. Aber nach wenigen Minuten schon wurde er immer stiller
und gab keine Erklärungen für gewisse Instrumente, die Leon sehr zu
interessieren schienen. Erst als er direkt gefragt wurde, antwortete er kurz
und ausweichend.

In dem nächsten Raum änderte sich plötzlich das Benehmen Dr. Viglows, er wurde
wieder mitteilsam und machte einen fast vergnügten Eindruck.

»Ich werde es Ihnen jetzt sagen«, rief er. »Ich werde Ihnen alles erklären!
Außer mir weiß noch keine lebende Seele davon. Niemand versteht die
außerordentlich wichtige Arbeit, die ich geleistet habe, und niemand kennt die
Bedeutung meines Planes.«

Seine Augen leuchteten, sein Gesicht nahm einen freudigen Ausdruck an, und es
schien Manfred, als ob er sich in diesem Augenblick mehr straffte.

Dr. Viglow zog die Schublade eines Tisches auf, der an der Wand stand, nahm
eine längliche Porzellanplatte heraus und stellte sie auf den Tisch. Aus einem
Wandschrank, der mit Drahtgaze geschlossen war, holte er einen Zinnkasten und
schüttete den Inhalt mit unverhülltem Widerwillen auf die Porzellanplatte. Es
war gewöhnliche Gartenerde. Plötzlich sah Leon zu seinem Erstaunen einen
kleinen Regenwurm, der durch das Umstürzen an die Oberfläche gekommen war. Der
kleine Kerl versuchte, sich möglichst schnell wieder mit vielen Windungen in
den Erdhaufen einzubohren.

»Dieser verdammte Bursche!« Viglows Stimme klang zornig und erregt. Sein
Gesicht zuckte und war wutentstellt. »Wie ich diese Biester hasse!« Seine Augen
sprühten Haß, aber er schien auch von einem entsetzlichen Angstgefühl gepackt
zu sein.

George Manfred holte tief Atem und trat einen Schritt zurück, um Viglow besser
beobachten zu können. Der Mann beruhigte sich allmählich wieder und sah Leon
an.

»Als ich noch ein Kind war«, sagte er mit zitternder Stimme, »konnte ich mir
nichts Schlimmeres vorstellen als diese häßlichen Würmer. Ich hatte damals ein
Kinderfräulein, eine böse Person von schlechtem Charakter. Einmal hat sie mir
einen solchen Regenwurm in den Halsausschnitt gesteckt. Denken Sie doch, wie
schrecklich das gewesen ist!«

Leon erwiderte nichts. Für ihn war ein Regenwurm irgendein Tier aus der Familie
der Olygochaeten, der den etwas pompösen Namen lumbricus terrestris trug. Er
konnte nicht verstehen, warum Dr. Viglow, dieser hervorragende
Naturwissenschaftler, das kleine Geschöpf nicht ebenso beurteilte.

»Ich habe eine Theorie aufgestellt.« Der Doktor war nun ruhiger geworden und
wischte sich den Schweiß von der Stirn. »In bestimmten großen Perioden kommen
alle Lebewesen auf dieser Welt der Reihe nach einmal zur Herrschaft. In
Millionen von Jahren wird der Mensch wahrscheinlich zu der Größe einer Ameise
zusammenschrumpfen, und der Regenwurm wird an seine Stelle treten. Er wird
seine Intelligenz mit unerhörter Kraft steigern und wird sich durch Schlauheit
und Grausamkeit die Herrschaft über die Welt aneignen! Dieser Gedanke hat mich
immer gequält«, fuhr er fort, als weder Leon noch Manfred irgendeine Bemerkung
machte. »Und er quält mich noch dauernd bei Tag und bei Nacht. Deshalb sehe ich
meine Lebensaufgabe darin, die Menschheit vor dieser drohenden Gefahr zu
schützen.« Er machte eine Pause. »Augenblicklich sind die Regenwürmer weder
intelligent noch klug, auch haben sie nicht den geringsten Ehrgeiz. Es ist also
jetzt noch leicht, ihrer Herr zu werden.«

Dr. Viglow ging wieder zu dem Schrank und nahm eine weithalsige Flasche heraus,
die mit grauem Pulver gefüllt war. Er trat an Leon heran und zeigte bedeutsam
auf das Gefäß.

»Dies ist das Resultat einer zwölfjährigen Arbeit«, sagte er schlicht. »Es ist
nicht schwer, irgendeinen Stoff zu finden, der diese pestilenzartigen Tiere
tötet. Aber dies ist etwas ganz anderes.«

Er nahm eine winzige Portion mit einem Seziermesser heraus, füllte ein Gefäß
von zwei Litern mit Wasser und löste das Pulver darin auf. Er rührte die
farblose Flüssigkeit mit einem Glasstab um und ließ dann drei Tropfen auf den
Erdhaufen fallen, in dem sich der Wurm verborgen hatte. Nach einigen Sekunden
bewegte sich die Erde heftig, in der das arme Opfer eingeschlossen war.

»Er ist tot«, rief Dr. Viglow triumphierend. Er teilte die Erde mit einem
Stäbchen, um die Wahrheit seiner Behauptung zu beweisen. »Und nicht nur das
Tier ist tot, sondern diese Handvoll Erde bringt auch jedem anderen Regenwurm
Verderben, der damit in Berührung kommt.« Er klingelte, und eine seiner
Assistentinnen kam herein. »Nehmen Sie das weg«, sagte er und schüttelte sich
vor Widerwillen. Dann ging er mit düsteren Blicken zu seinem Schreibtisch.

Leon sprach auf dem Heimweg nicht. Er saß zusammengekauert in einer Ecke des
Wagens, hatte die Arme über der Brust gekreuzt und das Kinn nachdenklich
gesenkt. Am selben Abend verließ er das Haus ohne irgendein Wort der Erklärung.
Er hatte vorher Manfreds Einladung zu einem gemeinsamen Spaziergang abgelehnt
und nicht gesagt, wohin er gehen wollte.

Gonsalez ging den Weg an den Klippen entlang quer über die Hügel von Babbacombe
und kam nach einer längeren Wanderung ungefähr um neun Uhr abends zu der
Wohnung Dr. Viglows. Das Haus des Doktors war ziemlich groß und erforderte eine
Menge Dienstboten. Aber es gehörte zu seinen vielen Eigentümlichkeiten, daß er
in einem kleinen Gärtnerhaus schlief, das in einiger Entfernung von dem
Hauptgebäude stand.

Erst vor kurzem hatte sich Dr. Viglow diesen einsamen Aufenthaltsort
ausgesucht. Vorher war es ihm in dem großen Hause recht gut gegangen, in dem
schon sein Vater gewohnt hatte. Aber in letzter Zeit hatte er dort nachts
Stimmen und Knarren im Holzwerk gehört, auch hatte er Gestalten aus dem Dunkel
auftauchen sehen, die in den langen Gängen einherschlichen. In seinen
krankhaften Anwandlungen war er zu der Überzeugung gekommen, daß sich seine
Dienstboten gegen ihn verschworen hätten und ihn während der Nacht ermorden
wollten. Deshalb hatte er den Gärtner ausquartiert und das kleine Haus neu
ausstatten und möblieren lassen. Hier verbrachte er nun hinter verschlossenen
Türen die Nächte, indem er las, seinen Gedanken nachhing oder schlief. Gonsalez
hatte schon von dieser Schrulle gehört und näherte sich dem Gärtnerhaus mit
einiger Vorsicht, denn ein furchtsamer Mann ist gefährlicher als ein böser
Mann. Er klopfte an die Tür und hörte gleich darauf Schritte auf dem Steinflur.

»Wer ist da?« fragte eine Stimme.

»Ich bin es«, erwiderte Gonsalez und nannte den Namen, unter dem er bekannt
war.

Nach einem Zögern wurde aufgeschlossen, und die Tür öffnete sich.

»Treten Sie bitte ein«, sagte Dr. Viglow unwirsch und schloß die Tür wieder
hinter ihm zu. »Sie sind sicher hierhergekommen, um mir zu gratulieren. Sie
müssen auch zu meiner Hochzeit kommen, lieber Freund. Es wird ein großartiges
Fest werden, denn ich werde dabei eine Rede halten über die Bedeutung meiner
Entdeckung. Wollen Sie etwas trinken? Ich habe zwar nichts hier, aber ich kann
es vom Haupthaus bringen lassen. In meinem Schlafzimmer habe ich ein Telefon.«

Leon schüttelte den Kopf.

»Ich habe mir noch viele Gedanken über Ihre Entdeckung gemacht, Doktor«, sagte
er dann und nahm die angebotene Zigarette an. »Auch die vielen Postpakete, die
heute vor Ihrer Tür aufgeladen wurden, habe ich mit der Entdeckung in
Verbindung gebracht, von der Sie uns erzählten.«

Dr. Viglows Züge erhellten sich, und er strahlte vor Genugtuung. Er lehnte sich
in seinen Stuhl zurück und legte ein Bein über das andere wie jemand, der sich
auf eine längere Rede vorbereitet.

»Das will ich Ihnen auch erklären. Seit Monaten stehe ich in Briefwechsel mit
landwirtschaftlichen Gesellschaften, sowohl hier in diesem Lande als auf dem
Kontinent. Ich bin eine europäische Größe«, sagte er hochfahrend und anmaßend.
»Ich habe ein Mittel gegen die Reblaus gefunden, und durch mich wurde diese
Geißel der Weinberge unschädlich gemacht.«

Leon nickte, denn er wußte, daß er die Wahrheit gesprochen hatte.

»Sie sehen also, daß man auf mein Wort etwas gibt, wenn es sich um Ackerbau
handelt. Aber nach verschiedenen Unterredungen mit unseren beschränkten
Landwirten fand ich, daß sie die Vernichtung dieser ...«, er erwähnte den Namen
der ihm so schrecklichen Tiere nicht, aber er zitterte, »... nicht gerne sehen.
Und nach dieser Erfahrung muß ich natürlich meine Handlungsweise einrichten,
jetzt, da ich davon überzeugt bin, daß mein Mittel in jeder Weise wirksam ist,
kann ich der Post den Auftrag geben, die Pakete abzusenden. Ich wollte eben mit
dem Vorsteher des Postamts telefonieren, als Sie an die Tür klopften. Die
Pakete sind schon adressiert und mit Marken versehen.«

»An wen schicken Sie denn die Pakete?«

»An Gutsbesitzer und Landwirte. Es sind ungefähr vierzehntausend Pakete, die
nach allen Teilen Europas versandt werden. In jedem Paket befindet sich eine
gedruckte Anweisung in Englisch, Französisch, Deutsch und Spanisch. Damit die
Leute meine Vorschriften auch ausführen, habe ich ihnen gesagt, daß dieses
Pulver ein neues Düngemittel ist.«

»Was sollen die Leute denn tun, wenn sie die Pakete bekommen?« fragte Leon
weiter.

»Sie sollen das graue Pulver in Wasser auflösen und einen gewissen Teil ihres
Landes damit besprengen. Ich habe angegeben, daß es am besten auf gepflügtem
Lande geschieht. Sie brauchen nur einen Teil ihres Landes damit zu besprengen.
Diese niederträchtigen Biester werden das andere Land bald genug infizieren.
Ich bin fest davon überzeugt, daß in sechs Monaten in ganz Europa und Asien
kein Exemplar dieser schrecklichen Geschöpfe mehr am Leben ist.«

»Die Leute wissen also nicht, daß dieses Gift dazu bestimmt ist, Regenwürmer zu
töten?«

»Nein, das habe ich Ihnen doch eben erklärt«, erwiderte der Doktor böse.
»Warten Sie einen Augenblick. Ich will nur mit dem Postmeister telefonieren.«

Er erhob sich schnell, aber Leon war noch schneller und packte ihn am Arm.

»Mein lieber Freund«, sagte er, »das dürfen Sie nicht.«

Dr. Viglow versuchte sich loszumachen.

»Lassen Sie mich gehen«, schrie er wütend. »Gehören Sie auch zu diesen Dämonen,
die mich quälen?«

Unter gewöhnlichen Umständen wäre Leon stark genug gewesen, einen Mann wie Dr.
Viglow aufzuhalten, aber der Wahnsinnige besaß außergewöhnliche Kräfte und warf
Gonsalez in einen Stuhl. Bevor sich sein Gegner wieder erheben konnte,
schlüpfte Dr. Viglow durch die Tür, machte sie rasch zu und schloß sie ab.

Das eingeschossige Haus war durch eine Holzwand, die Dr. Viglow hatte einziehen
lassen, in zwei Räume geteilt. Ober der Tür war ein Fenster angebracht; Leon
zog schnell den Tisch dorthin, sprang hinauf und schlug das Glasfenster mit
seinem Ellbogen ein.

»Rühren Sie das Telefon nicht an!« rief er Viglow zu. »Hören Sie?«

Der Doktor sah sich hämisch lachend um.

»Sie sind auch ein Freund dieser Teufel!« Er streckte gerade die Hand aus, um
den Hörer abzuheben, als Leon ihn niederschoß.

*

Als Manfred am nächsten Morgen von seinem Spaziergang zurückkam, traf er
Gonsalez, der auf dem Rasen vor dem Haus auf und ab ging und eine besonders
lange Zigarre rauchte.

»Mein lieber Leon, du hast mir ja nichts von alledem gesagt?« Manfred legte
seinen Arm in den seines Freundes.

»Ich dachte, es wäre das beste, zu warten.«

»Ganz zufällig habe ich die Geschichte gehört. Man erzählt, daß ein Dieb in das
Gärtnerhaus einbrach und den Doktor erschoß, als er um Hilfe telefonieren
wollte. Alles Silberzeug in dem äußeren Raum ist gestohlen worden, auch die
goldene Taschenuhr und die Brieftasche des Doktors sind verschwunden.«

»Sie ruhen auf dem Grund des Meeres in der Babbacombe-Bucht«, erwiderte Leon.
»Ich bin heute morgen schon zum Angeln ausgefahren, als du noch schliefst.«

Sie gingen eine Weile schweigend auf und ab.

»War es denn wirklich notwendig?« fragte Manfred dann.

»Durchaus«, antwortete Leon ernst. »Du mußt vor allem daran denken, daß dieser
Mann, obwohl er verrückt war, nicht nur ein Gift, sondern auch einen
Ansteckungsstoff entdeckte.«

»Aber mein lieber Leon«, fragte Manfred lächelnd, »waren denn die Regenwürmer
das alles wert?«

»Ja, sie sind viel mehr wert als sein Leben. Die größten Gelehrten, die sich
mit Landwirtschaft befaßt haben, sind darin einig, daß die ganze Erdoberfläche
steril würde und die Menschheit in sieben Jahren verhungern könnte, wenn die
Regenwürmer nicht dauernd in Tätigkeit wären.«

Manfred blieb stehen und starrte seinen Freund an.

»Glaubst du das wirklich?«

Leon nickte.

»Die Regenwürmer sind im Haushalt der Natur unbedingt notwendig«, entgegnete er
ernst. »Das Land wird fruchtbar durch sie. Leider ist ihr Nutzen noch nicht
allgemein bekannt. Sie sind die besten Freunde der Menschen. – Aber nun will
ich zum Postamt gehen und dem Postmeister eine genügend glaubhafte Geschichte
erzählen, damit ich alle diese Pakete zurückbekomme.«

»Ich bin in mancher Beziehung froh darüber«, sagte Manfred lächelnd.
»Eigentlich in jeder Beziehung. Das junge Mädchen hat mir sehr gut gefallen,
und ich bin sicher, daß dieser unmögliche Mensch doch nicht so ganz unmöglich
ist.«

4

Der Mann, der zweimal starb

Die Pause zwischen dem zweiten und dritten Akt war ungewöhnlich lang. Aber die
drei Herren, die in einer der Logen saßen, waren in so harmonischer Stimmung,
daß keiner es für notwendig hielt, Konversation zu machen. Das Theaterstück,
das sie sich ansahen, war ein gewöhnliches Detektiv- und Verbrecherstück, und
jeder von ihnen hatte das »Geheimnis« des Mordes schon enträtselt, bevor der
Vorhang nach dem ersten Akt fiel. Alle drei hatten ohne große geistige
Anstrengung die richtige Lösung gefunden.

Mr. Fare, der Polizeidirektor, hatte mit George Manfred und Leon Gonsalez zu
Abend gespeist, dann waren sie gemeinsam zum Theater gegangen.

Mr. Fare runzelte die Stirn, als ob er eine unangenehme Erinnerung hätte.
Plötzlich hörte er ein leises Lachen und begegnete den belustigten Blicken
Leons, als er aufschaute.

»Warum lachen Sie?« fragte er, angesteckt von der Fröhlichkeit des anderen.

»Über Ihre Gedanken!«

»Über meine Gedanken?« wiederholte Mr. Fare erstaunt.

»Ja – Sie dachten eben an die ›Vier Gerechten‹.«

»Das ist aber sehr merkwürdig! Ich habe tatsächlich an sie gedacht. War das nun
Telepathie?«

Gonsalez schüttelte den Kopf.

Manfred schaute währenddessen zerstreut ins Parkett.

»Nein, es war keine Telepathie«, erwiderte Leon. »Ich konnte Ihre Gedanken von
Ihrem Gesichtsausdruck ablesen.«

»Aber ich habe doch kein Wort von diesen Kerlen gesagt! Wie kommen Sie denn
darauf ...?«

»Der Gesichtsausdruck, besonders der Ausdruck der Erregung, gehört in die
Kategorie der primitiven Instinkte sie sind nämlich nicht gewollt, nicht
beabsichtigt.« Leon war nun bei seinem Lieblingsthema. »Wenn ein Billardspieler
zum Beispiel einen Ball gestoßen hat, so verrenkt er gewöhnlich seinen Körper
je nach der Richtung, die der Ball nimmt. Sie haben doch sicher schon einmal
die Verdrehungen eines solchen Spielers beobachtet, der die zweite Kugel nur um
ein Geringes verfehlte? Ein Mann, der mit der Schere ein Stück Tuch
abschneidet, kaut unwillkürlich, und ein Ruderer bewegt seine Lippen bei jedem
Ruderschlag. Wir nennen das unwillkürliche Bewegungen. Bei Tieren können Sie
dasselbe bemerken.«

»Gibt es denn tatsächlich einen feststehenden Gesichtsausdruck für den Gedanken
an die ›Vier Gerechten‹?« fragte Mr. Fare lächelnd.

Leon nickte.

»Es würde sehr lange dauern, das genau zu beschreiben – aber ich will Sie nicht
täuschen. Ich habe Ihre Gedanken weniger gelesen als vermutet, indem ich ihnen
folgte. Die letzten Worte des Aktes, den wir eben sahen, wurden von einem
theatralischen Geistlichen gesprochen: ›Gerechtigkeit! Es gibt eine
Gerechtigkeit, die über dem Gesetz steht!‹ Ich sah, daß Sie die Stirn runzelten
und dann dem Redakteur des ›Megaphone‹ zunickten, der in der anderen Logenreihe
sitzt. Es fiel mir ein, daß Sie für diese Zeitung einen Artikel über die ›Vier
Gerechten‹ geschrieben haben –«

»Ach, Sie meinen den kleinen Nachruf für den armen Falmouth«, verbesserte Mr.
Fare. »Ja, nun verstehe ich. Sie haben natürlich recht. Ich dachte an diese
Leute und an ihre Anmaßung, sich als Richter und Henker aufzuwerfen, wenn das
Gesetz die Schuldigen zu strafen verfehlt oder wenn sich die Schuldigen dem
gerechten Urteil entziehen konnten.«

Manfred wandte sich plötzlich um.

»Leon«, sagte er in Spanisch – die drei hatten sich schon den ganzen Abend in
dieser Sprache unterhalten –, »sieh dir doch einmal den Herrn mit den großen
Brillantknöpfen an der Hemdenbrust an. Was hältst du von ihm?«

Leon richtete sein Opernglas auf den Mann und betrachtete ihn eingehend.

»Ich würde ihn gern einmal sprechen hören«, erwiderte er nach einer Weile. »Er
hat ein zartes Gesicht, aber sein Unterkiefer ist so stark entwickelt, daß die
unteren Zähne über die oberen vorgreifen. Sind seine Augen nicht ungewöhnlich
groß?«

Manfred schaute durch das Opernglas zu dem ahnungslosen Fremden hinüber.

»Sie sind groß – ja, sie treten stark hervor.«

»Was siehst du sonst noch?«

»Seine Lippen sind dick und wie geschwollen.«

Leon nahm das Glas zurück und wandte sich an Fare.

»Ich wette nie, aber wenn ich es täte, würde ich tausend Pesetas darauf setzen,
daß dieser Mann eine heisere, gebrochene Stimme hat.«

Mr. Fare schaute auch ins Parkett hinunter.

»Sie haben ganz recht. Mr. Ballams Stimme ist tatsächlich ungewöhnlich rauh und
heiser. Was schließen Sie denn daraus?«

»Daß er einen bösen Charakter hat«, erwiderte Gonsalez. »Mein lieber Freund,
dieser Mann ist ein gefährlicher, schlechter Mensch. Die vortretenden Augen und
die krächzende Stimme sind untrügliche Zeichen – sie deuten auf nichts Gutes.«

Mr. Fare rieb aufgeregt seine Nase.

»Wenn ich Sie nicht so genau kennen würde, könnte ich jetzt sehr grob werden
und einfach behaupten, daß Ihnen der Mann von früher her bekannt ist und daß
Sie ihn schon öfter getroffen haben. Aber nachdem Sie mir gestern eine so
außergewöhnliche Probe Ihrer Fähigkeiten gegeben haben, bin ich davon
überzeugt, daß doch etwas hinter der Physiognomik stecken muß.«

Mr. Fare dachte an den Besuch, den Leon Gonsalez und Manfred in der Registratur
von Scotland Yard gemacht hatten. Man hatte vierzig Fotografien auf dem Tisch
vor Gonsalez ausgebreitet, und er hatte die Leute nacheinander beurteilt und
die Verbrechen aufgezählt, deren sie sich schuldig gemacht hatten. Es
unterliefen ihm dabei im ganzen nur vier Fehler, und auch diese waren
entschuldbar.

»Ja, Gregory Ballam ist ein schlechter Mensch«, sagte der Polizeidirektor
nachdenklich. »Er ist uns niemals unter die Hände gekommen, aber das ist eben
Glück im Spiel. Er ist so schlau wie der Teufel, und es tut mir leid, daß eine
so hübsche Dame wie Genee Maggiore ihn begleitet.«

»Ist das die Dame, die neben ihm sitzt?« fragte Manfred interessiert.

»Sie ist Schauspielerin«, murmelte Gonsalez. »Siehst du, wie sie in gewissen
Zwischenräumen ihren Kopf erst nach links und dann nach rechts dreht, obwohl es
weder links noch rechts etwas zu sehen gibt? Sie ist daran gewöhnt, daß man sie
beobachtet. Das ist weniger Eitelkeit als ein ganz besonderes Kennzeichen ihres
Berufes.«

»Was treibt dieser Ballam eigentlich?« fragte Manfred den Polizeibeamten.

»Sie kennen doch unseren Dickens?« Mr. Fare hielt Manfred für einen Spanier.
»Es ist sehr schwer, Ihnen zu erklären, wie Gregory Ballam sein großes
Einkommen erwirbt«, sagte er dann ernst. »Er ist eine Art Geldverleiher und hat
nebenbei noch verschiedene andere einträgliche Geschäfte.«

»Was denn zum Beispiel?« fragte Manfred.

Mr. Fare schien nicht gern zu antworten.

»Ich will es Ihnen im tiefsten Vertrauen sagen. Wir haben Grund anzunehmen, daß
er eine Opiumhöhle unterhält, die von reichen Leuten besucht wird. Haben Sie
nicht letzte Woche von John Didworth gelesen, der eine Krankenpflegerin in
Kensington Gardens niederknallte und sich dann selbst erschoß?«

Manfred nickte.

»Er war doch ein sehr bekannter Mann?«

»Ja, er genoß so großes Ansehen und hatte so viele Beziehungen, daß wir den
Fall auf sich beruhen ließen. Es hätte zuviel Staub aufgewirbelt. Er starb am
nächsten Tag im Hospital, und die Ärzte erklärten, daß er unweigerlich unter
dem Einfluß eines indischen Rauschgiftes stand. In den wenigen Augenblicken, in
denen er noch zum Bewußtsein kam, erzählte er dem Arzt, daß er in der Nacht
vorher betrunken war und schließlich in einer Art Opiumhöhle landete. Von der
Zeit an konnte er sich auf nichts mehr besinnen, bis er im Hospital erwachte.
Er starb, ohne zu wissen, daß er dieses gräßliche Verbrechen begangen hatte.
Zweifellos hat er unter dem Einfluß dieses Rauschgiftes in einer Art Wahnsinn
die erste Person niedergeschossen, die ihm begegnete.«

»War er in Mr. Ballams Opiumhöhle?« fragte Gonsalez interessiert.

In diesem Augenblick hob sich der Vorhang wieder, und sie konnten ihre
Unterhaltung nur noch flüsternd fortsetzen.

»Das wissen wir nicht genau. In seinem Delirium hat er allerdings Ballams Namen
erwähnt. Wir haben alles getan, was in unseren Kräften stand, um es
herauszubringen. Ballam ist Tag und Nacht beobachtet worden. Alle Lokale, die
er besucht hat, haben wir durchforscht, aber wir haben nichts gefunden, was ihn
in irgendeiner Weise belasten könnte.«

Leon Gonsalez hatte seine besonderen Eigentümlichkeiten. Morgens um neun Uhr
beim Frühstück war er am lebhaftesten und leistungsfähigsten. Am nächsten
Morgen legte er die Zeitung hin und fragte:

»Was ist eigentlich Verbrechen?«

»Mein lieber Professor«, sagte Manfred feierlich, »das will ich dir sagen. Es
ist die Abweichung von den Gesetzen, welche die menschliche Gesellschaft
beherrschen.«

»Das ist eine abgegriffene Erklärung. Mein lieber George, um neun Uhr morgens
bist du immer etwas fade. Hätte ich dich um Mitternacht gefragt, so hättest du
mir geantwortet, daß jede Handlung ein Verbrechen ist, die absichtlich deinen
Nächsten verletzt oder schädigt. Wenn ich die Sache noch genauer bestimmen und,
wie man sich hierzulande ausdrückt, juristisch definieren wollte, würde ich
hinzusetzen, ›die gegen das Gesetz verstößt‹. Auf ein aufgeklärtes Verbrechen
kommen wohl zehntausend unentdeckte. Die Leute nennen eigentlich nur diejenigen
Übertretungen Verbrechen, die von einer gewissen Klasse von ungebildeten oder
halbgebildeten Verrückten oder Halbverrückten begangen werden. Hier liegt doch
eine ganz gemeine Tat vor, ein ungeheuerliches Verbrechen. Wir haben hier einen
Mann, der die Lebenskraft junger Menschen zerstört und ihr Glück erbarmungslos
mordet. Hier ist einer, der Männer und Frauen in den Schmutz zieht, sie in
ihren eigenen Augen herabsetzt und allen Ehrgeiz, alles Aufwärtsstreben in
ihnen tötet, nur damit er in einem gewissen Luxus leben, schneeweiße Wäsche
tragen, teure Weine trinken und die feinsten Leckerbissen essen kann.«

»Wen meinst du denn eigentlich?« fragte Manfred.

»Er wohnt Nr. 93 Jermyn Street, er ist sozusagen unser Nachbar.«

»Ach so, du sprichst von Mr. Ballam?«

»Allerdings«, erwiderte Gonsalez ernst. »Heute abend werde ich als ein
ausländischer Artist ausgehen und mir viel Geld in die Tasche stecken. Ich habe
die Absicht, mich auf Tod und Leben zu amüsieren, und ich zweifle nicht, daß
ich früher oder später dabei mit Mr. Ballam zusammentreffe. Sehe ich eigentlich
wie ein Detektiv aus, George?« fragte er unvermittelt.

»Du siehst eher wie ein genialer Klaviervirtuose aus«, sagte George.

Gonsalez rümpfte die Nase.

»Du kannst sogar morgens um neun Uhr schon recht unausstehlich sein.«

*

Die Verbrecher haben mit zwei Gefahrmomenten zu rechnen, wenn sie darauf
ausgehen, schnell und leicht zu Reichtum zu kommen. Zunächst besteht das Risiko
der Entdeckung und Bestrafung sowohl für wohlhabende als für arme Verbrecher,
und außerdem können sie viel Geld verlieren, das sie angelegt haben, um sich
damit noch größere Summen anzueignen. Der Verbrecher, der Geld in ein Geschäft
steckt, läuft die geringste Gefahr, entdeckt zu werden. Aus diesem Grunde
werden gewöhnlich auch nur die Mittellosen und die Dummen gefaßt und zur
Verantwortung vor den Richter gezogen, während die Wohlhabenden selten auf der
Anklagebank sitzen.

Mr. Gregory Ballam hatte früher bei einer Auktion drei Häuser in der Montague
Street, Portland Place, gekauft. Sie standen nebeneinander und bildeten einen
Block für sich. Das erste war als Bürogebäude vermietet; ein Rechtsanwalt hatte
das Erdgeschoß belegt, im ersten Stock befanden sich die Räume eines Wein- und
Spirituosenhändlers. Der zweite Stock enthielt eine Reihe einfacher Zimmer, in
denen Mr. Gregory Ballam seine Geschäfte abwickelte. Außerdem benutzte er auch
das Kellergeschoß, das er vollständig hatte ausbessern und herrichten lassen.
Hier war, wenn auch gerade nicht ein komfortables, so doch nettes und sauberes
Lager angelegt. Durch den Keller konnte man unter anderem auch zu einer neuen
Garage kommen, die für einen Teilhaber Mr. Ballams eingebaut worden war.

Nur die Bauarbeiter, die bei den Reparaturen beschäftigt waren, wußten, daß man
auch von einem Haus in das andere gelangen konnte, und zwar durch eine Tür im
Keller, die schon vor dem Verkauf der Häuser bestand, oder durch einen neuen
Zugang in den Büroräumen Mr. Ballams.

Das dritte Haus beherbergte die Räume des Internationalen Artistenklubs. Die
Polizei war Mr. Ballam niemals dorthin gefolgt, weil er niemals dorthin
gegangen war, wenigstens nicht durch den vorderen Haupteingang. Der
Artistenklub hatte unter seinen Räumen auch einen ›Ruhesalon‹, und hier war Mr.
Ballam manchmal erschienen, als ob er ein Zauberer wäre. Er hatte dann eine
kleine, ausgewählte Gesellschaft getroffen und sie durch eine wohlverborgene
Seitentür in das Erdgeschoß des Mittelhauses geführt, welches das ansehnlichste
der drei Gebäude war. Hübsche Gardinen hingen an allen Fenstern. Hier wohnte
Mr. Reymond, ein älterer, achtbarer Herr mit seiner Frau.

Es war seine Gewohnheit, jeden Morgen um zehn Uhr ins Geschäft zu gehen. Sein
blitzblanker Zylinder saß dann immer etwas kühn auf dem Kopf, unter dem Arm
schaute ein zusammengerollter Regenschirm hervor, und im Knopfloch prangte eine
Blume. Die Polizei kannte ihn vom Ansehen, und die Polizisten des Bezirks
grüßten ihn freundlich. In früheren Zeiten hatte dieser Mr. Reymond einen
prachtvollen, weißen Bart und bezog ein verhältnismäßig hohes Einkommen, indem
er Bettelbriefe schrieb und leichtgläubige, mitfühlende alte Damen besuchte, um
ihren Geldbeutel zu erleichtern. Damals führte er allerdings einen ganz anderen
Namen und genoß auch nicht den guten Ruf, dessen er sich in der Montague Street
erfreute. Aber jetzt war er glattrasiert, sah aus wie ein pensionierter Admiral
und erhielt vier Pfund wöchentlich dafür, daß er jeden Morgen um zehn Uhr aus
dem Hause ging, seinen tadellosen Zylinder kühn durch die Straßen trug, den
zusammengerollten Regenschirm unter den Arm klemmte und eine Blume im Knopfloch
trug. Die meiste Zeit des Tages verbrachte er in der Guildhall-Bibliothek; um
fünf Uhr abends kam er dann wieder heiter und guter Dinge in seine Wohnung
zurück.

Wenn er sein schweres Tagwerk vollendet hatte, ging er mit seiner Frau in das
kleine Wohnzimmer, und dort spielten sie Karten. Sie unterhielten sich dabei
lustig und vergnügt, aber ihre Ausdrücke waren keineswegs salonfähig.

Im Obergeschoß dieses Mittelhauses befand sich ein geheimnisvoller, luxuriös
eingerichteter Salon. Dort frönten hinter dreifachen schwarzen Samtvorhängen
Männer und Frauen Tag und Nacht dem Opiumrauchen. Mr. Ballam hatte die
Trennungswand zwischen zwei Zimmern herausbrechen lassen und dadurch einen
kleinen Saal geschaffen, der unter seiner persönlichen Aufsicht auf das
prächtigste ausgestattet worden war. Dieser Raum war nur zum Opiumrauchen
bestimmt. Wenn jemand Haschisch bevorzugte, konnte er sich diesen Genuß im
Erdgeschoß verschaffen. Zuweilen erschien auch Mr. Ballam selbst, um eine
Pfeife von diesem träumeerzeugenden Kraut zu rauchen, aber gewöhnlich
beschränkte er seine Besuche auf besondere Gelegenheiten, zum Beispiel die
Einführung eines neuen lukrativen Kunden. Merkwürdigerweise hatten die
Rauschgifte keinen gesundheitsschädigenden Einfluß auf ihn, worauf er sehr
stolz war.

Auch jetzt rühmte er sich wieder einem neuen Gast gegenüber. Es war ein
reicher, spanischer Artist, den einer seiner Agenten aufgegriffen und zum
Internationalen Artistenklub gebracht hatte.

»Mir schadet es auch nicht«, erwiderte der Fremde und wehrte einen
gelbgesichtigen Chinesen ab, der ihm eine Opiumpfeife anbieten wollte. »Nur
bringe ich für gewöhnlich meinen eigenen Stoff mit.«

Ballam neigte sich neugierig vor, als der Spanier eine grünliche harzige Pille
aus einem kleinen, silbernen Kasten herausnahm.

»Was ist denn das?« fragte er neugierig.

»Das ist meine eigene Mischung, canabis indica, Opium und etwas türkischer
Tabak. Sie ist noch milder als Opium und die Wirkung noch viel wundervoller.«

»Das können Sie hier oben aber nicht rauchen«, meinte Ballam kopfschüttelnd.
»Versuchen Sie ruhig eine Pfeife Opium, alter Knabe.«

Aber der »alte Knabe«, der trotz seiner weißen Haare noch sehr jung war, ließ
sich nicht überreden.

»Das macht nichts – ich kann ebensogut auch zu Hause rauchen. Ich bin
eigentlich nur aus Neugierde hergekommen.« Mit diesen Worten erhob er sich, um
zu gehen.

»So eilig werden Sie es doch wohl nicht haben«, erwiderte Ballam hastig.

»Wir haben unten im Erdgeschoß noch einen Salon für die Hanfraucher – die Leute
hier oben können den Geruch nicht vertragen. Ich werde mit Ihnen hinuntergehen
und einmal Ihre neue Mischung probieren. Nehmen Sie Ihren Kaffee mit.«

Der untere Salon war ganz leer. Sie suchten sich einen bequemen, weichen Diwan
aus und nahmen dort Platz.

»Meine Mischung können Sie mit einem einfachen Streichholz anzünden, Sie
brauchen keinen Spirituskocher dazu«, sagte der Fremde.

Ballam nippte an seinem Kaffee und betrachtete argwöhnisch die Pfeife, die ihm
Gonsalez anbot.

»Ich wollte Sie noch etwas fragen. Verursacht Ihnen der Betrieb eines solchen
Lokals nicht schlaflose Nächte?«

»Nun seien Sie doch nicht wunderlich.« Mr. Ballam steckte seine Pfeife
gemächlich an und rauchte mit offenbarer Befriedigung. »Wirklich eine gute
Mischung. Weshalb soll ich denn schlaflose Nächte haben?«

»Nun, es werden doch viele Leute hier aus ihrem Gleis geworfen. Ich meine, die
Leute, die diese Rauschgifte zu sich nehmen, werden doch alle früher oder
später ruiniert.«

»Das ist ihre Sache, das geht mich nichts an«, sagte Mr. Ballam
selbstzufrieden. »Dafür haben sie aber auch eine ganze Menge Vergnügen
genossen. Wir haben eben nur ein Leben, und wir müssen alle einmal sterben.«

»Manche Menschen sterben aber zweimal«, erwiderte Leon trocken. »Menschen, die
ihr Bewußtsein unter dem Einfluß dieser schädlichen Gifte verlieren und zu
Mördern geworden sind, wenn sie wieder aufwachen. Im Osten gibt es ein
Rauschmittel, das die Eingeborenen Bal nennen. Es macht die Menschen rasend und
wahnsinnig.«

»Ach, das interessiert mich nicht.« Ballam wurde ungeduldig. »Ich habe auch
nicht mehr viel Zeit, wir müssen schnell machen, daß wir mit dem Rauchen zu
Ende kommen. Heute abend besucht mich eine Dame – ich habe noch eine
Verabredung, die ich einhalten muß, alter Freund!« meinte er lachend.

»Im Gegenteil, diese Frage interessiert Sie sehr, und selbst wenn Sie sich mit
Miss Maggiore verabredet haben –«

Mr. Ballam starrte ihn erstaunt an.

»Zum Teufel, wovon reden Sie denn überhaupt?« fragte er heftig.

»Obwohl Sie diese Verabredung haben, muß ich Ihnen mitteilen, daß dieses
Rauschgift Bal, das die Menschen zu Amokläufern macht, stärker ist als
irgendein anderes Mittel, das Sie hier in Ihrem Lokal verabreichen.«

»Was hat denn das mit mir zu tun?« brummte Ballam.

»Sehr viel«, entgegnete Leon kühl. »Sie rauchen gerade ein doppeltes Quantum
von dem, was ein gewöhnlicher Mensch vertragen kann!«

Mit einem Schreckensschrei sprang Ballam auf, aber er konnte sich später nicht
mehr auf die weiteren Vorgänge besinnen. Es war ihm nur, als ob ihm irgend
etwas den Schädel spaltete, ein entsetzliches Licht blendete seine Augen, und
dann schienen Tausende von Jahren an ihm vorüberzuziehen. Eine Ewigkeit lang
wurde er von grellen Blitzen geschreckt, donnerähnliche Geräusche betäubten
seine Ohren, er hörte flüsternde, geheimnisvolle Stimmen, und eine namenlose
Unruhe bemächtigte sich seiner. Manchmal kam ihm zum Bewußtsein, daß er sprach,
und er lauschte gierig auf seine eigenen Worte. Zuweilen redeten fremde,
unsichtbare Geister zu ihm und verhöhnten ihn, und er fühlte, daß ihn irgend
jemand verfolgte.

Wie lange dieser Zustand dauerte, konnte er selbst nicht beurteilen. In seiner
halb bewußtlosen Verfassung versuchte er, die Zeit nachzurechnen, aber er fand,
daß er kein Maß besaß, an das er sich halten konnte. Es schienen ihm viele
Jahre verflossen zu sein, als er mit einem tiefen Seufzer die Augen öffnete. Er
fuhr mit der Hand über seinen schmerzenden Kopf, und allmählich wurde ihm klar,
daß er in einem Bett lag. Es war hart, und die Kopfstütze noch härter. Er
starrte zu der weißgetünchten Decke empor und betrachtete dann die einfachen,
gekalkten Wände. Als er über die Seite seines Lagers schaute, wurde er gewahr,
daß der Fußboden aus Eisenbeton bestand. Zwei Lichter brannten in dem Raum,
eins auf dem Tisch und eins in der Ecke des Zimmers, wo ein Mann saß und die
Zeitung las. Der Mann kam ihm ganz sonderbar vor, und er blinzelte zu ihm
hinüber. »Ich träume natürlich«, sagte er laut.

Der Mann schaute auf.

»Hallo! Wollen Sie aufstehen?«

Ballam antwortete nicht. Er starrte noch mit offenem Munde umher und traute
seinen Sinnen nicht. Der Mann war in Uniform, trug einen dunklen,
enganliegenden Rock und hatte einen Ledergürtel umgeschnallt. Auf dem Kopf saß
eine Mütze mit einer Kokarde. Ballam las die Buchstaben auf den
Schulterstücken.

»A. W.«, wiederholte er verwirrt. »A. W.«

Was sollte dieses »A. W.« bedeuten? Aber plötzlich wurde es ihm klar.

Assistenzwärter! Er schaute sich in dem Raum um. Es war nur ein Fenster zu
sehen, das mit schweren, eisernen Gittern verschlossen war. Dickes Milchglas
war dort eingesetzt. An der Wand hing ein Anschlag. Ballam erhob sich mit
großer Mühe vom Bett, taumelte dorthin und versuchte, den Text zu lesen.

»Dienstvorschriften für die königlichen Gefängnisse.« Er schaute auf seine
eigene Kleidung. Er war allem Anschein nach in Strümpfen und Beinkleidern zu
Bett gegangen, aber die Hose, die er trug, war aus einem rauhen, gelblichgrauen
Stoff und über und über mit verwaschenen schwarzen Pfeilen bedruckt. Er war im
Gefängnis! Wie lange mochte er hier sein?

»Wollen Sie sich heute anständig benehmen?« fragte der Wärter kurz. »Wir haben
keine Lust, noch mehr von diesen Spektakelszenen zu erleben, wie Sie gestern
wieder eine aufgeführt haben!«

»Seit wann bin ich denn eigentlich hier?« stieß Ballam heiser hervor.

»Sie wissen doch ganz genau, wie lange Sie hier sind. Gestern waren es drei
Wochen.«

»Drei Wochen!« rief Ballam entsetzt. »Weshalb hat man mich denn angeklagt?«

»Nun fangen Sie nicht wieder diesen alten Quatsch an, mein lieber Ballam«,
sagte der Wärter nicht unfreundlich. »Sie wissen ganz genau, daß es mir
verboten ist, mich mit Ihnen zu unterhalten. Legen Sie sich wieder aufs Bett
und schlafen Sie. Manchmal denke ich wirklich, daß Sie so verrückt sind, wie
Sie sich anstellen.«

»Habe ich denn – irgendwelche Dummheiten angestellt?«

»Dummheiten?« Der Wärter wandte sich erstaunt um. »Ich war zwar nicht bei der
Gerichtsverhandlung dabei, aber sie haben mir alle erzählt, daß Sie vor Gericht
den Verrückten gespielt haben. Und als der Richter Sie zum Tode verurteilte –«

»Mein Gott!« schrie Ballam und sank kreidebleich und vernichtet auf das Bett.
»Zum Tode verurteilt!« Er konnte die Worte kaum aussprechen. »Was habe ich denn
getan?«

»Sie haben doch die junge Dame umgebracht – das wissen Sie doch ganz genau...
Ich wundere mich nur über Sie, daß Sie mir nun auch noch solch ein Theater
vorspielen, nachdem ich doch die ganze Zeit so gut zu Ihnen war, Ballam. Warum
bocken Sie denn? Tragen Sie doch Ihre Strafe wie ein Mann.«

Über dem Platz des Wärters hing ein Abreißkalender.

»Der zwölfte April«, las Ballam. Am liebsten hätte er wieder laut aufgeschrien,
denn am ersten März hatte er diesen sonderbaren Fremden getroffen. Jetzt konnte
er sich wieder an alles erinnern. Er hatte Bal geraucht, das Gift, das die
Menschen zum Wahnsinn treibt!

Plötzlich sprang er wieder auf.

»Ich will den Gefängnisdirektor sprechen! Ich will ihm die Wahrheit sagen, wie
sich alles zugetragen hat... man hat mich betäubt!«

»All den Quatsch haben Sie uns ja früher schon, wer weiß wie oft, erzählt«,
erwiderte der Wärter ärgerlich. »Als Sie die junge Dame umgebracht haben –«

»Welche junge Dame?« schrie Ballam. »Doch nicht Miss Maggiore! Sagen Sie
nicht...«

»Sie wissen gut genug, daß Sie sie getötet haben. Was hat es denn für einen
Zweck, diesen ganzen Lärm zu machen. Legen Sie sich zu Bett, Ballam. Es ist
ganz sinnlos, daß Sie heute wieder einen solchen Spektakel aufführen.
Ausgerechnet in dieser Nacht!«

»Ich muß den Gefängnisdirektor sehen! Kann ich ihm nicht schreiben?«

»Sie können ihm schreiben, wenn es Ihnen Spaß macht«, sagte der Wärter und
zeigte auf einen Tisch.

Ballam taumelte hin und setzte sich in den Stuhl. Er zitterte an allen
Gliedern. Vor sich sah er ein halbes Dutzend großer, blauer Briefbogen, auf
denen mit schwarzer Schrift »Königliches Gefängnis Wandsworth S. W. J.«
gedruckt stand.

Er war im Wandsworth-Gefängnis! Wieder schaute er sich in der Zelle um. Sie
machte eigentlich kaum den Eindruck einer Zelle, und doch mußte es wahr sein.
Es war alles so schrecklich kahl, die Tür war fest und mit Eisen beschlagen. Er
war früher niemals in einer Gefängniszelle gewesen, und sie sah doch ganz
anders aus, als er gedacht hatte.

Plötzlich kam ihm ein fürchterlicher Gedanke.

»Wann – wann – findet die Hinrichtung statt?« Er konnte die Worte kaum
hervorbringen, so würgten sie ihn.

»Morgen!«

Die ganze Welt brach für ihn zusammen bei diesem Schicksalsspruch. Er fiel
vornüber auf den Tisch und vergrub den Kopf in seine Arme. Ein Weinkrampf
befiel ihn. Aber dann riß er sich plötzlich zusammen und begann in fieberhafter
Eile zu schreiben. Er konnte kaum klar sehen, immer wieder traten ihm die
Tränen in die roten Augen.

Was er schrieb, war vollständig zusammenhanglos. Er erzählte von einem Mann,
der zu dem Klub gekommen war und ihm ein Gift gegeben hatte. Dann hatte er eine
ganze Ewigkeit lang in Finsternis gelegen, hatte Blitze gesehen, war von
schrecklichen Gestalten verfolgt worden und hatte unheimliche Stimmen gehört.
Und doch war er nicht schuldig, im Gegenteil, er liebte doch Genee Maggiore. Er
würde ihr niemals ein Haar gekrümmt haben.

Er konnte nicht weiterschreiben, er mußte immer wieder schluchzen. Aber
vielleicht war dies alles nur ein schrecklicher Traum? Vielleicht stand er
immer noch unter dem Einfluß dieses höllischen Rauschgiftes. Er schlug mit
aller Gewalt gegen die Wand und schrie dann vor Schmerz laut auf.

»Lassen Sie das bleiben!« sagte der Wärter streng. »Jetzt legen Sie sich sofort
wieder zu Bett.«

Ballam schaute auf seine blutenden Knöchel. Es war bittere Wahrheit! Es war
kein Traum – es war wahr – wahr!

Er lag auf dem Bett und verlor das Bewußtsein wieder. Als er aufs neue
erwachte, saß der Wärter immer noch auf seinem Platz und las die Zeitung. Es
schien ihm, als ob er wieder eine halbe Stunde im Halbschlaf gelegen hätte,
obwohl es in Wirklichkeit nur ein paar Minuten gewesen waren. Und jedesmal,
wenn er wieder aufschreckte, sagte eine Stimme in ihm: »Heute morgen mußt du
sterben!«

Einmal sprang er in unheimlicher Angst vom Bett auf und schrie laut vor Furcht.
Der Wärter mußte ihn wieder niederdrücken.

»Wenn Sie noch mehr solchen Unfug machen, muß ich einen anderen Beamten rufen,
dann binden wir Sie ans Bett fest. Warum tragen Sie es denn nicht in aller Ruhe
wie ein Mann? Es ist für Sie doch nicht schlimmer als für das arme Mädchen«,
sagte der Wärter böse.

Ballam lag nun still und fiel wieder in einen längeren Schlaf, aus dem er
plötzlich erwachte, als der Wärter ihn an der Schulter berührte. Er sah, daß
seine eigenen Kleider sorgfältig zusammengefaltet auf dem Stuhl vor seinem Bett
lagen. Eilig kleidete er sich an und schaute sich suchend um.

»Wo ist mein Kragen?« fragte er zitternd.

»Sie brauchen doch keinen Kragen«, erwiderte der Wärter mit grimmigem Humor.
»Nehmen Sie sich doch endlich zusammen! Andere Leute haben das auch durchmachen
müssen. Soviel ich weiß, haben Sie doch eine Opiumspelunke gehabt? Viele haben
dort ihren Verstand verloren und sind dann auch zu uns gekommen. Die haben es
auch ausgehalten. Nun ist die Reihe eben an Ihnen.«

Ballam setzte sich auf die Kante seines Bettes und vergrub das Gesicht in den
Händen. Plötzlich öffnete sich die Tür, und ein Mann kam herein. Er war
schlank, hatte einen roten Bart und rötliche Haare.

Der Wärter packte den Gefangenen an der Schulter, stellte ihn auf die Füße und
drehte ihn um.

»Legen Sie Ihre Hände auf den Rücken«, sagte er.

Ballam brach der kalte Angstschweiß aus, als er fühlte, daß seine Handgelenke
zusammengebunden wurden.

Dann ging das Licht aus. Es wurde ihm eine Kappe über das Gesicht gezogen, und
er glaubte, Stimmen hinter sich zu hören. Er war nicht darauf vorbereitet, zu
sterben, seine Nerven würden ihn im Stich lassen, das fühlte er jetzt. Aber er
hatte doch immer gehört, daß bei solchen Gelegenheiten ein Geistlicher zugegen
sein müßte. Zwei Leute faßten ihn an den Armen und führten ihn langsam vorwärts
durch die Tür über einen Hof, dann durch eine andere Tür. Der Weg schien endlos
zu sein, und einmal gaben seine Knie nach. Gleich darauf hielten sie an.

»Bleiben Sie, wo Sie sind!«

Es wurde ihm eine Schlinge ums Genick gelegt, und er wartete, wartete
verzweifelt und in Todesangst. Minuten vergingen, die ihm wie Stunden
erschienen. Plötzlich hörte er schwere Schritte, dann packte ihn jemand am Arm.

»Was machen Sie denn hier, mein Herr?« fragte eine Stimme.

Die Kappe wurde ihm vom Gesicht gerissen. Er stand auf der Straße. Es war
Nacht, neben ihm brannte eine Straßenlaterne. Der Mann, der ihn neugierig
betrachtete, war ein Polizist.

»Sie haben ja einen Strick um den Hals... jemand hat Ihnen die Hände auf dem
Rücken zusammengebunden! Hat man Sie überfallen?« Der Polizist schnitt die
Stricke durch. »Oder wollen Sie mir hier etwa einen Schabernack spielen?«
fragte der Vertreter des Gesetzes. »Ich bin erstaunt – so ein alter Herr wie
Sie, mit weißen Haaren!«

Vor sieben Stunden war Gregory Ballams Haar noch schwarz gewesen, Leon Gonsalez
hatte ihm ein Betäubungsmittel in den Kaffee geschüttet und ihn dann durch die
Tür im Keller auf den großen Hof geführt, der hinter dem Klub lag. Hier befand
sich die neue Garage, die Leon entdeckt hatte, als er den Platz
auskundschaftete. Und hier konnten Gonsalez und Manfred ungestört die Komödie
in der angeblichen Verbrecherzelle mit ihm aufführen. Das blaue Briefpapier
hatten sie sich besonders für diesen Zweck beschafft. Ein Exemplar der
»Dienstvorschriften für die königlichen Gefängnisse« hatte ihnen Mr. Fare
geschenkt, ohne allerdings zu wissen, wozu es dienen sollte.

5

Der Mann, der Amelia Jones haßte

Leon Gonsalez erhielt einen Brief, der eine spanische Marke trug. Während
Cordova schlief, hatte der ruhige Poiccart in einer Mußestunde an seine Freunde
geschrieben und von allem berichtet, was ihm in den Sinn kam. Er hatte in einer
Orangenlaube gesessen und auf den majestätischen Guadalquivir hinabgeschaut,
dessen gelbe Fluten aus den Ufern getreten waren.

»Er ist von Poiccart«, sagte Leon.

»Ja, was schreibt er denn?« fragte George Manfred, der schläfrig in einem
großen Lehnstuhl vor dem Kamin saß.

Eine grüne Leselampe und das flackernde Feuer beleuchteten das gemütliche
Wohnzimmer in der Jermyn Street.

»Also – erzähl.« George streckte sich gemächlich aus.

»Auf seinen Zwiebelfeldern ist eine Krankheit ausgebrochen«, begann Leon
feierlich.

Manfred mußte lachen.

»Sieh einmal an, Poiccart hat jetzt eine Zwiebelplantage!«

»Warum auch nicht?« fragte Leon. »Hast du eigentlich ›Die drei Musketiere‹
gelesen?«

»Natürlich«, erwiderte Manfred und schaute lächelnd in die Flammen.

»In welcher Ausgabe?«

»In dem Buch ›Die drei Musketiere‹«, antwortete Manfred erstaunt.

»Das war nicht richtig. Wenn du den wirklichen Charakter der drei Musketiere
kennenlernen willst, dann mußt du das Buch ›Nach zwanzig Jahren‹ lesen. Da ist
einer von ihnen behäbig und dick geworden und legt viel Wert auf seine
Kleidung, ein anderer ist ein Hofmann beim König von Frankreich, und der dritte
kümmert sich auf seine alten Tage um den Liebeskummer seiner Tochter. Sie sind
dann ebenso menschlich geworden, mein lieber Manfred, wie Poiccart, der jetzt
Zwiebeln züchtet. Soll ich dir ein wenig aus seinem Brief vorlesen?«

»Bitte«, sagte Manfred sehr verlegen.

*

»Ich habe wunderbare Rosenbeete. Manfred würde seine Freude daran haben ...
Ereifert Euch nicht zu sehr über diese Geschichten von den neuen Blutproben.
Irgend so ein amerikanischer Doktor hat behauptet, daß er daraus die
Verwandtschaftsgrade zweier Personen feststellen kann ... Die kleinen Ferkel
gedeihen aufs beste. Eins von ihnen ist ganz besonders intelligent und
nachdenklich, ich habe es George getauft.«

Manfred grinste vergnügt.

»Wir werden ein gutes Weinjahr bekommen, wie man hier allgemein sagt. Aber die
Orangenernte wird nicht so gut ausfallen wie letztes Jahr ... Wißt Ihr auch
schon, daß die Fingerabdrücke von Zwillingen identisch sind? Merkwürdigerweise
sind aber die Fingerabdrücke der menschenähnlichen Affen meistens ungleich. Ich
wünschte, Ihr würdet Euch darüber etwas genauer informieren ...«

*

Leon las weiter von Poiccarts kleinen häuslichen Sorgen, von seinen neuen
wissenschaftlichen Erfahrungen und von dem Stadtklatsch, dann faltete er die
zehn engbeschriebenen Blätter und steckte sie in die Tasche.

»Was er da über die Fingerabdrücke von Zwillingen schreibt, ist natürlich nicht
richtig. In dem Punkt hat sich Lombroso schwer geirrt. Das ganze System ist
überhaupt unzureichend.«

»Ich habe aber noch nie gehört, daß jemand etwas daran aussetzte. Warum hältst
du es denn für unzureichend?« fragte George erstaunt.

Leon rollte sich geschickt eine Zigarette und steckte sie in Brand, bevor er
antwortete.

»In Scotland Yard haben sie eine Sammlung von schätzungsweise hunderttausend
Fingerabdrücken. In Großbritannien gibt es aber fünfzig Millionen Menschen. Wir
haben also glücklich in Scotland Yard den fünfhundertsten Teil der ganzen
Bevölkerung erfaßt. Nehmen wir einmal an, du wärst ein Polizeibeamter und
würdest zur Albert Hall gerufen, wo fünfhundert Leute versammelt sind. Man sagt
dir, daß einer von ihnen gestohlene Gegenstände bei sich trägt, und gibt dir
die Erlaubnis, alle zu durchsuchen. Würdest du zufrieden sein, einen einzigen
zu durchsuchen und alle anderen frei laufen zu lassen, wenn du nichts bei ihm
findest?«

»Natürlich nicht. Aber was willst du damit sagen?«

»Meiner Ansicht nach kann man nicht behaupten, daß zwei menschliche
Fingerabdrücke gleich sind, bevor man nicht die Fingerabdrücke aller Bewohner
dieses Landes und aller Länder Europas miteinander verglichen hat. Es müßte ein
Gesetz eingebracht werden, das die Registrierung der Fingerabdrücke aller
Bürger fordert, ferner müßten alle Nationen die Fingerabdrücke ihrer Einwohner
untereinander austauschen.«

»Damit wäre also das System der Fingerabdrücke geregelt«, sagte Manfred mit dem
Brustton der Überzeugung.

»Logischerweise wohl, aber in der Wirklichkeit noch lange nicht.«

Es trat ein langes Schweigen ein, dann nahm Manfred ein Buch von dem kleinen
Regal neben dem Kamin.

Plötzlich erhob sich Gonsalez und verließ unauffällig den Raum. Manfred schaute
auf die Uhr – es war halb neun.

Fünf Minuten später kam Leon wieder zurück. Er hatte sich umgezogen, und seine
Verkleidung war wie immer vollkommen. Er hatte sich nicht in dem gewöhnlichen
Sinn des Wortes maskiert, denn er hatte sein Gesicht in keiner Weise
bearbeitet, hatte auch seine Haare nicht anders gefärbt. Seine
Verwandlungskunst bestand nur in seiner vollendeten Mimik und einem besonderen
Geschick, sich in das Wesen anderer Menschen einzufühlen. Er sah aus wie ein
armer Mann. Sein Kragen war sauber, aber ein wenig ausgefranst, seine Stiefel 
glänzten, aber sie waren alt und geflickt. Die Absätze waren abgetreten, aber
er hatte zwei Gummiecken darauf genagelt, die gerade ein wenig zu groß waren.

»Du siehst aus wie ein alter Mann, der sich mühsam seinen Lebensunterhalt
erwirbt und dabei doch immer noch versucht, standesgemäß aufzutreten«, meinte
Manfred.

Gonsalez schüttelte den Kopf.

»Heute abend spiele ich die Rolle eines Rechtsanwalts, der vor zwanzig Jahren
aus der Liste der Anwälte gestrichen wurde und sich ruinierte, weil er einem
armen Mann half, der Gesetzesstrafe zu entkommen. Das ist doch noch eine
sympathischere Rolle, George. Außerdem haben die Leute mehr Zutrauen zu mir und
suchen meinen Rat in allen möglichen Angelegenheiten. An einem der nächsten
Abende mußt du mit mir zu dem Wirtshaus ›Cow and Compasses‹ kommen und meinen
Vortrag über das Eigenvermögen der verheirateten Frau hören.«

»Viel Erfolg, Leon, und meine besten Grüße an Amelia Jones.«

Gonsalez biß sich auf die Lippen und sah nachdenklich in das Kaminfeuer.

»Ja, die arme Amelia Jones«, sagte er leise.

»Du bist wirklich ein prächtiger Mensch.« Manfred lächelte. »Es gelingt nur
dir, eine alte Aufwartefrau mit dem Zauber der Romantik zu umgeben.«

Leon zog einen abgetragenen Mantel an.

»Ich glaube, der englische Dichter Pope sagte einmal, daß jeder romantisch ist,
der etwas Schönes bewundern kann oder fähig ist, selbst eine schöne Tat zu tun.
Amelia Jones hat beides getan.«

»Cow and Compasses« ist ein kleines Gasthaus in der Treet Road in Deptford. Der
Abend war kühl und neblig, und die düstere Straße lag einsam und verlassen da,
als Leon in die Schenke eintrat. Das ungünstige Wetter hielt wahrscheinlich
auch die Gäste fern, denn es waren nur wenig Rechtsuchende an diesem Abend
gekommen. Kaum ein halbes Dutzend Leute befanden sich in der Gaststube, als er
zu dem Schanktisch ging.

Eine Frau, die offensichtlich auf ihn gewartet hatte, erhob sich von einer
Bank, als sie ihn sah. Leon schritt mit dem Glas in der Hand auf sie zu.

»Nun, Mrs. Jones, wie geht es Ihnen?« begrüßte er sie. Er schaute in das
abgezehrte, bleiche Gesicht einer stattlichen Frau. Ihre Hände zitterten
krampfhaft.

»Ich bin so froh, daß Sie gekommen sind«, sagte sie.

Sie hielt ein kleines Glas Portwein in der Hand, aber es war kaum berührt. Leon
hatte diese Frau kennengelernt, als sie an einem verzweifelten Abend, von
Furcht und Schrecken getrieben, aus ihrer einsamen Wohnung in diese Gaststube
geflohen war. Er selbst verfolgte damals mit großer Vorsicht einen
breitschulterigen Dienstmann, den er in Covent Garden getroffen hatte und der
einen außergewöhnlich geformten Schädel besaß. Er war ihm bis zu seiner Wohnung
und diesem Gasthaus gefolgt und war gerade dabei, wenn möglich, die
Lebensgeschichte dieses Mannes festzustellen und seine Schädelabmessungen zu
nehmen, als er die Bekanntschaft von Amelia Jones machte. Diesen Abend hatte
sie scheinbar etwas besonders Wichtiges auf dem Herzen, denn sie machte drei
vergebliche Ansätze, bevor sie zu erzählen begann.

»Mr. Lukas (unter diesem Namen verkehrte Gonsalez in der Wirtschaft), ich
möchte Sie um einen großen Gefallen bitten. Sie sind so gütig zu mir gewesen
und haben mir schon manchen Rat gegeben wegen meines Mannes und wegen all
dieser unangenehmen Dinge. Aber diesmal ist es ein großes Opfer für Sie – Sie
sind ein so vielbeschäftigter Mann.«

Sie sah ihn bittend, fast flehend an.

»Ich habe im Augenblick viel Zeit«, erwiderte Gonsalez.

»Würden Sie morgen mit mir fortfahren? Ich möchte, daß Sie – daß Sie jemand
sehen.«

»Aber gewiß, Mrs. Jones.«

»Können Sie mich morgen früh um neun Uhr am Paddington-Bahnhof erwarten? Ich
werde natürlich Ihre Fahrkarte zahlen«, sagte sie eifrig. »Ich kann nicht
dulden, daß Sie meinetwegen auch noch Ausgaben haben. Ich habe etwas Geld
gespart.«

»Ich habe heute auch etwas verdient, so daß Sie sich darum nicht zu kümmern
brauchen. Haben Sie etwas von Ihrem Mann gehört?«

»Nicht von ihm selbst, aber von einem anderen Mann, der eben aus dem Gefängnis
gekommen ist.«

Ihre Lippen zitterten, und Tränen traten in ihre Augen.

»Er wird seine Drohung schon wahr machen, ich weiß es ganz genau«, sagte sie
mit schluchzender Stimme. »Aber ich habe nicht meinetwegen Sorge.«

Leon sah sie erstaunt an. »Sie haben keine Sorge um sich?«

Er hatte schon immer vermutet, daß noch eine dritte Person im Spiel war, aber
er hatte bisher noch nicht klarsehen können.

»Nein«, erwiderte sie bedrückt. »Sie wissen, daß er mich haßt, und Sie wissen
auch; daß er mich umbringen wird, sobald er aus dem Gefängnis kommt. Aber ich
habe Ihnen noch nicht alles erzählt.«

»Wo ist er denn jetzt?«

»Im Gefängnis zu Devizes. Er ist dorthin versetzt worden, in zwei Monaten wird
er entlassen.«

»Und Sie glauben, daß er dann gleich zu Ihnen kommt?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Nein, so wird er es nicht machen«, entgegnete sie bitter. »Das ist nicht seine
Art. Sie kennen ihn nicht, Mr. Lukas. Aber niemand kennt ihn so gut wie ich.
Wenn er gleich zu mir käme, dann wäre ja alles gut. Aber das tut er nicht. Er
wird mich ermorden, ich sage es Ihnen. Ich sorge mich nicht darum, wann es
kommt. Er wurde nicht umsonst Bash Jones, der Totschläger, genannt. Ich kann
dem Schicksal nicht entfliehen«, fuhr sie grimmig fort. »Er wird geradenwegs in
mein Zimmer gehen und mich, ohne ein Wort zu sprechen, einfach niederschlagen.
Und das wird dann mein Ende sein. Aber das ist mir alles gleich, darum kümmere
ich mich nicht. Es ist das andere, was mir fast das Herz bricht und was mich
die ganze Zeit so bedrückt hat.«

Leon wußte, es war nutzlos, ihr zuzureden, daß sie ihm alle ihre Sorgen
anvertrauen sollte. Kurz darauf verließen sie zusammen die Wirtschaft.

»Ich hätte Sie gern gebeten, mich in meiner Wohnung zu besuchen, aber das würde
die ganze Sache nur noch schlimmer machen, und ich möchte nicht, daß Sie
meinetwegen in Unannehmlichkeiten kommen, Mr. Lukas.«

Er gab ihr zum erstenmal die Hand, und sie drückte sie schwach.

Nur wenige Menschen haben Amelia Jones bisher die Hand gegeben, dachte
Gonsalez.

Er ging nach der Jermyn Street zurück und fand Manfred, der vor dem Kamin
eingeschlafen war.

Am nächsten Morgen wartete er im Paddington-Bahnhof. Sein Anzug war diesmal
nicht ganz so abgetragen, und zu seiner Überraschung hatte sich auch Mrs. Jones
viel besser gekleidet, als er für möglich gehalten hatte. Ihre Kleider waren
zwar einfach, aber niemand hätte in ihr eine arme Aufwartefrau vermutet. Sie
lösten Billetts nach Swindon und sprachen auf der Hinfahrt wenig miteinander.
Offenbar hatte sie sich noch nicht dazu entschlossen, sich ihm gegenüber
auszusprechen.

In Newbury wurde der Zug aufgehalten, bis ein Personenzug, der nach der Stadt
fuhr, auf ein Nebengeleise umgeleitet war, um einen Feriensonderzug
vorbeifahren zu lassen. Frohe Knaben und Mädchen winkten aus den Fenstern.

»Ich hatte ganz vergessen, daß die Osterferien beginnen«, sagte Leon.

In Swindon stiegen sie aus, und nun sprach Amelia Jones zum erstenmal über den
Zweck ihrer Reise.

»Wir müssen hier auf dem Bahnsteig bleiben«, sagte sie nervös. »Ich erwarte
jemand, und ich möchte gern, daß Sie das Mädchen auch sehen, Mr. Lukas.«

Gleich darauf fuhr ein anderer Sonderzug ein, und die Mehrzahl der Fahrgäste
waren wieder Kinder. Einige stiegen aus, um von hier aus andere Züge zu
benutzen, die nicht nach London fuhren.

Leon sprach mit seiner Begleiterin, obwohl er wußte, daß sie ihm nicht zuhörte.
Plötzlich sah er, wie ihre Augen aufleuchteten. Sie verließ ihn mit einem
kleinen Seufzer, ging den Bahnsteig entlang und begrüßte ein hübsches,
schlankes Mädchen, das an der Mütze das rotweiße Band einer berühmten Schule im
Westen Englands trug.

»Mrs. Jones, es ist lieb von Ihnen, daß Sie hierhergekommen sind, um mich zu
treffen. Ich wünschte, Sie würden sich nicht soviel Mühe machen. Ich wäre
ebensogerne nach London gekommen«, sagte sie lachend. »Ist dies ein Bekannter
von Ihnen?« Sie reichte Leon mit einem freundlichen Lächeln die Hand:

»Es ist schon gut, Miss Grace«, entgegnete Mrs. Jones erregt, »ich dachte nur,
ich würde schnell hierherfahren, um Sie wieder einmal zu sehen. Wie geht es
denn auf der Schule?«

»Oh, glänzend. Ich habe einen Schulpreis gewonnen.«

»Ist das nicht herrlich?« sagte Mrs. Jones fast ehrfürchtig. »Aber Sie haben
Ihre Sachen schon immer sehr gut gemacht, mein Liebling.«

Das Mädchen wandte sich an Leon.

»Mrs. Jones war meine Kinderfrau vor vielen, vielen Jahren. Das stimmt doch,
Mrs. Jones?«

Amelia nickte.

»Wie geht es denn Ihrem Mann? Ist er noch so unliebenswürdig?«

»Ach, er ist nicht so schlecht«, anwortete Mrs. Jones tapfer. »Nur manchmal ist
es schwer, mit ihm auszukommen.«

»Ich hätte eigentlich Lust, ihn einmal zu sehen.«

»Ach nein, das wäre nichts für Sie, Miss Grace«, sagte Mrs. Jones hastig. »Das
gibt Ihnen nur Ihr gutes Herz ein. Wo werden Sie denn die Ferien zubringen?«

»Ich gehe mit einigen Freundinnen nach Clifton. Molly Walker hat uns
eingeladen. Sie ist die Tochter von Sir George Walker.«

Amelia Jones sah das Mädchen begeistert an, und Leon verstand, daß sich alle
Liebe, deren diese arme Frau fähig war, auf dieses Kind konzentrierte, das sie
aufgezogen hatte. Die drei gingen auf dem Bahnsteig auf und ab, bis der
Anschlußzug einfuhr. Mrs. Jones stand vor der Tür des Abteils, bis sich der Zug
in Bewegung setzte. Dann schaute sie den Wagen nach, die in der Ferne
verschwanden.

»Ich werde sie nie wiedersehen«, sagte sie verzweifelt. »Nie wieder!«

Ihr Gesicht war eingefallen und noch bleicher als sonst. Leon nahm ihren Arm.

»Sie müssen jetzt mit mir kommen und etwas zu sich nehmen, Mrs. Jones. Sie
haben wohl dieses junge Mädchen sehr gern?«

»Ob ich sie gern habe? O ja, ich liebe sie – sie ist ja meine Tochter!«

Als sie nach London zurückfuhren, saßen sie allein in einem Abteil, und nun
erzählte Mrs. Jones ihre Leidensgeschichte.

»Grace war erst drei Jahre alt, als ihr Vater in Schwierigkeiten kam. Er war
schon immer ein brutaler Mensch, und ich bin jetzt davon überzeugt, daß die
Polizei seit seiner frühesten Jugend immer ein Auge auf ihn hatte. Als ich ihn 
heiratete, wußte ich das noch nicht. Er brach in ein Haus ein, in dem ich
Kindermädchen war, und ich wurde damals entlassen, weil ich die Küchentür für
ihn hatte offenstehen lassen. Ich hatte ja keine Ahnung, daß er ein Dieb war.
Er wurde dann zu einer langen Gefängnisstrafe verurteilt, und als er wieder
herauskam, schwor er, er würde nicht wieder ins Gefängnis zurückgehen. Wenn er
das nächstemal in Gefahr käme, würde er einen Mord begehen. Er und einer seiner
Bekannten machten bald darauf die Bekanntschaft eines reichen Buchmachers in
Blackheath. Mein Mann pflegte alle schmutzige Arbeit für ihn zu tun, aber
schließlich zankten sie sich, und Bash beraubte mit seinem Komplicen das Haus
des Buchmachers. Sie erbeuteten nahezu neuntausend Pfund. Sie verübten den
Einbruch an einem Renntage, und Bash wußte, daß sehr viele Banknoten im Haus
lagen, die auf dem Rennplatz eingenommen waren. Man konnte also die Herkunft
der Scheine nicht nachweisen. Ich dachte zuerst, daß er den Mann umgebracht
hätte, und es lag ja auch nicht an ihm, daß es nicht so gekommen war. Er ging
in das Schlafzimmer des Buchmachers und schlug ihn im Bett nieder. Das war so
seine Art. Er glaubte, die Polizei würde genaue Nachforschungen anstellen und
gab mir das Geld, damit ich es verwahren sollte. Ich mußte die Banknoten in
eine alte Bierflasche stopfen, die halb mit Sand gefüllt war, dann fest
verkorken und den Flaschenhals über und über mit geschmolzenem Stearin
begießen, damit die Flasche wasserdicht wurde. Später versenkte ich sie in eine
Zisterne, die man von einem der Räume unserer Wohnung auf der Rückseite des
Hauses erreichen konnte. Ich war fast wahnsinnig vor Furcht, weil ich dachte,
der Buchmacher sei ermordet worden. Aber ich tat alles, was Bash mir sagte, und
versenkte die Flasche in dem Brunnen. Am selben Abend wollte Bash Jones mit
seinem Komplicen nach Nordengland fahren, aber sie wurden schon am
Euston-Bahnhof verhaftet. Bashs Freund wurde bei einem Fluchtversuch getötet,
er lief in einen gerade ankommenden Zug hinein. Aber Bash Jones verhafteten
sie, und unsere Wohnung wurde vollständig durchsucht. Er bekam fünfzehn Jahre
Zuchthaus und wäre schon vor zwei Jahren herausgekommen, wenn er sich im
Gefängnis ordentlich benommen hätte.

Ich mußte nun meine Lage überdenken, und mein erster Gedanke galt meinem Kind.
Es war mir klar, welch trauriges Los Grace bevorstand, wenn sie unter diesen
Umständen aufwuchs, in dieser schrecklichen Umgebung, in den Elendsquartieren
von London, in ständiger Furcht vor der Polizei. Mein Mann hätte sein Geld
immer wieder in ein paar Wochen durchgebracht, selbst wenn er eine Million
besessen hätte. Ich wußte, daß ich Bash nun für mindestens zwölf Jahre los war,
und als ich lange und angestrengt alles überdacht hatte, faßte ich einen
Entschluß.

Nach zwölf Monaten wagte ich es, das Geld aus dem Brunnen zu holen, denn die
Polizei hatte immer noch ein Auge auf mich und beobachtete mich scharf, da das
gestohlene Geld nicht gefunden worden war. Ich will Ihnen nicht erzählen, wie
ich gute Kleider kaufte, so daß niemand eine Arbeiterfrau in mir vermuten
konnte, und wie ich das Geld anlegte.

Ich kaufte wertbeständige Aktien dafür. Ich habe zwar keine gute Erziehung
genossen, aber ich habe monatelang die Zeitungen gelesen und immer die
Börsenberichte genau studiert. Zuerst verwirrten mich die vielen Zahlen, und
ich wußte nicht, was ich daraus machen sollte. Aber allmählich verstand ich sie
immer besser, und schließlich kaufte ich argentinische Eisenbahnaktien. Ich
übergab sie einem Rechtsanwalt in Bermondsey, den ich zum Verwalter des
Vermögens machte. Meine Tochter erhält vierteljährlich die Zinsen und zahlt
davon alle ihre eigenen Rechnungen. Ich habe niemals einen Shilling von dem
Geld angerührt. Die nächste Aufgabe war nun, meine Tochter aus dieser
armseligen Umgebung fortzubringen. Mein Herz brach beinahe, daß ich mich von
ihr trennen mußte, aber ich schickte sie in ein Heim für kleine Kinder, bis sie
alt genug war, um in die Schule zu gehen. Ich besuchte sie in regelmäßigen
Zwischenräumen. Als ich aber nach meinem ersten Besuch merkte, daß sie fast
vergessen hatte, wer ich war, gab ich mich als ihre Kinderfrau aus. Nun wissen
Sie alles.«

Gonsalez schwieg eine lange Weile.

»Weiß Ihr Mann davon?« fragte er dann.

»Er weiß, daß ich das Geld verbraucht habe.« Sie starrte geistesabwesend aus
dem Fenster. »Er weiß auch, daß das Mädchen auf einer guten Schule ist. Er wird
alles herausbringen«, sagte sie leise.

Das war also das Geheimnis dieser Frau. Leon war aufs tiefste erschüttert.

»Warum glauben Sie, daß er Sie töten will? Diese Leute drohen zwar häufig, aber
sie führen ihre Drohungen nicht aus.«

»Bash Jones droht für gewöhnlich nicht«, unterbrach sie ihn. »Das hat er auch
nicht getan. Ich weiß nur, daß er die Leute, die mich kennen, nach mir
ausgefragt hat. Es sind die Leute von Deptford, die er im Gefängnis getroffen
hat. Er fragt sie, wo ich über Nacht bin, wann ich zu Bett gehe, welche
Beschäftigung ich tagsüber habe.«

»Ja, jetzt verstehe ich den Zusammenhang. Haben ihm denn die Leute die nötigen
Angaben gemacht?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Nein, sie sind alle für mich und haben ihr Bestes getan, um mir zu helfen. Es
sind wohl schlechte Menschen, sie begehen Verbrechen, aber in mancher Beziehung
haben sie doch ein gutes Herz. Sie haben ihm nichts verraten.«

»Wissen Sie das ganz bestimmt?«

»Ja. Wenn sie es ihm gesagt hätten, würde er doch nicht weiterfragen. Vor einem
Monat wurde Toby Brown von dort entlassen. Er erzählte mir, daß Bash Jones
immer noch nach mir fragt. Mein Mann will nicht wieder ins Gefängnis zurück und
rechnet damit, daß er noch bis Mitte des Jahres zu leben hat, wenn sie ihn
fangen.«

Leon kehrte in gehobener Stimmung nach Hause zurück.

»Wo warst du denn?« fragte Manfred. »Ich habe inzwischen mit dem tüchtigen Mr.
Fare zu Mittag gespeist.«

»Und ich habe etwas außerordentlich Erhebendes und Großartiges erlebt. Nicht
daß ich selbst eine Heldentat vollbracht hätte, George, nein, aber ich bin ganz
begeistert von dieser Amelia Jones. Sie ist eine wunderbare Frau, George. Um
ihretwillen werde ich einen Monat Ferien machen. Während der Zeit kannst du ja
nach Spanien reisen, unseren lieben Poiccart besuchen und einmal hören, wie es
mit seinen Zwiebelfeldern steht.«

»Ich würde ganz gerne auf einige Tage nach Madrid gehen«, meinte Manfred
nachdenklich. »Ich finde zwar London auch sehr anziehend, aber wenn du wirklich
eine Erholungsreise machen willst – wo willst du übrigens deine Ferien
verbringen?«

»Im Gefängnis zu Devizes«, antwortete Gonsalez freundlich.

Manfred kannte ihn zu gut, um irgendeine Bemerkung darüber zu machen.

Schon am nächsten Nachmittag begab sich Leon Gonsalez nach Devizes. Er kam bei
Einbruch der Dunkelheit dort an und schwankte mit unsicheren Schritten auf den
Marktplatz. Um zehn Uhr abends lehnte er an der Rückwand des »Hotel zum Bären«
und sang mit lauter Stimme lustige Lieder. Ein Polizist fand ihn dort und
forderte ihn auf, ruhig zu sein und weiterzugehen. Darauf begann Leon den
Beamten in der unflätigsten Weise zu beschimpfen.

Am nächsten Morgen mußte er sich deshalb vor dem Polizeirichter verantworten.
Er war angeklagt wegen Trunkenheit, wegen widersetzlichen Benehmens gegen einen
Polizisten und wegen Beamtenbeleidigung.

»Dieser Fall ist so schwer, daß er kaum mit einer Geldstrafe gesühnt werden
kann«, sagte der Polizeirichter. »Dies ist ein Fremder, der von London
hierhergekommen ist und sich in der niederträchtigsten Weise benommen hat.
Liegt sonst etwas gegen den Mann vor?«

»Nein«, entgegnete der Gefängniswärter bedauernd.

»Sie werden eine Strafe von zwanzig Shilling zahlen oder, wenn Sie nicht
zahlen, einundzwanzig Tage ins Gefängnis wandern.«

»Dann will ich lieber ins Gefängnis gehen als das Geld zahlen«, erklärte Leon,
der Wahrheit entsprechend.

So wurde er denn in das Gefängnis des Ortes gebracht, wie er erwartet hatte.

Einundzwanzig Tage später kam er braungebrannt, gesund und vergnügt in die
gemeinschaftliche Wohnung in der Jermyn Street zurück. Manfred ging ihm mit
ausgestreckten Händen entgegen.

»Ich habe schon gehört, daß du zurückgekommen bist«, sagte Leon erfreut. »Ich
habe eine großartige Zeit verlebt. Sie haben allerdings meine Berechnungen
ziemlich über den Haufen geworfen, als sie mir nur drei Wochen statt eines
Monats gaben, und ich dachte schon, ich würde vor dir zurück sein.«

»Ich kam gestern an«, erwiderte George, und seine Blicke wanderten zum Büfett.

Sechs große spanische Zwiebeln lagen dort in einer Reihe. Gonsalez mußte
herzlich lachen. Dann ging er in sein Zimmer und legte den abgetragenen Anzug
ab. Als er nach einiger Zeit wieder mit seinem gewöhnlichen Aussehen ins Zimmer
trat, erzählte er George Manfred von seinen Erfahrungen.

»Bash Jones hat unzweifelhaft die Absicht, seine Frau zu ermorden. Ich habe ihn
genau betrachtet, derartig unregelmäßige Gesichtszüge habe ich noch nie
gesehen. Wir haben zusammen in der Schneiderwerkstätte gearbeitet. Nächsten
Montag kommt er heraus.«

»Er hat sich wohl an dich herangemacht, als er entdeckte, daß du von Deptford
kamst?«

Leon nickte.

»Er wird den Anschlag gegen seine Frau am Dritten nächsten Monats ausführen,
einen Tag nach seiner Entlassung.«

»Woher weißt du denn das so genau?« fragte Manfred erstaunt.

»Weil das die einzige Nacht ist, in der Amelia Jones allein in dem Hause
schläft. Sie hat noch zwei Untermieter, junge Leute, die bei der Eisenbahn
beschäftigt sind, die haben am Dritten jeden Monats bis drei Uhr morgens
Dienst.«

»Entspricht das den Tatsachen, oder hast du ihm das nur eingeredet?«

»Ich habe ihm natürlich ein Märchen erzählt, aber er nahm die Geschichte für
bare Münze. Die beiden jungen Leute haben keinen Hausschlüssel und müssen durch
die Küchentür hereinkommen, die Mrs. Jones für sie offenläßt. Zu der Küchentür
kommt man dann durch einen engen Gang von der Little Mill Street aus, der an
der Hauswand entlangführt. Er hat mich gleich mit Fragen bestürmt und mir auch
gesagt, daß er niemals wieder ins Gefängnis kommen wird, höchstens auf kurze
Zeit. Ein interessanter Mann. Es ist wohl das beste, daß er stirbt«, sagte Leon
ernst und nachdenklich. »Denke daran, welches Unheil er anrichten kann, George.
Das arme Mädchen, das nun glücklich und zufrieden bei ihren Freundinnen weilt –
sie ist so wohlerzogen –«

»Wenn sie einen so gemeinen Verbrecher wie Bash Jones zum Vater hat?« fragte
Manfred lächelnd.

»Ich wiederhole, sie ist wohlerzogen. Erziehung erwirbt ein Mensch durch langen
Umgang mit vornehm denkenden Leuten. Nimm den Sohn eines Herzogs und lasse ihn
in den Verbrechervierteln von London aufwachsen, und du wirst einen Verbrecher
aus ihm machen. Denke doch einmal, wie entsetzlich es wäre, wenn man dieses
Kind wieder in die traurige Umgebung von Deptford zurückversetzte! Das würde
doch die Folge sein, wenn Bash Jones seine Frau nicht umbrächte. Wenn er sie
auf der anderen Seite aber tatsächlich ermordet, dann kommt die ganze
schreckliche Wahrheit ans Licht. Beides wäre nicht gut, und ich halte es für
das beste, daß wir die Sache mit Bash Jones in Ordnung bringen.«

»Ich bin ganz deiner Meinung.« Manfred rauchte nachdenklich seine Zigarre.

Leon Gonsalez setzte sich an den Tisch, nahm einen Gedichtband von Browning und
las darin. Ab und zu machte er eine Pause und sah gedankenvoll auf das
Tischtuch, während er den Plan ausarbeitete, auf welche Weise Bash Jones
sterben sollte.

Am Nachmittag des betreffenden Tages wurde Mrs. Amelia Jones durch ein
Telegramm aus ihrer Wohnung gerufen. Sie traf Leon Gonsalez im
Paddington-Bahnhof.

»Haben Sie Ihre Schlüssel mitgebracht, Mrs. Jones?«

»Ja«, erwiderte sie erstaunt. »Wissen Sie auch schon, daß mein Mann aus dem
Gefängnis gekommen ist?«

»Es ist mir bekannt, und gerade weil er frei ist, möchte ich, daß Sie einige
Tage verreisen. Ich habe Freunde in Plymouth, sie werden Sie wahrscheinlich an
der Bahn abholen. Und wenn Sie sich verfehlen sollten, so wenden Sie sich an
diese Adresse.«

Er gab ihr einen Zettel mit der Adresse einer Pension, die er in einer Zeitung
von Plymouth gefunden hatte.

»So, und hier haben Sie auch einiges Geld. Ich bestehe darauf, daß Sie es
annehmen. Meine Freunde wollen Ihnen sehr gern helfen.«

Sie vergoß Tränen der Dankbarkeit, als er sich von ihr trennte.

»Sind Sie auch sicher, daß Sie Ihr Haus abgeschlossen haben?« fragte Leon beim
Abschied.

»Ich habe den Schlüssel hier.«

Bei diesen Worten öffnete sie ihre Handtasche, und er sah, daß ihre Hände
zitterten.

»Lassen Sie einmal sehen.« Leon nahm die Handtasche.

Er schaute in seiner kurzsichtigen Art hinein. »Ja, ich sehe ihn, er ist da.«

Er faßte hinein, brachte seine Hand scheinbar leer wieder heraus und schloß die
Handtasche.

»Auf Wiedersehen, Mrs. Jones. Lassen Sie den Mut nicht sinken.«

Als die Dunkelheit hereinbrach, begab sich Leon Gonsalez in die Little Mill
Street. Er gelangte mit seiner schwarzen Tasche unbemerkt in das Haus, denn es
war ein regnerischer und windiger Abend, und die Leute zogen es vor, am warmen
Kamin zu sitzen und nicht auf die unwirtliche Straße hinauszugehen.

Er schloß die Tür hinter sich. Mit Hilfe einer Taschenlampe fand er den Weg zu
dem einfachen Schlafzimmer von Mrs. Jones. Er schlug die Bettdecke zurück,
öffnete vorsichtig die schwarze Tasche und nahm den wichtigsten Gegenstand,
einen großen, runden Glasbehälter, heraus.

Nachdem er sorgfältig eine schwarze Perücke darübergezogen hatte, suchte er in
dem Raum nach Kleidungsstücken von Mrs. Jones. Er rollte sie zusammen und
machte eine Puppe daraus, die er ins Bett legte. Dann trat er einige Schritte
zurück und betrachtete mit Genugtuung sein Werk. Als er mit allem fertig war,
stieg er die Treppe hinunter und schloß die Küchentür auf, die ins Freie
führte. Um seiner Sache ganz sicher zu sein, ging er den Gang am Hause entlang
und sah nach, ob die Tür im Zaun offen war. Das Schloß schien in dauernder
Unordnung zu sein, so daß es überhaupt nicht geschlossen werden konnte.
Beruhigt kehrte er zurück.

In einer Ecke des Schlafzimmers befand sich ein Kleiderhalter, der durch einen
billigen Kattunvorhang verdeckt war. Die Kleider hatte er schon vorher
verwandt. Er holte sich einen Stuhl, setzte sich an den Tisch und wartete.
Geduld, die ja auch andere große Wissenschaftler auszeichnet, gehörte zu seinen
hervorragendsten Eigenschaften.

Die Kirchenglocken hatten eben zwei geschlagen, als er die Küchentür knarren
hörte. Geräuschlos erhob er sich, nahm einen Gegenstand aus der Tasche und trat
hinter den Vorhang. Es war ein altes, gebrechliches Haus, in dem man sich nicht
bewegen konnte, ohne daß die Bodenbretter krachten. Aber der Mann, der Schritt
für Schritt die Treppe heraufschlich, war gewandt und geschickt, und Leon
vernahm erst wieder einen Laut, als sich die Tür langsam öffnete und eine
Gestalt hereintrat.

Behutsam ging der Eindringling näher ans Bett und blieb dann einige Sekunden
stehen. Vermutlich lauschte er, ob sich irgend etwas regte ... Dann sah Leon,
wie er einen Stock hob und mit furchtbarer Gewalt auf die vermeintliche Frau im
Bett einschlug.

Bash Jones hatte kein Wort gesprochen, bis er das Splittern des Glases hörte.
Nun stieß er einen wilden Fluch aus und suchte in seinen Taschen nach
Streichhölzern. Diese Verzögerung war sein Verhängnis, denn das unter einem
Druck von vielen Atmosphären in der Gasflasche komprimierte Chlorgas erfüllte
sofort den Raum. Er hustete, keuchte und wandte sich zur Flucht, aber nach
einigen Schritten fiel er um. Das todbringende, gelbe Gas hüllte seinen Körper
ganz ein.

Leon Gonsalez trat aus seinem Versteck hervor. Der sterbende Bash Jones starrte
auf die ungeheuer großen Glasaugen einer Gasmaske, als er das Bewußtsein
verlor.

Leon sammelte die Glassplitter vorsichtig und wickelte die einzelnen Stücke in
eine Papiertüte, die er dann in seiner Tasche verwahrte. Mit der größten
Sorgfalt hängte er die Kleider wieder an die Wand, entfernte die Perücke,
brachte das Zimmer in Ordnung und öffnete Tür und Fenster. Dann ging er nach
unten und öffnete auch dort alle Fenster, um frische Luft hereinzulassen. Es
wehte ein kräftiger Südwestwind, und am Morgen würde das Haus ganz von dem Gas
gesäubert sein.

Erst als er durch die Küchentür das Haus verlassen hatte, nahm er die Gasmaske
ab und legte sie ebenfalls in die Handtasche.

Eine Stunde später lag er in seinem Bett und schlief fest und ruhig.

Auch Mrs. Jones verbrachte eine friedliche, unbekümmerte Nacht, und in einem
kleinen, prächtigen Schlafzimmer im Westen Englands schmiegte sich ein junges
Mädchen in die weichen Kissen und seufzte glücklich. Aber Bash Jones schlief
den tiefsten Schlaf, aus dem es kein Erwachen gibt.

6

Der Mann, der glücklich war

An einem schönen Frühsommerabend stieg Leon Gonsalez am Piccadilly Circus vom
Autobus, ging mit energischen Schritten Haymarket hinunter und bog in die
Jermyn Street ein, ohne scheinbar zu bemerken, daß ihm jemand wie ein Schatten
folgte.

Manfred schaute von seiner Schreibarbeit auf, als sein Freund in das Zimmer
trat, und nickte ihm lächelnd zu. Leon legte seinen leichten Überzieher ab,
trat ans Fenster und sah auf die Straße.

»Wonach schaust du denn so ängstlich aus, Leon?«

»Nach Jean Prothero, der Barside Buildings Nr. 75 in Lambeth wohnt«, erwiderte
Gonsalez, ohne sich in seiner Beschäftigung stören zu lassen. »Ah, dort ist er,
dieser eifrige Bursche!«

»Wer ist denn eigentlich Jean Prothero?«

Leon lachte.

»Ein sehr unternehmender Herr, daß er es wagt, sich am hellichten Tag in
Westend auf der Straße sehen zu lassen«, gab Leon ausweichend zur Antwort. Er
schaute auf seine Uhr. »Es ist allerdings nicht so tollkühn von ihm, denn alle
Leute, die etwas vorstellen, kleiden sich jetzt zum Abendessen um.«

»Ist er etwa ein Fassadenkletterer, der um diese Zeit in die Wohnungen
einbricht?«

Leon lachte wieder.

»Nein, nicht ganz so etwas Gewöhnliches. Du meinst doch vermutlich einen
Menschen, der ins Schlafzimmerfenster steigt, während die Familie im
Untergeschoß beim Abendessen sitzt, und dann alle Wertsachen stiehlt, deren er
habhaft werden kann?«

»Ja, ganz richtig.«

Leon schüttelte den Kopf.

»Nein, Mr. Prothero ist viel interessanter, und zwar aus einem ganz anderen
Grund. Zunächst einmal ist er ein kahlköpfiger Verbrecher, das heißt, er wird
wahrscheinlich zum Verbrecher werden. Und wie du wohl weißt, George, sind
solche Leute selten. Die Durchschnittsverbrecher haben struppige oder dünne
Haare, und manchmal tragen sie einen Scheitel auf der verkehrten Seite, aber in
den seltensten Fällen haben sie eine Glatze. Auf dem Schädel von Mr. Prothero
wächst auch nicht ein einziges Haar. Er ist Schiffsmaat auf einem
Frachtdampfer, der zwischen den Kanarischen Inseln und Southampton verkehrt,
und hat eine sehr hübsche junge Frau; sein Schwager ist merkwürdigerweise ein
Einbrecher, der allerdings nur kleine Diebstähle begeht. Ohne es zu wissen,
habe ich seinen Verdacht erregt. Er weiß nämlich zufällig, daß ich einer der
Vier Gerechten bin«, ergänzte er scheinbar sorglos.

»Woher weiß er das?« fragte Manfred nach einer Weile.

Leon hatte seinen Rock ausgezogen und eine seidene Hausjacke angelegt. Er
rollte sich erst eine spanische Zigarette und steckte sie in Brand, bevor er
antwortete.

»Vor vielen Jahren, als die ganze Welt in Aufruhr war wegen der
verderbenbringenden Organisation der Vier Gerechten, wurdest du festgenommen,
mein lieber George, und im Chelmsford-Gefängnis eingesperrt. Von dort bist du
damals auf eine recht abenteuerliche Weise entkommen, und als wir die Küste
erreichten, gingen wir beide und Poiccart an Bord der Jacht unseres guten
Freundes, des Prinzen von Asturien, der uns damals die Ehre gab, als Vierter in
unserem Bunde zu agieren.«

Manfred nickte.

»Auf diesem Schiff befand sich auch Mr. Jean Prothero«, fuhr Leon fort. »Wie er
dorthin kam, will ich dir später einmal erklären. Ich vergesse niemals ein
Gesicht, das ich einmal gesehen habe, George, aber unglücklicherweise geht es
anderen Leuten auch so. Mr. Prothero erinnerte sich an mich, und als er mich in
Barside Buildings sah –«

»Was hast du denn in Barside Buildings zu tun?« fragte Manfred lächelnd.

»Dort wohnen zwei Verbrecher, die nichts voneinander wissen und beide
farbenblind sind!«

Manfred legte seine Feder nieder und wandte sich um. Er war schon darauf
gefaßt, wieder einen Vortrag über Verbrecherphysiognomien und
Kriminalstatistiken zu hören, denn er hatte die Begeisterung in Gonsalez'
Stimme gehört.

»Diese beiden Leute machen es mir möglich, Mantegazzas und Schemls vollständig
falsche Theorien zu widerlegen, daß Verbrecher niemals farbenblind sind. Und
doch sind diese beiden Männer von frühester Jugend an Übeltäter gewesen, sie
haben schon lange Gefängnisstrafen hinter sich. Und das Merkwürdigste: Auch
ihre Väter waren farbenblind und waren Verbrecher!«

»Nun gut, aber du wolltest mir doch etwas von Mr. Prothero erzählen?«
unterbrach ihn Manfred taktvoll.

»Einer der beiden Leute, die ich beobachtet habe, ist Mr. Protheros Schwager,
der Halbbruder seiner Frau. Ihr eigener Vater ist ein rechtschaffener
Zimmermann, der in einer Wohnung über ihnen haust. Diese Wohnungen sind
allerdings nur sehr klein, sie bestehen gewöhnlich aus zwei Zimmern und einer
Küche. Die Baumeister dieser Mietskasernen in Lambeth haben den Luxus eines
Badezimmers nicht für nötig gehalten. Ich bin auch mit Mrs. Prothero bekannt
geworden, als ich versuchte, ihren Bruder auszuholen.«

»Und dabei hast du vermutlich auch Mr. Prothero kennengelernt«, sagte Manfred
geduldig.

»Nein, dem bin ich nur zufällig auf der Treppe begegnet. Ich bemerkte, daß er
mich scharf ansah, aber sein eigenes Gesicht lag im Schatten, und ich erkannte
ihn erst, als ich ihn heute zum zweitenmal traf. Er folgte mir hierher, und ich
habe auch die Überzeugung, daß er mir gestern nachgegangen ist. Heute wollte er
sich wohl nun die Bestätigung holen, daß ich wirklich hier wohne.«

»Du bist doch ein merkwürdiger Mensch«, meinte Manfred.

»Möglich, daß ich noch viel merkwürdiger werde«, erwiderte Leon lächelnd. »Es
hängt jetzt alles davon ab, ob Prothero glaubt, daß ich ihn erkannt habe. Wenn
das der Fall ist –«

Leon zuckte die Schultern.

»Es ist nicht das erstemal, daß ich mit dem Tod gespielt habe und doch mit
heiler Haut davongekommen bin«, sagte er leichthin.

Manfred ließ sich aber durch den sorglosen Ton seines Freundes nicht täuschen.

»Ist es so schlimm? Ich glaube, daß die Sache für Prothero noch viel
gefährlicher ist. Ich möchte nicht gern einen Menschen töten, nur weil er uns
erkannt hat ... Das deckt sich durchaus nicht mit meiner Ansicht über Recht und
Gerechtigkeit.«

»Ganz recht«, entgegnete Leon kurz. »Das wird wohl auch nicht nötig sein. Es
sei denn –« Er machte eine Pause.

»Was meinst du?«

»Es sei denn, daß Prothero seine Frau wirklich liebt. Dann wird es ein sehr
schwieriger Fall werden.«

Am nächsten Morgen kam er mit seiner Tasse Tee in Manfreds Schlafzimmer. George
schaute ihn verwundert an.

»Was ist denn mit dir los, Leon? Du bist wohl gar nicht zu Bett gewesen?«

Leon Gonsalez trug einen grauen Flanellrock, dazu gleiche Beinkleider und ein
weiches, seidenes Hemd. Manfred schloß aus diesem Anzug, daß er die ganze Nacht
aufgeblieben war und sich seinen Studien gewidmet hatte.

»Ich habe im Speisezimmer gesessen und eine Friedenspfeife geraucht.«

»Aber doch nicht die ganze Nacht? Ich wachte einmal auf und sah kein Licht.«

»Ich saß im Dunkeln, ich wollte ja auch nur verschiedenes hören.«

Manfred rührte nachdenklich seinen Tee um.

»Steht es schon so schlimm? Hast du etwa erwartet ...?«

Leon lächelte.

»Ich habe allerdings nicht das erwartet, was eintrat. Willst du mir einen sehr
großen Gefallen tun, mein lieber George?«

»Was soll es sein?«

»Sprich bitte heute nicht über Mr. Prothero. Wir wollen uns lieber über rein
wissenschaftliche, am besten landwirtschaftliche Dinge unterhalten, wie es sich
für ehrbar andalusische Farmer ziemt. Außerdem wollen wir spanisch sprechen.«
Leon war sehr ernst geworden.

Manfred runzelte die Stirn.

»Warum das alles? Du bist etwas geheimnisvoll. Aber wenn du es willst, werde
ich nur in Spanisch über Landwirtschaft sprechen und Prothero in keiner Weise
erwähnen.« Er nickte seinem Freund zu und erhob sich. »Darf ich wenigstens
darüber sprechen, daß ich ein Bad nehmen will?« fragte er ein wenig ironisch.

An diesem Tag ereignete sich nichts Besonderes. Einmal war Manfred nahe daran,
doch von Mr. Prothero zu sprechen, aber Leon, der seine Gedanken erriet, hob
warnend den Finger.

Gonsalez selbst sprach über Verbrechen, er beleuchtete das Thema allerdings
mehr von der wissenschaftlichen Seite und ging besonders auf seine Entdeckung
ein, daß es farbenblinde Verbrecher gäbe. Aber von Mr. Prothero sagte er kein
Wort.

Nachdem sie zu Abend gegessen hatten, entfernte sich Leon aus der Wohnung, kam
aber gleich wieder zurück.

»Gott sei Dank, nun können wir wieder frei und ohne Bedenken miteinander
reden.«

Er stellte einen Stuhl an die Wand und kletterte hinauf. Direkt über ihnen
befand sich ein kleiner Ventilator, der mit Schrauben an der Wand befestigt
war. Leon summte eine kleine Melodie, als er den Schraubenzieher ansetzte und
geschickt das Deckgitter löste. Manfred sah ihm interessiert zu.

»Sieh einmal hierher, George. Nimm dir auch einen Stuhl.«

Manfred sah einen kleinen, flachen, braunen Kasten, der etwa 5 X 5 cm groß war.
In der Mitte befand sich eine schwarze, etwas vertiefte Scheibe aus Hartgummi.

»Weißt du, was das ist?« fragte Leon. »Das ist ein Mikrophon!«

»Dann hat wohl jemand unsere ganzen Gespräche belauscht?«

Leon nickte.

»Der Herr über uns muß einen recht traurigen und öden Tag gehabt haben. Selbst
wenn er spanisch sprechen kann, muß er sich da oben schrecklich gelangweilt
haben.«

»Aber ...«, begann Manfred.

»Du brauchst dir keine Sorge zu machen. Er ist fortgegangen. Um aber ganz
sicher zu sein –«

Geschickt löste er einen der Drähte, mit denen der Apparat in dem
Lüftungsschacht aufgehängt war.

»Mr. Prothero kam gestern abend«, erklärte Leon. »Er mietete das Zimmer über
uns. Er hat direkt danach gefragt, das hörte ich von dem Oberkellner. Der Mann
ist mir treu ergeben, weil ich ihm dreimal so viel und dreimal so oft Trinkgeld
gebe, als er es von den anderen Bewohnern der Pension gewöhnt ist. Ich wußte
nicht genau, was Prothero im Schilde führte, bis ich hörte, daß er das
Mikrophon den Schacht herunterließ.«

Leon befestigte das Gitter wieder über der Öffnung und sprang dann von dem
Stuhl herunter.

»Du mußt mir versprechen, morgen mit nach Lambeth zu kommen. Es ist nicht
wahrscheinlich, daß wir Mr. Prothero dort treffen. Aber wir werden seine Frau
sehen, die regelmäßig um elf Uhr ihre Einkäufe in der London Road macht. Sie
ist sehr ordnungsliebend.«

»Warum soll ich sie denn sehen?«

Gewöhnlich deckte Leon seine Pläne nicht eher auf, als bis der dramatische
Abschluß dicht bevorstand.

»Ich brauche dein Urteil, deine große Menschenkenntnis. Du sollst mir sagen, ob
diese Frau solche Eigenschaften besitzt, daß ein kahlköpfiger Mann ihretwegen
einen Mord begeht.«

Manfred sah ihn bestürzt an.

»Wer soll denn das Opfer sein?«

»Ich«, entgegnete Gonsalez und krümmte sich vor Lachen, als Manfred ihn
verständnislos anschaute. –

Einige Minuten vor elf sahen sie Mrs. Prothero. Leon drückte Manfreds Arm und
gab ihm ein Zeichen mit den Augen.

»Dort geht sie.«

Eine junge Frau ging quer über die Straße. Sie war hübsch und viel besser
gekleidet, als man es bei ihrem Stand erwarten konnte. Sie hatte Handschuhe an
und trug einen Einkaufsbeutel in der einen, eine kleine Handtasche in der
anderen Hand.

»Sie ist wirklich reizend«, sagte Manfred.

Mrs. Prothero war vor dem Schaufenster eines Juweliers stehengeblieben, und
Manfred hatte Gelegenheit, sie zu beobachten.

»Nun, was hältst du von ihr?«

»Sie ist tatsächlich eine außerordentlich schöne junge Frau.«

»Komm, ich will dich mit ihr bekannt machen.« Leon zog ihn mit sich fort.

Mrs. Prothero sah sich erstaunt um, lächelte dann aber, als sie Leon erkannte.
Manfred sah eine Reihe blitzender weißer Zähne und volle, rote Lippen. Sie
sprach zwar nicht wie eine Dame, aber sie besaß eine ruhige und klangvolle
Stimme.

»Guten Morgen, Herr Doktor«, begrüßte sie Leon. »Was tun Sie denn schon so früh
morgens hier?«

Manfred fiel es auf, daß sie seinen Freund mit »Doktor« anredete, aber er wußte
ja, daß Gonsalez in den verschiedensten Berufen auftrat, um sich die
gewünschten Nachrichten für seine Zwecke zu verschaffen.

»Wir kommen gerade vom Guy-Hospital. Dies ist Dr. Seibert«, stellte er Manfred
vor. »Sie sind beim Einkaufen?«

Sie nickte.

»Eigentlich hätte ich es nicht nötig gehabt, heute auszugehen. Mein Mann ist
für drei Tage unten bei den Docks.«

»Haben Sie Ihren Bruder heute morgen schon gesehen?« fragte Leon.

Ein Schatten glitt über ihr Gesicht.

»Nein«, erwiderte sie kurz.

Offensichtlich war sie nicht sehr stolz auf diesen Verwandten. Vielleicht ahnte
sie sein dunkles Gewerbe, jedenfalls hatte sie nicht den Wunsch, weiter darüber
zu sprechen, denn sie änderte das Thema schnell.

Sie plauderten noch eine Weile miteinander, dann verabschiedete sie sich mit
einer Entschuldigung von ihnen. Die beiden sahen ihr nach, bis sie in einem
Lebensmittelgeschäft verschwand.

»Glaubst du, daß ihr Mann ihretwegen einen Mord begehen könnte?« fragte Leon.

»Es wäre nicht ausgeschlossen. Aber warum sollte er denn dich umbringen?«

»Das werden wir ja sehen.«

Als sie am Nachmittag wieder nach Hause kamen, fanden sie mehrere Briefe vor.
Ein Kuvert, das ein großes Wappen trug, zog Manfreds Aufmerksamkeit auf sich.

»Lord Pertham«, sagte er, als er nach der Unterschrift sah. »Wer ist denn
eigentlich Lord Pertham?«

»Ich habe gerade kein Nachschlagebuch zur Hand, aber mir kommt der Name bekannt
vor. Was will denn Lord Pertham von uns?«

›Sehr geehrter Herr, unser gemeinsamer Freund, Mr. Fare von Scotland Yard, wird
heute bei uns in Connaught Gardens zu Abend speisen. Dürften wir auch Sie
bitten, zu kommen? Mr. Fare erzählte mir, daß Sie einer der tüchtigsten
Kriminologen unserer Zeit sind, und da ich mich auch für diesen Zweig der
Wissenschaft ganz besonders interessiere, würde ich mich freuen, Ihre
Bekanntschaft zu machen.‹

Unter der Unterschrift stand noch ein Nachsatz:

›Natürlich schließt diese Einladung auch Ihren geschätzten Freund ein.‹

Manfred rieb sich das Kinn. »Ich möchte wirklich heute abend nicht in vornehmer
Gesellschaft speisen.«

»Aber ich«, erwiderte Leon entschieden. »Ich habe eine Vorliebe für gute
englische Küche, und ich erinnere mich, daß Lord Pertham in dem Ruf steht, eine
Art Epikuräer zu sein.«

Pünktlich um acht erschienen sie in dem großen Haus von Lord Pertham, das an
der Ecke von Connaught Gardens stand. Sie wurden sofort von einem Diener
eingelassen, der ihre Hüte und Mäntel abnahm und sie in einen geräumigen, etwas
düsteren Empfangssalon führte.

Ein großer, schlanker Mann mit vollem, grauem Haar lehnte am Kamin. Er mochte
etwa fünfzig Jahre sein. Schnell kam er auf die beiden zu, als sie eintraten.

»Wer von Ihnen ist Mr. Fuentes?«

»Das ist mein Name«, erwiderte Manfred lächelnd, »aber mein Freund ist der
große Kriminologe.«

»Ich freue mich sehr, Sie beide kennenzulernen, aber ich muß mich bei Ihnen
entschuldigen. Durch einen unglücklichen Umstand ist der Brief, den ich an Mr.
Fare geschrieben habe, nicht rechtzeitig aufgegeben worden. Ich habe es leider
erst vor einer halben Stunde erfahren. Hoffentlich macht es Ihnen nicht zuviel
aus.«

Manfred murmelte eine konventionelle Höflichkeitsphrase, als sich die Tür
öffnete und eine Dame hereinkam.

»Darf ich Sie Mylady vorstellen?«

Die Dame war schmal und hager. Ihre blauen, ausdruckslosen Augen und ihre
dünnen Lippen entbehrten jedes Reizes. Sie machte einen verdrießlichen Eindruck
und runzelte häufig die Stirn, was sie noch mehr entstellte.

Leon Gonsalez, der unwillkürlich jedes Gesicht analysierte, das er sah, kam zu
dem Urteil: Groll, Argwohn, Undankbarkeit, Hartherzigkeit, Eitelkeit.

Als sie Gonsalez und Manfred nachlässig die Hand gab, vertieften sich die
Falten auf ihrer Stirn noch mehr.

»Das Essen ist fertig, Pertham«, wandte sie sich an den Lord und machte nicht
den geringsten Versuch, ihren Gästen gegenüber freundlich zu sein.

Bei Tisch war es sehr peinlich. Lord Pertham war nervös, aber obwohl eine
denkbar schlechte Stimmung herrschte, ließen sich die beiden Freunde nicht
beeinflussen. Dieser große, stattliche Mann schien sich vor seiner Frau zu
fürchten, er war sehr rücksichtsvoll, fast unterwürfig in ihrer Gegenwart. Als
die unliebenswürdige Gastgeberin schließlich das Zimmer verließ, machte er kein
Hehl daraus, daß er sich erleichtert fühlte.

»Ich fürchte, daß Sie sich bei Tisch nicht gut unterhalten haben. Mylady hatte
eine kleine Auseinandersetzung mit dem Koch.«

Offensichtlich hatte Mylady die Angewohnheit, sich stets mit ihren Dienstboten
zu überwerfen, denn der Lord erwähnte in der Unterhaltung einige Leute, die sie
entlassen hatte. Er sprach des langen und breiten über die Physiognomie von
Dienstboten. Aber Manfred, der wie sein Freund eifrig zuhörte, schien es, daß
der Lord keine große Autorität auf diesem Gebiet war. Er sprach sehr stockend
und machte viele Fehler, aber Leon verbesserte ihn nicht. Gelegentlich erwähnte
er auch, daß sein Interesse an Verbrechen noch gestiegen sei, da sein eigenes
Leben bedroht würde.

»Wir wollen jetzt nach oben gehen und Mylady Gesellschaft leisten«, sagte er
nach einer Weile. Manfred hätte darauf wetten können, daß Lord Pertham alles,
was er über Kriminologie gesagt hatte, besonders für diesen Abend einstudiert
hatte.

Sie gingen die breite Treppe zur ersten Etage hinauf und traten in einen
kleinen Salon ein. Der Lord schien überrascht zu sein, daß niemand anwesend
war.

»Ich bin sehr erstaunt«, begann er, als plötzlich die Tür aufgerissen wurde und
Lady Pertham hereinstürzte. Sie war totenbleich, und ihre dünnen Lippen
zitterten.

»Pertham«, rief sie atemlos, »es ist ein Mann in meinem Ankleidezimmer!«

»Was, ein Einbrecher?« Der Lord eilte aus dem Zimmer.

Die beiden Freunde wollten ihm folgen, aber er blieb halbwegs auf der Treppe
stehen und wehrte sie mit einer Handbewegung ab.

»Es ist besser, Sie bleiben unten bei Mylady. Läute doch bitte nach Thomas,
Liebling!«

Leon und George standen am Fuß der Treppe, als er oben eine Tür aufstieß.
Gleich darauf hörten sie einen Schrei und Geräusche, als ob jemand handgemein
geworden wäre. Manfred eilte die Treppe hinauf; oben wurde eine Tür heftig
zugeworfen. Man hörte erregte Stimmen, dann krachte ein Schuß, und etwas fiel
schwer zu Boden.

Manfred stemmte sich mit aller Gewalt gegen die Tür des Zimmers, aus dem der
Lärm kam.

»Es ist alles in Ordnung«, hörten sie Lord Perthams Stimme.

Einen Augenblick später schloß er die Tür auf.

»Ich fürchte, ich habe diesen Menschen umgebracht.«

Er hatte die rauchende Pistole noch in der Hand. Mitten im Zimmer lag ein
ärmlich gekleideter Mann, sein Blut färbte den perlgrauen Teppich.

Gonsalez ging schnell zu dem reglos Daliegenden und drehte, ihn um. Auf den
ersten Blick sah er, daß der Mann tot war. Lange und ernst blickte er in das
Gesicht des Einbrechers.

»Kennen Sie ihn?« fragte Lord Pertham.

»Ich glaube, ja«, erwiderte Gonsalez ruhig. »Es ist mein farbenblinder
Verbrecher.« Er erkannte den Bruder von Mrs. Prothero.

Die beiden Freunde gingen nach Hause und ließen Lord Pertham mit einem Detektiv
von Scotland Yard zurück. Seine Frau war ganz aufgelöst vor Aufregung und hatte
einen Weinkrampf bekommen.

Keiner der beiden sprach, bis sie ihre Wohnung erreicht hatten. Leon setzte
sich mit einem Seufzer der Erleichterung in den großen Armsessel und rauchte
zufrieden.

»Leon!«

Gonsalez rührte sich nicht.

»Leon!«

Gonsalez drehte sich langsam um und sah George an.

»Ist dir heute abend bei der Schießerei nichts aufgefallen?«

»O doch, verschiedenes.«

»Was denn?«

»Vor allem dieses seltsame Zusammentreffen, daß ausgerechnet der Bruder von
Mrs. Prothero in Lord Perthams Haus einbrechen muß. Hast du eigentlich die Hand
des Toten betrachtet?«

»Nein.« Manfred sah Leon erstaunt an.

»Das ist schade – die Sache wäre dir dann wohl noch viel merkwürdiger
vorgekommen. Was hast du denn beobachtet?«

»Ich wunderte mich, daß Lord Pertham eine Pistole bei sich trug. Er muß sie
schon während des Essens bei sich gehabt haben.«

»Das kann ich dir leicht erklären. Erinnerst du dich, daß er uns erzählte, er
sei in anonymen Briefen bedroht worden?«

»Das hatte ich ganz vergessen. Wer hat denn die Tür oben abgeschlossen?«

»Natürlich der Einbrecher.« Leon lächelte, und dieses Lächeln verriet Manfred,
daß sein Freund nicht seine wahre Meinung sagte.

»Da wir nun gerade von verschlossenen Türen sprechen –«

Leon erhob sich, ging in sein Zimmer und kehrte mit zwei kleinen Instrumenten
zurück, die wie Glocken von elektrischen Klingeln aussahen. Feine Metallspitzen
schauten daraus hervor.

Leon schloß die Tür des Wohnzimmers und legte eine der Alarmglocken auf den
Fußboden. Dann befestigte er die Metallspitze an dem Türflügel, so daß es
unmöglich war, die Tür zu öffnen, ohne einen Druck auf die Klingel auszuüben.
Er versuchte es, und sofort ertönte ein schrilles Klingelzeichen.

»Das wäre in Ordnung«, sagte er und wandte sich zu den Fenstern.

»Erwartest du denn Einbrecher?«

»Allerdings, und ich möchte wirklich nicht deshalb meinen Schlaf opfern.«

Leon schien mit dem Verschluß der Fenster nicht zufrieden zu sein und schob
noch einen Keil hinein.

Eine andere Tür, die von Manfreds Zimmer direkt auf den Gang führte, sicherte
er in derselben Weise wie die erste.

Mitten in der Nacht schlug die eine Alarmklingel schrill an. Manfred sprang aus
dem Bett und drehte das Licht an. Seine eigene Tür war intakt, und er eilte in
das Wohnzimmer, aber Gonsalez war ihm schon zuvorgekommen und betrachtete die
Sicherung. Die Tür war nicht zugeschlossen. Mit dem Pantoffel schob er die
Alarmglocke beiseite.

»Kommen Sie herein, Lord Pertham«, sagte er dann. »Wir wollen die Sache in
aller Ruhe besprechen.«

Einen Augenblick herrschte tiefe Stille, dann hörten sie Schritte, und ein Mann
trat in das Zimmer. Er war in Gesellschaftskleidung, trug aber keinen Hut.
Manfred sah erstaunt auf den kahlen Kopf.

»Nehmen Sie Platz und machen Sie es sich bequem. Ich darf Ihnen wohl die Waffe
abnehmen, die Sie in der Tasche haben? Vielleicht können wir dann die
Angelegenheit auf freundschaftliche Weise erledigen.«

Zweifellos war es Lord Pertham, obwohl man nichts mehr von seinem üppigen
Haarwuchs sehen konnte. Manfred war aufs höchste überrascht, als Leon mit
seiner linken Hand in die Rocktasche des Besuchers griff und eine Pistole
hervorzog, die er sorgfältig auf den Kaminsims legte.

Lord Pertham sank in einen Stuhl und bedeckte sein Gesicht mit den Händen. Eine
Weile herrschte tiefe Stille in dem Zimmer.

»Erinnerst du dich des ehrenwerten George Fearnside?« begann Leon.

»Fearnside – ja, er war doch damals auf der Jacht des Herzogs«, sagte Manfred
verblüfft.

»Ganz recht. Wir dachten seinerzeit, daß er uns nicht mit entkommenen
Übeltätern identifizieren würde, aber offensichtlich wußte er doch, daß wir die
Vier Gerechten waren. Sie erbten Ihren Titel doch etwa vor sechs Jahren, Lord
Pertham?«

Der zusammengesunkene Mann nickte, aber plötzlich richtete er sich auf. Sein
Gesicht war kreidebleich, und tiefe, schwere Schatten lagen unter seinen Augen.

»Nun, meine Herren, es scheint, daß Sie mich fingen, anstatt daß ich Sie faßte.
Was wollen Sie nun unternehmen?«

Gonsalez lachte leise.

»Ich habe nicht die geringste Neigung, vor Gericht als Zeuge aufzutreten und zu
bekunden, daß Lord Pertham ein Bigamist ist und schon seit vielen Jahren ein
Doppelleben führt. Denn das würde bedeuten, daß ich auch gewisse unangenehme
Details über mich selbst geben müßte.«

Lord Pertham räusperte sich.

»Ich kam hierher, um Sie zu töten«, sagte er heiser.

»Das haben wir vermutet«, erwiderte Manfred. »Was steckt denn eigentlich hinter
dieser ganzen Geschichte, Leon?«

»Es wäre wohl das beste, wenn Lord Pertham uns alles erzählte«, entgegnete
Gonsalez.

Der Lord sah sich im Zimmer um.

»Würden Sie mir bitte ein Glas Wasser geben?«

Leon erfüllte seine Bitte.

»Es ist richtig«, begann er nach einer Weile, »daß ich Sie als zwei Mitglieder
der Vier Gerechten erkannte. Ich war mit dem Herzog eng befreundet und befand
mich zufällig an Bord seiner Jacht, als Sie dorthin kamen. Mein Freund erzählte
mir zwar eine lange Geschichte von einer Flucht, die Ihre Anwesenheit auf der
Jacht erklären sollte, aber als ich in Spanien an Land ging und die Berichte in
den Zeitungen las, wußte ich, wer Sie waren. Wahrscheinlich wissen Sie auch aus
meinem früheren Leben, daß ich als gewöhnlicher Matrose in der Handelsmarine
diente und um die ganze Welt reiste. Diese Art Leben sagte mir mehr als alles
andere zu. Auf diese Weise konnte ich Land und Leute kennenlernen, und zwar von
einem ganz anderen Gesichtspunkt aus, als ich es als Mitglied der großen
Gesellschaft jemals hätte tun können. Wenn man die Welt wirklich kennenlernen
will, muß man als Matrose reisen!

Ich traf Martha Grey eines Abends in einem Theater im Osten Londons. Als ich
noch zur See fuhr, handelte ich auch wie ein richtiger Matrose. Zwischen mir
und meinem Vater herrschten nicht gerade die besten Beziehungen, und ich hatte
deshalb auch nie das Verlangen, nach Hause zu gehen. Es mag Ihnen lächerlich
erscheinen, aber als das Mädchen an meiner Seite im dunklen Theater saß,
verliebte ich mich in sie.«

»Und Sie haben dann Miss Grey geheiratet?« fragte Leon.

»Nein«, erwiderte der Lord schnell. »Ich ließ mich törichterweise überreden,
mich drei Monate später mit Mylady trauen zu lassen, nachdem mir das
Abenteurerleben zur See über geworden war und ich wieder in der Gesellschaft
verkehrte. Sie war die Erbin eines großen Vermögens und war aus diesem Grund
eine gute Partie. Dies spielte sich ab, bevor mein Vater den Titel und das
Vermögen seines Vetters geerbt hatte. Das Eheleben, das ich mit Mylady führte,
war entsetzlich, es war die Hölle auf Erden. Sie haben sie ja heute abend
selbst gesehen und ihre Art kennengelernt. Ich habe eine zu große Achtung vor
Frauen und stand zu sehr unter ihrem Einfluß, als daß ich das giftige
Temperament meiner Frau hätte zügeln können. Und dieses schreckliche Leben, das
ich zu Hause führen mußte, trieb mich zu Martha.

Sie hat einen guten Charakter.« Seine Augen leuchteten auf. »Sie ist die
reinste, selbstloseste und liebevollste Frau, die jemals lebte. Als ich sie
wieder traf, wurde mir erst bewußt, wie sehr ich sie liebte. Bei einem Mädchen
ihrer Art blieb kein anderer Weg – ich heiratete sie. Auf einer Reise nach
Australien bekam ich ein schweres Fieber und verlor mein ganzes Haar. Das war
aber schon lange, bevor ich Martha traf. Es mag Eitelkeit gewesen sein, daß ich
mir eine Perücke machen ließ, als ich wieder zu meinen Verwandten und zur
Gesellschaft zurückkehrte. Aber es hatte einen doppelten Vorteil für mich:
Einmal verbarg sie meinen kahlen Kopf und außerdem schützte sie mich vor der
Gefahr, von meinen früheren Kameraden erkannt zu werden.

Als ich allmählich grau wurde, ließ ich auch die Farbe meiner Perücke meinem
Alter entsprechend ändern. Martha fand nichts dabei, daß ich keine Haare hatte.
Das Leben, das ich mit ihr führe, ist sehr glücklich. Ich muß sie von Zeit zu
Zeit verlassen, um mich um die Verwaltung meines Besitzes zu kümmern. Dann gebe
ich vor, daß ich eine längere Seereise mache. Mylady muß ich auf der anderen
Seite erzählen, daß ich in Geschäftsangelegenheiten nach Amerika fahre, um ihr
meine Abwesenheit zu erklären.«

»Der Mann, den Sie erschossen haben, war natürlich Marthas Halbbruder«, sagte
Gonsalez.

Lord Pertham nickte.

»Es war einer der unglücklichsten Zufälle, daß er ausgerechnet in mein Haus
einbrechen mußte. Bei dem Handgemenge riß er mir die Perücke ab und erkannte
mich. Es blieb mir nichts anderes übrig, als ihn zu erschießen«, sagte der Lord
ruhig. »Ich tat es mit vollem Bewußtsein, weil mein Lebensglück durch ihn
vernichtet worden wäre und weil er schon seit Jahren seine Schwester
tyrannisiert und von ihrem geringen Einkommen lebt.«

Gonsalez nickte.

»Ich sah ein Büschel grauer Haare in seiner Hand und vermutete, was sich
zugetragen hatte.«

»Was werden Sie nun tun?« fragte Lord Pertham.

»Was haben Sie denn vor?« fragte Leon dagegen. »Vielleicht ist es Ihnen lieb,
wenn ich es Ihnen sage?«

»Das ist wohl das beste«, erwiderte Lord Pertham ernst.

»Sie nehmen Mylady mit sich auf eine Reise, sobald die Leichenschau vorüber
ist, warten eine genügende Zeit und überreden sie dann, sich von Ihnen scheiden
zu lassen. Wenn das geschehen ist, heiraten Sie Mrs. Prothero unter Ihrem
wirklichen Namen.«

Manfred wandte sich an Leon, nachdem Lord Pertham in das obere Zimmer gegangen
war.

»Du bist doch eigentlich ein ganz unmoralischer Mensch, Leon. Nimm doch einmal
an, Lady Pertham läßt sich nicht von ihm scheiden –«

Leon lachte.

»Es ist gar nicht nötig, daß sie sich von Lord Pertham scheiden läßt, denn er
hat uns ein wenig belogen. Er hat Martha erst geheiratet, verließ sie dann und
kehrte wieder zu ihr zurück. Ich weiß das zufällig, weil ich die ganzen
Heiratsregister durchgesehen habe. Es gab eine Mrs. Prothero, ehe es eine Lady
Pertham gab.«

»Du bist wirklich ein Prachtkerl, mein lieber Leon«, sagte Manfred bewundernd.

»Ja, da hast du recht«, gab Gonsalez bescheiden zu.

7

Der Mann, der Musik liebte

Die hervorstechendsten Eigenschaften des Mr. Homer Lynne waren weitgehende
Sympathie und eine unüberwindliche Vorliebe für Tschaikowskys Konzertouvertüre
»1812«. Er liebte zwar Musik im allgemeinen, aber seine Nachbarn in Pennerthon
Road in Hampstead bezeugten mit einer gewissen Bitterkeit, daß er dieser großen
Schlachtkomposition vor allem anderen den Vorzug gab. Zuerst hatte es private
Auseinandersetzungen mit ihm gegeben, dann war er wegen öffentlicher 
Ruhestörung vor das Polizeirevier zitiert worden. Als auch das nichts nützte,
schrieben die Rechtsanwälte der benachbarten Parteien scharfe Briefe an ihn.

Es war ebenso sonderbar als bedauernswert, daß dieser sympathische und
liebenswürdige Herr sich nicht im geringsten um die Wünsche und das Wohlergehen
seiner Nachbarn kümmerte. In seinem Schlafzimmer stand das größte und lauteste
Grammophon, das Hampstead jemals gesehen hatte. Der teuere Apparat war außerdem
mit einem automatischen Plattenwechsler versehen, so daß der Spektakel
unentwegt von neuem begann. Aber das schlimmste war, daß Mr. Lynne sich die
Nachtstunden zu seinen Konzerten wählte.

Auf dem Polizeirevier hatte er angegeben, daß Grammophonmusik das einzige
Mittel sei, seine aufgeregten Nerven so weit zu beruhigen, daß er Schlaf finden
könne. Und nur sein Lieblingsstück »1812« sei laut genug, um diese Wirkung zu
erzielen.

Daß Mr. Lynne sonst sehr mitfühlend war, konnten zum mindesten drei betrübte
Elternpaare bezeugen. Er war ein Theateragent, der hauptsächlich für Südamerika
arbeitete; seine Spezialität war die Zusammenstellung von »Truppen« für zwanzig
größere oder kleinere Theater. Die großen Künstler, die auf seine Engagements
hin durch Argentinien, Mexiko, Chile und Brasilien gereist waren, lobten ihn
über die Maßen. Sie waren ausgezeichnet behandelt worden und hatten überall das
größte Entgegenkommen bei den Leuten gefunden, für die Mr. Lynne sie engagiert
hatte. Man nahm an, und es war auch eine Tatsache, daß er selbst finanziell an
einer großen Anzahl von Theatern und Varietes interessiert war. Darin konnte
man auch zum Teil die Erklärung für die Aufmerksamkeit finden, die den
bekannten Künstlern auf ihren Tourneen zuteil wurde.

Aber er schickte auch kleinere Artisten auf Reisen, unbedeutende Leute, deren
Namen niemals auf den Programmen englischer Aufführungen zu finden waren. Sie
wurden je nach ihrer äußeren Erscheinung und nach der Art ihres Wesens gewählt.
Auch spielte dabei die Frage eine große Rolle, ob sie irgendwelche Verwandten
besaßen oder sonst gebunden waren.

»Es ist ein entzückendes Land«, pflegte Mr. Homer Lynne zu sagen.

Er machte einen würdigen, vertrauenerweckenden Eindruck, verfügte über gute,
gefällige Manieren und war glattrasiert mit Ausnahme eines kleinen grauen
Backenbartes. Wenn man ihn nicht genauer kannte, hätte man ihn für einen
erfolgreichen Rechtsanwalt mit einer Praxis in Kirchenangelegenheiten halten
können.

»Es ist wirklich ein außerordentlich sympathisches Land, aber ich weiß nicht,
ob ich ein junges Mädchen wie Sie dorthin schicken kann. Natürlich bekommen Sie
ein sehr gutes Gehalt, und das Leben ist angenehm dort – haben Sie eigentlich
Verwandte?«

Wenn die junge Dame dann etwas von einem Bruder oder einem Vater erzählte, oder
auch nur von einer Mutter oder einer unverheirateten Tante sprach, die sich um
sie kümmerte, so nickte Mr. Lynne und versprach, am nächsten Tag zu schreiben.
Dieses Versprechen erfüllte er auch unweigerlich und bedauerte, mitteilen zu
müssen, daß er die Dame für den Posten für nicht geeignet halte – und damit
sagte er die Wahrheit. Wenn sie aber vollständig allein stand und keine
Verwandten oder Freunde besaß, die ihm später durch Nachforschungen die Hölle
heiß machten, dann konnte sie sicher sein, von ihm ein Dampferbillett erster
Klasse nach Südamerika zu erhalten; aber nicht für eine Tournee, wie er sie für
große Künstler arrangierte. Auch sollten die Damen nicht an den großen Bühnen
auftreten, wo man sie leicht finden konnte. Er schickte sie zu kleineren
Vergnügungsetablissements, die weniger den Charakter eines Theaters, aber mehr
den eines Kabaretts hatten.

Im Laufe seiner Tätigkeit hatten ihn drei junge Mädchen angelogen, als sie sich
um eine Stellung bei ihm bemühten. Sie erzählten ihm, daß sie keine Verwandten
hätten, aber nach einiger Zeit erschien ein Bruder und erkundigte sich nach dem
Verbleib seiner Schwester.

An einem herrlichen Junimorgen erlebte Mr. Lynne einen ähnlichen Fall. Er saß
in .seinem schönen Büro, hatte die Hände gefaltet und schaute ernst auf einen
nervösen, kleinen, jüdischen Herrn, der an der anderen Seite des großen
Mahagonischreibtisches Platz genommen hatte und seinen großen, breitkrempigen
Hut im Schoß hielt.

»Rosie Goldstein«, sagte Mr. Lynne nachdenklich. »Ja, ich glaube, ich kann mich
auf den Namen besinnen.«

Er klingelte, und ein junger Mann von dunkler Gesichtsfarbe erschien in der
Tür.

»Bringen Sie mir mein Engagementsbuch, Mr. Mandez.«

»Sie müssen wissen, Mr. Lynne«, sprach der Besucher auf den Agenten ein, »daß
ich nicht die geringste Kenntnis davon hatte, daß meine Tochter Rosie so weit
über See gehen wollte, bis eine ihrer Freundinnen mir sagte, sie wäre zu Ihnen
gegangen und hätte hier ein Engagement für Südamerika erhalten.«

»Ich verstehe vollkommen. Sie hat Ihnen also nicht gesagt, daß sie fortgehen
wollte?«

»Nein.«

Der junge Mann kam mit einem großen Buch zurück. Mr. Lynne wandte langsam die
einzelnen Blätter um und fuhr mit dem Finger die Liste der Namen entlang.

»Hier haben wir sie schon«, sagte er dann. »Rosie Goldstein. Ja, ich besinne
mich jetzt ganz genau auf die junge Dame. Aber sie erklärte mir, sie sei eine
Waise.«

Goldstein nickte.

»Das hat sie wohl getan, weil sie fürchtete, ich würde sie nicht fortreisen
lassen«, sagte er dann mit einem Seufzer der Erleichterung. »Aber solange ich
weiß, wo sie ist, mache ich mir nicht soviel Sorgen. Können Sie mir ihre
augenblickliche Adresse sagen?«

Lynne schloß das Buch sorgfältig und sah seinen Besucher liebenswürdig an.

»Ich habe ihre gegenwärtige Adresse nicht«, entgegnete er freundlich. »Aber
wenn Sie ihr einen Brief schreiben wollen, so adressieren Sie nur bitte an
mich. Ich werde ihn dann zu unseren Agenten nach Buenos Aires senden. Die
werden natürlich wissen, wo sie sich augenblicklich aufhält. Sie müssen
bedenken, daß ich mit vielen größeren und kleineren Theatern in Verbindung
stehe und daß ich mich nicht darum kümmern kann, wo die einzelnen Künstler zur
Zeit auftreten. Es ist sehr wahrscheinlich, daß sie augenblicklich weiter im
Lande ist.«

»Ja, das begreife ich vollkommen«, sagte Mr. Goldstein dankbar.

»Sie hätte Ihnen aber unter allen Umständen sagen müssen, was sie vorhatte«,
meinte Mr. Lynne und schüttelte den Kopf.

In Wirklichkeit meinte er ja, daß sie es ihm hätte sagen müssen.

»Aber auf alle Fälle werde ich sehen, was wir in dieser Angelegenheit tun
können.«

Er reichte Mr. Goldstein seine kleine, fleischige Hand, und Mr. Mandez
begleitete den Herrn bis zur Tür.

Drei Minuten später saß Mr. Lynne einer hübschen jungen Dame gegenüber, die
schon einige Bühnenpraxis besaß. Sie war mit einer Truppe, die in Revuen
auftrat, auf Reisen gewesen. Als sie alles über ihre bisherige kurze
Theaterlaufbahn erzählt hatte, kam Mr. Lynne zu der entscheidenden Frage.

»Was sagen denn Ihr Vater und Ihre Mutter dazu, daß Sie so weit in die Welt
hinausgehen wollen?« Er schaute sie mit seinem wohlwollenden Lächeln an.

»Ich habe keine Eltern mehr.«

Mr. Lynne sah, daß sie sehr ernst geworden war und daß ihre Lippen zitterten.
Daraus schloß er, daß sie erst kürzlich einen schweren Verlust erlitten haben
mußte.

»Aber Sie haben doch sicher noch Geschwister oder nahe Verwandte?«

»Nein, auch nicht. Ich stehe ganz allein in der Welt, Mr. Lynne. Sie werden
mich doch hoffentlich engagieren?« fragte sie bittend.

Natürlich war Mr. Lynne entschlossen, sie zu engagieren. In Wirklichkeit
brachten ja die kleineren Artisten, die er nach Südamerika schickte, unendlich
viel mehr ein als die großen Nummern, deren Namen in London und in der ganzen
Welt bekannt waren.

»Ich werde Ihnen morgen meinen Bescheid zukommen lassen«, sagte er wie
gewöhnlich.

»Sie haben doch nichts gegen mich? Bitte engagieren Sie mich doch.«

Er lächelte.

»Nun, dann will ich Ihnen jetzt schon zusagen, Miss Hacker. Sie brauchen sich
deswegen keine Sorge zu machen. Ich werde Ihnen den Kontrakt zuschicken – aber
es ist eigentlich besser, Sie kommen persönlich her und unterzeichnen hier.«

Das Mädchen eilte mit beflügelten Schritten die Treppe hinunter zum Leicester
Square. Ihr Herz jubilierte. Sie hatte ein Engagement in Aussicht, und ihr
Honorar war dreimal größer als das größte Gehalt, das sie jemals früher
erhalten hatte! Am liebsten hätte sie allen Leuten, denen sie begegnete, von
ihrem Glück mitgeteilt. Und doch hätte sie sich nicht im Traum einfallen
lassen, daß sie schon ein paar Augenblicke später einem vollständig fremden
Menschen all ihre frohen Hoffnungen erzählen würde.

Er sah hübsch aus, war tadellos gekleidet und machte den Eindruck eines
Ausländers. Sein Gesicht war so freundlich und gütig, daß Kinder sofort
Zutrauen zu ihm fassen konnten – eine Eigenschaft, die kein Psychologe bisher
analysiert hat.

Sie machte seine Bekanntschaft buchstäblich durch einen Zufall. Er stand am Fuß
der Treppe, als sie herunterkam. In ihrer großen Freude verfehlte sie eine
Stufe und fiel ihm in die Arme.

»Entschuldigen Sie, bitte, es tut mir sehr leid«, sagte sie lächelnd.

»Sie sehen aber gerade nicht sehr traurig aus – im Gegenteil, Sie sehen wie
eine junge Dame aus, die eben ein sehr vorteilhaftes Engagement nach Übersee
erhalten hat.«

Sie starrte ihn an. »Woher wissen Sie denn das?«

»Das weiß ich, weil – nun gut, ich weiß es eben.« Er lachte, gab scheinbar
seine Absicht auf, nach oben zu gehen, wandte sich um und ging mit ihr auf die
Straße.

»Ja, Sie haben recht. Ich werde nach Südamerika gehen. Es ist eine
außerordentliche Gelegenheit für mich. Gehören Sie auch zur Bühne?«

»Nein, ich bin kein Schauspieler und habe auch sonst nichts mit Theater zu tun.
Aber ich kenne die Länder sehr gut, in die Sie gehen wollen. Möchten Sie gerne
etwas über Argentinien hören?«

Sie sah ihn etwas erstaunt an.

»Ach ja«, sagte sie zögernd, »aber ich –«

»Ich möchte eine Tasse Tee trinken, kommen Sie doch bitte mit«, forderte Leon
sie liebenswürdig auf.

Obgleich sie weder den Wunsch hatte, Tee zu trinken, noch sich mit ihm zu
unterhalten, übte seine Persönlichkeit doch eine solche Anziehungskraft auf sie
aus, daß sie die Einladung annahm. In demselben Augenblick unterhielt sich Mr.
Lynne mit seinem dunkelhäutigen Angestellten.

»Fonso, sie ist wirklich eine ausgesuchte Schönheit.« Dabei küßte der sonst so
nüchterne und ruhige Mann ekstatisch die Spitzen seiner Finger.

Es war das drittemal, daß Leon Gonsalez das elegante Büro Mr. Homer Lynnes in
der Panton Street besuchte.

Früher bestand einmal eine Organisation, die man »Die Vier Gerechten« nannte.
Sie hatten sich zusammengefunden zu dem Zweck, Gerechtigkeit an denen
auszuüben, die das Gesetz verschont oder übersehen hatte, und der Ruf ihrer
kühnen Taten war in die ganze Welt gedrungen. Einer von ihnen war allerdings
schon gestorben, und von den dreien, die noch übrigblieben, hatte sich
Poiccart, den man früher das Gehirn der vier nannte, zu einem stillen Leben
nach Sevilla zurückgezogen. Vor kurzem hatte er einen Brief von einem Landsmann
aus Rio de Janeiro erhalten, der allerdings nicht wußte, daß er zu den Vier
Gerechten gehörte. Dieser schrieb ohne besondere Absicht, aber mit großer
Erbitterung über gewisse Vorkommnisse. Poiccart wechselte verschiedene Briefe
mit ihm und erfuhr dadurch, daß die meisten der hübschen jungen Engländerinnen,
die in den obskuren Tanzhallen kleiner Städte aufgetaucht waren, durch die
Agentur des ehrenwerten Mr. Lynne engagiert worden waren. Poiccart hatte seinen
beiden Freunden in London darüber berichtet.

»O ja, es ist ein ausgezeichnetes Land«, sagte Leon Gonsalez und rührte
nachdenklich seinen Tee um. »Sie sind natürlich sehr zufrieden mit Ihrem
Engagement?«

»Es ist einfach wundervoll. Denken Sie, ich werde wöchentlich zwölf Pfund
erhalten, außerdem Wohnung und Essen. Ich kann fast das ganze Geld sparen.«

»Wissen Sie eigentlich schon, wo sie auftreten werden?«

»Ich kenne doch das Land nicht«, antwortete sie lächelnd. »Es ist sehr
beschämend für mich, aber ich kenne nicht eine einzige Stadt in Argentinien.«

»Es gibt auch nur wenig Leute, die darüber Bescheid wissen. Aber Sie haben
wahrscheinlich schon einmal etwas von Brasilien gehört?«

»O ja, das ist ein kleines Land in Südamerika. Das weiß ich.«

»Wo die Nüsse herkommen«, scherzte Leon. »Nein, da irren Sie. Es ist kein
kleines Land, es ist so breit wie von hier bis zur Mitte von Persien und so
groß wie von Brighton bis zum Äquator. Haben Sie jetzt ungefähr einen Begriff
von der Größe Brasiliens?«

Sie sah ihn staunend an.

Leon fuhr fort, ihr zu erzählen, aber er beschränkte sich auf Nachrichten über
das Klima dieser Länder. Nicht ein einziges Mal erwähnte er ihren Kontrakt. Die
eigentliche Absicht seines Zusammenseins mit ihr kam ans Tageslicht wenn sie
auch nichts davon merkte –, als er sich von ihr verabschiedete!

»Ich werde Ihnen ein Buch schicken, Miss Hacker, das Sie sicherlich
interessieren wird, wenn Sie nach Argentinien gehen. Sie finden darin alle
Informationen, die Sie brauchen.«

»Das ist sehr liebenswürdig von Ihnen«, sagte sie dankbar. »Darf ich Ihnen
meine Adresse geben, damit das Buch auch ankommt?«

Weiter wollte Leon nichts erreichen. Er steckte den kleinen Zettel, auf den sie
sie geschrieben hatte, in seine Brieftasche, und sie trennten sich.

George Manfred, der sich einen kleinen Zweisitzer gekauft hatte, wartete vor
der Nationalgalerie auf ihn, und sie fuhren nach Kensington Gardens. Die
Restaurationsräume dort waren zu dieser Zeit sehr wenig besucht. Sie ließen
sich an einem einsamen Tisch nieder, und Leon erzählte von dem Erfolg seines
Besuches.

»Es war außerordentlich günstig, daß ich eins seiner Opfer getroffen und
kennengelernt habe.«

»Hast du denn Lynne selbst gesehen?«

Leon nickte.

»Nachdem ich mich von dem Mädchen verabschiedet hatte, besuchte ich ihn noch.
Es war recht schwer, an diesem mexikanischen Herrn vorbeizukommen – ich glaube,
er heißt Mandez –, aber schließlich saß ich doch Lynne gegenüber. Ich spiele
wirklich nicht Banjo«, fuhr er lachend fort, »ich gebe dir in allem Ernst die
feierliche Erklärung, mein lieber George. Das Banjo ist für mich ein
schreckliches Instrument –«

»Du willst also mit anderen Worten sagen, daß du dich als einen Banjosolisten
vorgestellt hast, der um ein Engagement in Südamerika bat?«

»Du hast es erraten. Und ich brauche dir wohl kaum zu sagen, daß er mich nicht
nahm. Aber der Mann ist tatsächlich interessant.«

»Für dich sind alle Menschen interessant, Leon«, sagte Manfred lachend, stellte
seine Kaffeetasse beiseite und steckte sich eine lange, dünne Zigarre an.

»Ich hätte dem Kerl am liebsten gesagt, daß er seiner ganzen Veranlagung nach
eigentlich ein richtiger Brandstifter ist. Er hat das Gesicht eines
Mordbrenners – Lombroso hat diesen Typ am genauesten beschrieben. Eine
fleckenlose, zarte Haut, ein plumpes, kindliches Gesicht, außergewöhnlich feine
Haare. Man kann solche Leute unter Tausenden herausfinden.«

Er strich sich das Kinn und runzelte die Stirn.

»Diese Kerle leben von der Zerstörung menschlichen Glücks und profitieren
davon. Ich glaube, dieser Menschentyp ist zu allen Verbrechen fähig. Ich würde
gerne einmal mit unserem Freund Poiccart hierüber sprechen.«

»Kann er nicht gesetzlich belangt werden?« fragte Manfred. »Können wir ihn
nicht einfach anzeigen?«

»Nein, wir haben durchaus keine Handhabe gegen ihn. Der Mann ist wirklich ein
Agent. Die Namen von ausgezeichneten Künstlern stehen in seinen
Engagementsbüchern, und sie geben ihm alle das beste Zeugnis. Die Lüge, die nur
halb eine Lüge ist, kann man leichter entdecken als einen Verbrecher, der nur
halb ein Verbrecher ist. Wenn der Hauptkassierer der Bank von England zum
Falschmünzer würde, so würde er der erfolgreichste Fälscher der Welt werden.
Dieser Mr. Lynne hat sich nach allen Seiten hin gesichert. Ich habe vor einigen
Tagen mit einem jüdischen Herrn gesprochen, einem kleinen, lebhaften Mann
namens Goldstein, dessen Tochter vor sieben oder acht Monaten abgereist ist. Er
hat bis jetzt noch nichts von ihr gehört, und er sagte mir, daß Mr. Lynne sehr
erstaunt war, als er erfuhr, daß sie einen Vater hatte. Er machte seine
Geschäfte am liebsten und eigentlich prinzipiell nur mit alleinstehenden
Mädchen.«

»Hat Lynne dem Mann die Adresse seiner Tochter mitgeteilt?«

Leon zuckte die Schultern.

»Argentinien ist ein Land mit annähernd drei Millionen Quadratkilometern – wie
soll man sie da finden? Cordova, Tucuman, Mendoza, Salta, Santa Fe, Rosalio –
das sind nur ein paar Städte, und es gibt Hunderte von Plätzen, wo die kleine
Goldstein jetzt tanzen mag. Und diese kleineren Orte haben weder einen
englischen noch einen amerikanischen Konsul. Es ist entsetzlich, daran zu
denken, George.«

Manfred sah nachdenklich auf den grünen Rasen des Parks.

»Wenn wir nur ganz sicher wären«, fuhr Gonsalez fort. »Es wird allerdings zwei
Monate dauern, bevor wir es genau feststellen können, aber das Geld würde sich
sicher lohnen. Unsere junge Freundin wird mit dem nächsten Postdampfer nach
Südamerika abfahren. Du sagtest doch vor einiger Zeit, daß du gern wieder
einmal nach Spanien gehen würdest? Ich glaube, ich werde die Reise nach
Südamerika machen.«

»Das wird das beste sein. Ich sehe keine Möglichkeit, gegen den Mann
vorzugehen, wenn du dich nicht vorher an Ort und Stelle informiert hast.«

*

Miss Lilah Hacker ging in Boulogne an Bord der »Braganza« und war sehr
überrascht, als sie entdeckte, daß der höfliche fremde Herr, der sie so
unterhaltend über die Geographie Südamerikas aufgeklärt hatte, auf demselben
Dampfer fuhr. Sie war in der rosigsten Stimmung und freute sich, in das Land zu
kommen, in dem es ihr so gut gehen würde. Ihre Hoffnungen auf die Zukunft waren
himmelhoch. Und wenn sie auch ein wenig enttäuscht war, daß der liebenswürdige
Mr. Gonsalez sich während der Überfahrt nicht viel um sie kümmerte, sondern
sich merkwürdig zurückhielt, so war ihr sein Verhalten doch nicht besonders
wichtig. –

*

Einen Monat, nachdem Miss Hacker die »Braganza« betreten hatte, waren ihre
Hoffnung und ihr Glaube an die Menschheit beinahe ganz zerstört. Die Schuld
daran trug Rafferty, ein stämmiger Irländer, der allerdings in Argentinien
geboren war. Er war der Eigentümer der Tanzhalle »La Plaza« in einer kleinen
Stadt im Innern des Landes, wo Viehmärkte abgehalten wurden. Mit zwei anderen
Mädchen war sie dorthin geschickt worden. Ihre Gefährtinnen besaßen allerdings
schon Erfahrung darin, wie man die Gauchos zu unterhalten hatte, die jede Nacht
zur Stadt kamen und für die das Lokal »La Plaza« der größte Anziehungspunkt
war.

»Sie müssen Ihr Benehmen aber von Grund auf ändern«, sagte Rafferty lässig.
»Ich habe gehört, daß Sie gestern abend Spektakel machten, als Senor Santiago
wünschte, daß Sie sich auf seinen Schoß setzen sollten.«

»Ja, das stimmt«, erwiderte Miss Hacker empört. »Ich kann mich doch nicht mit
einem Farbigen einlassen!«

»Also hören Sie einmal zu. In diesem Land gibt es keine Farbigen. Verstanden?
Mr. Santiago ist ein Gentleman, außerdem hat er dicke Gelder – und wenn er sich
das nächstemal um Sie bemüht, dann sind Sie gefälligst nett und liebenswürdig
zu ihm. Haben Sie das begriffen?«

»Das tue ich nicht.« Sie war blaß und zitterte vor Aufregung. »Ich fahre heute
noch nach Buenos Aires zurück.«

»So? Sehen Sie einmal an!« Ein breites Grinsen ging über Raffertys Gesicht.
»Die verrückte Idee können Sie sich aber gleich aus dem Kopf schlagen!«

Plötzlich ergriff er sie am Arm.

»Sie gehen jetzt sofort auf Ihr Zimmer und bleiben dort so lange, bis ich Sie
heute abend zur Vorstellung herunterhole. Und wenn Sie Launen und Grillen haben
sollten – dann wird Ihnen das noch leid tun!«

Er stieß sie durch die rohe Holztür der kleinen Kammer, die ihr als
Schlafzimmer diente. Nachdem er die Tür zugeschlagen hatte, blieb er noch im
Gang stehen. Seine Flüche und Drohungen brachten sie vollständig außer Fassung
und ließen ihr fast das Blut stocken.

Am Abend kam sie herunter und absolvierte ihre Tanznummer. Zu ihrem Erstaunen
und ihrer Erleichterung erregte sie nicht die geringste Aufmerksamkeit des
protzigen Mr. Santiago. Dieser halbblütige Spanier mit dem gelben Gesicht saß
unten und würdigte sie keines Blicks.

Auch Mr. Rafferty war ungewöhnlich höflich und liebenswürdig.

Sie ging etwas beruhigter in ihr Zimmer zurück. Aber plötzlich entdeckte sie,
daß der Schlüssel verschwunden war. Erfüllt von neuer Sorge legte sie sich
nicht zu Bett, sondern blieb auf und wachte. Worauf sie wartete, wußte sie
selbst nicht. Um ein Uhr hörte sie leise Schritte im Gang, und gleich darauf
versuchte jemand, ihre Tür zu öffnen. Aber sie hatte zur Sicherung die
Stuhllehne unter die Türklinke gestellt. Es wurde heftig daran gerüttelt, und
der morsche Stuhl krachte. Dann vernahm sie ein Geräusch, als ob ein Kissen mit
einem Stock geschlagen würde, und es war ihr, als ob draußen jemand längs der
Holzwand zu Boden gesunken wäre. Einen Augenblick später klopfte es leise an
ihrer Tür.

»Miss Hacker!« Sie erkannte die Stimme sofort wieder, »öffnen Sie schnell, ich
will Sie von hier fortbringen.«

Mit zitternden Händen rückte sie den Stuhl fort, entfernte die wenigen
schwachen Möbelstücke, die sie gegen die Tür gestellt hatte, und öffnete. Bei
dem Licht einer Kerze, die sie angesteckt hatte, sah sie Mr. Gonsalez, der mit
ihr auf der »Braganza« nach Argentinien gekommen war.

»Treten Sie ganz leise auf. Wir gehen über die Hintertreppe auf den Hof
hinunter. Haben Sie einen Mantel? Nehmen Sie ihn mit, wir müssen über sechzig
Kilometer mit dem Auto fahren, bevor wir die Eisenbahn erreichen ...«

Als sie durch die Tür trat, sah sie jemand im Gang liegen, und schaudernd
erkannte sie, was das Geräusch vorhin bedeutet hatte.

Sie erreichten den großen Hof hinter der Tanzhalle, wo viele staubbedeckte
Autos standen. Die Wagen gehörten den Farmern und ihren Gauchos, die in die
Stadt gekommen waren, um sich am Abend zu amüsieren. Schnell gingen die beiden
durch das Tor. Leon führte das Mädchen zu einem großen Wagen, der in der Mitte
der Straße stand. Sie schaute sich noch einmal nach Raffertys Lokal um. Die
Fenster waren hell erleuchtet, die Klänge der Kapelle tönten schwach durch die
ruhige Nacht. Dann bedeckte sie ihr Gesicht mit den Händen und weinte.

Leon Gonsalez hatte eine Anwandlung von Reue, denn er hätte ihr dies alles
ersparen können.

Genau zwei Monate waren seit dem Tag seiner Abreise verflossen, als Leon die
Treppe zu der Wohnung in der Jermyn Street hinauf eilte. Manfred saß behaglich
in einem Sessel und las die Zeitung.

»Du siehst vergnügt und wohl aus, Leon.« George sprang auf und drückte dem
Freund die Hände. »Du hast mir kein einziges Mal geschrieben – ich habe
allerdings auch nicht erwartet, daß du Zeit, dazu finden würdest. Ich bin erst
vor zwei Tagen zurückgekommen.«

Er berichtete kurz, wie es Poiccart in Sevilla ging.

»Hast du unseren Fall prüfen können?« fragte er dann.

»Ja, es bestätigt sich alles, was wir vermutet haben«, erwiderte Leon grimmig.
»Nur vor Gericht können wir nicht beweisen, daß Lynne schuldig ist. Aber für
uns liegt die Sache vollständig klar. Ich habe seinen Agenten besucht, als ich
in Buenos Aires war, und habe in dessen Abwesenheit den Schreibtisch erbrochen
und alle Papiere, durchgesehen. Es waren auch verschiedene Briefe von Lynne
dabei. Aus ihrem Inhalt und Ton ging deutlich hervor, daß er genau weiß, um was
es sich bei diesen Engagements handelt.«

Die beiden Freunde schauten einander an.

»Der Rest ist einfach«, sagte Manfred. »Ich möchte es dir überlassen, alle
Einzelheiten auszuarbeiten, mein lieber Leon, und ich hoffe, Mr. Lynne wird es
noch bitter bereuen, daß er vom schmalen Pfad der Tugend abgewichen ist.«

Es gab keinen unverdrosseneren und gewissenhafteren Mann als Leon Gonsalez.
Wenn es solche Verbrechen zu strafen galt, so bedeutete die Ausarbeitung des
Planes für ihn keine Anstrengung, sondern ein Vergnügen. Noch niemals wandte
ein Feldherr auch der geringsten Kleinigkeit größere Sorgfalt zu als Leon.

Bevor der Tag zu Ende ging, hatte er die Gegend, in der Mr. Lynne lebte,
ausgekundschaftet und dabei auch erfahren, daß Mr. Lynne Musik leidenschaftlich
liebte.

Der Wagen, der Leon nach der Jermyn Street zurückbrachte, fuhr ihm nicht
schnell genug, und als er endlich angekommen war, stürmte er in das Wohnzimmer.

»Das Unmögliche ist doch möglich, mein lieber George«, rief er und ging
aufgeregt in dem Zimmer auf und ab. »Zuerst glaubte ich, daß ich meinen Plan
nicht zur Ausführung bringen könnte. Aber denke dir, dieses Scheusal liebt
Musik! Er hat ein mächtiges Grammophon in seiner Wohnung aufgestellt!«

»Willst du nicht erst einmal etwas Eiswasser trinken?« fragte Manfred
freundlich.

»Nein, nein, mir ist es durchaus nicht zu heiß. Ich bin vollständig kühl und
bei Sinnen, ich bin so kalt wie Eis. Wer hätte so günstige Umstände erwartet?
Heute abend werden wir nach Hampstead fahren und uns einmal sein Konzert
anhören!«

Es dauerte lange, bis er einen zusammenhängenden Bericht über alles gab, was er
herausgebracht hatte. Mr. Lynne war denkbar unbeliebt bei seinen Nachbarn, und
Leon erklärte auch die Ursache.

Manfred verstand alles noch besser, als er abends in der stillen Straße, in der
Mr. Lynnes Haus lag, das Rollen der Pauken und Trommeln, das Schrillen der
Trompeten, das Dröhnen der Glocken, die Schüsse der Kanonen und all den lauten
Spektakel hörte, der »1812« bei unmusikalischen Leuten so beliebt machte.

»Es klingt wie eine wirkliche Militärkapelle«, sagte Manfred erstaunt.

Ein Polizist kam den Gehsteig entlang. Als er das Auto vor dem Hause halten
sah, wandte er sich lachend zu den beiden.

»Ein fürchterlicher Lärm, was?«

»Ich wundere mich nur, daß nicht alle Leute in der Nähe aufwachen«, meinte
Manfred.

»Das tun sie schon, oder wenigstens früher war es so. Allmählich haben sie sich
daran gewöhnt. Es ist das lauteste Grammophon, das es überhaupt gibt.«

»Wie lange dauert denn dieser Radau? Doch nicht die ganze Nacht hindurch?«
fragte Manfred.

»Ich glaube, er läßt das Ding jeden Abend ungefähr eine Stunde lang laufen. Der
Herr, der hier wohnt, kann ohne Musik nicht einschlafen. Er muß wohl so eine
Art Künstler sein.«

»Das glaube ich auch«, erwiderte Leon grinsend.

Am nächsten Tag fand er heraus, daß vier Dienstboten bei Mr. Lynne beschäftigt
waren, von denen drei im Haus schliefen. Mr. Lynne kam gewöhnlich um zehn Uhr
abends heim, nur an den Freitagen verließ er die Stadt.

Am Mittwoch hatten die Köchin, die Haushälterin und der Hausmeister ihren
freien Abend. Es blieb also nur das Hausmädchen übrig, und diese Schwierigkeit
war leicht zu überwinden. Die Unannehmlichkeit bestand nur darin, daß die
Angestellten ungefähr um elf Uhr schon wieder zurückkamen. Leon entschied sich
deshalb dafür, sein Unternehmen am Freitagabend auszuführen, an dem Mr. Lynne
gewöhnlich nach Brighton ging. Er beobachtete, wie der Agent vom
Victoria-Bahnhof abfuhr, und rief dann Lynnes Wohnung an.

»Ist dort der Hausmeister Masters?« fragte er.

»Jawohl, mein Herr«, antwortete die Stimme eines Mannes.

»Hier ist Mr. Mandez«, sagte Leon, indem er das etwas gebrochene Englisch des
Mexikaners nachahmte. »Mr. Lynne kommt heute abend nach Hause zurück und hat
eine sehr wichtige Besprechung in seiner Wohnung. Er wünscht, daß niemand von
den Dienstboten anwesend ist.«

»Jawohl, mein Herr«, antwortete Masters, ohne irgendwelche Überraschung zu
zeigen. Offenbar hatte er auch schon früher ähnliche Instruktionen erhalten.
Leon hatte größere Schwierigkeiten erwartet und sich komplizierte Erklärungen
ausgedacht, die nun überflüssig waren.

»Soll ich allein hierbleiben?«

»Nein, Mr. Lynne sagte ausdrücklich, daß er niemand sehen will, wenn er
zurückkommt. Er läßt auch bestellen, daß Sie die Seitentür und die Küchentür
offenlassen sollen«, fügte er noch hinzu. Das war ein glänzender Einfall.

»Ich werde alles so ausführen.«

Leon ging darauf sofort zum Postamt und sandte ein Telegramm an Mr. Lynne,
Hotel Ritz, Brighton.

›Die junge Goldstein ist in Santa Fe entdeckt worden, schrecklicher Spektakel,
Polizei hat Nachforschungen angestellt. Muß Sie unbedingt sofort sprechen.
Warte auf Sie in Ihrem Haus. Mandez.‹

»Um acht Uhr hat er die Depesche, um neun Uhr kommt ein Zug von Brighton
zurück, um halb elf ist er in Hampstead«, sagte Leon zu Manfred, der vor dem
Postamt auf ihn wartete.

»Sobald es dunkel wird, gehen wir in seine Wohnung.«

Ohne die geringsten Schwierigkeiten kamen sie ins Haus. Manfred ließ seinen
Zweisitzer vor dem Haus eines Doktors stehen, denn dort fiel ein Wagen nicht
auf. Dann gingen die beiden zu Fuß nach Lynnes Haus. Es war ein einzeln
stehendes, großes Gebäude, in der luxuriösesten Weise möbliert. Die Dienstboten
hatten sich, wie erwartet, entfernt. Bald hatten sie auch das große Zimmer
Lynnes gefunden, das nach der Straße zu lag.

»Dort steht seine Spektakelkiste«, sagte Leon und zeigte auf einen wunderschön
geschnitzten Schrankapparat in der Nähe des Fensters. »Mit elektrischem
Antrieb. Wohin führt eigentlich diese Leitung?«

Er verfolgte den Draht bis über das Bett, wo er in einem Schalter endete.

»Ach so, wenn dieser höllische Lärm ihn so weit müde gemacht hat, daß er
schlafen will, kann er das Grammophon abstellen, ohne aus dem Bett zu
klettern.«

Er öffnete den Deckel des Grammophons und betrachtete die Platte.

»›1812‹«, sagte er lachend. Er knipste am Schalter. Die grüne Scheibe setzte
sich sofort in Bewegung. Dann ging er zu dem Bett, drehte dort den Schalter,
und augenblicklich blieb die Scheibe stehen.

»Das hätten wir also.«

Leon schaute sich in dem Raum um, und schließlich fand er das, was er suchte.
An einer Tür war ein starker Messingbügel befestigt, an dem man Kleider
aufhängen konnte. Er zog mit aller Kraft daran, aber der Haken rührte sich
nicht.

»Das ist vorzüglich«, sagte er und öffnete die kleine Mappe, die er mitgebracht
hatte. Die starke Kordel, die er herausnahm, knotete er mit einem Ende an dem
Kleiderhaken fest und versuchte, ob sie auch hielt. Dann nahm er ein paar
Handschellen heraus, schloß sie auf und legte sie auf das Bett, ebenso ein
Instrument, das wie ein Feldmarschallstab aussah. Es war ungefähr 35 cm lang,
und zwei breite Filzstreifen waren daran befestigt. Neun Kordelschnüre, doppelt
so lang wie der Handgriff, hingen von dem oberen Ende herunter. Sie waren
sauber zusammengefaltet und an dem Handgriff festgebunden.

Leon drehte den Stab um, und Manfred sah ein rotes Siegel.

»Was ist denn das, Leon?«

Gonsalez zeigte ihm das Siegel, und Manfred las:

»Gefängnisverwaltung.«

»Dieses Ding nennt man allgemein ›neunschwänzige Katze‹. Es ist durchaus echt,
und ich habe einige Mühe gehabt, es zu beschaffen.«

Er schnitt die Schnur durch, welche die neun Stränge zusammenhielt. Manfred
nahm sie in die Hand und betrachtete sie neugierig. Die einzelnen Kordeln waren
etwas dünner als Gardinenschnüre, aber viel fester und dichter gedreht. An den
Enden waren sie mit gelber Seide einen halb Zoll lang abgebunden.

Leon nahm die Peitsche in die Hand und ließ sie durch die Luft schwirren.

»Sie ist im Pentonville-Gefängnis gemacht, und ich fürchte, ich bin nicht so
gewandt in ihrer Handhabung wie der Beamte, der sie gewöhnlich benutzt.«

Es war jetzt ganz dunkel geworden. Die beiden gingen wieder nach unten und
warteten in dem Raum, der direkt an die Eingangshalle stieß.

Kurz nach halb elf wurde die große Haustür geöffnet und wieder geschlossen.

»Sind Sie hier, Mandez?« hörten sie Mr. Lynne rufen. Seine Stimme klang etwas
ängstlich. Er war einige Schritte auf die Tür des Raumes zugegangen, als
Gonsalez heraustrat.

»Guten Abend, Mr. Lynne«, sagte er.

Der Theateragent drehte das Licht an.

Er sah die Gestalt eines einfach gekleideten Mannes vor sich, aber er konnte
nicht erkennen, wer es war, denn das Gesicht des Fremden war von einem weißen,
durchbrochenen Schleier verdeckt.

»Wer sind Sie und was wollen Sie?« stieß Lynne keuchend hervor.

»Ich will mit Ihnen abrechnen!« erwiderte Leon kurz. »Bevor wir aber weiter
verhandeln, möchte ich Ihnen nur das eine sagen: Wenn Sie irgendwie schreien
oder versuchen, die Aufmerksamkeit anderer Leute zu erregen, so schieße ich Sie
über den Haufen!«

»Was wollen Sie denn von mir?« fragte Lynne zitternd. Plötzlich sah er Manfred,
der ähnlich verschleiert auf ihn zutrat. Seine Kräfte verließen ihn, und er
sank in einen Sessel, der in der Halle stand.

Manfred packte ihn am Arm und führte ihn nach oben in das Schlafzimmer. Die
Vorhänge waren zugezogen; es brannte nur eine kleine Lampe auf dem Nachttisch.

»Ziehen Sie Ihren Rock aus«, befahl Manfred.

Mr. Lynne gehorchte.

»Nun die Weste.«

Die Weste fiel auf die Erde.

»Nun müssen Sie auch noch das Hemd ablegen«, sagte Gonsalez.

»Was haben Sie denn vor?« fragte Lynne heiser.

»Das werde ich Ihnen später sagen.«

Mr. Lynne stand nackt bis zum Gürtel; sein Gesicht zuckte vor Aufregung und
Nervosität, aber er wagte keinen Widerstand, als Manfred ihm die Handfesseln
anlegte.

Die beiden Freunde führten ihn zur Tür, wo der Kleiderhaken befestigt war. Leon
steckte das lose Ende der starken Kordel durch die Ösen der Handfesseln und zog
die Arme Lynnes straff nach oben über seinen Kopf.

»Nun können wir miteinander reden«, sagte Gonsalez. »Mr. Lynne, seit langer
Zeit treiben Sie ein schreckliches und schändliches Gewerbe. Sie haben junge
Mädchen, die in manchen Fällen noch Kinder waren, nach Südamerika geschickt.
Die Strafe für ein derartiges Vergehen ist Zuchthaus, wie Sie wissen, und
außerdem dies.«

Mit diesen Worten nahm er die Peitsche auf und schüttelte die neun Stränge. Mr.
Lynne schaute sie entsetzt an.

Gonsalez ließ die »neunschwänzige Katze« durch die Luft sausen.

»Ich schwöre Ihnen aber, daß ich niemals wußte ...«, stieß Lynne hervor. »Sie
können es nicht beweisen –«

»Es fällt mir auch gar nicht ein, es in der Öffentlichkeit beweisen zu wollen«,
erwiderte Leon. »Ich bin nur hierhergekommen, um Ihnen den Beweis zu erbringen,
daß Sie das Gesetz nicht ungestraft übertreten können.«

In diesem Augenblick stellte Manfred das Grammophon an, und das Schmettern der
Trompeten und der Donner der Pauken füllten den Raum mit ohrenbetäubendem Lärm.

Der Polizist, der vor wenigen Tagen mit Manfred und Gonsalez gesprochen hatte,
ging langsam am Haus vorbei und blieb grinsend stehen. Einer der Nachbarn
Lynnes trat zu ihm.

»Was für einen abscheulichen Spektakel das Ding wieder macht«, sagte er
verärgert.

»Ja, es ist fürchterlich. Ich glaube, der Mann müßte sich einmal eine neue
Platte anschaffen«, meinte der Polizist. »Das klingt so, als ob man einer Katze
auf den Schwanz tritt oder als ob jemand um Hilfe schreit.«

»Es hat noch niemals anders geklungen«, brummte der andere und ging weiter.

Auch der Polizist entfernte sich. Aus dem Schlafzimmer Mr. Lynnes aber tönten
die sieghafte Melodie der Marseillaise, das Donnern der Kanonen und ein
ängstliches Jammern und Schreien, für das man Tschaikowsky nicht verantwortlich
machen konnte.

8

Der Mann, der sein Vermögen verspielte

Am Samstagabend ist der Martaus-Klub stets von den elegantesten Leuten besucht,
die das Wochenende in der Stadt verbringen. Es gibt dort schöne Tischlampen,
deren helles Licht durch farbige Seidenschirme abgedämpft ist, blütenweißes
Tischzeug, blitzendes Silber, schöne Gläser und exotische Blumen. Die einzelnen
Tische stehen an den Wänden, so daß in der Mitte ein freier Platz bleibt, in
dessen glattem Parkettboden sich die Kronleuchter spiegeln.

Junge und alte Leute können sich im Martaus-Klub sehr wohl fühlen – wenn sie
das nötige Geld dazu haben. Aber es ist nicht die Höhe der Rechnungen, die der
Oberkellner Louis ausschreibt, noch sind es die Preise für den Wein oder das
ausgezeichnete Stachelbeerkompott, die jemand ruinieren können.

Mr. John Eder konnte mit Leichtigkeit die Rechnung bezahlen für alles, was er
bei Martaus aß. und trank oder rauchte. Und der Klub war wirklich ebenso
unschuldig wie amüsant. Niemals wurden in den Räumen Kartenspiele geduldet. Der
Oberkellner Louis kannte jedes Gesicht und auch die Geschichte jedes einzelnen
Gastes. Mit größter Genauigkeit konnte er angeben, wie hoch die Bankguthaben
der Gäste waren, die hier verkehrten.

Mr. John Eder kannte er noch nicht, er war das neueste Mitglied, aber er
schätzte ihn vorsichtig und sachkundig ein.

John Eder hatte mit einer fremden Dame getanzt, was bei Martaus nicht üblich
war. Es galt dort als Regel, daß man seine eigene Tanzpartnerin mitbrachte.

Aber an dem Abend war Mr. Welby dort. John kannte ihn oberflächlich, obwohl er
ihn jahrelang nicht gesehen hatte. Mr. Welby war ein Muster von Eleganz und
offenbar eine bedeutende Persönlichkeit. Als er durch den Saal auf ihn
zuschritt, fühlte sich John ihm gegenüber wie ein armer Verwandter aus der
Provinz. John war acht Jahre in Südafrika gewesen und kam sich jetzt etwas
fremd in dem großstädtischen Leben und Treiben vor. Aber Mr. Welby war
liebenswürdig und freundlich und bestand darauf, ihm Maggie Vane vorzustellen,
eine hübsche junge Dame in prachtvollem Abendkleid. Sie trug reichen Schmuck –
ihre Perlenkette kostete allein zwanzigtausend Pfund. Ihre Erscheinung raubte
John den Atem, und als sie vorschlug, noch zu Bingley zu gehen, dachte er nicht
im Traum daran, zu widersprechen.

Sie gingen durch die Vorhalle, wo sich der Oberkellner Louis zu schaffen
machte. Mit einer kleinen Entschuldigung trat er an John heran und bürstete ein
Stäubchen von dem Kragen seines tadellos sitzenden Fracks. Dabei flüsterte er
ihm mit leiser Stimme etwas zu, so daß es seine Begleiter nicht hören konnten.

»Gehen Sie nicht zu Bingley.«

John sah ihn verwundert an, denn das Benehmen des Mannes erschien ihm
ungehörig.

Bis sechs Uhr morgens blieb er bei Bingley und ließ dort Schecks zurück in
einer Höhe, die seine gesamten aus Afrika zurückgebrachten Ersparnisse
ausmachten, ja noch etwas mehr. Er war nach England zurückgekommen und hatte
von einem kleinen Gut auf dem Land geträumt, wo er etwas angeln und auf die
Jagd gehen konnte. Auch ein Buch über die Jagd auf Hochwild in Afrika hatte er
schreiben wollen. Und alle diese Träume waren zu Ende, als der Croupier mit
einem faden Lächeln auf den Lippen mechanisch die Karte umwandte:

»Le Rouge gagnant et couleur!«

Er hatte nicht geahnt, daß Bingley eine Spielhölle war. Zu Anfang hatte das
Lokal auch nicht diesen Eindruck gemacht. Erst als ihn dieses schöne Mädchen in
die inneren Räume führte, wurde er nervös, denn er sah, daß hier trente et
quarante mit hohen Einsätzen gespielt wurde. Er saß an ihrer Seite am
Spieltisch, setzte in bescheidenen Grenzen und gewann. Das dauerte an, bis er
waghalsiger wurde und seine Einsätze erhöhte.

Man war sehr entgegenkommend bei Bingley. Als er kein Geld mehr zu verspielen
hatte, nahm man seine Schecks an, ja man hatte sogar Formulare vorrätig, die er
nur auszufüllen brauchte.

John Eder kam zu seiner Wohnung in der Jermyn Street zurück, die unmittelbar
über Georges und Leons Zimmer lag, und schrieb einen Brief an seinen Bruder
nach Indien ...

Manfred hörte den Schuß und wachte auf. Er kam im Pyjama in das Wohnzimmer und
fand Leon bereits dort, der zur Decke emporstarrte.

Manfred eilte auf das Treppenpodest hinaus und fand dort den Eigentümer der
Pension, nur mit Hemd und Hose bekleidet. Auch er hatte den Schuß in seiner
unteren Wohnung gehört.

»Ich dachte zuerst, es wäre bei Ihnen gewesen«, sagte er. »Dann müssen wir bei
Mr. Eder nachsehen.«

Als sie zusammen die Treppe emporstiegen, erzählte er, daß Mr. Eder erst vor
kurzer Zeit wieder nach England zurückgekommen sei.

Die Tür war verschlossen, aber der Hausherr hatte einen Schlüssel, mit dem er
öffnen konnte. Im Wohnzimmer brannte das Licht noch, und ein Blick sagte
Manfred alles, was vorgefallen war. Eine zusammengesunkene Gestalt lag quer
über dem Tisch, das Blut tropfte aus einer Wunde in der Brust auf den Fußboden,
wo es sich in einer großen Lache angesammelt hatte. Gonsalez untersuchte ihn
sofort.

»Er ist nicht tot«, sagte er, »und ich glaube auch nicht, daß die Kugel ein
wichtiges Organ getroffen hat.«

Der Mann hatte sich in die Brust geschossen, aber aus der Richtung des
Schußkanals sah Gonsalez, daß die Verwundung nicht lebensgefährlich war. Er
verband ihn in aller Eile, so gut es ging, und sie legten ihn vorsichtig auf
das Sofa. Als diese ersten notwendigen Handreichungen geschehen waren, schaute
sich Gonsalez um und entdeckte den Brief, der alles erklärte.

»Mr. Pinner«, wandte er sich an den Hauswirt, »es liegt doch sicher in Ihrem
Interesse, daß von dieser Sache nichts bekannt wird? Sie hätten nur
Unannehmlichkeiten davon, wenn herauskäme, daß jemand in Ihrer Pension
Selbstmord verüben wollte.«

»Das ist das Schlimmste, was mir passieren könnte.«

»Dann werde ich diesen Brief in Verwahrung nehmen. Rufen Sie jetzt das Hospital
an und sagen Sie, daß ein Unglücksfall vorliegt. Erwähnen Sie nichts von einem
beabsichtigten Selbstmord. Erzählen Sie nur, daß der Herr vor kurzer Zeit aus
Südafrika zurückkam und daß sich seine Pistole beim Auspacken durch eine
Fahrlässigkeit entlud.«

Mr. Pinner nickte und verließ schnell den Raum.

Gonsalez ging zum Sofa, wo Eder lag. In diesem Augenblick schlug der junge Mann
die Augen auf und schaute erregt von Manfred zu Gonsalez.

»Mein lieber Freund«, sagte Leon sanft, als er sich über den Verwundeten
beugte, »es ist Ihnen ein Unglück passiert – verstehen Sie mich? Ihre Wunde ist
nicht lebensgefährlich. Gleich wird der Krankenwagen kommen, um Sie abzuholen.
Beruhigen Sie sich, ich werde Sie jeden Tag im Hospital besuchen.«

»Wer sind Sie denn?« fragte Mr. Eder mit leiser Stimme.

»Ich bin Ihr Nachbar«, erwiderte Leon lächelnd.

»Aber der Brief!« stieß Mr. Eder atemlos hervor.

Leon legte ihm begütigend die Hand auf die Stirn.

»Den habe ich in meiner Tasche. Sie bekommen ihn zurück, wenn Sie wieder gesund
sind. Sie haben also verstanden, daß Ihnen ein Unglück passiert ist?«

John Eder nickte.

Eine Viertelstunde später fuhr der Krankenwagen vor, und Mr. Eder wurde
fortgebracht.

Als die beiden Freunde wieder in ihrer eigenen Wohnung waren, öffnete Leon in
aller Seelenruhe den Brief und las ihn.

»Nun?« fragte Manfred.

»Unser junger Freund kam von Südafrika mit siebentausend Pfund zurück, die er
sich in acht Jahren durch harte Arbeit erspart hat. Die ganze Summe verlor er
in weniger als acht Stunden in einer Spielhölle, die er nicht näher bezeichnet.
Er ist nicht nur um seine ganzen Ersparnisse gekommen, sondern hat anscheinend
noch Schecks geschrieben, um größere Spielschulden zu decken.«

Leon strich sein Kinn.

»Wir müssen in seinem Zimmer noch genauer Umschau halten. Hoffentlich hat Mr.
Pinner nichts dagegen.«

Der Hauswirt war sehr zuvorkommend und gestattete gern, daß Leon die Wohnung
Mr. Eders durchsuchte, bevor die Polizei auf der Bildfläche erschien. Leon fand
denn auch bald das Scheckbuch, das in der inneren Brusttasche von Mr. Eders
Frack steckte, und nahm es mit sich nach unten.

»Er hat keinen Namen auf die Scheckabschnitte geschrieben«, sagte er
enttäuscht. »Es steht immer nur ›bar‹ darauf. Natürlich hat er alles derselben
Person übergeben. Er hat ein Konto bei der Third National Bank of South Africa.
Die Londoner Niederlassung dieser Bank ist in der Throgmorton Street.«

Er notierte sorgfältig die Nummern aller Schecks – es waren im ganzen zehn.

»Zuerst müssen wir ein Telegramm an die Bank schicken, um die Auszahlung dieser
Schecks zu verhindern. Natürlich kann er verklagt werden, aber Spielschulden
brauchen nach dem Gesetz nicht bezahlt zu werden. Und bevor man ihn wegen der
Nichteinlösung der Schecks belangt, kann sich noch manches ereignen. Auf jeden
Fall gewinnen wir dadurch Zeit.«

Am nächsten Nachmittag ereignete sich denn auch schon etwas. Leon hatte strikte
Anweisung gegeben, daß jeder, der nach Mr. Eder fragte, an ihn gewiesen würde.
Um drei Uhr erschien ein tadellos gekleideter junger. Mann an der Tür.

»Ist dies die Wohnung von Mr. Eder?«

»Nein, das gerade nicht«, entgegnete Gonsalez. »Hier wohne ich mit meinem
Freund, aber wir sind bevollmächtigt, Mr. Eder zu vertreten.«

Der Besucher runzelte argwöhnisch die Stirn.

»Sie haben Vollmacht? Nun gut, dann können Sie mir ja einige Auskünfte geben.
Warum sind denn die Schecks bei der Bank gesperrt worden? Mein Chef ist heute
morgen zur Bank gegangen, um die Beträge abzuheben, und die Bank weigerte sich,
sie auszuzahlen. Weiß Mr. Eder hierüber Bescheid?«

»Wer ist denn Ihr Chef?« fragte Leon liebenswürdig.

»Mr. Mortimer Birn.«

»Und seine Adresse?«

Der junge Mann nannte sie. Mr. Mortimer Birn besaß offensichtlich ein
Inkassobüro und zog für eine Reihe von Leuten die Schecks ein, die sie nicht
durch ihre Banken gehen lassen wollten. Der junge Mann behauptete mit
Nachdruck, daß die Schecks das Eigentum mehrerer Personen seien.

»Ein sonderbarer Zufall, daß alle zehn Schecks an Mr. Birn gelangt sind«,
meinte Leon lächelnd.

»Ich möchte lieber Mr. Eder persönlich sprechen«, sagte der Angestellte Mr.
Birns unliebenswürdig.

»Sie können ihn nicht persönlich sprechen, er hat einen Unglücksfall gehabt.
Aber ich werde Ihren Mr. Birn aufsuchen.«

Das kleine Büro Mr. Birns lag in der Glasshouse Street. Die Art des Geschäftes
war weder unten am Eingang noch oben an der Bürotür näher angegeben. Aber Leon
Gonsalez sah sofort, als er eintrat, daß er es mit einem Geldverleiher zu tun
hatte.

In dem äußeren Raum befand sich niemand. Es war hier gerade Platz genug für
einen kleinen Tisch und einen Stuhl. In Kopfhöhe war eine hölzerne
Trennungswand eingezogen, um den wenig beneidenswerten Mann, der in diesem Raum
arbeiten mußte; vor Zug und unmittelbarer Sicht zu schützen. Aus diesem kleinen
Zimmer führte eine Tür in das Privatbüro Mr. Birns.

Leon lauschte, denn er hörte Stimmen.

»... hierherkommen, ohne telefonische Anmeldung, was? Sie kommt immer morgens,
habe ich Ihnen das nicht schon hundertmal gesagt?« brüllte jemand.

»Sie kennt mich nicht«, sagte ein anderer unwirsch.

»Sie braucht nur Ihr Haar zu sehen ...«

In diesem Augenblick kam der junge Mann durch die Tür, dem Leon in der Jermyn
Street aufgemacht hatte. Eine Sekunde lang sah Gonsalez zwei Herren in dem
anderen Zimmer. Der eine war klein und untersetzt, der andere schlank und
rothaarig. Der Angestellte machte sofort kehrt, und die laute Unterhaltung
hörte plötzlich auf. Als Gonsalez in das Büro gebeten wurde, war nur der
Geschäftsinhaber sichtbar.

Birn war der untersetzte, kahlköpfige Mann. Er war sehr liebenswürdig und
erzählte Leon dieselbe Geschichte, die ihm der junge Mann vorgetragen hatte.

»Was wird nun Mr. Eder wegen dieser Schecks unternehmen?« fragte er
schließlich.

»Ich glaube nicht, daß er sie einlösen wird«, entgegnete Leon höflich. »Sie
wissen ja, daß es Spielschulden sind.«

»Es sind aber doch Schecks«, unterbrach ihn nun Mr. Birn. »Und ein Scheck ist
ein Scheck, ob er nun für Spielschulden oder für einen Sack Kartoffeln in
Zahlung gegeben wird.«

»Ist denn das auch nach dem Gesetz so? Und wenn es so ist – sind Sie doch so
liebenswürdig und schreiben mir einen Brief dieses Inhalts. In dem Fall wird
der Bezahlung nichts mehr im Weg stehen.«

»Ja, das will ich tun. Wenn Sie es wünschen, kann ich den Brief gleich
schreiben.«

»Bitte.«

Aber Mr. Birn schrieb den Brief nicht.

Statt dessen sprach er von seinen Rechtsanwälten und beklagte sich heftig über
die Charakterlosigkeit der jungen Leute, die nicht einmal mehr Ehrenschulden
einlösen wollten. (Warum er sich damit zufriedengab, daß die Schecks
Spielschulden deckten, erklärte er nicht genauer.) Schließlich beendete er die
Unterredung etwas plötzlich. Leon hatte inzwischen darüber nachgedacht, wer
wohl der dritte Mann gewesen sein mochte, den er vorher durch die Tür gesehen
hatte. Vermutlich hatte er den Raum durch eine der drei Türen des kleinen Büros
verlassen.

Leon ging die enge Treppe hinunter und trat auf die Straße. Als er auf dem
Gehsteig stand, fuhr ein kleiner Wagen vor, aus dem eine junge Dame stieg. Sie
sah ihn nicht an, sondern ging an ihm vorbei und stieg die Treppe empor. Sie
war allein und hatte das luxuriöse Auto selbst gelenkt. Gonsalez interessierte
sich für sie und wartete ungefähr zwanzig Minuten, bis sie wieder herauskam.
Sie schien in gedrückter Stimmung zu sein.

Leon wurde neugierig und machte sich sofort auf den Weg zu dem Hospital, in dem
Mr. Eder lag. Der junge Mann hatte sich schon so weit erholt, daß er sich mit
Leon unterhalten konnte.

Schon seine ersten Worte verrieten seine Furcht und Bestürzung.

»Sagen Sie mir doch, was Sie mit dem Brief gemacht haben? Ich war so töricht –«

»Er ist vernichtet«, erwiderte Leon wahrheitsgetreu. »Nun müssen Sie mir aber
verschiedenes erzählen, junger Freund. Wo war die Spielhölle, in der Sie Ihr
Geld verloren haben?«

Es dauerte lange, bis er Mr. Eder überzeugt hatte, daß er keinen
Vertrauensbruch damit beging, wenn er ihm die ganze Geschichte von Anfang bis
zu Ende erzählte.

»Es war also eine Dame, die Sie dorthin gebracht hat«, sagte Leon nachdenklich.

»Sie war aber nicht daran beteiligt«, erwiderte John Eder schnell. »Sie war nur
ein Besucher wie ich auch, und sie sagte mir, daß sie fünfhundert Pfund
verloren hätte.«

»Selbstverständlich«, entgegnete Leon begütigend. »Ist sie blond? Hat sie
tiefblaue Augen und fährt sie ihr eigenes Auto?«

Der junge Mann sah ihn erstaunt an.

»Ja, sie hat mich in ihrem Wagen hingebracht. Auch ist sie blond und hat blaue
Augen. Sie ist wirklich eine der schönsten Frauen, die ich jemals gesehen habe.
Sie brauchen sich ihretwegen keine Sorgen zu machen. Sie ist ein Opfer wie ich
und ebenso betrogen worden, wenn überhaupt ein Betrug vorliegt.«

»Die Adresse war also Paul Street Nr. 196, Mayfair?«

»Die Straße stimmt sicher, hoffentlich auch die Nummer. Aber Sie werden doch
nichts gegen die Leute unternehmen? Es war doch mein eigener Fehler. Sind Sie
nicht einer der beiden Herren, die unter mir wohnen?«

Leon nickte.

»Vermutlich sind die Schecks bei der Bank präsentiert und nicht alle bezahlt
worden.«

»Sie sind noch nicht vorgezeigt – oder jedenfalls noch nicht ausbezahlt worden,
will ich lieber sagen. Und wenn Sie sich wirklich erschossen hätten, mein
junger Freund, dann wären sie überhaupt nicht ausgezahlt worden, weil dann Ihre
Bank verpflichtet gewesen wäre, automatisch alle Zahlungen aus Ihrem Konto
einzustellen.«

Manfred mußte an diesem Abend allein speisen, denn Leon war von seinem Besuch
noch nicht zurückgekehrt. Erst um acht Uhr brachte ein Bote einen Brief, in dem
Leon bat, dem Überbringer seinen Gesellschaftsanzug und mehrere andere
Gegenstände zu übergeben.

Manfred war zu sehr an Leons Art gewöhnt, um erstaunt zu sein. Er packte einen
kleinen Handkoffer und händigte ihn dem Boten ein. Er selbst verbrachte den
Abend mit Briefschreiben.

Um halb drei hörte er auf der Straße eine Schlägerei, und gleich darauf kam
Leon herein. Er war gelassen und ruhig, obgleich er kurz vorher einen
Zusammenstoß mit einem jungen Menschen gehabt hatte, der ihm vor dem Haus
aufgelauert hatte.

Manfred sah, daß er nicht in Gesellschaftskleidung war, sondern den Anzug trug,
in dem er am Morgen die Wohnung verlassen hatte.

»Hast du den Koffer bekommen?«

»Ja, es ist alles in Ordnung.«

Leon zog einen kurzen Stock aus Rhinozeroshaut aus der Tasche. Es war eine
dieser gefürchteten Waffen, die man in Südafrika »sjambok« nennt, ungefähr
eineinhalb Fuß lang. Manfred hatte sie ihm auf seine Bitte am Nachmittag mit
den anderen Sachen geschickt. Er besah sich den Schläger im Licht.

»Es ist gut, ich habe ihm die Haut nicht aufgeschlagen. Ich war schon in
Sorge.«

»Wer war es denn?«

Leon drehte das Licht aus, bevor er antwortete, zog die Gardinen zurück,
öffnete das Fenster und schaute hinaus. Dann trat er wieder vom Fenster zurück,
ließ die Vorhänge übereinanderfallen und schaltete das Licht wieder ein.

»Er ist fortgegangen, aber es wird wohl nicht das letzte Mal sein, daß wir von
der Bande belästigt werden.«

Er trank ein Glas Wasser, setzte sich an den Tisch und lachte.

»Du weißt doch, daß Mr. Fare von Scotland Yard, der uns ab und zu besucht,
unser Freund ist?«

»Ja, natürlich«, entgegnete Manfred lächelnd. »Warum sagst du das – hast du ihn
getroffen?«

»Nein, andere Leute haben ihn gesehen und geglaubt, daß ich mit der Polizei in
Verbindung stehe. Ich hatte Gelegenheit, Mr. Bingley aufzusuchen, und er und
seine Spießgesellen sind davon überzeugt, daß ich ein Spitzel oder, mit anderen
Worten, ein Detektiv bin. Man nimmt allgemein in diesen Kreisen an, daß ich von
der Polizei beauftragt bin, Spielhöllen zu beobachten. Daher auch die
Aufmerksamkeit, mit der man mir nachspürt. Auf meinem Rückweg nach der Jermyn
Street hatte ich glücklicherweise vergessen, dem Chauffeur die Nummer zu sagen,
und er fuhr an den Leuten vorbei, die auf mich warteten, bevor ich ihn anhalten
konnte.«

Er erzählte Manfred von seinem Besuch im Hospital und von der Unterredung mit
Mr. Birn.

»Birn und Bingley sind natürlich identisch. Er ist der Besitzer von drei,
vielleicht sogar noch mehr Spielhöllen in London. Auf alle Fälle steht er mit
seinem Geld hinter diesen Unternehmungen. Ich glaube nicht, daß er sich
persönlich in einem dieser Lokale sehen läßt. Das Haus in Mayfair war
selbstverständlich heute abend geschlossen, und ich habe mir auch keine Mühe
gegeben, es aufzusuchen. Sie waren sehr besorgt, daß Mr. Eder die Polizei
benachrichtigen könnte. Aber wie soll ich dir das elegante und schöne Haus in
der Bayswater Road beschreiben, wo sich eine Menge reicher und eleganter Leute
Abend für Abend versammeln und ihr Glück beim Bakkarat versuchen?«

»Wie bist du denn dahin gekommen?«

»Man hat mich mitgenommen. Ich speiste im Martaus-Klub zu Abend, erkannte Mr.
Welby nach der Beschreibung sofort wieder und begrüßte ihn als einen alten
Freund. Er ließ sich wirklich täuschen und glaubte, daß er mich schon früher
getroffen hätte, bevor ich nach Argentinien ging, wo ich ein Vermögen erwarb.
Natürlich setzte er sich an meinen Tisch und trank einige Liköre mit mir, dann
stellte er mich einer sehr schönen jungen Dame vor, die ein ungewöhnlich
luxuriöses Auto fährt.«

»Du bist nicht erkannt worden?«

Leon schüttelte den Kopf.

»Der Schnurrbart, den ich mir diesen Abend zugelegt habe, war zu geschickt
angebracht«, sagte Leon stolz. »Ich habe mir auch viel Mühe gegeben und jedes
Haar einzeln angesetzt. Mehr als zwei Stunden habe ich mit dieser Arbeit
zugebracht. Auch du hättest mich wahrscheinlich nicht gleich wiedererkannt. Ich
habe mit der schönen Miss Margaret getanzt und –« er zögerte.

»Du hast auch mit ihr geflirtet!«

Leon zuckte die Schultern.

»Mein lieber Manfred, es war notwendig«, erwiderte er feierlich. »Es war ein
glücklicher Zufall, daß sich ein Diamantring in meiner Tasche befand, den ich
von Südafrika mitgenommen hatte – in Wirklichkeit kaufte ich ihn heute
nachmittag in der Regent Street für hundertzwanzig Pfund. Es war wirklich
großartig, wie ihr der Ring paßte. Sie war vorher nicht gerade in der besten
Stimmung, aber durch dieses geschickte Geschenk erhielt ich dann Zutritt zu der
Spielhölle in der Bayswater Road. Sie brachte mich selbst in ihrem Auto
dorthin. Und ich muß sagen, daß mein Besuch nicht ohne Gewinn war«, meinte er
bescheiden und zog ein dickes Paket Banknoten aus der Tasche.

Manfred lachte leise.

Leon war der geschickteste Kartenkünstler Europas. Mit seinen langen, feinen
Fingern könnte er mit der unglaublichsten Schnelligkeit Karten mischen. Seine
Begabung hätte ihm ein Vermögen eingebracht, wenn er ein berufsmäßiger
Falschspieler geworden wäre.

»Es wurde Bakkarat gespielt, und ein äußerst intelligenter Croupier holte die
Karten aus einem kleinen Kasten hervor«, erklärte Leon. »Die benutzten Karten
wurden in eine Schale geworfen. Der Stoß in dem Kasten war natürlich so
sorgfältig gemischt, daß der Croupier die Reihenfolge genau kannte. Es war
verhältnismäßig leicht, ein Dutzend Karten aus der Schale zu nehmen, aus dem
Zimmer zu gehen und sie so zu ordnen, daß sie abwechselnd günstig und ungünstig
für die Bank waren. Aber sie nun auf die Karten hinaufzupraktizieren, die der
Croupier verteilte, das war ein Meisterstück, mein lieber George!«

Leon erzählte nicht, daß er die Aufmerksamkeit des Croupiers, der nur selten
die Hand von den Karten nahm, und der ganzen Gesellschaft für einen Augenblick
abgelenkt hatte, um dieses Kunststück auszuführen. Daß sein Vorhaben geglückt
war, bewies das Paket Banknoten, das vor ihm auf dem Tisch lag.

Er legte seinen Rock ab und zog seine alte Samtjacke an. Dann ging er im Zimmer
auf und ab und steckte die Hände in die Taschen.

»Margaret Vane«, sagte er leise. »Sie ist eine der wunderbarsten Frauen, die
jemals gelebt haben, George. Schön, begabt – und doch, wenn sie wirklich das
ist, als was sie heute abend auftrat, dann ist sie das verabscheuungswürdigste,
gemeinste Wesen, das ...«

Er schüttelte traurig den Kopf.

»Spielt sie eine führende Rolle oder ist sie auch nur eine von den Betrogenen?«

Leon antwortete nicht gleich.

»Ich weiß es selbst nicht«, sagte er dann langsam. Er erzählte von seinem
Erlebnis in dem Büro Mr. Birns, von dem Mann mit den roten Haaren und dem
Streit der beiden.

»Ich zweifle keinen Augenblick, daß die Dame, von der er sprach, Margaret Vane
war. Aber das allein würde meinen Glauben an ihre Schuld nicht erschüttert
haben. Nachdem ich die Spielhölle in der Bayswater Road verließ, wollte ich
erfahren, wo sie wohnte. Sie hatte alle Fragen darüber so schlau und geschickt
umgangen, daß ich argwöhnisch wurde. Ich nahm ein Auto und wartete, bis sie
herauskam. Als sie dann wegfuhr, folgte ich ihr. Sie hielt vor dem Haus Mr.
Birns am Fitzroy Square. Dort wartete ein Mann auf sie, der ihren Wagen in
Empfang nahm. Miss Vane ging direkt in das Haus und schloß die Tür selbst auf.
Ich folgerte daraus, daß Mr. Birn und sie viel enger befreundet sind, als ich
vorher dachte.

Ich entschloß mich, zu warten, und ließ den Wagen auf der anderen Seite des
Platzes halten. Etwa eine Viertelstunde später kam sie wieder heraus, und zu
meiner größten Überraschung hatte sie sich umgezogen. Ich bezahlte den Wagen
und folgte ihr zu Fuß. Sie wohnt in der Gower Street.«

»Das ist wirklich sehr merkwürdig«, gab Manfred zu. »Da scheint irgend etwas
nicht zu stimmen.«

»Das glaube ich auch. Ich werde morgen zur Gower Street gehen.«

Gonsalez brauchte nur wenig Schlaf. Am nächsten Morgen um zehn Uhr war er schon
unterwegs.

Er brachte Manfred einen interessanten Bericht.

»Ihr wirklicher Name ist Elsie Chaucer, und sie wohnt mit ihrem Vater zusammen,
der an beiden Beinen gelähmt ist. Sie haben eine kleine Wohnung, ein
Dienstmädchen und eine Krankenschwester, die den Vater pflegt. Man weiß nicht
viel von ihnen in der Nachbarschaft. Ich konnte nur so viel herausbekommen, daß
es ihnen früher sehr gut ging. Der Vater beschäftigt sich den ganzen Tag mit
Karten, er will ein neues System ausfindig machen. Das erklärt wahrscheinlich
auch ihre Anmut. Sie empfangen niemals Besuch. Die Hausbesitzerin nimmt an, daß
das junge Mädchen eine Schauspielerin ist. Es ist alles recht sonderbar«, sagte
Leon nachdenklich. »Die Lösung finden wir natürlich bei Birn.«

»Wir werden die Sache schon aufklären, Leon.«

»Das denke ich auch. Seine Wohnung bietet keine unüberwindlichen
Schwierigkeiten.«

*

Mr. Birn war am Abend fast immer zu Hause. Er saß tief vergraben in einem
weichen Sessel, rauchte eine lange, teure Zigarre und las die »London Gazette«.

Um Mitternacht kam seine Haushälterin, eine ältere Französin, ins Zimmer. Sie
führte seinen Haushalt schon lange und hatte sich ihm durch ihre
Verschwiegenheit unentbehrlich gemacht.

»Alles in Ordnung?« fragte Mr. Birn gleichgültig.

»Monsieur, ich wünschte, Sie würden einmal mit Charles sprechen.«

Charles war der Chauffeur Mr. Birns, und zwischen ihm und der Haushälterin
bestand eine dauernde Fehde.

»Was hat er denn wieder angestellt?« Mr. Birn runzelte die Stirn.

»Jeden Abend kommt er in die Küche und erhält dort sein Abendessen. Er ist
angewiesen, die Tür zu schließen, wenn er fortgeht. Aber als ich um elf Uhr die
Tür verriegeln wollte, stand sie offen. Wenn ich es nicht mit eigenen Augen
gesehen hätte, wäre sie offengeblieben, und man hätte uns vielleicht heute
nacht umgebracht.«

»Ich werde morgen früh mit ihm sprechen«, brummte Mr. Birn. »Haben Sie die Tür
zu Mademoiselles Zimmer aufgelassen?«

»Jawohl, der Schlüssel steckt.«

»Gute Nacht«.« Mr. Birn wandte sich wieder der Lektüre seiner Zeitung zu.

Um halb drei wurde die Haustür leise geöffnet, und Mr. Birn hörte leichte
Schritte in der Eingangshalle. Er schaute auf die Uhr, steckte sich eine neue
Zigarette an, erhob sich und ging mit steifen Schritten zu dem Geldschrank, der
in die Wand eingelassen war. Er schloß ihn auf und nahm eine leere
Stahlkassette heraus. Diese stellte er auf den Tisch, öffnete sie und setzte
sich dann wieder in seinen Stuhl.

Gleich darauf klopfte es leicht.

»Kommen Sie herein«, sagte Mr. Birn.

Die junge Dame, die abwechselnd Vane und Chaucer hieß, trat in das Zimmer. Sie
war sehr geschmackvoll gekleidet. In mancher Beziehung hob das schlichte Kostüm
ihre ungewöhnliche Schönheit noch mehr. Mr. Birn betrachtete sie mit
Genugtuung.

»Nehmen Sie Platz, Miss Chaucer.« Er streckte seine Hand nach dem kleinen
Leinenbeutel aus, den sie in der Hand trug, öffnete ihn und nahm eine
Perlenkette heraus. Er ließ sie durch die Finger gleiten und prüfte sie dann
sehr genau.

»Ich habe kein Stück davon gestohlen«, sagte sie verächtlich.

»Das ist sehr leicht möglich, aber es sind schon die merkwürdigsten Dinge
vorgekommen.«

Dann nahm er die Diamantnadel, die Ringe mit den großen Brillanten und die
Smaragdarmbänder in die Hand und betrachtete alles genau und eingehend, bevor
sie in den Beutel zurückwanderten, den er in die Stahlkassette legte.

Er sprach nicht, bis er den Kasten wieder in den Safe zurückgestellt hatte.
»Nun, wie ist es heute gegangen?«

Sie zuckte die Schultern.

»Ich interessiere mich nicht für Glücksspiele«, sagte sie kurz.

Mr. Birn lachte.

»Sie sind wirklich töricht«, erwiderte er ganz offen.

»Ich wünschte, man könnte mir nicht mehr vorwerfen«, entgegnete Elsie Chaucer
bitter. »Sie brauchen mich doch nicht mehr, Mr. Birn?«

»Setzen Sie sich doch«, befahl er. »Wem haben Sie heute abend Gesellschaft
geleistet?«

Sie zögerte einen Augenblick.

»Dem Herrn, den Mr. Welby mir gestern abend vorstellte.«

»Ach so, dem Südamerikaner?« Mr. Birn machte ein langes Gesicht. »Von dem haben
wir nicht viel Nutzen, das wissen Sie doch? Fast viertausend Pfund haben wir an
ihn verloren!«

»Abzüglich des Diamantrings.«

»Sie meinen den Ring, den er Ihnen geschenkt hat? Nun ja, der ist vielleicht
hundert Pfund wert, und ich will froh sein, wenn ich sechzig dafür bekomme«,
sagte Mr. Birn achselzuckend. »Sie können ihn übrigens behalten, wenn Sie
wollen.«

»Nein, danke«, erwiderte sie ruhig. »Ich brauche solche Geschenke nicht.«

»Kommen Sie einmal her«, sagte Mr. Birn plötzlich.

Widerstrebend erhob sie sich, ging um den Tisch herum und stand nun vor ihm.

Er stand auf und nahm ihre Hand in die seine.

»Elsie, ich habe Sie wirklich gern und bin immer Ihr guter Freund gewesen, wie
Sie wissen. Wenn Sie mich nicht gehabt hätten, was wäre dann aus Ihrem Vater
geworden? Man hätte ihn an den Galgen gehängt! Das wäre doch schrecklich
gewesen, was?«

Sie antwortete nicht und löste nur behutsam ihre Hand aus der seinen.

»Sie hätten es wirklich nicht nötig, diese Schmuckstücke und diese schönen
Kleider jeden Abend auszuziehen, wenn Sie vernünftig wären«, fuhr er fort, »und
–«

»Glücklicherweise bin ich vernünftig, wenn Sie darunter einen klaren Verstand
verstehen. Und jetzt möchte ich gehen, wenn Sie nichts dagegen haben, Mr. Birn.
Ich bin sehr müde.«

Er ging wieder zu dem Geldschrank, schloß ihn umständlich auf und nahm ein
längliches Paket heraus, das in braunes Papier eingeschlagen, sorgsam
verschnürt und versiegelt war.

»Das ist eine Brillantenhalskette – sie ist achttausend Pfund wert. Ich werde
sie morgen in meinem Safe auf der Bank deponieren – das heißt, wenn Sie –«

»Was meinen Sie?« fragte Elsie Chaucer ruhig.

»Wenn Sie die Kette gern haben wollen, trage ich sie nicht auf die Bank,
sondern schenke sie Ihnen. Ich habe nun einmal eine Schwäche für schöne
Frauen.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ist es Ihnen noch nie aufgefallen, Mr. Birn, daß ich schon viele Halsketten
hätte haben können, wenn ich gewollt hätte? Nein, ich danke Ihnen. Ich sehne
mich nach dem Ende meines Dienstverhältnisses.«

»Und wenn ich Sie nun nicht freilasse?« sagte Mr. Birn ärgerlich, als er das
Paket wieder in den Geldschrank zurücklegte und die Tür sorgfältig abschloß.
»Nehmen Sie einmal an, ich brauchte Sie noch für weitere drei Jahre? Was meinen
Sie denn dazu? Die Tat Ihres Vaters ist in keiner Weise verjährt, er kann jeden
Augenblick verhaftet werden. Kein Mensch darf einen anderen umbringen, selbst
wenn der andere ein einfacher Croupier ist. In England steht noch immer der
Strang darauf.«

»Ich habe für den Fehltritt meines Vaters schwer genug bezahlt«, erwiderte sie
leise. »Sie wissen ja gar nicht, wie ich dieses Leben hasse, Mr. Birn. Ich
fühle mich elender als die verkommenste Frau auf der Welt. Ich muß mein Leben
damit zubringen, Männer ihrem Ruin entgegenzulocken! Ich wünschte bei Gott, ich
hätte niemals diesen Vertrag mit Ihnen gemacht. Manchmal ist mir schon der
Gedanke gekommen, meinem Vater offen zu sagen, wieviel ich für seine Sicherheit
zahlen muß, und ihn dann entscheiden zu lassen, ob mein Opfer das wert ist.«

Mr. Birn sah sie betroffen an.

»Sie werden keinen solchen Unsinn machen«, sagte er dann scharf. »Ich habe doch
eben nur gescherzt, als ich davon sprach, daß Sie mir noch länger helfen
sollten. Nun gehen Sie aber besser nach Hause, meine Liebe, und legen sich
schlafen.«

Er begleitete sie die Treppe hinunter bis zur Haustür und schaute ihr noch
nach, bis sie in der dunklen Straße verschwand. Dann schloß er die Tür fest zu
und ging in sein Zimmer zurück. Er trank das halbe Glas Whisky, das er auf dem
Tisch hatte stehen lassen, auf einen Zug aus, aber sein Gesicht verzog sich
dabei.

»Das Zeug schmeckt aber sonderbar«, sagte er, ging zwei Schritte auf die Tür zu
und fiel plötzlich bewußtlos nieder.

Während Mr. Birn Elsie Chaucer begleitet hatte, war ein Fremder in das Zimmer
geschlüpft. Er trat jetzt hinter den Fenstervorhängen hervor, neigte sich über
den Mann und öffnete ihm den Kragen. Dann ging er leise in den schwach
erleuchteten Gang und winkte jemand. Manfred kam geräuschlos herein – er trug
Gummiüberschuhe.

Er blickte auf Mr. Birn und dann auf die Überreste in dem Whiskyglas. »Du hast
ihm wohl Buthylchlorid gegeben?«

»Ganz recht«, bestätigte Leon sachlich, »den ›Knockout-Tropfen‹, der in
Verbrecherkreisen so beliebt ist.«

Er durchsuchte die Taschen Mr. Birns, nahm den Schlüsselbund heraus, öffnete
den Safe und trug das versiegelte Paket zum Tisch. Dann sah er nachdenklich auf
den Bewußtlosen.

»Er wird nur fünf Minuten unter der vollen Wirkung des Schlafmittels stehen,
aber ich denke, das genügt!«

»Hast du dir eigentlich überlegt, welche Folgen derartige Dämmerzustände unter
dem Einfluß von Buthyl haben können?« fragte Manfred. »Ich habe dich
beobachtet, wie du das Hyocin mit Morphium gemischt hast, bevor wir
fortgingen.«

»Ich habe die Quantitäten nicht genau gemischt«, erwiderte Gonsalez sorglos.
»Und wenn er tatsächlich abkratzte, würde ich nicht darum weinen. Du mußt ihm
nach einer halben Stunde noch eine Spritze geben, George, dann werde ich wieder
hier sein.«

Er nahm einen kleinen, schwarzen Kasten aus der Tasche und öffnete ihn. Die
Injektionsspritze war schon gefüllt. Sachkundig rollte er den Ärmel des Mannes
zurück und machte die Injektion.

Mr. Birn wachte am nächsten Morgen mit fürchterlichen Kopfschmerzen auf.

Er konnte sich nicht darauf besinnen, wie er zu Bett gekommen war, aber
offensichtlich hatte er sich selbst entkleidet, denn er hatte seinen
violettseidenen Pyjama an. Er klingelte und erhob sich. Obgleich der ganze Raum
sich um ihn zu drehen schien, konnte er sich doch auf den Füßen halten.

Seine Haushälterin trat ein.

»Was ist eigentlich gestern abend mit mir passiert?« fragte er.

Sie sah ihn verblüfft an.

»Nichts – als ich mich von Ihnen verabschiedete, saßen Sie in der Bibliothek im
Sessel.«

»Dann ist es dieser ganz abscheuliche Whisky«, brummte er.

Ein kaltes Bad und eine Tasse Tee milderten die entsetzlichen Schmerzen, aber
er war noch sehr schwach auf den Beinen, als er in die Bibliothek ging.

Plötzlich kam ihm ein Gedanke, und ein furchtbarer Schrecken erfaßte ihn. Wenn
man ihm ein Schlafmittel in den Whisky gegossen hatte! Er konnte sich zwar
nicht vorstellen, wann das möglich gewesen wäre. Aber wenn jemand einen
Einbruch verübt hatte ...!

Er öffnete den Geldschrank und atmete erleichtert auf.

Das Päckchen lag noch an seiner Stelle. Dann war es also doch dieser verdammte
Whisky. Er frühstückte nicht, bestellte seinen Wagen und fuhr direkt zur Bank.

Als er später in sein Büro kam, fand er seinen jungen Angestellten in einem
Zustand höchster Verwirrung und Aufregung

»Vorige Nacht müssen Einbrecher hier gewesen sein, Mr. Birn!«

»Einbrecher?« wiederholte Mr. Birn entsetzt. Aber dann lachte er. »Ach, die
können ja doch nicht viel holen. Aber wie kommen Sie zu der Annahme?«

»Ich will darauf schwören, daß jemand hier war. Der Geldschrank stand offen,
als ich heute morgen hierherkam, und eins der Geschäftsbücher war
herausgenommen – es lag auf Ihrem Tisch.«

Birn lächelte verschmitzt.

»Nun, ich wünsche den Herren Einbrechern viel Glück.«

Trotzdem war er betroffen und sah alle seine Papiere sorgfältig durch, ob eines
der wichtigen Dokumente fehlte. Alle Schuldscheine, die er besaß, befanden sich
im Gewahrsam der Bank, in derselben großen Kassette, die nun auch das kostbare
Halsband barg. Es war ihm zur Bezahlung einer Schuld übergeben worden.

Kurz vor Tischzeit kam der Clerk wieder in sein Büro.

»Der bewußte Herr ist wieder da«, sagte er flüsternd.

»Wen meinen Sie denn?« fragte Mr. Birn mürrisch.

»Sie wissen doch, der Herr von der Jermyn Street, der die Schecks von Mr. Eder
gesperrt hat.«

»Lassen Sie ihn herein.«

»Nun, mein Herr«, begann er liebenswürdig, als Leon hereinkam, »haben Sie sich
die Sache überlegt?«

»Ja – ich kann Sie doch wohl allein sprechen?«

Birn gab seinem Angestellten einen Wink, den Raum zu verlassen.

»Ich bin heute gekommen, um alle Schulden zu begleichen, zum Beispiel die
Schuld eines Mr. Chaucer.«

Mr. Birn starrte ihn an.

»Wirklich, ein liebenswürdiger Herr, dieser Chaucer! Ich habe ihn heute morgen
besucht. Vor einiger Zeit hat er einen solchen Nervenschock erlitten, daß ihm
beide Beine gelähmt wurden. Er konnte infolgedessen seine Wohnung seit langer
Zeit nicht mehr verlassen.«

»Sie erzählen mir da Zeug, das mich nicht im geringsten interessiert«, sagte
Mr. Birn grob.

»Der arme Mensch steht unter dem Eindruck, daß er einen rothaarigen Croupier
totgeschlagen hat, der in Ihren Diensten stand: Offenbar hat er gespielt und
den Kopf verloren, als er sah, daß Ihr Croupier seine letzten Banknoten
einstrich.«

»Mein Croupier!« entgegnete Mr. Birn mit meisterhaft geheuchelter Entrüstung.
»Was meinen Sie denn eigentlich? Ich habe überhaupt keine solchen
Angestellten.«

»Er schlug ihn mit einem Geldrechen über den Kopf. Am nächsten Morgen sind Sie
zu Mr. Chaucer gegangen und haben ihm vorgelogen, daß Ihr Croupier tot sei.
Damit versuchten Sie Geld von ihm zu erpressen. Sie erfuhren dann aber, daß er
ruiniert war und nichts mehr zahlen konnte. Aber er hatte eine schöne Tochter,
und Sie kamen auf die Idee, daß sie Ihnen bei Ihren Plänen behilflich sein
könnte. So hatten Sie eine kleine Unterredung mit ihr, und sie willigte ein, in
Ihre Dienste zu treten, um ihren Vater vor dem Ruin und dem Zuchthaus zu
retten.«

»Sie erzählen mir hier ein hübsches Märchen«, sagte Birn, aber er war
kreidebleich geworden, und seine Hand, mit der er die Zigarre aus dem Mund
nahm, zitterte bedenklich.

»Um Ihren Plan zu fördern«, fuhr Gonsalez fort, »haben Sie dann noch eine
Annonce unter den Todesanzeigen der ›Times‹ erscheinen lassen, und ebenso haben
Sie einer kleinen Zeitung einen großaufgemachten Bericht über das Begräbnis von
Mr. Jinkins eingesandt. Das haben Sie nur getan, um Mr. Chaucer und seine
Tochter vollständig einzuschüchtern und in die Hand zu bekommen.«

»Sie faseln doch nur dummes Zeug«, murmelte Mr. Birn und versuchte zu lächeln.

»Ich habe heute morgen Mr. Chaucer davon überzeugen können, daß Mr. Jinkins
lebt, sich der besten Gesundheit erfreut und jetzt in Brighton eine Spielhölle
leitet. Das ist natürlich eine Filiale Ihrer vielen Unternehmungen. Nebenbei
mochte ich Ihnen noch sagen, daß Sie Miss Elsie Chaucer nicht wiedersehen
werden.«

Mr. Birn atmete schwer.

»Sie wissen ja verteufelt viel zu berichten«, begann er wütend, aber als er
Leons Blick begegnete, wurde er plötzlich still.

»Birn«, sagte Gonsalez sanft, »ich werde Sie ruinieren – ich werde Ihnen den
letzten Pfennig des Geldes abnehmen, das Sie den törichten Besuchern Ihrer
Spielhöllen gestohlen haben.«

»Versuchen Sie das nur«, erwiderte Birn unsicher. »Es gibt noch ein Gesetz in
diesem Lande! Gehen Sie doch hin und berauben Sie die Bank! Da werden Sie ja
sehen, wo Sie hinkommen.« Er lachte hämisch. »Auf meiner Bank habe ich Werte
von etwa zweihunderttausend Pfund – gehen Sie doch hin, mein schlauer Freund,
und bitten Sie den Bankdirektor, Ihnen mein Depot auszuhändigen. Die Papiere
liegen in Safe Nr. 65«, fügte er höhnisch hinzu. »Das ist die einzige Art, wie
Sie mich ruinieren können.«

Leon erhob sich achselzuckend.

»Möglicherweise irre ich mich. Vielleicht können Sie sich nach alledem doch
noch Ihrer unrechtmäßigen Verdienste erfreuen.«

»Darauf können Sie Ihren Kopf wetten.« Mr. Birn zündete seine Zigarre wieder
an.

Aber an demselben Nachmittag erhielt der Spielhöllenbesitzer eine dringende
Nachricht von seiner Bank, und die Unterredung, die er mit Leon Gonsalez am
Vormittag gehabt hatte, fiel ihm wieder ein. Auf dem schnellsten Weg fuhr er zu
der Bank.

»Ich weiß nicht, was mit Ihrem Safe los ist«, erklärte ihm der Geschäftsführer.
»Einer meiner Clerks bemerkte einen sonderbaren Geruch in der Stahlkammer. Wir
haben natürlich die Sache sofort untersucht und dabei entdeckt, daß aus dem
Schlüsselloch Ihres Safes Rauchschwaden herauskamen.«

»Warum haben Sie ihn nicht sofort geöffnet?« schrie Birn entsetzt und suchte
zitternd nach seinen Schlüsseln.

»Weil ich keinen Schlüssel habe. Das müssen Sie doch wissen.«

Mr. Birn öffnete den Safe hastig. Eine dicke, gelbe Rauchwolke kam daraus
hervor, die ihn beinahe bewußtlos machte ... Von all seinen Bankpapieren und
Schuldscheinen war nichts übriggeblieben als ein Häufchen stinkender, schwarzer
Asche, eine flache Glasflasche und ein paar beschmutzte Brillanten ...

*

Der Detektiv, der auf telefonischen Anruf von Scotland Yard herbeigeeilt war,
schüttelte den Kopf.

»Es sieht so aus, als ob Sie aus Versehen ein Paket hineingelegt haben, das
eine scharf ätzende Säure enthielt. Unsere chemische Abteilung wird schon
herausbekommen, welche Säure es war. Entweder ist sie herausgeflossen, oder das
Päckchen wurde durch eine Explosion gesprengt.«

»Das kann nicht stimmen«, jammerte Mr. Birn. »Das einzige Päckchen, das dort
lag, enthielt ein Brillantenhalsband.«

»Die Überbleibsel haben wir gefunden«, erwiderte der Beamte. »Sind Sie denn
sicher, daß niemand an das Päckchen kommen und diese vernichtende Säure
hineinschieben konnte? Auf diese Weise ließe sich die Sache leicht erklären.
Ein flaches Fläschchen, wie wir es gefunden haben – der Verschluß aus einer
Masse, die bald von der Säure zerfressen wurde –, mehr brauchen wir doch nicht.
Hat vielleicht jemand das Päckchen vorher geöffnet und die Flasche
hineingesteckt?«

»Das ist ganz unmöglich!« stöhnte Mr. Birn.

Er saß da, hatte sein Gesicht in den Händen vergraben und weinte um sein
verlorenes Vermögen.

9

Der Mann, der nicht sprechen wollte

Mr. Spaghetti Jones war ein großer, stark und kräftig gebauter Mann mit
schläfrigen Augen, buschigen Brauen und gutentwickeltem Kinn. Seinen langen,
dunklen Schnurrbart zwirbelte er an den Enden in die Höhe und trug eine grün
und weiß gestreifte Krawatte zu einem rosafarbenen Oberhemd. Funkelnde
Brillantringe zierten seine plumpen Finger, und eine große, goldene Uhrkette
lief von einer Westentasche zur anderen. Der lebhaft blaue Anzug war von bestem
Schnitt; die Füße steckten in knallgelben Lackschuhen, die für einen so großen
Mann ungewöhnlich klein waren. Und allem Anschein nach entsprach Mr. Spaghetti
Jones in jeder Beziehung dem Typ eines Gentlemans, den er selbst für sich
aufgestellt hatte.

Leon Gonsalez sah ihn auf der Rennbahn, aber er wurde nicht durch sein
farbenfreudiges Äußeres oder seine auffallende Gestalt auf ihn aufmerksam.
Während das Rennen noch im Gang war, stieg Leon von der Tribüne hinunter und
ging zu den Pferdeställen. Dort war alles leer, nur Mr. Jones und zwei andere
kleine Herren, die bescheidener gekleidet waren, standen dort.

Leon hatte sich nahe an die Barriere gesetzt, wo die Pferde vor dem Rennen
vorbeigeführt wurden. Die drei kamen jetzt langsam auf den Platz, wo er sich
niedergelassen hatte. Sie führten eine ziemlich laute Unterhaltung, und
Spaghetti Jones machte keine Anstalten, leiser zu sprechen. Er hatte eine
schöne, vollklingende Stimme, und Leon hörte jedes Wort. Einer der Begleiter
schien mit Jones zu streiten, der andere verhielt sich nach einem vergeblichen
Vermittlungsversuch ruhig.

»Ich habe Ihnen doch gesagt, daß Sie auf dem Rennen in Lingfield sein sollten«,
sagte Mr. Jones. »Aber Sie sind nicht hingekommen!«

Er war gerade damit beschäftigt, seine Nägel mit einem kleinen Federmesser zu
reinigen, und soweit Leon beobachten konnte, war seine Aufmerksamkeit scheinbar
vollständig auf dieses Verschönerungswerk gerichtet.

»Ich gehe nicht nach Lingfield, ich gehe auch nirgends anders für Sie hin,
Jones«, erwiderte der andere ärgerlich.

Er war ein hagerer, bleicher Mann, und Leon erkannte an dem Klang seiner Stimme
sofort, daß er sich fürchtete und daß seine angenommene Bravour nur seine Angst
verbergen sollte.

»Ach, sehen Sie einmal an ... Sie wollen nicht mehr nach Lingfield oder
sonstwohin gehen?« wiederholte Spaghetti Jones.

Er schob seinen Hut in den Nacken und schaute den Mann einen Augenblick an,
dann aber wandte er sich wieder der Reinigung seiner Nägel zu.

»Ich habe jetzt genug von Ihnen und Ihrer ganzen Bande! Wir sind weiter nichts
als dreckige Sklaven für Sie – so ist es! Ich kann viel mehr Geld verdienen,
wenn ich auf eigene Faust für mich allein arbeite. Ich denke, nun haben Sie
mich verstanden!«

»Ich begreife vollkommen. Aber ich wünsche, daß Sie am nächsten Donnerstag nach
Sandown kommen, Tom. Wir werden uns dort auf der Bahn treffen –«

»Fällt mir nicht im Traum ein«, brüllte der andere, rot vor Aufregung. »Ich bin
nun endlich mit Ihnen fertig und mit all Ihren anderen Kerlen!«

»Sie sind ein nichtsnutziger Schlingel«, sagte Spaghetti ruhig, fast
liebenswürdig.

Zweimal fuhr er mit dem Taschenmesser durch das Gesicht des Mannes, der mit
einem lauten Aufschrei zurückprallte.

»Sie sind einfach ein unartiger Bengel.« Jones betrachtete seine Nägel. »Und
wenn ich Ihnen sage, daß Sie nach Sandown kommen sollen, so werden Sie dort
sein!«

Nachdem er das gesagt hatte, ging er fort.

Tom zog sein Taschentuch heraus und tupfte damit sein blutendes Gesicht ab.
Leon sah zwei lange, klaffende Schnittwunden. Mr. Jones wußte ganz genau, wie
weit er schneiden durfte, ohne größere Verletzungen hervorzurufen, aber die
Wunden waren häßlich und schmerzhaft.

Der Verwundete schaute Jones haßerfüllt nach. Aber Leon wußte doch, daß er sich
am nächsten Donnerstag in Sandown melden würde, wie ihm aufgetragen war.

Dieses Schauspiel war für Leon Gonsalez unendlich interessant gewesen, und als
er nach Hause kam, war er noch ganz erfüllt von seinem Erlebnis.

Manfred hatte seinen Zahnarzt aufgesucht, aber sobald er zurückkehrte, begann
Leon zu erzählen.

»Das ist wirklich der interessanteste Mensch, den ich bisher in meinem Leben
gesehen habe, George«, sagte er begeistert. »Ich habe einen unheimlichen
Atavismus an ihm beobachtet! Das ist ja ein Überbleibsel aus dem Mittelalter,
wie man ihm heute nur noch selten begegnet. Du erinnerst dich doch noch an den
Schäfer, den wir damals in der Nähe des Escorial trafen? Er kommt diesem
Menschen noch am nächsten. Spaghetti Jones ist der Führer einer Bande, die auf
den Rennplätzen die Buchmacher erpreßt. Sein Spitzname kommt von seiner
italienischen Abstammung, außerdem lebt er im italienischen Viertel. Aus der
Unregelmäßigkeit seiner Gesichtszüge und seinem dicken, vollen Kinn möchte ich
beinahe schließen, daß in seiner Familie Geisteskrankheit erblich ist. Sicher
aber ist er von mütterlicher Seite aus epileptisch veranlagt.«

Manfred fragte nicht, wie Leon dazu gekommen war, alle diese Entdeckungen zu
machen. Er wußte genau, daß sein Freund rastlos tätig war, wenn er einmal die
Spur eines interessanten Falles aufgenommen hatte. Er gab sich erst zufrieden,
wenn alle Einzelheiten klargelegt waren.

»Er hat vermutlich schon seine Akten bei Scotland Yard?«

Gonsalez lachte belustigt auf.

»Da irrst du, mein lieber Manfred. Er ist noch niemals verurteilt worden, und
es wird wahrscheinlich auch niemals dazu kommen. Ich traf einen kleinen
Buchmacher im Silberring – so heißen nämlich die Leute, bei denen die kleineren
Wetten abgeschlossen werden –, der seit Jahren diesem Verbrecher Tribut zahlt.
Der Buchmacher war sehr verärgert und hatte sich bezecht, sonst hätte ich
überhaupt nichts aus ihm herausbekommen. Ich habe ihn zu einem Gasthaus in
Cobham mitgenommen, wo ich mit ihm allein war. Er trank so viel Geneverschnaps,
bis er das heulende Elend bekam und mir unter Tränen alles erzählte, was seine
Seele beschwerte.«

Manfred lächelte und klingelte, um das Abendessen zu bestellen.

»Das Gesetz wird ihn schon früher oder später erwischen«, meinte er. »Ich habe
großes Zutrauen zu den englischen Gerichten. Hier werden die Verbrecher in viel
größerem Maße zur Rechenschaft gezogen als in irgendeinem anderen Land.«

»Glaubst du das wirklich?« erwiderte Leon skeptisch. »Ich möchte doch gern
einmal mit dem liebenswürdigen Mr. Fare über Mr. Jones sprechen.«

»Da hast du ja morgen eine schöne Gelegenheit, wir speisen doch abends mit ihm
im Metropolitan.«

Ihre Empfehlungsschreiben als spanische Kriminologen hatten sie mit Mr. Fare
bekannt gemacht, und sie hatten gegenseitig viel voneinander erfahren und
lernen können. Besonders Mr. Fare war den beiden sehr dankbar.

Als sie am nächsten Abend nach dem Essen eine Zigarre rauchten und die meisten
Gäste zum Tanzsaal gingen, erzählte Leon von seinem Erlebnis.

Mr. Fare nickte.

»O ja, dieser Spaghetti Jones ist eine harte Nuß für uns. Wir haben ihn noch
niemals fangen können, obgleich wir genau wissen, daß er an verschiedenen recht
bösen Verbrechen beteiligt ist. Er ist unheimlich schlau, obwohl ihm jede
Bildung fehlt. Unbarmherzig und rücksichtslos übt er die Herrschaft über seinen
kleinen Kreis aus. Es ist uns noch niemals gelungen, einen Mann zu fassen, der
gegen ihn als Zeuge aufgetreten wäre. Und er ist selbstverständlich nie auf
frischer Tat ertappt worden.«

Mr. Fare streifte die Asche seiner Zigarre in die Schale und sah nachdenklich
auf die Tischdecke.

»In Amerika besteht eine italienische Organisation, die sich die ›Schwarze
Hand‹ nennt. Vermutlich wissen Sie das schon? Es ist eine Organisation von
Erpressern. Glücklicherweise haben wir von dieser Bande in unserem Lande noch
nichts zu spüren bekommen, wenigstens darf ich sagen, daß dies bis vor kurzem
der Fall war. Aber ich habe allen Grund zu der Annahme, daß Spaghetti Jones in
Verbindung mit dem einen Fall steht, der uns kürzlich gemeldet wurde.«

»Wie, hier in London?« fragte Manfred überrascht. »Ich hatte nicht die
geringste Ahnung, daß sie es auch in England versuchen.«

»Es kann natürlich eine Täuschung sein, aber ich habe einige meiner besten
Leute seit einem Monat auf die Spur der Verbrecher gehetzt, die diese
Drohbriefe schreiben. Bis jetzt haben wir jedoch nicht den geringsten Erfolg zu
verzeichnen. Als ich mich heute morgen anzog, kam mir der Gedanke, ob es nicht
ratsam wäre, Sie für diesen Fall zu interessieren. Ich muß wirklich gestehen,
daß wir in derartigen Dingen nur wenig Erfahrung haben. Ist Ihnen die Gräfin
Vinci bekannt?«

Zu Leons größtem Erstaunen nickte Manfred.

»Ich habe sie vor ungefähr drei Jahren in Rom getroffen«, sagte er. »Sie ist
die Witwe des Grafen Antonio Vinci, nicht wahr?«

»Ja, sie ist eine Witwe und hat einen kleinen Sohn von neun Jahren«, entgegnete
Mr. Fare. »Sie wohnt am Berkeley Square. Eine sehr reiche Dame und
außerordentlich liebenswürdig. Etwa vor zwei Wochen erhielt sie den ersten
Brief, der an Stelle der Unterschrift ein schwarzes Kreuz trug. Andere
Schreiben folgten. Sie waren in einer wunderbar feinen Schrift geschrieben, und
dieser Umstand lenkte den Verdacht auf Spaghetti Jones, der in seinen jungen
Jahren Schriftzeichner war.«

Leon nickte lebhaft.

»Natürlich ist es ganz unmöglich, eine derartige Schrift zu identifizieren«,
sagte er bewundernd, »denn sie sieht beinahe wie gedruckt aus. Das ist eine
neue, ganz besonders geniale Methode. Aber ich habe Sie unterbrochen,
entschuldigen Sie bitte. In den Briefen wurde doch sicher Geld verlangt.«

»Natürlich wollten die Leute Geld haben und bedrohten die Gräfin, falls sie das
Geld nicht an die angegebene Adresse senden würde. Und hier zeigte sich die
maßlose Frechheit von Jones und seinen Komplicen. Jones betreibt in aller
Öffentlichkeit das Geschäft eines Nachrichtenagenten. Er hat einen kleinen
Laden in Notting Hill, wo er Morgen- und Abendzeitungen verkauft. Außerdem ist
er eine Art Lokalagent für berufsmäßige Auskunftgeber über Wetten, deren
Plakate man ja manchmal in solchen Läden sieht. Und obendrein dient sein
Geschäft noch zur Vermittlung von Briefen, die unter Deckadressen geschrieben
werden.«

»Das heißt, daß Leute, die bestimmte Briefe nicht in ihre Wohnung geschickt
haben wollen, sie dort abholen können?« fragte Manfred.

Mr. Fare nickte.

»Im allgemeinen werden zwei Pence für den Brief berechnet. Das Gesetz sollte
derartige Gebräuche verbieten, denn auf diese Art ist dem Betrug Tür und Tor
geöffnet. Die Schlauheit dieser Maßnahme ist ganz offensichtlich. Spaghetti
Jones bekommt den Brief natürlich für irgendeinen seiner Kunden. Er ist in
seiner Hand, und er kann ihn je nach Belieben öffnen oder geschlossen lassen,
so daß er intakt ist, wenn die Polizei den Laden kontrolliert. Neulich haben
wir das getan. Wenn es uns nicht gelingt, zu verhindern, daß die Briefe ihn
erreichen, sind wir überhaupt machtlos. Der Name des Mannes, an den das Geld
von der Gräfin geschickt werden sollte, war ›H. Frascati, p. Adr. John Jones‹.
Unser Freund hat natürlich das Antwortschreiben der Gräfin mit all den anderen
Briefen erhalten, die täglich bei ihm einlaufen und dann abgeholt werden. Wir
beobachteten seinen Laden den ganzen Tag, und als unser Mann abends im Laden
erschien, wurde ihm gesagt, daß der Brief bereits abgeholt sei. Der Beamte
konnte natürlich nicht jeden durchsuchen, der im Laufe des Tages aus dem Laden
kam, und es war infolgedessen unmöglich, ihm etwas nachzuweisen.«

»Wirklich genial!« sagte Gonsalez bewundernd. »Hat die Gräfin tatsächlich das
Geld geschickt?«

»Ja, leider war sie so töricht, zweihundert Pfund zu schicken.« Mr. Fare
schüttelte bedauernd den Kopf. »Erst als sie wieder einen Drohbrief erhielt,
benachrichtigte sie die Polizei. Wir sandten dann von uns aus ein
Antwortschreiben an die angegebene Adresse, um die Leute damit zu fangen,
hatten aber ein absolut negatives Ergebnis, wie ich Ihnen eben erzählt habe.
Daraufhin bekam sie einen weiteren Brief, in dem sofortige Zahlung von ihr
verlangt wurde und eine Drohung gegen sie und ihren Sohn enthalten war. Wieder
schickten wir Antwort – das war am letzten Donnerstag. Von einem Haus gegenüber
seinem Laden beobachteten zwei unserer Beamten mit Ferngläsern alles, was sich
dort zutrug. Sie konnten das Innere des Ladens genau sehen. Den ganzen Tag über
händigte Jones keine Briefe aus, und als wir abends den Laden revidierten,
fanden wir unseren Brief bei den anderen auf dem Ladentisch. Er war nicht
einmal geöffnet worden – und wir hatten uns wieder einmal blamiert«, fügte Mr.
Fare lächelnd hinzu. Er schwieg eine Weile nachdenklich. »Wollen Sie die Gräfin
Vinci nicht einmal besuchen?« fragte er dann.

»O ja, sehr gerne«, erwiderte Gonsalez eifrig und sah auf seine Uhr.

»Heute abend geht es nicht mehr«, meinte Mr. Fare lächelnd. »Aber ich werde für
morgen nachmittag ein Zusammentreffen vereinbaren. Vielleicht fällt Ihnen
irgendein Mittel ein, wie wir die Leute fassen können.«

Als die beiden Freunde auf dem Heimweg waren, unterbrach Leon Gonsalez
plötzlich das Schweigen mit einer merkwürdigen Frage.

»Ich möchte nur wissen, ob es nicht möglich wäre, eine leere Villa mit einem
großen Badezimmer zu mieten. Das Badezimmer müßte aber wirklich groß und
geräumig sein«, meinte er nachdenklich.

»Was führst du denn schon wieder im Schild?« fragte Manfred lachend. »Ich
glaube, ich werde alt, Leon«, sagte er, als sie zu Hause ankamen. »Früher
überraschten mich deine kühnen Pläne niemals. Welche charakteristischen
Eigenschaften muß denn diese Villa noch besitzen?«

Leon warf seinen Hut so kunstvoll durch das Zimmer, daß er an einem Haken an
der Wand hängenblieb.

»Bewunderst du nicht meine Fertigkeiten als Jongleur?« fragte er stolz. »Also,
das Haus, nun ja, es müßte etwas abseits liegen, möglichst weit von anderen
Gebäuden entfernt. Die Straße dürfte nicht zu nahe und nicht verkehrsreich
sein. Am besten wäre es, wenn es durch Büsche und Bäume den direkten Blicken
entzogen wäre.«

»Das klingt ja beinahe, als ob du irgendein schreckliches Verbrechen
vorbereiten wolltest«, erwiderte Manfred gutmütig.

»O nein, das beabsichtige ich durchaus nicht«, sagte Leon ruhig. »Aber ich
denke, unser Freund Jones ist ein ganz gemeingefährlicher Bursche.« Er seufzte
schwer. »Ich würde viel darum geben, wenn ich die Abmessungen seines Schädels
hätte.«

Ihre Unterredung mit der Gräfin Vinci verlief sehr befriedigend. Sie trafen
eine hochgewachsene, schöne Frau von vierunddreißig Jahren, die eine vollendete
Dame war.

Manfred, der sie rein menschlich betrachtete, war von ihr entzückt, aber Leon
Gonsalez erschien sie zu normal, um sich für sie zu interessieren.

»Natürlich bin ich sehr beunruhigt«, erklärte sie ihnen. »Philipp ist nicht
sehr kräftig, obwohl er nicht verzärtelt ist.«

Später kam auch ihr Sohn ins Zimmer, ein schlanker, kleiner Junge mit
hellbrauner Gesichtsfarbe und dunklen Augen. Er war selbstbewußter und
intelligenter, als Manfred nach seinen Jahren erwartet hatte. Seine
Gouvernante, ein hübsches italienisches Mädchen, begleitete ihn.

»Ich traue Beatrice mehr als der Polizei«, sagte die Gräfin, nachdem die beiden
das Zimmer wieder verlassen hatten. »Ihr Vater ist ein Polizeioffizier in
Sizilien gewesen, und ihr Leben war dauernd bedroht.«

»Macht der Junge weite Spaziergänge?« fragte Manfred.

»Er fährt zweimal am Tag aus. Entweder nehme ich ihn mit oder Beatrice –
manchmal begleiten wir ihn auch beide.«

»Womit droht man Ihnen eigentlich?« fragte Gonsalez.

»Ich werde Ihnen einen der Briefe zeigen.«

Sie ging zu einem Schreibtisch, schloß eine Schublade auf und kam mit einem
starken Briefbogen zurück. Das Papier war von der besten Qualität, und die
Schrift sah wie gestochen aus.

›Sie werden uns am 1. März, 1. Juni, 1. September und 1. Dezember je eintausend
Pfund senden. Das Geld muß in Banknoten geschickt werden, und zwar an die
Adresse von H. Frascati, p. Adr. J. Jones, 194 Notting Hill Crescent. Sollten
Sie dieser Aufforderung nicht nachkommen, so wird es Sie viel mehr kosten,
Ihren Sohn zurückzuerhalten‹

Gonsalez hielt das Papier gegen das Licht und trug es ans Fenster, um es besser
betrachten zu können.

»Ja, ich dachte es mir schon«, sagte er, als er den Brief zurückgab. »Es wird
äußerst schwer sein, den Schreiber dieser Zeilen festzustellen. Da nützen die
besten Methoden nichts.«

»Ich fürchte, Sie wissen auch keinen Rat.« Die Gräfin schüttelte bedrückt den
Kopf, als sich die Freunde erhoben, um sich zu verabschieden.

Sie hatte diese Worte an Manfred gerichtet, aber Gonsalez antwortete ihr.

»Ich kann Ihnen nur raten, Frau Gräfin, sich sofort mit uns in Verbindung zu
setzen, wenn Ihr Sohn verschwinden sollte.«

»Mein lieber Manfred, ich bin ganz sicher, daß dieser junge Graf Philipp
entführt wird«, sagte Leon, als sie wieder auf der Straße waren. »Ich werde
jetzt ein Auto nehmen und in den Außenbezirken Londons nach einer Villa
suchen.«

»Ist das dein Ernst?«

»Ich habe noch niemals eine Sache ernster genommen«, erwiderte Leon trocken.
»Ich werde zeitig zum Essen zurück sein.«

Aber er kam erst um acht Uhr, eine Stunde später, zur Jermyn Street zurück und
eilte in das Wohnzimmer.

»Ich habe –«, begann er. Als er aber Manfreds Gesicht sah, unterbrach er sich
sofort. »Haben sie den Jungen schon geraubt?«

Manfred nickte.

»Vor einer Stunde wurde es mir telefonisch mitgeteilt.«

Leon pfiff vor sich hin.

»Das ist allerdings sehr schnell gegangen«, sagte er zu sich selbst. »Wie ist
es denn gekommen?«

»Mr. Fare war schon hier. Er ging fort, kurz bevor du kamst. Die Entführung war
lächerlich leicht. Gleich nachdem wir das Haus der Gräfin verließen, fuhr die
Gouvernante mit dem Jungen im Auto aus. Sie nahmen ihren üblichen Weg durch
Hampstead Heath hinaus ins Freie. Gewöhnlich fuhren sie einige Meilen durch die
Heide in der Richtung nach Beacon's Hill und kehrten dann um.«

»Daß sie jeden Tag denselben Weg machten, war aber auch heller Wahnsinn ...
Entschuldige, daß ich dich unterbrochen habe.«

»Der Wagen der Gräfin wendet immer an derselben Stelle um«, erklärte Manfred,
»und diese Tatsache war natürlich den Entführern genau bekannt. Die Straße ist
an der Stelle nicht besonders breit, und mit einem großen Rolls Royce dort zu
wenden, erfordert schon einiges Hin- und Hermanövrieren. Der Chauffeur war
gerade damit beschäftigt, als ein Radler an ihn heranfuhr und ihm eine Pistole
unter die Nase hielt. Zu gleicher Zeit erschienen plötzlich von irgendwoher
zwei andere Männer, rissen die Tür des Wagens auf, nahmen den Revolver weg, den
die Gouvernante bei sich trug, und brachten den schreienden Knaben zu einem
anderen Auto. Der Chauffeur der Gräfin hatte den Wagen vorher an der Seite der
Straße stehen sehen, aber keinen Verdacht geschöpft.«

»Haben sie die Gesichter der Männer erkennen können?«

Manfred schüttelte den Kopf.

»Sie trugen diese billigen Theaterbärte, die man für wenig Geld in jedem
Spielwarenladen kaufen kann. Außerdem hatten sie Autobrillen. Ich wollte gerade
zur Gräfin gehen, als du kamst. Wenn du gegessen hast, Leon, wollen wir –«

»Ich esse heute abend nicht«, erwiderte Leon schnell.

Auch Mr. Fare war bei der Gräfin, als sie bei ihr vorsprachen. Er bemühte sich
vergeblich, die verzweifelte Mutter zu beruhigen, und begrüßte die Ankunft der
Freunde mit großer Erleichterung.

»Kann ich den Brief sehen?« fragte Leon sofort.

»Welchen Brief meinen Sie?«

»Den Brief, in dem die Entführer ihre Bedingungen und die Höhe des Lösegeldes
mitteilen.«

»Er ist bis jetzt noch nicht angekommen«, sagte Mr. Fare leise. »Glauben Sie,
daß es Ihnen gelingen wird, die Gräfin zu beruhigen? Sie ist nahe am
Zusammenbrechen.«

Gräfin Vinci lag totenblaß und mit geschlossenen Augen auf einem Sofa. Zwei
Mädchen bemühten sich, sie wieder zum Bewußtsein zu bringen. Als Manfred zu
sprechen begann, öffnete sie die Augen und schaute ihn an.

»Mein Kind, mein Kind!« schluchzte sie und rang die Hände. »Bringen Sie mir
meinen Sohn wieder – ich will alles zahlen, was die Leute haben wollen, alles!
Nur meinen Sohn muß ich wiederhaben!«

Der Hausmeister trat ein und brachte einen Brief.

Sie sprang auf, aber sie wäre beinahe umgesunken, wenn Manfred sie nicht
gestützt hätte.

»Das ist von – ihnen!« rief sie und riß das Schreiben mit zitternden Fingern
auf.

Diesmal war der Inhalt etwas länger.

›Ihr Sohn wird an einem Platz gefangengehalten, der nur dem Schreiber dieser
Zeilen bekannt ist. Der Raum ist vergittert und verschlossen und enthält
Nahrung für vier Tage. Wenn die Summe von fünfundzwanzigtausend Pfund gezahlt
ist, wird das Versteck bekanntgegeben. Andernfalls muß er dort verhungern‹

»Ich muß das Geld sofort senden«, rief die Gräfin verstört. »Sofort! Hören Sie?
Mein Junge – mein Junge ...«

»Vier Tage«, sagte Leon leise, und seine Augen leuchteten auf. »Besser konnte
es gar nicht kommen!«

Nur Manfred hatte ihn gehört.

»Frau Gräfin«, sagte Mr. Fare ernst, »nehmen wir einmal an, Sie würden die
fünfundzwanzigtausend Pfund zahlen welche Gewißheit haben Sie dann, daß Sie
Ihren Sohn wiederbekommen? Sie sind eine reiche Frau – ist es nicht
wahrscheinlich, daß dieser Mann weitere Summen von Ihnen verlangen wird, wenn
Sie ihm erst einmal das Geld geschickt haben?«

»Außerdem würde das nur Geldvergeudung sein«, unterbrach ihn Leon. »Ich
verspreche Ihnen, Ihren Sohn innerhalb zweier Tage wieder herbeizuschaffen.
Vielleicht schon früher. Das hängt ganz davon ab, ob Mr. Spaghetti Jones
gestern nacht spät zu Bett gegangen ist.«

*

Mr. Spaghetti Jones hatte in seinem Lieblingsrestaurant in Soho gut zu Abend
gespeist. Er saß etwas entfernt von den anderen Gästen, und der Eigentümer des
Lokals widmete ihm ganz besondere Aufmerksamkeit. Mr. Jones nahm diese
Behandlung mit einer Selbstverständlichkeit entgegen, als ob sie sein gutes
Recht sei. »

Er benutzte in aller Öffentlichkeit einen Zahnstocher, zahlte dann seine
Rechnung, schlenderte selbstbewußt hinaus und rief ein Taxi an. Er wollte
gerade einsteigen, als zwei Herren an ihn herantraten und ihn in die Mitte
nahmen.

»Sind Sie Mr. Jones?« fragte der eine scharf.

»Ja, das ist mein Name.«

»Ich bin Inspektor Jetheroe von Scotland Yard und verhafte Sie unter der
Anklage, den jungen Grafen Philipp Vinci entführt zu haben.«

Mr. Jones starrte ihn an. Es waren schon viele Versuche gemacht worden, ihn in
die unwirtlichen Räume eines Staatsgefängnisses zu bringen, aber bisher waren
sie alle vergeblich gewesen.

»Sie müssen sich täuschen«, sagte er lachend, denn er vertraute fest darauf,
daß man ihm nichts würde beweisen können.

»Steigen Sie in diesen Wagen«, erwiderte der Mann kurz.

Mr. Jones war ein zu gewitzter Spitzbube und kannte das Gesetz zu genau, um
irgendwelchen Widerstand zu leisten.

Er war seiner Sache ja sicher. Niemand würde ihn verraten, niemand würde als
Zeuge gegen ihn auftreten, und niemand würde den Knaben entdecken. Er hatte
nichts zu fürchten. Diese Verhaftung bedeutete nichts weiter als einen kurzen
Besuch auf der Polizeistation – im schlimmsten Falle, mußte er eine Nacht dort
bleiben.

Einer seiner beiden Wächter hatte eine lange Unterredung mit dem Chauffeur, ehe
er einstieg. Mr. Jones sah durch das Fenster, daß er ihm eine Fünfpfundnote
gab, und wunderte sich, daß die Polizei plötzlich so freigebig geworden war.

Im schärfsten Tempo fuhren sie durch Westend und Whitehall hinunter, aber zu
Mr. Jones' Erstaunen bogen sie nicht nach Scotland Yard ein, sondern setzten
ihren Weg über die Westminster Bridge fort.

»Wohin bringen Sie mich denn?«

Der kleine Herr, der neben ihm saß und der vorhin mit dem Chauffeur gesprochen
hatte, beugte sich vor und drückte einen metallischen Gegenstand gegen Mr.
Jones' Weste. Bei näherem Zusehen entdeckte der Gefangene, daß es eine Pistole
war, und fuhr entsetzt zurück.

»Sprechen Sie jetzt nicht«, sagte der andere.

Jones konnte die Gesichter der beiden Detektive nicht sehen. Als sie aber an
der nächsten großen Straßenlaterne vorbeifuhren, faßte ihn neuer Schrecken. Das
Gesicht des Mannes ihm gegenüber war von einem dünnen, weißen Schleier bedeckt,
so daß nur die Umrisse undeutlich zu erkennen waren. Spaghetti Jones dachte
schnell nach. Aber in seiner gegenwärtigen Lage konnte er nichts tun. Die
Pistole seines unheimlichen Gegenübers bedrohte ihn dauernd.

Der Wagen sauste durch New Cross, durch Lewisham und fuhr schließlich langsamer
Blackheath Hill hinunter. Mr. Jones erkannte die Gegend, er hatte von Zeit zu
Zeit hier erfolgreiche Unternehmungen durchgeführt.

Jetzt erreichten sie die Heath Road. Der Mann an seiner Seite öffnete das
Fenster, schaute hinaus und sprach dann zum Chauffeur.

Plötzlich fuhr der Wagen durch ein Gartentor und hielt vor der düsteren Tür
eines unheimlichen Hauses.

»Bevor Sie aussteigen«, wandte sich der Mann mit der Pistole an Jones, »möchte
ich Ihnen eines sagen: Wenn Sie sich unterstehen zu sprechen oder zu schreien
oder sich sonstwie dem Chauffeur bemerkbar zu machen, schieße ich Sie durch den
Bauch. Es dauert dann drei Tage, bis Sie krepieren, und Sie werden bis dahin
unheimliche Schmerzen durchmachen.«

Mr. Jones stieg aus und ging gehorsam und schweigend in das Haus. Der Abend war
kühl, und er zitterte, als er den leeren, ungeheizten Flur betrat. Einer seiner
Begleiter drehte das elektrische Licht an und schloß die Haustüre sorgfältig
zu. Dann machte er das Licht wieder aus, und sie stiegen eine staubige Treppe
empor. Leon Gonsalez leuchtete mit einer Taschenlampe.

»So, hier ist nun Ihre neue kleine Wohnung«, sagte Leon zufrieden, als er eine
Tür öffnete und Licht einschaltete.

Es war ein geräumiges Badezimmer. Leon hatte offenbar das gefunden, was er
suchte. Der Raum war ungewöhnlich groß; außer der Badewanne stand an einer Wand
noch ein Bett. George Manfred erkannte, daß sein Freund tagsüber sehr
geschäftig gewesen war. Das Bett schien bequem und luxuriös zu sein und sah mit
seinen weißen Bezügen und seinen weichen Kissen sehr einladend aus.

In der breiten und tiefen Badewanne stand ein schwerer Eichenstuhl, und von
einem der Wasserhähne hing ein langer Gummischlauch mit einer Spritze herab.

Mr. Jones hatte alles erstaunt betrachtet und auch gesehen, daß das Fenster
dicht mit Tüchern verhängt war, so daß kein Licht nach draußen fallen konnte.

»Strecken Sie Ihre Hände aus«, befahl Leon kurz, und bevor Spaghetti Jones
wußte, was geschah, waren ein Paar Handschellen um seine Handgelenke befestigt.
Im nächsten Augenblick zog Leon einen Lederriemen durch die Ösen.

»Setzen Sie sich einmal auf das Bett – Sie sollen nur sehen, wie bequem und
weich es ist«, sagte Leon ruhig.

»Ich weiß nicht, ob Sie wissen, was Sie riskieren«, rief Mr. Jones in einem
plötzlichen Wutausbruch, »aber Sie werden noch daran denken! Nehmen Sie den
Schleier vom Gesicht, damit ich Sie sehen kann!«

»Ich möchte nicht, daß Sie mich sehen«, erwiderte Leon höflich. »Wenn Sie sich
meine Züge merken und mich später wiedererkennen könnten, müßte ich Sie töten,
und das will ich ja gerade nicht tun. Setzen Sie sich.«

Mr. Jones gehorchte verwundert, und sein Erstaunen wuchs, als Leon ihm die
Schuhe und Strümpfe auszog und seine Hosenbeine aufkrempelte.

»Was soll denn das bedeuten?« fragte er ängstlich.

»Setzen Sie sich jetzt auf diesen Stuhl.« Gonsalez zeigte auf die Badewanne.

»Nun, hören Sie doch ...«, begann Mr. Jones furchtsam.

»Wollen Sie wohl machen, daß Sie in die Badewanne kommen?« fuhr Leon auf. Mr.
Jones folgte sofort.

»Sitzen Sie jetzt bequem?«

Mr. Jones sah ihn düster an.

»Es wird Ihnen noch recht ungemütlich werden, bevor wir mit Ihnen fertig sind!
Wie gefällt Ihnen denn das Bett da drüben?« fragte Leon wieder. »Das sieht doch
ganz einladend aus, nicht wahr?«

Jones antwortete nicht, Gonsalez klopfte ihm leicht auf die Schulter.

»So, mein lieber Freund, jetzt werden Sie mir sagen, wo Sie den jungen Grafen
Philipp Vinci versteckt haben.«

»Ach, deshalb führen Sie das ganze Theater auf?« Mr. Jones grinste plötzlich.
»Da können Sie lange fragen!«

Er schaute auf seine nackten Füße hinunter und betrachtete dann die beiden
Freunde.

»Ich weiß überhaupt nichts von Philipp Vinci. Wer ist denn das?«

»Wo haben Sie Philipp Vinci versteckt?«

»Sie glauben doch nicht, daß ich es Ihnen sagen würde, wenn ich es auch wüßte?«
erwiderte Mr. Jones verächtlich.

»Wenn Sie es wissen, werden Sie es uns gewiß noch sagen«, antwortete Leon
ruhig. »Aber wir werden wahrscheinlich noch einige Zeit warten müssen.
Vielleicht sind Sie in sechsunddreißig Stunden dazu bereit – George, würdest du
so liebenswürdig sein, die erste Wache zu übernehmen? Ich werde mich inzwischen
in dieses schöne Bett legen. Aber erst müssen wir noch einige kleine
Vorsichtsmaßregeln treffen.« Er ergriff einen Lederriemen und schnallte Mr.
Jones fest an den Stuhl. »Damit Sie nicht herunterfallen«, sagte er
liebenswürdig.

Dann legte er sich auf das Bett und schlief sofort ein. Er besaß in
verblüffendem Maß diese außerordentliche Gabe, die allen großen Feldherren
eigen ist.

Mr. Jones sah von dem Schläfer auf den Mann, der ihm gegenüber in einem
bequemen Stuhl saß. In den weißen Schleier waren zwei Löcher geschnitten, und
sein Wächter las in einem Buch.

»Wie lange soll denn dies noch dauern?«

»Einen Tag oder auch zwei Tage«, erwiderte Manfred ruhig. »Haben Sie
Langeweile? Möchten Sie gerne etwas lesen?«

Mr. Jones brummte etwas Unliebenswürdiges und nahm das Angebot nicht an. Er
dachte intensiv darüber nach, was die beiden wohl beabsichtigten. Er hatte
erwartet, daß man Gewalt gegen ihn anwenden würde, aber offensichtlich täuschte
er sich darin. Sie hielten ihn nur gefangen, bis er sprechen würde. Aber er
wollte es Ihnen schon zeigen! Allmählich begann er sich müde zu fühlen, und
plötzlich fiel sein Kopf vornüber, bis das Kinn die Brust berührte.

»Wachen Sie auf!« sagte Manfred kurz.

Mit einem Ruck schreckte Mr. Jones empor.

»Sie sollen nicht schlafen.«

»Warum denn nicht?« murrte der Gefangene. »Ich werde doch schlafen!« Er setzte
sich gemütlich in seinem Stuhl zurecht.

Mr. Jones begann wieder einzunicken, als er plötzlich eine unangenehme
Erfahrung machte und seine Füße mit einem Schrei emporzog. George Manfred hatte
einen Strahl eiskalten Wassers auf seine nackten Füße gerichtet, so daß Mr.
Jones wieder vollständig wach wurde. Aber eine Stunde später übermannte ihn die
Müdigkeit aufs neue. Wieder traf der kalte Strahl seine Füße, und wieder nahm
Manfred ein Handtuch und trocknete Mr. Jones ab, als ob er ein kranker,
hilfsbedürftiger Invalide sei.

Um sechs Uhr morgens starrte Mr. Jones mit roten, entzündeten Augen vor sich
hin. Er beobachtete, wie sich Manfred erhob, Leon weckte und sich statt seiner
zum Schlafen niederlegte.

Immer wieder sank sein Kopf auf die Brust, und in immer kürzeren Zwischenräumen
weckte ihn der Wasserstrahl, bis er schließlich fast wahnsinnig wurde.

»Lassen Sie mich jetzt schlafen!« schrie er in hilfloser Wut und biß an dem
Lederriemen. Er war dem Zusammenbruch nahe, seine Augen waren so schwer wie
Blei.

»Wo ist Graf Philipp Vinci?« fragte Leon unbarmherzig.

»Dies ist eine Folter, Sie verfluchter Kerl –«.

»Nicht schlimmer für Sie als für den jungen Grafen, den Sie einsperrten und dem
Sie für vier Tage Nahrung gaben. Und es ist auch nicht schlimmer, als wenn Sie
einem Mann mit dem Federmesser das Gesicht aufschlitzen. Aber vielleicht
glauben Sie, daß es nichts auf sich hat, einen kleinen Jungen zu erschrecken?«

»Ich weiß nicht, wo er ist, ich sage es Ihnen doch!« entgegnete Mr. Spaghetti
Jones heiser.

»Dann werde ich Sie so lange wachhalten, bis es Ihnen wieder einfällt«,
erwiderte Leon lachend und steckte sich eine Zigarette an.

Kurz darauf ging er aus dem Zimmer und kehrte nach einiger Zeit mit Kaffee und
Keks zurück. Inzwischen war Mr. Jones fest eingeschlafen. Aber seine Träume
endeten plötzlich mit einem furchtbaren Schrecken.

»Lassen Sie mich doch jetzt in Ruhe – lassen Sie mich doch bitte schlafen«, bat
er mit Tränen in den Augen. »Ich will Ihnen ja alles geben, wenn Sie mich nur
schlafen lassen.«

»Sie können in diesem Bett schlafen – es ist ein sehr schönes, weiches Bett.
Aber erst wollen wir wissen, wo Philipp Vinci ist.«

»Sie werden zur Hölle fahren, bevor ich Ihnen das sage«, rief Spaghetti Jones
erregt.

»Dann werden Sie eben noch weiter wachen müssen«, antwortete Leon höflich.
»Wachen Sie auf!«

So ging es den ganzen Tag weiter. Um sieben Uhr abends war Mr. Jones
vollständig gebrochen und nannte stöhnend eine Adresse. Manfred fuhr hin, um
sich von der Richtigkeit der Angabe zu überzeugen.

»Nun lassen Sie mich aber schlafen!«

»Sie können noch so lange warten, bis mein Freund wiederkommt!«

Um neun Uhr kam George Manfred von Berkeley Square zurück, nachdem er einen
vollständig verschüchterten kleinen Jungen aus einem fürchterlichen Keller in
Notting Hill befreit hatte.

Manfred und Leon hoben den halbtoten Mr. Jones aus der Badewanne und lösten
seine Fesseln.

»Bevor Sie sich hinlegen, setzen Sie sich hierher. Sie müssen dies
unterzeichnen.«

Es war ein Dokument, das Mr. Jones nicht hätte lesen können, selbst wenn er
gewollt hätte. Schnell schrieb er seinen Namen darunter, dann legte er sich ins
Bett. Noch bevor Manfred die Kleider über ihn deckte, war er eingeschlafen. Und
er war noch nicht aufgewacht, als ein Beamter von Scotland Yard ins Zimmer trat
und ihn kräftig schüttelte.

Spaghetti Jones wußte nichts von dem, was der Detektiv ihm sagte, er erinnerte
sich auch nicht daran, als ihm sein schriftliches Bekenntnis auf der
Polizeistation vorgelesen wurde. Er besann sich auf nichts, bis man ihn in
seiner Zelle aufweckte. Er sollte vor dem Polizeirichter erscheinen, um
erstmalig verhört zu werden.

»Es ist ganz sonderbar«, sagte der Gefängniswärter zu dem Arzt. »Ich kann
diesen Karl nicht wachhalten.«

»Vielleicht geben Sie ihm einmal ein kaltes Bad«, schlug der Doktor vor.

10

Der Mann, der freigesprochen wurde

»Ist es dir schon einmal aufgefallen, daß Giftmörder und Engelmacherinnen
unweigerlich mystisch veranlagt sind?« fragte Leon Gonsalez seinen Freund. Er
schaute von seinem Buch auf und nahm seine Hornbrille ab, die er beim Lesen
benutzt hatte.

»Ich habe noch nicht viele Engelmacherinnen oder Giftmörder daraufhin
beobachtet«, erwiderte Manfred gähnend. »Verstehst du unter ›mystisch‹
veranlagten Personen ekstatische Menschen, die glauben, daß sie direkt mit der
Allmacht in Verbindung treten können?«

Leon nickte.

»Ich habe niemals ganz verstanden, welche Zusammenhänge zwischen einer
oberflächlichen, aber lebhaft in die Augen fallenden Form religiösen Gebarens
und dem Verbrechen bestehen«, sagte Leon stirnrunzelnd. »Wahre Religion
entwickelt natürlich nicht die schlummernde Veranlagung zum Verbrecher in einem
Menschen, aber es ist eine bekannte Tatsache, daß gewisse Verbrecher in eine
sonderbare religiöse Begeisterung geraten. Ferri, der zweihundert italienische
Mörder befragte, mußte feststellen, daß sie alle gläubig waren. Und in Neapel,
der frömmsten Stadt Europas, werden zugleich die meisten Verbrechen begangen.
Zehn Prozent aller tätowierten Verbrecher in englischen Gefängnissen sind mit
religiösen Symbolen geschmückt.«

»Daraus könnte man aber doch nur folgern, daß ein wenig intelligenter Mann, der
sich tätowieren läßt, nach Mustern und Bildern verlangt, die ihm vertraut und
bekannt sind. Du denkst doch nicht etwa an Dr. Twenden?«

Leon nickte langsam. »Ja, ich dachte an ihn.«

Manfred lächelte.

»Twenden wurde unter allgemeinem Beifall des Publikums freigesprochen, und man
jubelte ihm zu, als er den Exeter-Gerichtshof verließ. Und doch war er
schuldig!«

»So schuldig, wie ein Mensch nur immer sein kann. Ich wundere mich, daß du an
diesen Fall gedacht hast. Ich habe doch überhaupt nicht mit dir darüber
gesprochen.«

»Ist Dr. Twenden etwa religiös veranlagt?«

»Das möchte ich gerade nicht behaupten. Ich dachte nur an den frommen
Dankbrief, den er schrieb und der in den Zeitungen von Baxeter und Plymouth
veröffentlicht wurde – er war so salbungsvoll wie eine Predigt. Von seinem
Privatleben weiß ich nur das, was durch die Gerichtsverhandlung bekannt wurde.
Du bist davon überzeugt, daß er seine Frau vergiftet hat?«

»Ja«, antwortete Manfred ruhig. »Ich hatte sowieso die Absicht, heute abend mit
dir darüber zu sprechen.«

Der Prozeß des Dr. Twenden war in der letzten Woche die Sensation für die
Zeitungen gewesen. Der Arzt war ein Mann von ungefähr dreißig Jahren, seine
Frau war siebzehn Jahre älter als er. Man nahm allgemein an, daß er sie nur
ihres Geldes wegen geheiratet hatte – sie besaß ein jährliches Einkommen von
zweitausend Pfund, das aber nur bis zu ihrem Tod gezahlt wurde. Drei Monate vor
diesem Ereignis hatte sie dreiundsechzigtausend Pfund von ihrem Bruder geerbt,
der in Johannesburg in Südafrika gestorben war.

Twenden und seine Frau hatten nicht in bestem Einvernehmen gelebt. Die
Differenzen zwischen ihnen kamen meistens daher, daß sie seine Schulden nicht
länger bezahlen wollte. Nachdem sie die Erbschaft angetreten hatte, setzte sie
ein Testament auf und schickte das Konzept zu ihrem Rechtsanwalt nach Torquay.
Hierin bestimmte sie, daß ihr Mann nur die Zinsen von zwölftausend Pfund
erhalten sollte, und auch das nur, falls er sich nicht wieder verheiraten
würde. Den Rest ihres Vermögens wollte sie ihrem Neffen, Mr. Jackley,
vermachen, der Ingenieur war.

Der Rechtsanwalt bereitete ein Schriftstück vor, das all ihren Anforderungen
entsprach, und sandte es ihr durch die Post zu. Sie sollte es durchsehen, bevor
er das amtliche Dokument ausfertigte. Der Brief kam in Newton Abbott an, wo der
Doktor mit seiner Frau wohnte und auch seine Praxis hatte, aber er wurde nicht
wieder gesehen. Ein Postbeamter bezeugte, daß er den Brief auf seinem Rundgang
etwa um acht Uhr morgens an einem Sonnabend abgegeben hatte. Gerade an diesem
Tag wurde Dr. Twenden zu einer Kranken gerufen, die von einer Schlange gebissen
worden war, und kehrte erst gegen Abend zurück. Er aß zusammen mit seiner Frau,
und es ereignete sich nichts Ungewöhnliches. Der Doktor ging anschließend noch
in sein Laboratorium, um die Giftdrüsen der Schlange zu untersuchen, die er
herausgeschnitten hatte.

Am nächsten Morgen war Mrs. Twenden schwer krank, und es zeigten sich bei ihr
Symptome, die auf Blutvergiftung schließen ließ. Am Sonntag abend starb sie.

Bei der Untersuchung fand man eine Stichwunde in ihrem Arm, die von einer
Einspritzung herrühren mußte. Dr. Twenden hatte etwa zehn Spritzen in seinem
Besitz.

Sofort fiel ein schwerer Verdacht auf ihn, besonders da er keine anderen Ärzte
zu dem Fall zugezogen hatte, bevor jede Hoffnung auf Rettung der unglücklichen
Frau geschwunden war. Später wurde bewiesen, daß die Frau an Schlangengift
gestorben war.

Zugunsten des Doktors sprach allerdings die Tatsache, daß an keiner der
Spritzen irgendwelche Spuren nachgewiesen werden konnten. Die Dienstboten sowie
ein anderer Arzt sagten außerdem aus, daß auf seine Anordnung hin Dr. Twenden
seiner Frau zweimal wöchentlich Einspritzungen machte, um sie von ihrem
Rheumatismus zu heilen. Es wurde dabei ein neues Serum angewandt, das erst
kürzlich entdeckt worden war. An jenem Sonnabend war eine solche Injektion
fällig gewesen.

Er wurde vor Gericht gestellt, aber schließlich freigesprochen. In der Zeit
zwischen seiner Verhaftung und seiner Freilassung war er so bekannt geworden
wie ein erfolgreicher Politiker oder ein grausamer Mörder. Nach seiner
Freisprechung wurde er von begeisterten Leuten auf den Schultern aus dem
Sitzungssaal getragen. Sie hatten allerdings weder eine bewundernswürdige
Eigenschaft in seinem Charakter entdeckt, noch hatten sie ihn gekannt, ehe er
plötzlich in diesen bösen Prozeß verwickelt worden war.

Wahrscheinlich war die Begeisterung der Menge durch seine Ankündigung von der
Anklagebank aus bis zum Siedepunkt erhitzt worden. Er hatte seine Verteidigung
selbst geführt.

»Ob ich nun verurteilt oder freigesprochen werde, nicht einen Pfennig des
Vermögens meiner unvergeßlichen Frau will ich anrühren. Ich bin fest
entschlossen, dieses unselige Geld den Armen des Landes zu geben. Ich selbst
verlasse England und gehe in ein fernes Land, wo ich in einer fremden Umgebung
unter Fremden das Andenken an meine liebe Frau, an die Gefährtin und Freundin
meiner Tage, pflegen werde.«

Hier war der Angeklagte mit einem Aufschluchzen zusammengebrochen.

»Er will also in ein fernes Land gehen«, sagte Manfred, der sich an diese
leidenschaftlichen Worte Twendens erinnerte. »Mit dreiundsechzigtausend Pfund
kann man allerdings in der Fremde ganz gut leben.«

Leon unterdrückte ein Lächeln.

»Ich kann derartig zynische Bemerkungen von dir nicht hören. Hast du vergessen,
daß die arme Bevölkerung von Devonshire sich zur Stunde noch den Kopf darüber
zerbricht, wie man das Geld am besten anwenden könnte?«

Manfred lachte verächtlich und las seine Zeitung weiter, aber Leon beschäftigte
sich noch mit der Sache.

»Ich würde doch diesem Twenden gar zu gerne einmal begegnen«, meinte er
nachdenklich. »Kommst du mit mir nach Newton Abbott, George? Die Stadt an sich
ist ja nicht besonders schön, aber wir haben von dort aus nur eine halbe Stunde
Fahrt zu unserem alten Heim in Babbacombe.«

George Manfred legte die Zeitung endgültig beiseite.

»Es war ein gemeines Verbrechen«, sagte er düster. »Ich bin ganz deiner
Meinung, Leon. Ich habe schon den ganzen Morgen darüber nachdenken müssen.
Diese Tat muß irgendwie gerächt werden.

Aber«, fügte er zögernd hinzu, »erst müssen wir klare Beweise in der Hand
haben, die vor Gericht noch nicht vorgebracht wurden. Auf bloße Vermutung hin
können wir nicht handeln.«

Leon nickte.

»Aber wenn wir Gewißheit haben, dann verspreche ich dir, Manfred, daß ich einen
wunderbaren Plan zur Ausführung bringen werde.«

Am Nachmittag machte er Mr. Fare einen Besuch. Als der Polizeidirektor seine
Bitte hörte, war er nicht überrascht.

»Ich war schon neugierig, wie lange es noch dauern würde, bis Sie sich unsere
Gefängnisse einmal ansehen wollten. Ich kann die Sache leicht mit meinen
Vorgesetzten besprechen. Welche Anstalt wollen Sie denn besichtigen?«

»Ein typisches Gefängnis in der Provinz. Was meinen Sie zu Baxeter?«

»Baxeter liegt aber doch sehr weit von London entfernt«, entgegnete der
Polizeibeamte erstaunt. »Es unterscheidet sich auch sehr wenig von Wandsworth,
das wir ganz in der Nähe haben, oder Pentonville, unserem Zentralgefängnis.«

»Trotzdem möchte ich gerne Baxeter sehen. Ich habe nämlich die Absicht, an die
Küste von Devonshire zu gehen, und bei dieser Gelegenheit könnte ich die
Besichtigung gut vornehmen.«

Schon am nächsten Tag erhielt Leon den Erlaubnisschein – ein gedrucktes
Formular, das den Gefängnisdirektor in Baxeter anwies, dem Überbringer des
Schreibens in den Stunden zwischen zehn und zwölf Uhr vormittags und zwei und
vier Uhr nachmittags Zutritt zum Gefängnis zu gewähren.

Die beiden unterbrachen ihre Reise in Baxeter, und Leon machte sich auf den Weg
zum Gefängnis, das hübscher und stattlicher aussah als die meisten anderen
Gebäude dieser Art. Er wurde von dem stellvertretenden Direktor und einem
kräftigen Oberwärter, einem früheren Gardisten, empfangen. die ihm die drei
großen Flügel des Gefängnisses, die Höfe und alle Gebäude der Anstalt zeigten.

Auf dem Bahnhof traf Leon wieder mit Manfred zusammen und kam gerade zur
rechten Zeit, um den Zug nach Plymouth zu besteigen, der sie nach Newton Abbott
bringen sollte.

»Ich bin mit meinem Besuch durchaus zufrieden«, sagte Leon. »Es ist das beste
Gefängnis und erstaunlich bequem. Ich habe noch kein so angenehmes Gefängnis
gesehen.«

»Meinst du bequem hineinzukommen oder bequem wieder daraus zu verschwinden?«

»Beides.«

Sie hatten keine Zimmer im Hotel bestellt. Leon wollte ein Privatquartier in
der Nähe von Dr. Twenden nehmen und war auch erfolgreich bei seinen Bemühungen.
Drei Häuser von der Wohnung des Arztes entfernt konnten sie möblierte Zimmer
mieten.

Eine liebenswürdige, rotbäckige Frau von Devonshire war ihre Wirtin. Ihr Mann
war Richtkanonier auf einem der großen Schlachtschiffe und befand sich
augenblicklich auf hoher See. Leon und George waren die einzigen Untermieter
und bekamen zwei gemütliche Schlafzimmer und ein gemeinschaftliches Wohnzimmer
im selben Stockwerk. Manfred bestellte sofort Tee, und nachdem sich die Tür
hinter der Frau geschlossen hatte, wandte er sich an Leon, der am Fenster stand
und intensiv auf die innere Fläche seiner linken Hand schaute, die ebenso wie
die rechte in einem grauen Seidenhandschuh steckte.

Manfred lachte.

»Ich mache im allgemeinen keine Bemerkungen über deinen Anzug, mein lieber
Leon. Und wenn man bedenkt, daß du auf dem Kontinent geboren bist, muß man
zugeben, daß du merkwürdig wenig Fehler in bezug auf deine Kleidung machst –
vom englischen Standpunkt aus.«

»Es ist sonderbar«, erwiderte Leon, ohne aufzuschauen.

»Aber ich habe früher noch niemals gesehen, daß du seidene Handschuhe trugst«,
fuhr Manfred neugierig fort. »In Spanien ist es ja nicht ungebräuchlich,
baumwollene oder sogar seidene Handschuhe anzuziehen –«

»Feinste Seide«, murmelte Leon. »Und ich kann trotzdem meine Hand in ihnen
nicht einmal biegen.«

»Hast du sie deshalb in der Tasche stecken lassen?« fragte Manfred überrascht.

Gonsalez nickte.

»Ich kann sie deshalb nicht biegen, weil ich eine starke Kupferplatte in der
inneren Handfläche halte, und auf dieser Platte befindet sich ein
halbzollstarker Aufstrich von Plastilin.«

»Ach so, nun verstehe ich«, entgegnete Manfred bedächtig.

»Ich muß wirklich sagen, daß mir das Baxeter-Gefängnis außerordentlich gefallen
hat«, sagte Leon. »Der stellvertretende Direktor ist wirklich ein netter junger
Mann. Er freute sich sehr über mein Erstaunen und Interesse, als er mir die
Zellen zeigte. Er hat mich sogar den Paßschlüssel des ganzen Gefängnisses
besichtigen lassen, der alle Türen schließt und den er persönlich bei sich
trägt. Als ich ihn in der Hand hatte, schaute ich den Mann unverwandt an und
preßte schnell das Ende des Schlüssels gegen meine Handfläche. Es dauerte nur
eine Sekunde, mein lieber George, und weil ich den Seidenhandschuh trug, blieb
kein verräterisches Zeichen an dem Schlüssel zurück, das dem Direktor meine
hinterlistige Absicht verraten hätte.«

Er nahm eine zusammenklappbare Schere aus seiner Tasche, öffnete sie geschickt
und schnitt ein Stück Seide aus der inneren Fläche des Handschuhs heraus.

»›Wundervoll! Das ist also der Paßschlüssel!‹, sagte ich, betrachtete ihn
bewundernd und gab ihn dann zurück. Wir gingen zusammen zu der Strafzelle und
besichtigten den Garten; er zeigte mir auch die kleinen, ungepflegten Gräber,
wo die hingerichteten Verbrecher liegen. Und während dieser ganzen Zeit mußte
ich meine Hand in der Tasche halten, um nicht gegen irgendeinen harten
Gegenstand zu stoßen und den Abdruck zu verderben. Hier kannst du ihn sehen.«

Die Seide schien besonders präpariert zu sein, denn sie löste sich leicht ab.
Darunter zeigte sich in dem grauen Ton der scharfe und unversehrte Abdruck des
Schlüssels.

»Der kleine Eindruck an der Seite bedeutet wohl die Form des Schlüsselendes?«

Leon nickte.

»Das ist der Paßschlüssel des Baxeter-Gefängnisses, mein lieber Manfred.« Er
lächelte, als er die Kupferplatte auf den Tisch legte. »Hiermit könnte ich nun
in das Gefängnis hineinkommen ... Nein, das ist doch zu dumm.« Plötzlich hielt
er inne und biß sich auf die Lippen.

»Das hast du großartig gemacht«, sagte Manfred voll Bewunderung.

»Glaubst du?« Leon machte ein trauriges Gesicht. »Weißt du auch, daß es eine
Tür dort gibt, die wir nicht damit öffnen können?«

»Welche ist denn das?«

»Das Eingangsportal, das kann man nur von innen öffnen.«

Als die Wirtin mit dem Tablett hereinkam, legte er sorgfältig seinen Hut über
die Tonabdrücke.

Leon trank seinen Tee und musterte wie geistesabwesend die Tapete. Manfred
unterbrach ihn nicht in seinen Gedanken.

Leon Gonsalez hatte schon oft die Pläne der Vier Gerechten ausgedacht und alle
Einzelheiten eines ganzen Unternehmens ersonnen. Seine außerordentliche
Phantasie befähigte ihn, alle Möglichkeiten vorauszusehen. Manfred hatte oft
gesagt, daß das Ausdenken des Planes Leon ebensoviel Genugtuung bereitete wie
die erfolgreiche Ausführung desselben.

»Was für ein schrecklicher Idiot bin ich doch«, sagte er schließlich. »Ich habe
nicht darauf geachtet, daß das Haupttor eines Gefängnisses selten ein
Schlüsselloch hat. Eine Ausnahme davon macht nur Dartmoor.«

Wieder versank er in Nachdenken. Die Stille wurde nur manchmal von
geheimnisvollen Bemerkungen unterbrochen, die er zu sich selbst zu machen
schien.

»Ich schicke das Telegramm ... Es muß natürlich von London kommen ... Sie
werden sicherlich herunterschicken, wenn der Inhalt des Telegramms nur dringend
genug ist. Es müssen fünf Leute sein – nein, fünf kann man zur Not in einem
Taxi unterbringen ... Sechs – wenn die Tür des Gefängniswagens verschlossen
ist, aber das wird nicht der Fall sein ... Wenn es wider Erwarten nicht geht,
muß ich es in der nächsten Nacht versuchen.«

»Sag mal, wovon sprichst du eigentlich?« fragte Manfred belustigt.

Leon wachte plötzlich aus seinen Träumen auf.

»Wir müssen zuerst die Schuld des Mannes genau feststellen, und wir werden
heute abend noch damit beginnen. Ich möchte nur wissen, ob unsere Wirtin einen
Garten hat.«

Es zeigte sich, daß hinter dem Haus ein Garten von zweihundert Yards Länge lag.
Leon ging hinunter, machte einen Erkundungsgang und war mit dem Ergebnis
zufrieden.

»Ist das drüben die Wohnung des Doktors?« fragte er unschuldig, als ihn die
Wirtin darauf aufmerksam machte. »Das ist doch nicht etwa der Mann, der den
Prozeß in Baxeter gehabt hat?«

»Ganz gewiß, derselbe«, sagte die Frau triumphierend. »Ich kann Ihnen nur
sagen, daß es viel Aufsehen hier in der Gegend erregte.«

»Glauben Sie, daß er unschuldig ist?«

Die Wirtin war nicht darauf vorbereitet, auf diese klare Frage eine klare
Antwort zu geben.

»Die einen denken so, die anderen so«, erwiderte sie deshalb diplomatisch. »Er
ist immer ein netter Mensch gewesen, er hatte auch meinen Mann behandelt, als
er das letztemal daheim war.«

»Wohnt der Doktor in dem Haus?«

»Ja, aber er geht bald fort.«

»Davon habe ich auch gehört. Er will doch das ganze Vermögen seiner Frau
verteilen, nicht wahr? Das stand in den Zeitungen – die Armen können sich
darauf freuen.«

Die Wirtin räusperte sich.

»Ich hoffe, daß sie es wirklich bekommen«, sagte sie mit einer gewissen
Betonung.

»Sie scheinen nicht davon überzeugt zu sein?« meinte Manfred lächelnd, als er
mit ihr aus dem Garten zurückkehrte, wo er die schönen Chrysanthemen bewundert
hatte.

»Bis jetzt hat er noch nichts in dieser Richtung unternommen«, erwiderte sie
vorsichtig. »Der Vikar war gestern morgen bei ihm und hat ihn gefragt, ob nicht
die Armen von Newton Abbott auch einen kleinen Teil der Summe abbekommen
könnten. Wir haben hier in der letzten Zeit viel Arbeitslose. Der Doktor hat
ihm gesagt, er würde sich die Sache durch den Kopf gehen lassen, und hat ihm
dann einen Scheck über fünfzig Pfund geschickt, soviel ich gehört habe.«

»Das ist nicht gerade überwältigend viel«, entgegnete Manfred. »Warum glauben
Sie, daß er bald abreisen will?«

»Seine Koffer sind gepackt, und seinen Dienstboten ist gekündigt, daher weiß
ich es. Die arme Frau, sie hat wohl nicht viel Freude in ihrem Leben gehabt.«

Hiermit meinte sie wohl die Frau des Arztes. Aber sie wußte auch nicht mehr von
ihr, als was sie von anderen Leuten erfahren hatte, und meinte, daß an den
Redereien nicht viel sei. Warum sollte denn schließlich der Doktor nicht
hübsche Mädchen auf seine Autotouren in die Heide mitnehmen, wenn ihm das
Vergnügen machte.

»Ja, er hatte seine Eigenheiten«, sagte sie.

Anscheinend hatte der Doktor allerhand Seitensprünge während seiner Ehe hinter
sich.

»Ich würde ihn gern einmal persönlich sprechen«, sagte Leon.

Aber sie schüttelte den Kopf.

»Er empfängt niemand, nicht einmal seine Patienten.«

Trotzdem hatte Leon Erfolg, als er einen Besuch machte. Er hatte den Charakter
des Arztes richtig beurteilt, als er annahm, daß er einen Zeitungsreporter
nicht abweisen würde.

Die Haushälterin meldete Leon an. Sie schloß aber vorsichtigerweise die Haustür
vor ihm, bis sie sich Bescheid geholt hatte. Gleich darauf kam sie jedoch
zurück und ließ ihn ein.

Er wurde in das Studierzimmer geführt. Der Raum war in vollständiger Unordnung,
und es zeigte sich, daß die Mitteilung von Mrs. Martin auf Wahrheit beruhte.
Dr. Twenden wollte die Stadt so bald als möglich verlassen und war gerade, noch
damit beschäftigt, Briefe und Rechnungen zu verbrennen.

»Treten Sie bitte näher«, sagte der Doktor. »Sie hätten wahrscheinlich irgend
etwas über mich erfunden, wenn ich Sie nicht empfangen hätte. Was wollen Sie
von mir wissen?«

Dr. Twenden sah gepflegt aus, hatte regelmäßige Gesichtszüge und trug einen
sorgfältig geschnittenen Schnurrbart.

Hellblaue Augen liebe ich nicht, sagte Leon zu sich selbst. Auch der
Schnurrbart gefällt mir nicht.

»Man hat mich von London hierhergeschickt, um Sie zu fragen, an welche
wohltätigen Anstalten Sie das Geld Ihrer verstorbenen Frau verteilen wollen,
Dr. Twenden«, erwiderte Leon mit der Unverfrorenheit und rücksichtslosen
Offenheit eines Londoner Reporters.

Der Doktor runzelte die Stirn.

»Die Leute in der Hauptstadt sollten sich doch wenigstens so viel Zeit lassen,
daß ich mir das selbst überlegen kann. Ich bin im Begriff, eine wichtige
Überseereise zu machen. An Bord des Dampfers habe ich ja Zeit genug, mich damit
zu beschäftigen. Ich werde dann sehen, welche der verschiedenen wohltätigen
Gesellschaften im Devonshire-Bezirk das größte Anrecht darauf haben, und
dementsprechend werde ich das Geld verteilen.«

»Wenn Sie nun aber gar nicht mehr zurückkommen?« fragte Leon unbarmherzig. »Es
könnte doch irgend etwas passieren, das Schiff könnte untergehen, oder der Zug,
mit dem Sie fahren, könnte verunglücken – was wird dann aus dem Geld?«

»Das ist ganz meine Sache«, entgegnete Twenden sehr steif und förmlich. Er
schloß die Augen eine Sekunde und zog die Brauen zusammen. »Ich möchte jetzt
nicht weiter darüber sprechen. Ich habe viele liebenswürdige Briefe aus dem
Publikum erhalten, aber auch solche, die mich angriffen und beleidigten. Gerade
heute morgen erhielt ich ein Schreiben, in dem gesagt wurde, daß
bedauerlicherweise die Vier Gerechten nicht mehr tätig wären. Die Vier
Gerechten!« sagte er mit verächtlichem Lächeln. »Als ob ich mich im geringsten
um diese blöde Gesellschaft kümmern würde!«

Leon lächelte auch.

»Vielleicht ist es Ihnen angenehmer, wenn ich Sie heute abend noch einmal
aufsuche, wenn Sie jetzt keine Zeit haben?« schlug er vor.

»Heute abend bin ich, der Ehrengast einiger Freunde«, erwiderte der Doktor
wichtig. »Ich werde nicht vor halb ein Uhr zurückkommen.«

»Wo wird denn das Essen stattfinden? Vielleicht kann man darüber einen
interessanten kleinen Artikel schreiben.«

»Im Lion-Hotel. Sie könnten erwähnen, daß Sir John Marden den Vorsitz führt,
auch Lord Tussborough hat seine Anwesenheit zugesagt. Wenn Sie es wünschen,
kann ich Ihnen die Liste aller Teilnehmer geben, die kommen werden.«

Die Sache mit dem Festessen trifft sich ja vorzüglich, dachte Leon mit
Genugtuung.

Er erhielt die Liste, steckte sie in die Tasche und verabschiedete sich mit
einigen Verbeugungen.

Am Abend beobachtete er von seinem Fenster aus das Haus des Arztes. Er sah, wie
er in festlichem Gesellschaftsanzug die Wohnung verließ und in einem Taxi
fortfuhr. Eine Viertelstunde später trat die Haushälterin heraus und zog ihre
Handschuhe an. Sie wartete etwa zehn Minuten an der Straßenecke und stieg dann
in den Autobus nach Torquay, als er vorüberkam.

Nach dem Abendessen unterhielt sich Leon ein wenig mit der Wirtin und brachte
das Gespräch auch wieder auf das Haus Dr. Twendens.

»Vermutlich hat er eine Menge Dienstboten, um die Wohnung in Ordnung zu halten?
«

»Augenblicklich ist nur Milly Brown bei ihm, die in Torquay wohnt. Aber sie
geht nächsten Sonnabend auch weg. Die Köchin ist schon vorige Woche gegangen.
Er nimmt alle seine Mahlzeiten im Hotel ein.«

Nachdem er das erfahren hatte, überließ er es seinem Freund Manfred, sich
weiter mit Mrs. Martin zu unterhalten, was dieser auch ausgezeichnet verstand.

Leon schlüpfte durch den Garten und erreichte einen kleinen Gang auf der
Rückseite des Hauses. Die Verbindungstür, durch die man in Twendens Garten
kommen konnte, war verschlossen, aber die Gartenmauer bot kein unüberwindliches
Hindernis. Wie er erwartet hatte, war die Hintertür des Hauses verschlossen,
aber ein Fenster in der Nähe stand nur angelehnt. Offensichtlich dachten weder
der Doktor noch die Haushälterin an Einbrecher. Ohne große Schwierigkeit
kletterte er durch das Fenster und kam durch die Küche in das Haus. Bald fand
er auch die Bibliothek, in der er sich am Nachmittag mit dem Doktor unterhalten
hatte. Der Schreibtisch besaß keine Geheimfächer, und fast alle Papiere und
Briefe lagen verbrannt im Kamin. Große Mengen Asche waren auf dem Rost zu
sehen. Auch in dem kleinen Laboratorium und in den anderen Räumen fand Leon
nichts Besonderes.

Er hatte auch nicht erwartet, gleich bei der ersten Untersuchung eine
entscheidende Entdeckung zu machen. Wahrscheinlich hatte die Polizei nach der
Verhaftung des Arztes das ganze Haus gründlich durchsucht und hatte es auch
während seiner Abwesenheit verwaltet.

Leon durchsuchte alle Taschen der Anzüge Twendens, die er in einem
Kleiderschrank im Schlafzimmer fand, aber es kam nur ein Theaterprogramm zum
Vorschein.

»Ich fürchte fast, ich brauche den Paßschlüssel von Baxeter gar nicht«, sagte
er bedauernd zu sich selbst und ging wieder nach unten. Er knipste seine
elektrische Taschenlampe an, um noch die Kleider zu prüfen, die in der
Eingangsdiele hingen, aber der Garderobenständer war leer.

Als er den Raum ableuchtete, fiel das Licht auch auf einen großen Briefkasten,
der an der Tür befestigt war. Leon hob den gelben Deckel auf, konnte aber
zuerst nichts sehen. Der Briefkasten sah aus, als ob er von dem Doktor selbst
gemacht worden sei. Das bemalte Blech war ziemlich roh um einen hölzernen
Rahmen gebogen; die Holzleisten konnte man genau erkennen. Eine Leiste schien
gebrochen zu sein, und Leon faßte mit der Hand hinein. Was er aber für ein
gebrochenes Stückchen Holz hielt, erwies sich als ein langes, schmales Paket,
das aufrecht stand. Es war nur so verstaubt, daß man es von dem Rahmenwerk des
Kastens nicht unterscheiden konnte. Als er das Päckchen herauszog, riß das
Papier ein, das sich hinter einen Nagel geklemmt hatte. Dadurch erklärte sich
auch, daß das Päckchen beim Leeren des Briefkastens nicht herausgefallen war.
Leon blies den Staub vorsichtig ab; auf der Adresse fand er den aufgedruckten
Stempel des Pasteur-Institutes. Er steckte das Päckchen in die Tasche und
verließ das Haus auf demselben Weg, auf dem er gekommen war. Er war über zwei
Stunden ausgeblieben, und Manfred war in ernster Sorge um ihn.

»Hast du etwas entdeckt?«

»Dies hier.« Leon zog das Päckchen aus der Tasche und erzählte, wo er es
gefunden hatte.

»Vom Pasteur-Institut?« fragte Manfred erstaunt: »Aber natürlich, das Serum,
das er für die Injektion brauchte! Das wird nur im Pasteur-Institut
hergestellt. Ich entsinne mich, in den Prozeßberichten darüber gelesen zu
haben.«

»Er machte zweimal in der Woche Einspritzungen – wenn ich mich recht erinnere,
am Mittwoch und am Sonnabend. Es wurde auch durch Zeugenaussage im Prozeß
festgestellt, daß am Mittwoch vor dem Mord die Injektion unterblieb. Es ist mir
damals schon aufgefallen, daß niemand fragte, warum er an dem letzten Mittwoch
keine Injektion gab.«

Er öffnete den Papierumschlag und zog eine längliche, hölzerne Schachtel daraus
hervor, um die ein Brief gewickelt war. Auch dieses Schriftstück, das in
Französisch abgefaßt war, trug den Stempel des Pasteur-Instituts.

›Sehr geehrter Herr,

wir senden Ihnen, umgehend das Serum Nr. 47, das Sie verlangt haben.
Bedauerlicherweise wurde Ihnen durch das Versehen eines Angestellten das Serum
in der vergangenen Woche nicht geschickt. Wir haben heute Ihr Telegramm
erhalten, in dem Sie uns mitteilten, daß Sie kein Serum mehr besitzen, und
senden Ihnen dieses als beschleunigte Eilsendung.«

»Kein Serum mehr besitzen«, wiederholte Gonsalez. Er nahm den Papierumschlag
auf und sah nach der Marke.

»Paris, den vierzehnten September«, las er. »Und hier haben wir auch den
Poststempel des Eingangs. Newton Abbott, den sechzehnten September sieben Uhr
morgens.« Er runzelte die Stirn. »Dieses Paket wurde also am Morgen des
sechzehnten in den Briefkasten gesteckt«, sagte er langsam. »Mrs. Twenden
erhielt ihre letzte Einspritzung am Abend des fünfzehnten. Der sechzehnte war
ein Sonntag, an dem nur früh morgens einmal Post ausgetragen wird. Begreifst du
die Zusammenhänge?«

Manfred nickte.

»Offensichtlich konnte er keine Injektion machen, weil ihm das Serum
ausgegangen war, und diese neue Sendung kam an, als seine Frau im Sterben lag.
Wie wir sehen, hat er das Päckchen überhaupt nicht geöffnet.«

Er zog eine dünne Glastube aus dem Holzkästchen hervor und kontrollierte den
versiegelten Verschluß.

»Hm, nun werde ich den Schlüssel für das Baxeter-Gefängnis also doch brauchen.
Warum machte er am Mittwoch keine Einspritzung? Weil er kein Serum hatte.
Offenbar wartete er darauf, hat es aber schließlich vergessen. Wahrscheinlich
hat der Postbote am Sonntag morgen an die Tür geklopft, keine Antwort erhalten
und deshalb das kleine Päckchen durch den Einwurf in den Briefkasten gesteckt.
Zufällig ist es an einem Nagel hängengeblieben, wo ich es heute entdeckte.«

Er legte das Umschlagpapier auf den Tisch und holte tief Atem.

»Ich werde mich jetzt daranmachen, den Schlüssel auszufeilen.«

Zwei Tage später kam Manfred mit neuen Nachrichten nach Hause.

»Wo ist mein Freund?«

Mrs. Martin lächelte bedeutungsvoll.

»Der Herr arbeitet im Gewächshaus. Ich dachte, daß er neulich einen Scherz
machte, als er mich fragte, ob er einen Schraubstock an dem Arbeitstisch
anbringen dürfe. Aber er ist tatsächlich an der Arbeit.«

»Er arbeitet an einem neuen Radioapparat.« Manfred hoffte, daß die Wirtin von
solchen Dingen keine Ahnung hatte.

»Er ist sehr eifrig. Eben kam er heraus, um ein wenig Luft zu schöpfen – ich
habe noch niemals einen Menschen so schwitzen sehen! Er scheint den ganzen Tag
mit der Feile zu hantieren.«

»Sie dürfen ihn bei der Arbeit nicht stören.«

»Das würde mir im Traum nicht einfallen«, erwiderte Mrs. Martin etwas verletzt.

Manfred ging in den Garten hinaus, und Leon sah ihn näherkommen. Das
Gewächshaus war ein idealer Arbeitsplatz, denn er konnte von weitem beobachten,
wenn sich die Wirtin näherte, und konnte den Schlüssel immer rechtzeitig
verbergen. Er arbeitete nun schon den zweiten Tag daran.

»Er reist heute ab, genauer gesagt, heute abend«, erklärte Manfred. »Er fährt
nach Plymouth und will dort den Dampfer der Holländisch-Amerikanischen Linie
nach New York besteigen.«

»Heute abend?« fragte Leon erstaunt. »Das könnte ja ganz gut klappen. Mit
welchem Zug fährt er denn?«

»Das weiß ich nicht.«

»Bist du deiner Sache auch ganz sicher?«

Manfred nickte.

»Er hatte verschiedenen Bekannten erzählt, daß er erst morgen früh fährt, aber
er macht sich heute abend aus dem Staube. Die Leute sollen nichts von seiner
Abreise erfahren. Ich habe es nur zufällig durch eine Unvorsichtigkeit des
Doktors selbst entdeckt, denn ich war heute auf der Post, als er ein Telegramm
abschickte. Seine Brieftasche lag offen auf dem Schalterbrett, und ich sah, daß
einige Gepäckzettel daraus hervorschauten. Es waren Gepäckzettel für Dampfer,
und ich las das Wort ›Rotterdam‹. Sofort schaute ich in den Zeitungen nach und
erfuhr, daß der Dampfer ›Rotterdam‹ morgen früh abfährt. Als ich dann später
hörte, daß er den Leuten gesagt hatte, er würde morgen früh Newton Abbott
verlassen, war ich meiner Sache ganz sicher.«

»Das trifft sich vorzüglich, George. Diese Tat wird die Krone unseres
Lebenswerkes sein. Ich sage ›unsere‹, aber ich fürchte, ich muß die Sache ganz
allein ausführen, obgleich du dabei eine bedeutende Rolle zu spielen hast.« Er
lachte leise und rieb sich die Hände. »Wie fast alle anderen Verbrecher hat
auch Twenden einen ganz dummen Fehler begangen. Er hat nach einem alten
Testament das Vermögen seiner Frau geerbt. Es blieb ihm ihr ganzer Besitz mit
Ausnahme von zweitausend Pfund, die sie auf einer Bank deponiert hatte. Diese
sollten an ihren Neffen, einen Ingenieur in Plymouth, fallen. In seiner Habgier
hat Twenden sicherlich diese Testamentsbestimmung vergessen und hat das ganze
Geld auf seine Bank in Torquay eingezahlt. Vor einigen Tagen wurde es von
Newton Abbott aus überwiesen, die ganze Stadt sprach darüber. Fahre also sofort
nach Plymouth und suche den jungen Mr. Jackley auf, besuche auch seinen
Rechtsanwalt oder irgendeinen anderen. Sollte Dr. Twenden die zweitausend Pfund
nicht an seinen Neffen gezahlt haben, so soll er einen Haftbefehl gegen Twenden
ausstellen lassen. Der Doktor ist unter diesen Umständen ein Treuhänder, der
sich heimlich durch Flucht seinen Verpflichtungen entziehen will, und die
Justizbehörden werden den Verhaftungsbefehl ausstellen, wenn sie erfahren, daß
der Mann morgen mit der ›Rotterdam‹ das Land verlassen will.«

»Wenn du ein gewöhnlicher Mann wärest, Leon, würde ich denken, daß deine Rache
ein wenig ungenügend ist.«

»Das wird sie nicht sein«, entgegnete sein Freund ruhig und gelassen.

Abends um neun Uhr dreißig bestieg Dr. Twenden mit hochgeschlagenem
Mantelkragen und herabgezogenem Hut ein Wagenabteil erster Klasse auf dem
Bahnhof in Newton Abbott. Der Detektivsergeant, den er kannte, trat an ihn
heran und klopfte ihm auf die Schulter.

»Folgen Sie mir, Doktor.«

»Warum denn, Sergeant?« Twenden wurde plötzlich bleich.

»Ich habe einen Haftbefehl für Sie in der Tasche.«

Als dem Doktor die Anklage auf dem Polizeirevier vorgelesen wurde, wütete er
wie ein Wahnsinniger.

»Ich werde Ihnen das Geld geben, jetzt sofort! Aber ich muß heute abend noch
abfahren. Morgen früh fährt mein Dampfer nach Amerika.«

»Das kann ich mir denken«, erwiderte der Polizeiinspektor trocken. »Deshalb
haben wir Sie ja gerade festgenommen.«

So wurde er denn für die Nacht in eine Zelle eingeschlossen.

Am nächsten Morgen fand das erste Verhör statt. Die Zeugen wurden vernommen,
und nachdem der junge Mr. Jackley aus Plymouth seine Aussage gemacht hatte,
beriet der Gerichtshof.

»Wir haben den unumstößlichen Beweis, daß beabsichtigter Betrug vorliegt, Dr.
Twenden«, sagte der Richter schließlich. »Sie wurden im Besitz einer großen
Geldsumme verhaftet, und man hat Kreditbriefe bei Ihnen gefunden. Daraus geht
klar hervor, daß Sie dieses Land für immer verlassen wollten. Unter diesen
Umständen bleibt uns nichts anderes übrig, als Ihre Verhaftung
aufrechtzuerhalten. Sie werden bei den nächsten Sitzungen vor Gericht gestellt
werden.«

»Aber ich kann Bürgschaft stellen, ich bestehe darauf«, rief der Doktor wütend.

»Bürgschaft wird in diesem Falle nicht angenommen«, erwiderte der Richter
scharf.

Am Nachmittag wurde Dr. Twenden in einem Taxi ins Baxeter-Gefängnis überführt.

Die Gerichtssitzungen fanden in der nächsten Woche statt, und der Doktor mußte
nun zu seiner größten Erbitterung in demselben Gefängnis bleiben, aus dem er
vor einigen Wochen entlassen worden war.

Am zweiten Tag nach seiner Einlieferung erhielt der Direktor des
Baxeter-Gefängnisses ein Telegramm.

›Sechs Schwerverbrecher Ihrem Gefängnis überwiesen. Ankunft auf Station Baxeter
abends 10.15. Senden Sie Gefangenenwagen.‹

Das Telegramm war mit »IMPRISON« unterzeichnet, dem Codewort für die
Generaldirektion sämtlicher Gefängnisse in England.

Zufällig war gerade zur selben Zeit eine Meuterei in einem Londoner Gefängnis
vorgekommen, und der Direktor war infolgedessen über die Nachricht nicht
erstaunt, auch nicht über die späte Stunde der Ankunft des
Gefangenentransportes.

Der Zug fuhr in die Station ein. Die Gefangenenwärter warteten auf dem
Bahnsteig, gingen dann langsam an den Wagen entlang und schauten nach einem
Abteil mit herabgelassenen Vorhängen aus. Aber es waren keine Gefangenen
mitgekommen. Der nächste Zug von London kam erst morgens um vier Uhr.

»Sie werden den Zug nicht mehr erreicht haben, es gibt gar keine andere
Erklärung«, sagte einer der Männer. »Dann müssen wir eben wieder abfahren,
Jerry«, wandte er sich an den Chauffeur und warf die Tür der »Grünen Minna« zu,
die offengestanden hatte. Der Gefangenenwagen fuhr knatternd aus dem Bahnhof.

Langsam ging es die Anhöhe empor und dann durch das große, schwarze Tor; gleich
darauf bog der Wagen in ein anderes Portal zur Linken ein, das im rechten
Winkel zu dem ersten lag, und hielt vor den offenen Türen eines kleinen,
abseits liegenden Ziegelgebäudes, das als Garage diente.

Der Chauffeur brummte, als er ausstieg.

»Ich lasse den Wagen im Hof stehen – muß ihn morgen sowieso waschen.«

Er nickte den Wärtern eine gute Nacht zu und ging nach Hause.

Soweit war alles gut verlaufen. Ein starker Südwestwind kam von Dartmoor her,
rüttelte an den Fenstern des Gefängnisses und heulte in dem großen,
verlassenen, dunklen Hof.

Plötzlich hörte man ein leises Knacken, und die Tür der »Grünen Minna« öffnete
sich langsam. Leon hatte entdeckt, daß sein Paßschlüssel die Wagentür nicht
öffnete. Er war in den Gefangenenwagen hineingeschlüpft:, während die Wärter
den Zug absuchten, und es war jetzt schwer geworden, wieder herauszukommen. Er
wußte ja nur zu genau, daß überhaupt keine Gefangenen von London kamen, aber er
brauchte diesen Wagen zur Ausführung seines Planes. Mit seiner Hilfe war er nun
glücklich in das Gefängnis gekommen, wie er es beabsichtigt hatte. Er horchte,
aber er konnte nur das Wüten des Sturmes hören. Vorsichtig ging er zu einem
kleinen, glasgedeckten Gebäude und benutzte seinen Paßschlüssel. Die Tür
öffnete sich, und er stand in einem engen Zimmer, wo die Gefangenen
fotografiert wurden. Die nächste Tür führte ihn in einen Abstellraum, und
dahinter lagen die Flügel des Gefängnisses. Er hatte bei seinem kurzen Besuch
nach allem gefragt und wußte, wo sich die Zellen der Untersuchungsgefangenen
befanden.

Bald mußte eine Patrouille kommen. Leon schaute auf seine Uhr und wartete, bis
der Mann an der Tür vorübergegangen war. Der Wächter würde nun in einen Flügel
gehen, von dem aus er keinen Überblick auf diesen Teil des Gefängnisses hatte.
Leon öffnete die Tür und trat in die verlassene Halle. Die Fußtritte der
Patrouille klangen immer entfernter. Leise stieg er eine eiserne Treppe in die
Höhe und kam zu dem oberen Stockwerk, wo er langsam die Zellen entlangging.
Plötzlich sah er den Namen, den er suchte.

Geräuschlos schloß er die Tür auf. Dr. Twenden sah ihn blinzelnd an, als er
sich auf seiner hölzernen Bettstelle aufrichtete.

»Stehen Sie auf«, flüsterte Gonsalez, »und drehen Sie sich um.«

Schlaftrunken gehorchte der Doktor.

Leon band ihm die Hände auf dem Rücken zusammen und faßte ihn am Arm. Er hielt
an, als er die Zellentür wieder verschloß. Dann führte er ihn die Treppe
hinunter und durch den Abstellraum in das kleine, glasgedeckte Zimmer. Bevor
der Doktor wußte, was geschah, hatte Leon ihm ein großes, seidenes Taschentuch
über den Mund gebunden.

»Können Sie mich hören?«

Der Mann nickte.

»Können Sie das fühlen?«

Leon stieß ihm eine Nadel in den linken Arm.

Twenden versuchte, seinen Arm fortzuziehen.

»Sie werden den Wert einer solchen Spritze noch schätzen lernen – mehr als
irgendein anderer«, sagte ihm Gonsalez ins Ohr. »Sie haben eine unschuldige
Frau ermordet und sind trotzdem der Bestrafung durch das Gesetz entgangen. Vor
einigen Tagen sprachen Sie so verächtlich von den Vier Gerechten – ich bin
einer von ihnen!«

Dr. Twenden starrte in der Dunkelheit auf das Gesicht des anderen, das er nicht
sehen konnte.

»Das Gesetz hat Sie nicht erreichen können, aber wir haben Sie gefaßt. Können
Sie mich verstehen?«

Der Arzt nickte ängstlich und taumelte.

Leon ließ den Arm des Mannes los und fühlte, wie er auf den Boden glitt. Er
ließ Twenden dort liegen, ging in den anstoßenden Schuppen, der als
Hinrichtungsraum diente, und brachte die beiden herunterhängenden Trittbretter
in Stellung, bis sie zusammenstießen. Dann nahm er das Ende eines langen Taues,
das er sich um den Leib gewickelt hatte, und warf es über den Galgenarm.

Nachdem er alle Vorbereitungen getroffen hatte, kehrte er zu dem bewußtlosen
Mann zurück ...

Als die Gefängniswärter am nächsten Morgen den Raum betraten, sahen sie ein
straff angezogenes Tau. Die beiden Trittbretter waren nach unten gefallen, und
an dem Strick war ein Mann aufgehängt. Er war kalt und steif. Der
Gesetzesstrafe war er entgangen, aber die Strafe der Gerechtigkeit hatte ihn
ereilt.

