Edgar Allen Poe

Hopp-Frosch

Verbrechergeschichten

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

Ich habe niemals jemand gekannt, der so sehr zu Scherz und Spaß aufgelegt war
wie der König; es war geradezu sein Lebenselement. Eine lustige Geschichte gut
erzählen – das war der sicherste Weg, sich bei ihm in Gunst zu setzen. So kam
es, daß seine sieben Minister alle dafür bekannt waren, vollendete Spaßmacher
zu sein. Sie glichen auch sonst dem König: sie waren nicht nur unvergleichliche
Witzbolde, sondern auch große, korpulente, fette Männer. Ob die Leute vom
Scherzen fett werden oder ob die Veranlagung zu Spaß und Scherz bei fetten
Leuten besonders stark entwickelt ist, habe ich nie ganz genau feststellen
können; Tatsache aber ist, daß ein magerer Spaßmacher ein rara avis in terris
ist.

Aus den Feinheiten oder, wie er sagte, dem »Geist« des Witzes machte der König
sich wenig. Er bewunderte hauptsächlich die Breite eines Scherzes, und um
ihretwillen ließ er sich auch die Länge gefallen. Überfeinheiten langweilten
ihn. Er würde Rabelais' »Gargantua« dem »Zadig« Voltaires vorgezogen haben, und
alles in allem gefiel es ihm besser, einen Streich auszuführen, als einen
erzählt zu bekommen.

Zu der Zeit, in der meine Geschichte spielt, waren berufsmäßige Spaßmacher bei
Hofe noch nicht ganz aus der Mode gekommen. Mehrere »Großmächte« des Kontinents
hatten noch ihre »Narren« in Narrenkleid und Schellenkappe, die zum Dank für
die Brosamen, die ihnen an des Königs Tische zufielen, stets zu Spott und Witz
bereit sein mußten.

Unser König hatte selbstverständlich auch seinen Hofnarren. Tatsache ist, daß
er ein wenig Narrheit um sich brauchte – sei es auch nur als Gegengewicht gegen
die ungeheure Weisheit der sieben weisen Männer, seiner Minister – von ihm
selbst gar nicht zu reden.

Sein Narr oder Spaßmacher von Beruf war jedoch nicht nur ein Narr. Sein Wert
wurde in den Augen des Königs dadurch verdreifacht, daß er außerdem ein Zwerg
und ein Krüppel war. In jenen alten Tagen waren Zwerge am Hof nicht seltener
als Narren, und viele Herrscher hätten es schwer gefunden, die Tage
hinzubringen (und bei Hofe sind die Tage länger als sonstwo) ohne einen
Spaßmacher, mit dem sie lachen, und einen Zwerg, über den sie lachen konnten.
Doch wie ich schon bemerkte, sind in neunundneunzig von hundert Fällen die
Witzbolde fett, rund und schwerfällig – so daß unser König sich wirklich
gratulieren konnte, in Hopp-Frosch (das war des Narren Name) in einer Person
einen dreifachen Schatz zu besitzen.

Ich glaube nicht, daß der Zwerg schon bei der Taufe den Namen Hopp-Frosch
zuerteilt erhielt, er verdankte ihn vielmehr dem weisen Rat der sieben Minister
und seiner eigenen Unfähigkeit, wie andere Menschen aufrecht einherzugehen.
Hopp-Frosch konnte sich nur mittels eines ganz absonderlichen Verfahrens
vorwärts bewegen – es war halb ein Sprung, halb ein schlängelndes Vorschleudern
des Körpers – eine Gangart, die allen bei Hofe unglaublichen Spaß machte und
dem König ein rechter Trost war, denn im Vergleich zu seinem Narren galt er
selbst trotz seines gewaltig vorspringenden Leibes und seines mächtigen
Wasserkopfes für einen schöngebauten Mann.

Doch obgleich Hopp-Frosch infolge seiner mißgestalteten Beine sich auf ebener
Erde nur mühsam und unter Schmerzen vorwärts zu bewegen vermochte, so konnte er
da, wo es sich ums Klettern handelte, ganz Außergewöhnliches leisten; denn die
Natur hatte ihn für die Unvollkommenheit seiner unteren Gliedmaßen mit einer
unerhörten Muskelkraft der Arme ausgestattet. Wenn er so auf Bäumen und an
Seilen herumkletterte, glich er weit eher einem Eichhörnchen oder einem kleinen
Affen als einem Frosch.

Ich bin nicht imstande, mit Bestimmtheit anzugeben, aus welchem Lande
Hopp-Frosch stammte. Jedenfalls war es irgendeine unwirtliche Gegend, von der
niemand etwas wußte – und weit entfernt vom Hofe unseres Königs. Hopp-Frosch
und ein junges Mädchen von fast ebenso zwerghafter Gestalt wie er selbst (nur
daß sie wohlproportioniert und eine wunderbare Tänzerin war) waren aus ihrer
Heimat gewaltsam in benachbarte Provinzen verschleppt worden, von wo einer
seiner stets siegreichen Generale sie dem König zum Geschenk sandte.

Unter solchen Umständen ist es nicht verwunderlich, daß zwischen den beiden
kleinen Gefangenen eine innige Freundschaft erwuchs. Hopp-Frosch, der trotz
seiner Kurzweiligkeit keineswegs beliebt war, war nicht in der Lage, Tripetta
große Dienste erweisen zu können; sie aber wurde (trotz ihrer Zwergengestalt)
dank einer seltenen Anmut und Lieblichkeit allgemein verehrt und verhätschelt;
sie hatte also eine große Macht und versäumte nie, sich ihrer, sobald es not
tat, zugunsten Hopp-Frosches zu bedienen.

Anläßlich irgendeines großen Staatsereignisses (was es war, habe ich vergessen)
hatte der König beschlossen, ein Maskenfest zu geben; und wann immer ein
Maskenfest oder dergleichen an unserem Hofe stattfinden sollte, rief man die
Talente Hopp-Froschs und Tripettas zu Hilfe. Denn Hopp-Frosch vor allem war so
erfinderisch in der Zusammenstellung von Festaufzügen und wußte so prächtige
Masken zu ersinnen, daß es war, als sei ohne seinen Beistand nichts zu machen.

Die Festnacht war gekommen. Eine glänzende Halle war unter Tripettas Aufsicht
mit allem ausgeschmückt worden, was geeignet schien, einen stimmungsvollen
Hintergrund zu einem Maskenfest zu schaffen. Der ganze Hof war in fieberhafter
Erwartung. Was die Wahl der Masken und Kostüme anlangte, so darf wohl
angenommen werden, daß ein jeder seine Entscheidung getroffen hatte. Viele
hatten schon Wochen, ja Monate vorher beschlossen, welche Rolle sie zu spielen
gedachten; und wirklich gab es auch keine Unentschlossenheit mehr – ausgenommen
beim König und seinen sieben Ministern. Warum gerade sie noch zögerten, wüßte
ich nicht zu sagen, es sei denn, weil ihnen dies spaßhaft vorkam.
Wahrscheinlicher ist es, daß es ihnen schwer fiel, für ihre fetten Gestalten
eine passende Rolle zu finden. Kurzum, die Zeit entfloh, und als letzte Rettung
ließen sie Tripetta und Hopp-Frosch rufen.

Als die beiden kleinen Freunde dem Befehl des Königs nachkamen, fanden sie ihn
mit den sieben Mitgliedern seines Kabinettsrates beim Weine sitzen. Aber der
Herrscher schien übler Laune zu sein. Er wußte, daß Hoppfrosch den Wein nicht
liebte, da das Trinken stets den armen Krüppel bis zum Wahnsinn aufregte, und
Wahnsinn ist kein angenehmer Zustand. Aber dem König, der es liebte, jemand
einen Schabernack zu spielen, machte es Spaß, Hopp-Frosch zum Trinken zu
zwingen und ihn (wie der König es nannte) lustig zu machen.

»Komm her, Hopp-Frosch«, sagte er, als der Spaßmacher und seine kleine
Gefährtin ins Zimmer traten. »Leere diesen Becher auf die Gesundheit deiner
fernen Freunde (hier seufzte Hopp-Frosch) und dann begnade uns mit deiner
Erfindungsgabe. Wir brauchen Rollen – Rollen, Mann, – irgend etwas Neues – noch
nicht Dagewesenes! Wir haben das ewige Einerlei satt. Komm, trink! Der Wein
wird dich erleuchten.«

Hopp-Frosch versuchte wie immer so auch diesmal d«s Königs wohlwollende
Ansprache mit einem Scherz zu beantworten, aber die Anstrengung war zu groß.
Gerade heute nämlich war des armen Zwerges Geburtstag, und der Befehl, seinen
»abwesenden Freunden« zuzutrinken, zwang ihm Tränen in die Augen. Große und
bittere Tropfen fielen in den Kelch, den er demütig aus der Hand des Tyrannen
entgegennahm.

»Ah! Ha! ha! ha!« grölte letzterer, als der Zwerg den Becher widerwillig
leerte. »Seht, was so ein Glas guten Weins vermag! Wahrhaftig, deine Augen
glänzen schon!«

Armer Kerl! Seine großen Augen glänzten nicht nur, sie glühten; denn auf sein
leicht erregbares Hirn hatte der Wein nicht nur eine gewaltige, sondern auch
eine augenblickliche Wirkung. Er stellte den Becher mit bebender Hand auf den
Tisch und sah sich mit halb irrsinnigen Blicken in der Gesellschaft um. Alle
Anwesenden hatten ihre Freude an dem sichtlichen Erfolg des königlichen
»Scherzes«.

»Und jetzt an die Arbeit!« sagte der Premierminister, ein sehr fetter Mann.

»Ja«, sagte der König. »Komm, Hopp-Frosch, leihe uns deinen Beistand.
Charakterrollen, mein hübscher Junge! Es mangelt uns an Charakteren – uns allen
– ha! ha! ha! ha!« Und da diese Äußerung offenbar scherzhaft gemeint war,
stimmten seine sieben Minister in sein Lachen mit ein.

Hopp-Frosch lachte auch – aber nicht sehr herzhaft.

»Vorwärts, vorwärts,« sagte der König ungeduldig, »kannst du uns keinen
Vorschlag machen?«

»Ich bin bemüht, etwas Neues zu ersinnen«, antwortete der Zwerg zerstreut, denn
er war trunken vom Wein.

»Bemüht!« schrie der Tyrann wütend. »Was meinst du damit? Ah, ich sehe, du bist
mißgestimmt und brauchst noch mehr Wein. Hier trink!« Und er goß einen zweiten
Becher voll und bot ihn dem Krüppel; der rang nach Atem und rührte sich nicht.

»Trink, sage ich!« brüllte der Unhold. »Oder beim Teufel –«

Der Zwerg zögerte. Der König wurde purpurrot vor Zorn. Die Höflinge
schmunzelten. Tripetta näherte sich leichenblaß dem König, warf sich vor ihm
auf die Knie und beschwor ihn, ihren Freund zu schonen.

Der Tyrann war von ihrer Kühnheit verblüfft. Einen Augenblick sah er sie
verwundert an. Er schien in großer Verlegenheit: – was sollte er tun, was
sagen, wie seinem Zorn Luft machen? Endlich stieß er sie wortlos zurück und
schüttete ihr den ganzen Inhalt seines Bechers ins Gesicht.

Das arme Mädchen erhob sich wankend und nahm – ohne auch nur einen Seufzer zu
wagen – ihren Platz am Fuße des Tisches wieder ein.

Eine halbe Minute lang herrschte Totenstille; man hätte ein Blatt zu Boden
fallen hören können. Da tönte in das Schweigen ein leiser, doch scharfer und
anhaltender knirschender Ton, der zu gleicher Zeit aus allen Ecken des Raumes
hervorzuknarren schien.

»Warum – warum – warum, sage ich, machst du dieses Geräusch?« wandte sich der
König wütend an den Zwerg.

Letzterer schien sich von seiner Betrunkenheit ganz erholt zu haben; er sah dem
König scharf, doch ruhig ins Gesicht und sagte nur:

»Ich – ich? Wie könnte ich das getan haben?«

»Der Laut schien von außen hereinzudringen«, bemerkte einer der Höflinge.
»Vermutlich war es der Papagei dort am Fenster, der seinen Schnabel an den
Gitterstäben des Käfigs wetzte.«

»Möglich,« erwiderte der Herrscher und atmete befreit auf; »doch bei meinem
Ritterwort, ich hätte schwören mögen, daß es das Zähneknirschen des Schurken
hier war.«

Jetzt lachte der Zwerg (der König war ein zu eingefleischter Spaßmacher, als
daß er irgendeinem das Lachen verübelt hätte) und enthüllte zwei Reihen großer,
kräftiger, abstoßend wirkender Zähne. Überdies gab er seine völlige
Bereitwilligkeit zu erkennen, so viel Wein zu schlucken, als man nur wünsche.
Der König war befriedigt. Und nachdem Hopp-Frosch ohne ersichtlich üble Wirkung
einen weiteren Becher geleert hatte, begann er sogleich und mit Eifer sich für
die geplante Maskerade zu interessieren. »Ich kann nicht sagen, wie die
Ideenverbindung mir kam,« bemerkte er so ruhig, als habe er nie in seinem Leben
einen Schluck Wein über die Lippen gebracht, »aber gerade nachdem Eure Majestät
das Mädchen fortgestoßen und ihr den Wein ins Gesicht geschüttet hatten –
gerade nachdem Eure Majestät das getan hatten und während der Papagei draußen
am Fenster das seltsame Geräusch vollführte, kam mir ein köstlicher Spaß in den
Sinn – einer der lustigen Streiche aus meiner Heimat und bei unsern
Maskenfesten sehr beliebt – hier aber wird er sicherlich ganz neu sein. Leider
jedoch gehören dazu genau acht Personen, und –«

»Hier sind wir ja!« rief der König und lachte über seine rasche Entdeckung der
Zahlenübereinstimmung. »Genau acht Mann – ich und meine sieben Minister.
Vorwärts! Erzähle uns deinen Streich!«

»Wir nennen ihn,« erwiderte der Krüppel, »die acht zusammengeketteten
Orang-Utans, und gut ausgeführt ist er wirklich von großartiger Wirkung.«

»Wir wollen ihn ausführen«, bemerkte der König und stand mit schweren
Augenlidern auf.

»Der Hauptwitz des Spiels liegt in dem Entsetzen, das es bei den Frauen
verursacht«, fuhr Hopp-Frosch fort.

»Ausgezeichnet!« grölten der Monarch und seine Minister im Chor.

»Ich werde Sie also als Orang-Utans einkleiden«, sprach der Zwerg weiter.
»Überlassen Sie alles mir. Die Ähnlichkeit wird so verblüffend sein, daß die
ganze Maskengesellschaft Sie für wirkliche Tiere halten wird – und natürlich
wird man ebenso entsetzt wie erstaunt sein.«

»O, das ist herrlich!« rief der König. »Hopp-Frosch! Aus dir will ich noch
einen Mann machen!«

»Die Ketten dienen dazu, durch ihr Klirren die Verwirrung zu erhöhen. Es muß so
scheinen, als seien Sie Ihren Wächtern ›en masse‹ entronnen. Eure Majestät
können sich gar nicht vorstellen, wie wirkungsvoll bei solch einer Maskerade
acht zusammengekettete Orang-Utans sein müssen, da die meisten aus der
Gesellschaft Sie für wirkliche Bestien halten werden, wenn Sie mit wildem
Geschrei mitten zwischen all die prächtig und lieblich gekleideten Männer und
Frauen hineinrasen. Der Kontrast wird unbeschreiblich sein.«

»Wir machen es unbedingt«, sagte der König. Und der versammelte Rat löste sich
auf, denn es war schon spät, und man mußte sich beeilen, den Plan Hopp-Froschs
zur Ausführung zu bringen.

Sein Verfahren, den König und seine Vertrauten in Orang-Utans zu verkleiden,
war einfach, aber für seine Zwecke wirkungsvoll genug. Die zur Darstellung zu
bringenden Tiere waren zu der Zeit, in der meine Geschichte spielt, in der
zivilisierten Welt noch kaum gesehen worden. Und da die von dem Zwerg
vorgenommene Verkleidung wahrhaft scheußlich und bestienhaft war, so war der
Erfolg der Täuschung gesichert. Der König und seine Minister wurden zunächst in
enganliegende, braune wollene Hemden und Unterhosen gesteckt. Dann wurden diese
mit Teer getränkt. Jetzt schlug einer Federn vor; aber der Zwerg verwarf diesen
Vorschlag und überzeugte die acht, daß das Fell eines Orang-Utans weit
naturgetreuer durch Flachs dargestellt werden könne. Eine dicke Schicht von
letzterem wurde nun auf die Teerschicht festgedrückt. Dann brachte man eine
lange Kette herbei. Sie wurde zuerst dem König um den Leib gelegt und
festgeknotet; mit den sieben andern Teilnehmern wurde genau ebenso verfahren. 
Als alle derart angekettet und so weit als möglich voneinander entfernt
aufgestellt waren, bildeten sie einen Kreis; und um das Ganze recht naturgetreu
erscheinen zu lassen, zog der Zwerg den Rest der Kette zweimal diametral durch
den Kreis. Dies war ganz die Art, in der noch heutzutage auf Borneo große Affen
zusammengekoppelt werden.

Der große Saal, in dem das Maskenfest stattfinden sollte, war ein kreisrunder,
sehr hoher Raum, der sein Licht durch ein einziges, im Mittelpunkt der
Deckenwölbung angebrachtes Fenster erhielt. Bei Nacht – und besonders für
Nachtfeste war der Saal bestimmt – empfing er sein Licht hauptsächlich von
einem großen Kronleuchter, der an einer Kette von der Mitte des Kuppelfensters
herniederhing und wie üblich mittels eines Gegengewichtes herabgelassen und
wieder hinaufgezogen werden konnte; doch hatte man letzteres aus
Schönheitsgründen außerhalb der Kuppel über das Dach hinweggeführt.

Die Ausschmückung des Festgemachs wurde Tripettas Oberaufsicht überlassen; in
einigen Dingen jedoch hatte sie sich der überlegenen Umsicht ihres Freundes,
des Zwerges, gefügt. Seinem Rate folgend, hatte man für diese Gelegenheit den
Kronleuchter entfernt. Die Wachstropfen, die nicht zu vermeiden gewesen wären,
würden der kostbaren Gewandung der Gäste sehr nachteilig gewesen sein,
andrerseits aber konnten in einem überfüllten Raume nicht alle Leute der Mitte
– also dem Platz unter dem Kronleuchter – ausweichen. Zahlreiche Kandelaber
wurden aber ringsum an den Wänden der Halle aufgestellt; und jeder der fünfzig
bis sechzig Karyatiden war eine Wohlgeruch spendende Fackel in die rechte Hand
gegeben worden.

Die acht Orang-Utans warteten auf Hopp-Froschs Rat mit ihrem Erscheinen
geduldig bis Mitternacht, bis der Saal von Masken gedrängt voll sein würde.
Kaum jedoch war der letzte Schlag der Mitternachtsstunde verhallt, als sie
hineinstürmten, vielmehr rollten – denn die hindernden Ketten rissen die
meisten von ihnen zu Boden, und wer nicht fiel, stolperte.

Das Entsetzen der Maskengesellschaft war ungeheuer und füllte das Herz des
Königs mit Entzücken. Wie man vorausgesehen hatte, gab es unter den Gästen
nicht wenige, die diese grimmig aussehenden Wesen, wenn auch nicht gerade für
Orang-Utans, so doch für wilde Bestien hielten. Viele der Frauen wurden
ohnmächtig vor Schreck, und hätte der König nicht die Vorsichtsmaßregeln
getroffen, das Waffentragen für diesen Abend zu verbieten, so hätten er und
seine Gefährten den Schabernack wohl mit ihrem Blute büßen müssen. So aber
trachteten alle, die Türen zu gewinnen; der König hatte jedoch Befehl gegeben,
dieselben gleich nach dem Eintritt der Affenbande abzuschließen, und einer
Anregung des Zwerges gemäß hatte man diesem selbst die Schlüssel ausgeliefert.

Als der Tumult aufs höchste gestiegen und jeder Gast nur auf seine eigene
Rettung bedacht war – denn das Gedränge war inzwischen lebensgefährlich
geworden – hätte man sehen können, wie die Kette, die sonst den Kronleuchter
trug und nach dessen Entfernung hinaufgezogen worden war, sich allmählich
herabsenkte, bis ihr Endhaken nur noch drei Fuß überm Erdboden hing.

Bald darauf geschah es, daß der König und seine sieben Freunde, nachdem sie den
Saal nach allen Richtungen durchtaumelt hatten, sich schließlich in dessen
Mittelpunkt und selbstredend auch in naher Berührung mit der Kette befanden.
Als sie so standen, ergriff der Zwerg, der ihnen stets gefolgt war und sie zu
immer wilderem Gebaren angefeuert hatte, die Kette, an die sie gefesselt waren,
genau an der Stelle, wo die beiden Diametrallinien zusammentrafen. Blitzschnell
hängte er hier in das Mittelglied den Kronleuchterhaken ein; und augenblicklich
wurde durch eine unsichtbare Kraft die Kronleuchterkette so hoch hinaufgezogen,
daß der Haken nicht mehr erreichbar war. Diese Aufwärtsbewegung riß die
Orang-Utans ganz nahe zusammen; sie standen Gesicht an Gesicht gedrängt.

Inzwischen hatten die Maskengäste sich von ihrer Verblüffung erholt; sie
begannen das Ganze als einen wohlvorbereiteten Scherz anzusehen und brachen
über die sonderbare Situation der Affen in lautes Gelächter aus.

»Überlaßt sie mir!« kreischte jetzt Hopp-Frosch auf, mit seiner schrillen
Stimme all den Lärm übertönend. »Überlaßt sie mir! Ich glaube, ich kenne sie.
Wenn ich sie mir nur einmal recht anschauen könnte, ich würde euch gleich
sagen, wer sie sind!«

Und über die Köpfe der Menge hinwegkriechend, gelangte er zur Saalwand, nahm
einer der Karyatiden die Fackel aus der Hand, kehrte auf demselben Wege wie
vorher in die Mitte zurück und sprang mit Affengeschwindigkeit dem König auf
den Kopf und von da an der Kette hinauf. Ein paar Fuß über den Orang-Utans
senkte er seine Fackel, leuchtete ihnen ins Antlitz und schrie von neuem: »Ich
werde bald heraushaben, wer sie sind!«

Und jetzt, während alle Anwesenden – die Affen mit einbegriffen – sich vor
Lachen schüttelten, ließ der Spaßmacher einen schrillen Pfiff ertönen; die
Kette flog etwa dreißig Fuß empor und zog die bestürzten und um sich
schlagenden Orang-Utans mit sich; da hingen sie nun zappelnd genau in halber
Höhe des Saales. Hopp-Frosch, der sich an die Kette festgeklammert hatte,
verharrte noch in derselben Stellung wie vorher; noch immer – so als sei nichts
geschehen – senkte er seine Fackel zu ihnen hinunter, als bemühe er sich,
festzustellen, wer sie seien.

So völlig verblüfft war man von diesem plötzlichen Aufstieg, daß wohl eine
Minute lang Todesstille herrschte. Da ertönte wieder das leise, scharfe,
knirschende Geräusch, das zuvor dem König, als er Tripetta den Wein ins Gesicht
schüttete, so seltsam aufgefallen war. Jetzt aber konnte kein Zweifel darüber
sein, wo der Laut herkam. Er kam von den Raubtierzähnen des Zwerges: es war ein
Knirschen aus seinem schäumenden Mund; sein Blick flammte mit dem Ausdruck
wahnsinniger Wut in die aufwärts gewendeten Gesichter des Königs und seiner
sieben Gefährten.

»Aha!« sagte der Spaßmacher. »Aha! Ich fange an zu begreifen, wer diese Leute
sind!« Und wie um den König heller zu beleuchten, näherte er die Fackel dem
Pelz, in dem jener steckte, so daß der Flachs augenblicklich in heller Garbe
aufflammte. In weniger als einer halben Minute brannten die acht Orang-Utans
lichterloh; und drunten kreischte die entsetzte Menge und starrte wie gebannt
zu den flammenden Körpern empor, denen sie keine Hilfe bringen konnte.

Endlich wurden die aufwärts leckenden Flammen so stark, daß der Narr, um ihnen
auszuweichen, höher hinaufklettern mußte, und diese Bewegung machte die Menge
einen Augenblick lang stumm. Der Zwerg ergriff die Gelegenheit und sprach noch
einmal.

»Jetzt sehe ich deutlich,« sagte er, »welcher Art Leute diese Maskierten sind.
Es ist ein großer König mit seinen sieben Ministern – ein König, der sich kein
Gewissen daraus macht, ein wehrloses Mädchen zu schlagen, und seine sieben
Berater, die seiner schmachvollen Tat Vorschub leisten. Was mich anbetrifft, so
bin ich nur Hopp-Frosch, der Spaßmacher, und das ist mein letzter Spaß.«

Infolge der hohen Brennbarkeit sowohl des Flachses wie des Teers war das
Rachewerk schon vollbracht, als der Zwerg seine kurze Rede kaum beendet hatte.
Die acht Leichname schaukelten in ihren Ketten – eine stinkende, geschwärzte,
ekelhafte, unkenntliche Masse. Der Krüppel schleuderte seine Fackel auf sie
herab, kletterte behende bis zur Decke empor und verschwand durch das
Kuppelfenster.

Es ist anzunehmen, daß Tripetta, auf dem Dach des Kuppelsaales stehend, ihrem
Freund bei seinem schauerlichen Racheakt Beihilfe leistete und daß sie zusammen
ihre Flucht in ihr Heimatland bewerkstelligten; denn beide wurden nie mehr
gesehen.

