Edgar Allan Poe

Das Stelldichein

Geschichten von Schönheit, Liebe und Wiederkunft

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

 

Erwarte mich, ich werde zu dir finden
Auch in des Schattentales finstern Gründen.

Nachruf Henry Kings, Bischofs von Chichester, an seine Gattin.

 

Unglücklicher, geheimnisvoller Mann! der du, in deine eigenen Phantasien
verstrickt, hinstürztest in den Flammen deiner eigenen Jugend! Im Geiste sehe
ich dich wieder, noch einmal steigst du vor mir auf. Nicht, o nicht so, wie du
jetzt bist – im kalten Tal ein stummer Schatten – sondern so, wie du sein
könntest: ein Leben köstlicher Träumereien verschwendend in jener Stadt der
blassen Traumgedichte, in deinem Venedig, dem Elysium, das die Sterne lieben
und in dem die hohen Fenster der Palastbauten Palladios in tiefem, bittrem
Sinnen in die Geheimnisse der stummen Wasser hinabschauen. Ja, ich wiederhole
es: – wie du sein könntest! Gewißlich gibt es andre Welten denn diese – andre
Gedanken als jene der Menge – andre Anschauungen als jene der Sophisten. Wer
also könnte dich zur Verantwortung ziehen? Wer deine träumerischen Stunden
tadeln oder solches Tun ein Vergeuden nennen – ein solches Tun, das nur ein
Überströmen deiner ewig jungen Kräfte war?

Es war in Venedig unter dem gedeckten Brückengang, genannt »Ponte dei Sospiri«,
als ich dem Manne, von dem ich hier reden will, zum dritten oder vierten Male
begegnete. Meine Erinnerung an die näheren Umstände dieser Begegnung ist wirr
und dunkel. Dennoch weiß ich, wie tiefe Mitternacht es war, sehe die
Seufzerbrücke, die Weibesschönheit und den Genius der Romantik, der über jenem
engen Kanale schwebte.

Die Nacht war ungewöhnlich finster. Die große Uhr auf der Piazza hatte die
fünfte Stunde des italienischen Abends geschlagen. Der Platz des Kampanile lag
schweigend und verlassen, und die Lichter im alten Dogenpalast verlöschten eins
nach dem andern. Ich kehrte auf dem Großen Kanal von der Piazetta her heim. Als
aber meine Gondel gerade bei der Mündung des San Marco-Kanals angekommen war,
gellte aus einem dunklen Schlund eine weibliche Stimme in einem einzigen
wilden, langgezogenen Schrei. Erschrocken sprang ich auf, während der Gondolier
sein einziges Ruder fallen ließ. Ein Wiederfinden in der pechschwarzen Nacht
war unmöglich, wir mußten uns also der Strömung überlassen, die hier vom großen
in den kleinen Kanal treibt. Wie ein riesiger, schwarzgefiederter Kondor
trieben wir langsam der Seufzerbrücke zu, als tausend Fackeln, an den Fenstern
und am Treppenhaus des Dogenpalastes aufflammten und mit einem Male die tiefe
Nacht in bleichen, unnatürlichen Tag verwandelten.

Ein Kind war aus den Armen seiner Mutter von einem der oberen Fenster des hohen
Bauwerks in den tiefen dunklen Kanal gestürzt. Die stillen Wasser hatten sich
lautlos über ihrem Opfer geschlossen, und obgleich außer meiner Gondel keine
einzige andere zu sehen war, kämpfte schon mancher kräftige Schwimmer mit den
Fluten und suchte auf der Oberfläche vergebens nach dem Schatz, der, ach! nur
drunten in der Tiefe zu finden war. Auf den breiten, schwarzen Marmorflächen am
Eingang des Palastes, wenige Stufen über dem Wasser stand eine Gestalt, die
keiner, der sie damals sah, jemals vergessen haben kann. Es war die »Marchesa
Aphrodite« – die Angebetete von ganz Venedig – die Strahlendste der Strahlenden
– von allen den Schönheiten die Lieblichste – aber dennoch das junge Weib des
alten, ränkevollen Mentoni; und sie war die Mutter jenes hübschen Kindes, ihres
ersten und einzigen, das jetzt tief im modrigen Wasser in bittrem Harm ihrer
süßen Zärtlichkeit gedachte und sein kleines Leben erschöpfte in dem Bemühen,
sie herbeizurufen.

Sie stand allein. Ihr schmaler, nackter, silberglänzender Fuß schimmerte auf
dem schwarzen Marmor. Ihr Haar, das sie zur Nacht erst halb gelöst, umschmiegte
inmitten einer Flut von Diamanten ihr klassisch schönes Haupt in Locken gleich
denen des jungen Hyazinth. Ein schneeweißes, schleierfeines Gewand schien fast
die einzige Umhüllung des zarten Körpers; doch die Mittsommer- und
Mittnachtluft war heiß, dumpf und still, und keine Bewegung der statuenartig
reglosen Gestalt verschob die Falten des nebelleichten Gewandes, das sie
umhing, wie der schwere Marmor die Niobe umhängt. Doch – seltsam – ihre großen
glänzenden Augen blickten nicht hinunter auf das Grab, das ihre strahlendste
Hoffnung barg – sondern glühten in eine ganz andere Richtung. Das Gefängnis der
alten Republik ist, wie ich glaube, der stattlichste Bau in ganz Venedig; aber
wie konnte jene Dame es so starr betrachten, wenn ihr zu Füßen ihr eigenes Kind
im Todeskampfe lag? Und jene dunkle Nische – die gerade in das Fenster jenes
Zimmers hinübergähnt – was konnte in ihren Schatten, in ihrer Architektur, in
ihren efeuumschlungenen düsteren Kranzgewinden sein, das die Marchesa di
Mentoni nicht tausendmal vorher schon bewundert hätte? Unsinn! – Wer erinnert
sich nicht, daß in solchen Schreckensmomenten das Auge gleich einem
zertrümmerten Spiegel die Bilder seines Leids vervielfacht und in zahllosen,
fernen Plätzen den Jammer sieht, der vor ihm liegt?

Viele Stufen höher als die Marchesa und innerhalb des Portales stand in
festlichem Gewand die Satyrgestalt Mentonis. Er klimperte gelegentlich auf
einer Gitarre und schien zu Tode gelangweilt, während er hie und da Befehle
erteilte zur Wiederauffindung seines Kindes. Ich war so bestürzt und
erschrocken, daß ich, nachdem ich bei dem entsetzlichen Schrei aufgesprungen
war, mich nicht zu rühren vermochte, und so mußte ich wohl den Blicken der
aufgeregten Gruppe einen gespenstischen und unheimlichen Anblick bieten, wie
ich da mit bleichem Antlitz und starren Gliedern in jener trauerschwarzen
Gondel an ihnen vorüberglitt.

Alle Anstrengungen waren vergebens. Selbst die Ausdauerndsten gaben die Suche
auf und überließen sich düsterem Gram. Es schien nur wenig Hoffnung noch für
das Kind zu sein – wie viel weniger also für die Mutter! Doch aus dem Dunkel
jener Nische, von der ich schon sagte, daß sie sich am Gefängnis der alten
Republik befand und dem Fenster der Marchesa gerade gegenüber lag, trat jetzt
eine in einen Mantel gehüllte Gestalt ins Licht; einen Augenblick stand sie
droben an der Schwelle des schwindelnden Abgrunds, dann stürzte sie sich
kopfüber in den Kanal. Als der Retter gleich darauf mit dem noch lebenden, noch
atmenden Kind in den Armen auf den Marmorfliesen neben der Marchesa stand,
löste sich sein nasser, schwerer Mantel und fiel zu seinen Füßen nieder und
enthüllte den erstaunten Zuschauern die anmutige Gestalt eines jungen Mannes,
dessen Name damals in ganz Europa widerhallte.

Kein Wort sprach der Retter. Aber die Marchesa! Jetzt wird sie ihr Kind an sich
nehmen – und es ans Herz drücken – wird seinen kleinen Körper streicheln – wird
es in Liebkosungen ersticken. Ach! Andere Arme haben es dem Fremden abgenommen
– andere Arme haben es fortgenommen und unbeachtet in den Palast getragen! Und
die Marchesa! Ihr Mund, ihr schöner Mund zittert; Tränen treten in ihre Augen –
in jene Augen, die so milde und fast flüssig waren. Ja! Tränen treten in diese
Augen – und seht! das ganze Weib erbebt aus innerster Seele, die Statue hat
Leben bekommen! Die Weiße des marmornen Antlitzes, der schwellende, marmorne
Busen, das edle Weiß des marmornen Fußes werden plötzlich von tiefer Röte
überflutet; und ein leichter Schauer schüttelt ihren zarten Körper, wie die
sanfte Luft Neapels die silbernen Lilien im Grase.

Weshalb errötete die Dame? Auf diese Frage gibt es keine Antwort, es sei denn
die, daß sie in Hast und Schrecken ihres mütterlichen Herzens, als sie ihr
stilles Gemach verließ, vergessen hatte, die kleinen Füße in Schuhe zu
verbergen, und ganz vergessen hatte, über ihre venezianischen Schultern die
Hülle zu werfen, die ihnen gebührt. Was sonst hätte sie veranlassen können, so
zu erröten? – Was war der Grund für die wilde Klage in diesen Augen? Für den
Aufruhr in diesem jagenden Busen? Für den krampfhaften Druck dieser zitternden
Hand? Dieser Hand, die, als Mentoni in den Palast zurückkehrte, wie zufällig
auf die Hand des Fremden sank? Welcher Grund mochte vorliegen für den leisen,
den so sehr leisen Ton jener unverständlichen Worte, die von der Dame hastig
geflüstert wurden, ehe sie von ihm ging? »Du hast gesiegt,« sagte sie – oder
das Murmeln des Wassers müßte mich getäuscht haben –, »du hast gesiegt – eine
Stunde nach Sonnenaufgang – werden wir uns treffen – so laß es sein!«

+++

Der Tumult hatte geendet, die Lichter im Palast waren erloschen, und der
Fremde, den ich jetzt wiedererkannte, stand allein auf den Fliesen. Er bebte in
unerklärlicher Aufregung, und sein Auge blickte suchend nach einer Gondel
umher. Es schien mir das wenigste, daß ich ihm einen Platz in der meinigen
anbot. Er nahm dankend an. Wir versahen uns mit einem neuen Ruder und fuhren
seiner Wohnung zu, während er seine Selbstbeherrschung schnell zurückgewann und
in herzlichem Tone unserer früheren flüchtigen Bekanntschaft gedachte.

Es gibt Menschen, von denen ich gern ausführlich spreche. Der Fremde – laßt
mich ihn bei diesem Namen nennen, ihn, der immer aller Welt ein Fremder war –
er ist für mich ein solcher Mensch. An Körpergröße stand er eher unter als über
dem Mittelmaß, obgleich es Augenblicke der Leidenschaft gab, in denen seine
Gestalt hoch aufwuchs und meine Feststellung Lügen strafte. Die schlanke
Ebenmäßigkeit seines Körpers deutete mehr auf jenes schnell bereite Handeln,
wie er es an der Seufzerbrücke bewiesen, als auf seine herkulische Kraft, von
der man wußte, daß er sie bei gefährlicheren Gelegenheiten gezeigt hatte. Er
hatte den schönen Mund und das Kinn eines Gottes – seltsam feurige, tiefe,
feuchte Augen, deren Glanz von reinstem Haselnußbraun bis zu strahlendem
Schwarz schwankte – und eine Fülle schwarzen Lockenhaars, aus der eine
ungewöhnlich breite Stirn wie lauter Licht und Elfenbein hervorstrahlte. Seine
Gesichtszüge waren so klassisch ebenmäßig, wie ich sie nur allein im
Marmorantlitz des Kaisers Commodus gefunden habe. Dennoch gehörte sein Gesicht
zu jenen, die jeder einmal im Leben gesehen hat, doch nie mehr wiederfindet. Es
hatte keinen besonderen – keinen herrschenden Ausdruck, der im Gedächtnis
haften bleiben konnte; ein Gesicht, das man sah und lieben mußte, doch sofort
vergessen hatte – vergessen, mit dem unbestimmten und rastlosen Verlangen, sich
seiner wieder zu erinnern. Wohl warf die Seele jeder heftigen Leidenschaft ihr
Spiegelbild auf dieses Antlitz – doch gleich dem Spiegel, der nichts
festzuhalten weiß, so wies auch dieses keine Spur der Leidenschaft mehr auf,
sobald die Leidenschaft verflogen war.

Als ich ihn in der Nacht unseres Abenteuers verließ, bat er mich dringend, ihn
sehr früh am andern Morgen zu besuchen. Kurz nach Sonnenaufgang betrat ich also
seinen Palazzo, einen der hohen, düsteren, aber phantastisch prunkvollen
Bauten, wie sie sich in der Nachbarschaft des Rialto zu seiten des Großen
Kanals auftürmen. Man wies mich eine breite gewundene Mosaiktreppe hinauf und
in ein Gemach, dessen unvergleichliche Pracht wie ein Meer von Glanz durch die
geöffnete Tür herausströmte und mich blendete und schwindlig machte.

Ich wußte, daß mein Bekannter wohlhabend war. Man hatte von seinen Reichtümern
in Ausdrücken gesprochen, die ich als lächerliche Übertreibungen zurückgewiesen
hatte. Als ich aber um mich blickte, schien es mir ganz unmöglich, daß die
Schätze irgendeines Menschen in Europa hingereicht haben könnten, um diese
fürstliche Pracht zu entfalten, die ringsumher glühte und flammte.

Obwohl, wie ich sagte, die Sonne schon aufgegangen war das Gemach noch
strahlend beleuchtet. Aus diesem Umstand sowie aus einem Zug von Abspannung im
Antlitz meines Freundes schloß ich, daß er während der ganzen Nacht nicht zur
Ruhe gegangen war. In der Architektur wie in der Ausschmückung des Raumes
waltete die offenbare Absicht, zu blenden und zu verblüffen. In der Einrichtung
war weder eine Harmonie noch irgendein nationaler Charakter zu finden. Das Auge
wanderte von Gegenstand zu Gegenstand und blieb nirgends haften – weder auf den
Grotesken griechischer Maler noch den Skulpturen aus Italiens größten Tagen
noch den rohen Schnitzereien des unkultivierten Ägypten. Überall im Zimmer
hingen kostbare Draperien und zitterten unter dem Hauch einer leisen,
schwermütigen Musik, von der man nicht wußte, woher sie kam. Mannigfache und
unvereinbare Düfte, die aus seltsam geformten Räucherbecken zugleich mit
zahllosen, leckenden, flackernden Zungen grünlichen und violetten Lichtes
aufstiegen, legten sich schwer auf die Sinne. Die Strahlen der Morgensonne
strömten herein auf das Ganze – herein durch Fenster, deren jedes einzelne aus
einer einzigen Scheibe karminroten Glases bestand. In tausend Reflexen sich
spiegelnd tanzten diese natürlichen Strahlen über die schweren Draperien, die
wie Katarakte flüssigen Silbers aus ihren Nischen quollen, mischten sich
schließlich mit dem künstlichen Licht und wogten in gedämpften Massen über
einen Teppich, der aussah wie flüssiges Gold.

»Ha ha ha – ha ha ha!« lachte der Herr des Hauses, als er mich zu einem Sitz
geleitete und sich dann der Länge nach auf ein Ruhebett warf. »Ich sehe,« sagte
er, da er bemerkte, daß ich in diesen eigenartigen Empfang mich nicht recht zu
finden vermochte, »ich sehe, Sie sind verwundert über meine Wohnung, meine
Statuen, meine Bilder – meinen sonderbaren Geschmack in Einrichtung und
Ausschmückung! Vollkommen berauscht von meiner Prachtentfaltung, wie? Doch
verzeihen Sie, mein lieber Freund (hier wurde seine Stimme die Herzlichkeit
selbst), verzeihen Sie mir mein ungezogenes Lachen. Sie sehen so furchtbar
erstaunt aus! Übrigens sind manche Dinge wirklich so spaßhaft, daß man lachen
muß – oder sterben. Lachend zu sterben muß der herrlichste aller herrlichen
Tode sein! Sir Thomas More – welch ein feiner Geist war Sir Thomas More – Sir
Thomas More starb lachend, wie Sie wissen. Und in den ›Absurditäten‹ des
Ravisius Textor findet sich eine lange Liste von Leuten, die ein solches
köstliches Ende nahmen. – Wissen Sie übrigens,« fuhr er nachdenklich fort, »daß
in Sparta, dem jetzigen Palaeochori, in Sparta, sage ich, im Westen der
Zitadelle inmitten eines Chaos kaum erkennbarer Ruinen eine Art Sockel steht,
auf dem noch die Lettern ΛΛΕΜ lesbar sind. Zweifellos sind sie ein Teil des
Wortes ΓΕΛΑΞΜΑ. Nun gibt es in Sparta wohl tausend Tempel und Altäre für
tausend verschiedene Gottheiten. Wie äußerst seltsam, daß der Altar des Lachens
alle anderen überdauert hat! Doch gegenwärtig«, sprach er in ganz anderem
Tonfall weiter, »habe ich kein Recht, mich auf Ihre Kosten lustig zu machen.
Sie konnten allerdings verblüfft sein. Europa kann nicht zum zweitenmal so
Herrliches hervorbringen wie dies mein königliches Gemach. Meine anderen Räume
sind keineswegs gleichartig – entsprechen durchaus der modernen
Abgeschmacktheit. Dies hier ist besser als das Moderne – nicht wahr? Dennoch
würde sich so leicht kein zweiter Mensch von Vermögen finden, der es liebte und
verstände, mir es nachzumachen. Ich hüte aber auch den Raum vor jeder
Profanierung. Mit einer einzigen Ausnahme sind Sie, abgesehen von mir und
meinem Kammerdiener, das einzige menschliche Wesen, das ihn betreten hat,
seitdem er so geschmückt ist, wie Sie ihn sehen.«

Ich verneigte mich dankend, denn der überwältigende Eindruck von Pracht und
Duft und Musik, zusammen mit der eigenartigen Begrüßung, benahm mir die Worte
für eine Empfindung, die ich vielleicht zu einem Kompliment hätte formen
können.

»Hier«, begann er wieder, indem er aufsprang, mich beim Arm nahm und mit mir
die Runde durchs Zimmer machte, »hier sind Gemälde von den Griechen bis zu
Cimabue, von Cimabue bis zur Gegenwart. Gar manche sind, wie Sie sehen, ohne
Rücksicht auf herrschende Sittenbegriffe ausgewählt. Sie geben jedoch alle den
passenden Hintergrund für ein Zimmer wie dieses. Hier sind auch Meisterwerke
unbekannter Größen und hier unfertige Entwürfe von Leuten, die zu ihrer Zeit
berühmt gewesen, Entwürfe, die der Scharfblick der Akademien der Vergessenheit
und mir anheimfallen ließ. Was halten Sie,« fragte er und wandte sich ganz
plötzlich einem Bilde zu, »was halten Sie von dieser Madonna della Pietà?«

»Sie ist ein echter Guido«, sagte ich mit all der Begeisterung, deren ich fähig
bin, denn ich hatte ihre unvergleichliche Lieblichkeit beseligt in mich
aufgenommen. »Sie ist ein echter Guido! – Wie konnten Sie nur dazu kommen? Sie
ist unbedingt das in der Malerei, was die Venus in der Skulptur ist.«

»O,« sagte er gedankenvoll, »die Venus – die schöne Venus? Die Venus von
Medici? – Die mit dem kleinen Kopf und dem goldenen Haar? Ein Teil des linken
Armes (hier ließ er die Stimme sinken, so daß man ihn kaum verstand) und der
ganze rechte sind spätere Ersatzstücke; und in der Koketterie jenes rechten
Armes liegt, finde ich, die Quintessenz aller Ziererei. Gebt mir den Canova!
Der Apollo – auch er ist eine Kopie – da kann kein Zweifel sein – blinder Narr,
der ich bin, daß ich die viel gerühmte Offenbarung in dem Apollo nicht finden
kann! Ich kann mir nicht helfen – bedauert mich! – ich kann mir nicht helfen,
ich muß dem Antinous den Vorzug geben. War es nicht Sokrates, der sagte, der
Bildhauer habe sein Bildwerk schon im rohen Marmorblock erblickt? Dann wären
also Michelangelos Zeilen keineswegs Original:

Non ha l'ottimo artista alcun concetto
Che un marmo solo in se non circonscriva.«

Es ist oft bemerkt worden – oder sollte es doch sein, daß das Gebaren eines
Edelmenschen sich von dem der anderen gar sehr unterscheidet, ohne daß man doch
genau feststellen könnte, worin der Unterschied besteht. Konnte ich diese
Beobachtung im weitesten Maße auf meines Freundes äußeres Benehmen anwenden, so
auch, wie ich an diesem ereignisreichen Morgen spürte, auf seine geistigen
Eigenschaften. Auch kann ich die besondere Geistesart, die ihn so wesentlich
über alle anderen Menschen hinaushob, nur als eine Gewohnheit zu eingehender,
immerwährender Betrachtung kennzeichnen, die sein alltägliches Tun durchdrang,
seine tändelnden Stunden belebte und selbst die Minuten der Heiterkeit durchwob
– gleich den Nattern, die sich aus den Augenhöhlen der grinsenden Masken am
Kranzgesims der Tempel von Persepolis herauswinden.

Ich konnte aber nicht umhin, aus der halb leichtfertigen, halb feierlichen Art,
mit der er eigentlich unwichtige Dinge umständlich abhandelte, eine zitternde
Angst oder besser eine nervöse Inbrunst herauszufühlen – eine Erregtheit im Tun
und Reden, die mir unerklärlich schien und mich mehrfach stark beunruhigte.
Öfter hielt er auch mitten in einem Satze inne, dessen Anfang er anscheinend
vergessen, und lauschte andächtig vor sich hin, als erwarte er einen ersehnten
Besuch oder horche auf Klänge, die allein in seiner Einbildung ertönen mochten.

Während einer seiner derartigen Träumereien blätterte ich in Polizians, des
Dichters und Gelehrten, köstlicher Tragödie »Orpheus« – der ersten echt
italienischen Tragödie –, die neben mir auf einer Ottomane lag. Gegen Ende des
dritten Aktes fand ich eine mit Bleistift unterstrichene Stelle; es war eine
Stelle voll herzbewegender Gewalt – eine Stelle so voll tiefer Wollust, daß
kein Mann sie lesen konnte ohne einen Schauer unerhörter Erregung, kein Weib
ohne einen Seufzer. Die ganze Seite war mit frischen Tränen getränkt, und auf
dem daneben eingehefteten Blatt standen in englischer Sprache und in einer
Handschrift, die von der charakteristischen Schrift meines Freundes so sehr
abwich, daß ich sie nur mit einiger Mühe als die seinige erkennen konnte,
folgende Verse:

Du warst für mich all dieses, Lieb,
Was Seele füllt und Sein,
Warst Inselgrün im Meere, Lieb,
Springbrunn und Altarstein
Voll Frucht- und Blumenwunder, Lieb,
Und all das Blühn war mein!

O Traum, dem Sterben kam!
O Sternenhoffen, dessen Licht
Sturmwolke mir benahm!
Ein Rufen aus der Zukunft spricht:
»Voran! Voran!« – Doch Gram
Um das, was war, nimmt Zuversicht,
Macht müd und flügellahm.

Denn weh! des Lebens warmer Glanz
Erstrahlt für mich nicht mehr!
Die Woge raunt im Brandungstanz
Zum Strand: nie mehr – nie mehr
Wird wundgeschoßne Schwinge ganz.
Dürr bleibt der Baum und leer.
Dem jäh ein Blitz zerschlug den Kranz.

Und Tag ist Traum, der zu dir wacht,
Und Nacht ist Traum und leitet
Hin, wo dein dunkles Auge lacht
Und wo dein Fuß hinschreitet,
Der in ätherischen Tänzen sacht –
Auf welchen Sternen gleitet?

O schwarzer Tag – o Wogenbrand,
Der dich von mir gerissen,
Von Liebe fort zu greisem Stand
Auf ein unheilig Kissen,
Von Weiden fort am Nebelstrand,
Die um dich weinen müssen!

Daß diese Zeilen in Englisch geschrieben waren – in einer Sprache, mit der ich
den Verfasser nicht vertraut geglaubt hätte – setzte mich nicht wenig in
Erstaunen. Ich wußte, daß er sehr umfangreiche Kenntnisse besaß und auch
besondere Freude darin fand, sie anderen zu verbergen, so daß die Tatsache an
sich mich nicht weiter überraschte. Das Datum aber, muß ich bekennen,
verblüffte mir gar sehr. Das Ortsdatum lautete ursprünglich London, war aber
später überkritzelt worden – jedoch nicht so, daß ein sorgfältig suchendes Auge
nicht den ursprünglichen Ortsnamen hätte hindurchlesen können. Ich sage, das
verblüffte mich gar sehr, denn ich entsann mich gut, daß ich in einer früheren
Unterhaltung meinen Freund einmal gefragt hatte, ob er irgendwann einmal in
London der Marchesa di Mentoni begegnet sei, die vor ihrer Verheiratung mehrere
Jahre in jener Stadt lebte, und seine Antwort hatte, wenn ich mich nicht irre,
mir zu verstehen gegeben, daß er die Hauptstadt Großbritanniens niemals besucht
habe. Ich möchte hier aber auch erwähnen, daß ich mehr als einmal hörte (ohne
natürlich solchen unwahrscheinlichen Gerüchten Glauben zu schenken), der Mann,
von dem ich spreche, sei nicht nur der Geburt, sondern auch der Erziehung nach
ein Engländer.

+++

»Da ist ein Gemälde,« sagte er, ohne gewahr zu werden, daß ich in der Tragödie
blätterte, »da ist noch ein Gemälde, das Sie noch nicht gesehen haben.« Und den
Vorhang beiseite schleudernd, enthüllte er das lebensgroße Porträt der Marchesa
Aphrodite.

Menschenkunst konnte nicht mehr in der Schilderung übermenschlicher Schönheit
tun! Dieselbe himmlische Gestalt, die in der vergangenen Nacht auf den Stufen
des Dogenpalastes vor mir gestanden, stand noch einmal vor mir. Doch im
Ausdruck des Gesichtes, das über und über in Lächeln erstrahlte, lauerte schon
(unbegreiflicher Widerspruch!) jener kleidsame Schatten der Melancholie, der
von vollendeter Schönheit stets untrennbar ist. Ihr rechter Arm lag über der
Brust, der linke hing herab auf eine eigentümlich geformte Urne. Der eine
schmale Elfenfuß, der sichtbar war, berührte nackt den Boden; und kaum
erkennbar in der leuchtenden Luft, die ihre Lieblichkeit umwob, breiteten sich
ein paar hauchzarte Schwingen. Mein Blick schweifte von dem Gemälde hin zu
meinem Freunde, und unwillkürlich kamen mir die monumentalen Worte aus Chapmans
Bussy d'Ambois auf die Lippen:

»Da droben steht er wie ein römisch Standbild –
Und wird dort stehn, bis Tod ihn marmorn macht.«

»Kommen Sie,« sagte er endlich und trat an einen kostbaren emaillierten Tisch
aus massivem Silber, auf dem ein paar Trinkbecher von seltsamer Farbe neben
zwei hohen etruskischen Vasen standen, die dieselbe eigenartige Form hatten wie
jene im Vordergrunde des Porträts – und, wie ich annahm, mit Johannisberger
gefüllt waren. »Kommen Sie,« sagte er herb, »lassen Sie uns trinken! Es ist
früh – doch lassen Sie uns trinken! – Es ist tatsächlich früh«, fuhr er
versonnen fort, als ein Engel mit schwerem goldenen Hammer dröhnend die erste
Stunde nach Sonnenaufgang kündete. »Es ist tatsächlich früh – doch was tut's?
Trinken wir! Bringen wir der großen feierlichen Sonne, die diese bunten Lampen
und Räucherbecken so gerne überstrahlen möchte, ein Opfer dar!« Und als er mit
mir angestoßen hatte, goß er rasch mehrere Becher Wein hinunter.

»Träumen,« fuhr er im leichtfertigen Ton oberflächlicher Unterhaltung fort,
während er eine der herrlichen Vasen ins helle Licht der Flammenbecken hob,
»Träumen war die Beschäftigung meines Lebens. So habe ich mir, wie Sie sehen,
diesen Traumpalast errichtet. Hier im Herzen Venedigs! – Hätte ich es besser
machen können? Es ist wahr, Sie sehen da um sich her ein großes
Stildurcheinander. Die Keuschheit Joniens wird durch vorsintflutliche
Sinnbilder beleidigt, und Ägyptens Sphinxe dehnen sich auf goldenen Teppichen.
Dennoch können nur Einfältige eine solche Zusammenstellung unangebracht finden.
Einheitlichkeit in Ort und vor allem in Zeit, das sind die Popanze, die die
Menschen von der Ansammlung des Schönen zurückschrecken. Einst war auch ich ein
Freund der ›Symmetrie‹, des ›Dekorativen‹; aber jene verrückte Einseitigkeit
erstickte meine Seele. All dieses hier eignet sich besser für meine Zwecke.
Gleich den Arabesken an diesen Räucherbecken windet sich meine Seele in Feuer,
und die Trunkenheit der ganzen Szenerie macht mich reif für die wilderen
Visionen jenes Landes der wahren Träume, in das ich jetzt enteile.« Hier hielt
er plötzlich inne, neigte das Haupt auf die Brust und schien auf einen Ton zu
lauschen, den ich nicht hören konnte. Dann stand er auf, reckte seine Gestalt
und rief mit Blicken, die in Fernen schauten, die Worte des Bischofs von
Chichester:

»Erwarte mich, ich werde zu dir finden
Auch in des Schattentales finstern Gründen.«

Im nächsten Augenblick warf er sich, anscheinend vom Wein überwältigt, der
Länge nach auf eine Ottomane.

Jetzt hörte man von der Treppe her hastige Schritte und gleich darauf ein
lautes Klopfen an der Tür. Ich eilte hinzu, weil ich einen Störenfried
befürchtete, als ein Page aus Mentonis Hause ins Zimmer stürzte und mit
schluchzender Stimme in die Worte ausbrach: »Meine Herrin! – Meine Herrin! –
Vergiftet! – Vergiftet! O schöne – o schöne Aphrodite!«

Bestürzt flog ich zur Ottomane und versuchte den Schläfer zum Verstehen dieser
Schreckensnachricht zu bringen. Aber seine Glieder waren steif – seine Lippen
totenbleich – seine soeben noch strahlenden Augen im Tode erstarrt. Ich
schwankte zurück an den Tisch – meine Hand fiel auf einen zersprungenen und
schwarz angelaufenen Becher – und die Erkenntnis der ganzen entsetzlichen
Wahrheit flammte plötzlich durch meine Seele.

