Edgar Allen Poe

Wassergrube und Pendel

Verbrechergeschichten

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

 

Impis tortorum longas hic turba furores
Sanguinis innocui, non satiata, aluit.
Sospite nunc patria, fracto nunc funeris antro,
Mors ubi dira fuit, vita salusque patent.

Inschrift für ein Markttor, das für den Platz des Jakobiner-Hauses in Paris
bestimmt war.

 

Ich war krank – erschöpft und todkrank infolge der langen Todesangst –, und als
man mir die Fesseln löste und mir erlaubte niederzusitzen, fühlte ich, daß mir
die Sinne schwanden. Das Urteil, das entsetzliche Todesurteil war der letzte
Ausspruch, den meine Ohren deutlich vernahmen. Hiernach schmolzen die Stimmen
der Richter in ein traumhaftes, ununterbrochenes Summen zusammen, das in meiner
Seele die Vorstellung eines Kreislaufs erweckte – vielleicht weil es an das
Sausen eines Mühlrades erinnerte. Das dauerte nur kurze Zeit, denn bald hörte
ich nichts mehr. Doch sah ich noch eine Zeitlang – aber in welch seltsamer,
schrecklicher Verzerrtheit erschien mir alles! Ich sah die Lippen der
schwarzgekleideten Richter. Sie erschienen mir weiß – weißer als das Blatt, auf
das ich diese Worte schreibe – und dünn bis zur Groteske; dünn und grausam fest
geschlossen, dünn in unbeweglicher Härte, in strenger Verachtung aller
Menschenleiden. Ich sah, daß Aussprüche, die mein Schicksal bedeuteten, noch
immer über diese Lippen kamen, sah, wie sie sich im Sprechen des Todesurteils
verzerrten. Ich sah sie die Silben meines Namens bilden, und ich schauderte,
weil kein Laut zu hören war. Ich sah auch für ein paar Augenblicke wahnsinnigen
Schreckens das leise, kaum wahrnehmbare Schwanken der schwarzen Stoffe, mit
denen die Wände des Gemachs bekleidet waren; und dann fiel mein Blick auf die
sieben hohen Kerzen auf dem Tisch. Zuerst blickten sie mitleidig drein und
glichen schlanken weißen Engeln, die mich retten würden. Doch dann – ganz
plötzlich – wurde mein Geist todmüde, jeder Nerv in mir erbebte, als hätte ich
den Draht einer galvanischen Batterie berührt; die Engelsgestalten wurden
gleichgültige Gespenster, deren Kopf eine Flamme war, und ich sah, daß von
ihnen keine Hilfe kommen konnte. Und dann stahl sich in meine Seele gleich
einem vollen tröstenden Akkord der Gedanke, wie köstlich die Ruhe im Grabe sein
müsse. Der Gedanke kam sanft und verstohlen, und es dauerte lange, bis er in
voller Klarheit vor mir stand; doch gerade, als mein Geist ihn ganz begriff,
ihn gleichsam innig fühlte, verschwanden wie durch Zauberschlag die Richter vor
meinen Blicken; die hohen Kerzen versanken ins Nichts, ihre Flammen loschen
aus; schwarze Finsternis siegte; alle Empfindungen gingen unter in einem
tollen, rasenden Sturz – als falle die Seele in den Hades. Dann war meine Welt
nur Schweigen und Stille und Nacht.

Ich lag in Ohnmacht, doch kann ich nicht sagen, daß mein Bewußtsein geschwunden
war. Wieviel davon noch blieb, versuche ich nicht zu enträtseln oder zu
beschreiben; doch war nicht alles geschwunden. Im tiefsten Schlummer – nein! im
Delirium – nein! in Ohnmacht und Betäubung – nein! im Tode – nein! selbst im
Grabe ist nicht alles Bewußtsein geschwunden. Sonst gäbe es keine
Unsterblichkeit. Aus dem tiefsten Schlummer erwachend, zerreißen wir das
Spinngewebe eines Traumes; aber eine Sekunde später so zart ist das Gewebe oft
– wissen wir schon nicht mehr, daß wir geträumt. Bei dem Erwachen aus einer
Ohnmacht gibt es zwei Stadien: zuerst das Gefühl geistigen oder seelischen –
dann das Bewußtsein körperlichen Daseins. Es ist wahrscheinlich, daß wir, falls
es uns gelänge, im zweiten Zustand die Eindrücke des ersten zurückzurufen,
diese Eindrücke voll fänden von Erinnerungen aus dem Abgrund des Jenseits. Und
dieser Abgrund ist – was? Wie sollen wir seine Schatten von denen des Grabes
unterscheiden? Wenn nun aber die Eindrücke dessen, was ich den ersten Zustand
nannte, nicht willkürlich hervorgerufen werden können, kommen sie nicht – nach
langer Pause oft – ungerufen und uns befremdend? Wer nie in Ohnmacht lag, der
gehört nicht zu denen, die oft in der Kohlenglut seltsame Paläste und
merkwürdig bekannte Gesichter erschauen; gehört nicht zu denen, die in der Luft
düstere Visionen erblicken, die der Menge verborgen bleiben; gehört nicht zu
denen, die über den Duft einer neuen Blume tiefsinnig grübeln; gehört nicht zu
denen, deren Hirn sich nach dem geheimnisvollen Sinn irgendeiner musikalischen
Strophe abmüht, die nie vorher ihre Aufmerksamkeit erregte.

Bei meinen häufigen bewußten Anstrengungen, mich zu erinnern, bei meinen
gewaltsamen Mühen, irgendein Merkmal aus dem Zustand scheinbaren Nichtseins, in
den meine Seele entglitten, ins klare Bewußtsein herüberzuretten, gab es
Augenblicke, in denen ich ein Gelingen träumte; es gab kurze, sehr kurze
Momente, in denen ich Erinnerungen heraufbeschwor, die mir in der hellen
Vernunft späteren völligen Wachseins als unbedingt jenem Zustand scheinbarer
Bewußtlosigkeit entstammend erschienen. Diese Schatten eines Erinnerns reden
undeutlich von hohen Gestalten, die mich aufhoben und schweigend abwärts
trugen, hinab – hinab – und tiefer hinab, bis ein furchtbares Schwindelgefühl
mich erfaßte bei dem bloßen Gedanken der Unendlichkeit des Niedergleitens. Sie
reden auch von dumpfem Schreckgefühl im Herzen, weil dieses Herz so unnatürlich
still war. Dann kommt ein Empfinden völliger Unbewegtheit aller Dinge, als ob
die, die mich trugen – ein gespenstischer Zug – in ihrem Abwärtsdringen die
Grenzen des Grenzenlosen überschritten hätten und nun ausruhten von der Mühsal
ihres Werks. Hiernach erinnere ich mich an ein flach ausgestrecktes Liegen, an
feuchten Dunst; und dann ist alles Wahnsinn – Wahnsinn eines Bewußtseins, das
sich mit dem Unfaßbaren, dem Verbotenen abmüht.

Ganz plötzlich empfand meine Seele wieder Bewegung und Klang: die stürmischen
Schläge des Herzens – und in den Ohren ihren Widerhall. Dann eine Pause, in der
alles nichts war. Dann wieder Klang und Bewegung und Gefühl, ein Prickeln durch
den ganzen Körper. Dann das bloße Bewußtsein des Daseins, ohne jeglichen
Gedanken – ein Zustand, der lange dauerte. Dann, ganz plötzlich, das Denken und
schaudernder Schrecken und ernstliches Mühen, meine wahre Lage zu erfassen.
Dann ein gieriges Verlangen, in Fühllosigkeit zurückzusinken. Dann ein hastiges
Neuerwachen der Seele und ein erfolgreicher Versuch zur Bewegung. Und nun ein
volles Erinnern an das Verhör, an die Richter, an die düsteren Wandbehänge, an 
den Urteilsspruch, an die Ohnmacht. Dann völliges Vergessen alles Folgenden:
alles dessen, was ein späterer Tag und eifriges Bemühen mir unklar wieder ins
Gedächtnis rief.

Bis dahin hatte ich die Augen nicht geöffnet. Ich fühlte, daß ich ungefesselt
auf dem Rücken lag. Ich streckte die Hand aus, und sie fiel schwer auf etwas
Feuchtes und Hartes. Da ließ ich sie viele Minuten liegen, während ich
versuchte, mir vorzustellen, wo und was ich wohl sei. Ich hätte gern die Augen
geöffnet, aber ich wagte es nicht. Ich fürchtete den ersten Blick auf meine
Umgebung. Es war nicht Furcht, etwas Entsetzliches zu erblicken, sondern das
Grauen, nichts zu sehen. Endlich, mit wilder Verzweiflung im Herzen, öffnete
ich schnell die Augen. Meine schlimmsten Ahnungen bestätigten sich. Schwarze,
ewige Nacht umgab mich. Die Dichtigkeit der Finsternis lastete auf mir und ließ
mich erstarren. Die Luft war unerträglich dumpf. Ich lag immer noch still und
strengte mich an, meine Vernunft in Gang zu bringen. Ich rief mir den Verlauf
der Gerichtsverhandlung ins Gedächtnis zurück und versuchte von da aus meine
jetzige Lage abzuleiten. Das Urteil war gesprochen, und es schien mir, als sei
seitdem eine lange Zeit vergangen. Dennoch nahm ich keinen Augenblick an, daß
ich tot sei. Solch ein Vorstellung ist, was auch darüber geschrieben sein mag,
völlig unvereinbar mit dem wirklichen Leben. Doch wo und in welcher Verfassung
war ich? Ich wußte, die zum Tode Verurteilten endeten in einem Autodafé, und
ein solches war in der Nacht, die meiner Verurteilung folgte, abgehalten
worden. War ich in den Kerker geführt worden, um die nächste Hinopferung
abzuwarten, die erst in einigen Monaten stattfinden würde? Das konnte nicht
sein. Es war geradezu ein Mangel an Opfern gewesen. Auch entsann ich mich, daß
mein Kerker, wie alle Gefängniszellen in Toledo, einen Steinboden hatte und
nicht ganz ohne Lichtzutritt war.

Ein fürchterlicher Gedanke trieb plötzlich mein Blut in Wogen zum Herzen, und
für kurze Zeit sank ich von neuem in Bewußtlosigkeit. Als ich mich erholt
hatte, sprang ich sofort auf die Füße; jeder Nerv in mir zuckte. Ich streckte
die Arme in die Höhe und rundum nach allen Seiten. Ich fühlte nichts und
fürchtete dennoch, einen Schritt zu machen, aus Angst, an die Mauern eines
Grabes zu stoßen. Der Angstschweiß brach mir aus allen Poren und stand in
großen kalten Tropfen auf meiner Stirne.

Die Angst der Ungewißheit wurde schließlich unerträglich, und ich bewegte mich
vorsichtig mit ausgebreiteten Armen vorwärts; meine Augen drangen fast aus
ihren Höhlen; so gierig hoffte ich, einen schwachen Lichtstrahl zu erhaschen.
Ich machte viele Schritte vorwärts, doch noch immer war alles Finsternis und
Leere. Ich atmete freier. Es war offenbar, daß meiner wenigstens nicht das
scheußlichste Geschick harrte.

Und nun, während ich mich vorsichtig weiter tastete, drängten sich tausend
unbestimmte Gerüchte über die Schrecken von Toledo meinem Gedächtnis auf.
Seltsame Geschichten waren über die Kerker in Umlauf – unwahr hatte ich sie
immer genannt – aber sie waren furchtbar und so grausig, daß man nur im
Flüstertone davon reden konnte. Hatte man mich für den Hungertod in dieser
ewigen unterirdischen Nacht bestimmt; oder welches vielleicht noch gräßlichere
Schicksal erwartete mich? Daß das Ende Tod sein würde, und zwar ein Tod von
mehr als gewöhnlicher Bitternis, schien mir, der ich den Charakter meiner
Richter kannte, gewiß. Die Art und die Stunde des Sterbens waren das einzige,
was mich noch beschäftigte und beunruhigte.

Meine ausgestreckten Hände fanden endlich ein festes Hemmnis. Es war eine Mauer
– sehr glatt, schlüpfrig und kalt. Ich folgte ihr mit all der mißtrauischen
Vorsicht, die gewisse Berichte uralter Begebenheiten in mir erweckt hatten.
Dieses Vorgehen brachte mir aber keinen Aufschluß über den Umfang meines
Kerkers; denn ich konnte, ohne es zu wissen, seinen ganzen Umkreis umschritten
haben und wieder am Ausgangspunkt angelangt sein – so glatt und gleichmäßig
schien die Mauer. Ich suchte daher nach dem Messer, das sich in meiner Tasche
befunden hatte, als man mich in das Untersuchungszimmer geführt; es war fort.
Man hatte meine Kleider gegen eine Umhüllung aus grober Wolle vertauscht. Ich
hatte beabsichtigt, die Klinge in irgendeinen feinen Spalt des Mauerwerks zu
stoßen, um so einen Ausgangspunkt festzustellen. Dies war übrigens nicht so
schwierig, als es mir anfangs in meiner Sinnesverwirrung erschien. Ich riß ein
Stückchen von meinem Kleidersaum und legte den Fetzen in voller Länge
rechtwinklig zur Mauer auf den Boden. Wenn ich meinen Weg rund um mein
Gefängnis machte, mußte ich selbstredend bei Vollendung des Umkreises wieder
auf den Fetzen stoßen. So dachte ich wenigstens. Aber ich hatte weder mit der
Ausdehnung des Kerkers noch mit meiner eigenen Schwäche gerechnet. Der Boden
war feucht und schlüpfrig. Ich war eine Zeitlang vorwärts getappt, als ich
strauchelte und fiel. Meine ungeheure Müdigkeit zwang mich, ausgestreckt liegen
zu bleiben, und bald befiel mich in dieser Lage der Schlaf.

Als ich erwachte und den Arm ausstreckte, fand ich neben mir ein Stück Brot und
einen Krug Wasser. Ich war zu erschöpft, um über diesen Umstand nachzudenken;
sofort aß und trank ich gierig. Bald darauf vollendete ich meinen Rundgang in
dem Gefängnis und kam nach vieler Mühe wieder bei dem Wollfetzen an. Bis zu dem
Augenblick, da ich hinfiel, hatte ich zweiundfünfzig Schritte gezählt, und als
ich nun meinen Gang fortsetzte, zählte ich achtundvierzig, bis ich bei meinem
Zeichen wieder ankam. Das ergab zusammen hundert Schritt, und indem ich je zwei
Schritt als einen Meter rechnete, schloß ich, daß mein Kerker einen Umfang von
fünfzig Meter habe. Doch ich hatte eine Menge Winkel in der Mauer gefunden und
konnte mir daher keine Vorstellung über die Form der Gruft bilden – denn eine
Gruft war es nach meinem Dafürhalten.

Ich fand wenig Sinn – jedenfalls keine Hoffnung – in diesen Nachforschungen,
aber eine unbestimmte Neugier veranlaßte mich, sie fortzusetzen. Ich verließ
die Wand und beschloß, den Raum zu durchqueren. Zuerst ging ich mit äußerster
Vorsicht voran, denn obgleich der Boden anscheinend aus festem Material war,
war er doch äußerst schlüpfrig. Endlich aber faßte ich Mut und zögerte nicht,
sicher auszuschreiten, wobei ich mich bemühte, in möglichst gerader Linie
hinüber zu gelangen. Auf diese Weise war ich zehn oder zwölf Schritt vorwärts
gekommen, als der zerrissene Saum meines Gewandes sich in meinen Füßen verfing.
Ich trat darauf und fiel mit voller Gewalt vornüber zu Boden.

In der ersten Verwirrung bemerkte ich nicht sogleich einen befremdenden
Umstand, der jetzt, ein paar Sekunden später und während ich noch ausgestreckt
da lag, meine Aufmerksamkeit erregte. Es war folgendes: Mein Kinn ruhte auf dem
Boden des Kerkers, meine Lippen aber und der obere Teil des Kopfes, die meinem
Gefühl nach tiefer lagen als das Kinn, berührten nichts. Gleichzeitig schien
meine Stirn in klebrigen Dämpfen zu baden, und der unverkennbare Geruch
verwesender Schwämme drang mir in die Nase. Ich streckte den Arm aus und
schauderte, als ich fand, daß ich genau am Rande einer kreisrunden
Schachtöffnung hingefallen war, deren Umkreis festzustellen natürlich
gegenwärtig nicht in meiner Macht lag. Es gelang mir, von dem feuchten
Mauerrand ein Steinchen loszubröckeln; ich ließ es in den Abgrund fallen. Viele
Sekunden lang horchte ich dem Widerhall, den sein Anschlagen an die Seitenwände
verursachte; endlich hörte ich ein dumpfes Aufklatschen in Wasser, dem ein
vielfältiges Echo folgte. Im selben Augenblick ertönte ein Geräusch wie das
rasche Öffnen und Wiederzuschlagen einer Tür mir zu Häupten, während ein
schwacher Lichtschimmer durch das Dunkel huschte und ebenso schnell wieder
verschwand.

Ich erkannte, welches Los man mir zugedacht hatte, und beglückwünschte mich zu
dem rechtzeitigen Unfall, der mich rettete. Noch einen Schritt weiter vor
meinem Sturz – und die Welt hätte mich nicht wiedergesehen! Die Form der
Urteilsvollstreckung, der ich soeben durch einen Zufall entronnen war,
entsprach ganz den mir bekannten Berichten über die Inquisition, die ich jedoch
stets als Erfindung und alberne Übertreibung angesehen hatte. Ihren Opfern
blieb nur die Wahl zwischen Sterben unter entsetzlichen Körperqualen und
Sterben unter unerhörten Geistesschrecken. Mich hatte man für letztere
aufbewahrt. Durch lange Leiden waren meine Nerven so zerrüttet, daß ich beim
Klang meiner eigenen Stimme erbebte und in jeder Hinsicht ein geeignetes Objekt
für die auserlesenen Martern geworden war, die man mir zugedacht.

An allen Gliedern zitternd tastete ich meinen Weg zur Mauer zurück. Ich war
entschlossen, lieber dort zu sterben, als mich in die Schrecken der Grube zu
wagen; meine Phantasie malte sich jetzt aus, daß ihrer viele hier im Raum
verteilt seien. In anderer Seelenverfassung hätte ich vielleicht den Mut
gehabt, mein Elend durch einen Sprung in solch einen Abgrund zu enden, jetzt
aber war ich der Feigste der Feigen. Auch konnte ich nicht vergessen, was ich
über diese Brunnen gelesen: daß das sofortige Auslöschen des Lebens keineswegs
in der Absicht derer lag, die diese entsetzlichen Wassergruben angelegt hatten.

Die Seelenaufregung hielt mich viele lange Stunden wach. Schließlich aber
schlief ich wieder ein. Als ich erwachte, fand ich wie vorher ein Stück Brot
und einen Krug voll Wasser neben mir. Brennender Durst erfaßte mich, und ich
leerte das Gefäß auf einen Zug. Dem Wasser mußte ein Schlafmittel beigemengt
sein, denn kaum hatte ich es getrunken, als mich unwiderstehliche Schlafsucht
befiel. Ich sank in tiefen Schlummer, in eine Art Todesschlummer. Wie lange er
währte, weiß ich natürlich nicht, als ich aber wieder die Augen öffnete, waren
die Dinge um mich her sichtbar. Ein seltsamer schwefliger Glanz, dessen
Ursprung ich zunächst nicht feststellen konnte, gestattete mir, den Umfang und
das Aussehen meines Kerkers wahrzunehmen.

In seiner Größe hatte ich mich gewaltig geirrt. Die ganze Mauerrundung umfaßte
nicht mehr als fünfundzwanzig Meter. Minutenlang verursachte mir diese Tatsache
eine Welt von überflüssiger Beunruhigung; wirklich ganz überflüssig, denn was
war unter den Schrecken, die mich umgaben, bedeutungsloser als der Umfang
meiner Zelle? Doch meine Seele nahm ein merkwürdiges Interesse an
Kleinigkeiten, und ich plagte mich sehr, den Irrtum aufzudecken, der mich zu so
falscher Messung veranlaßt hatte. Endlich fand ich die Ursache. Bei meinem
ersten Versuch zur Erforschung des Raumes hatte ich bis zu meinem Hinfallen
zweiundfünfzig Schritt gezählt; ich mußte damals nur noch zwei oder drei
Schritt von dem Wollstreifen entfernt gewesen sein und also den Umkreis beinahe
vollendet gehabt haben. Dann schlief ich ein, und nach dem Erwachen muß ich
meine Schritte rückwärts gelenkt haben, das heißt ich durchmaß nochmals die
vorher bereits zurückgelegte Strecke und berechnete so den Umfang doppelt so
groß, als er tatsächlich war. Meine Geistesverwirrung war schuld, daß es mir
nicht auffiel, daß ich bei Beginn des Rundgangs die Mauer links, bei der
Fortsetzung dagegen rechts gehabt hatte.

Auch über die Form des Gefängnisses hatte ich mich getäuscht. Beim Abtasten der
Mauer hatte ich viele Winkel gefunden und so den Eindruck großer
Unregelmäßigkeit erhalten – so sehr kann völlige Dunkelheit jenen täuschen, der
aus Ohnmacht oder Schlaf erwacht! Die Winkel waren nichts als leichte
Vertiefungen, die der Zahn der Zeit in unregelmäßigen Zwischenräumen in die
Mauer gefressen hatte. Die Grundform des Gefängnisses war ein Viereck. Was ich
zuerst für Steinmauern gehalten, schien nur jetzt Eisen oder sonst ein Metall
zu sein, dessen große Platten da, wo sie aneinandergenietet waren, die leichten
Vertiefungen bildeten. Die ganze Fläche dieser erzenen Wände war mit groben
Zeichnungen bemalt, mit all den abscheulichen und abstoßenden Darstellungen,
wie der Aberglaube der Mönche sie erfunden. Drohende Teufelsfratzen auf
Totenskeletten und andere noch viel gräßlichere Gestalten bedeckten und
verunzierten die Wände. Ich stellte fest, daß die Umrisse dieser
Ungeheuerlichkeiten ziemlich klar, die Farben dagegen, anscheinend infolge der
Einwirkung einer feuchten Atmosphäre, verblichen und fleckig waren. Ich
betrachtete nun auch den Fußboden, der von Stein war. In seiner Mitte gähnte
das runde Brunnenloch, dessen Schlund ich entronnen; es war indes nur dieses
einzige im Kerker.

Nur undeutlich und mit vieler Mühe konnte ich dies alles erblicken, denn
während meines Schlafes hatte sich meine Lage sehr verändert. Ich lag jetzt
lang ausgestreckt auf einer Art niedrigem Holzrahmen. Ich lag auf dem Rücken
und war mit einem langen Riemen, der einem Sattelgurt glich, an das Holz
festgebunden. Der Riemen war mir vielemal um Leib und Glieder geschlungen und
ließ nur dem Kopf und dem linken Arm so viel Bewegungsfreiheit, daß ich mich
mit vieler Anstrengung aus einer irdenen Schüssel am Boden mit Nahrung versehen
konnte. Ich sah zu meinem Entsetzen, daß man den Krug fortgenommen hatte; ich
sage: zu meinem Entsetzen, denn ich war von unerträglichem Durst geplagt.
Diesen Durst zu erwecken, schien in der Absicht meiner Peiniger zu liegen, denn
das mir gebotene Mahl bestand aus scharfgewürztem Fleisch.

Aufwärts blickend betrachtete ich die Decke meines Gefängnisses. Sie war etwa
dreißig bis vierzig Fuß hoch und aus demselben Material wie die Seitenwände.
Auf einem der Deckenfelder erregte eine sonderbare Figur meine ganze
Aufmerksamkeit. Es war eine gemalte Gestalt der Zeit, so wie sie gewöhnlich
dargestellt wird, nur daß sie anstatt der Sichel etwas in Händen hielt, was ich
auf den ersten Blick als ein gemaltes Pendel ansah, dergleichen man oft auf
alten Uhren findet. Dennoch war da etwas in der Erscheinung des Instruments,
was mich veranlaßte, es aufmerksamer zu betrachten. Während ich nun senkrecht
hinaufstarrte – denn es befand sich genau über mir – bildete ich mir ein, daß
es sich bewege. Eine Minute später bestätigte sich meine Einbildung. Seine
Schwingungen waren kurz und selbstredend langsam. Ich beobachtete es einige
Minuten etwas ängstlich, doch vor allem verwundert. Schließlich ermüdeten mich
aber die langsamen Bewegungen, und ich wandte meine Blicke anderen Dingen zu.

Ein leises Geräusch erregte meine Aufmerksamkeit; ich sah auf den Boden und
gewahrte mehrere riesenhafte Ratten. Sie waren aus dem Brunnen gekommen, der
rechter Hand gerade meinen Blicken sichtbar war. Noch während ich hinstarrte,
kamen sie scharenweise und hastig herauf, und ihre Augen suchten gierig nach
dem Fleisch, das sie gerochen. Es bedurfte vieler Mühe und Aufmerksamkeit, sie
von der Schüssel fernzuhalten.

Es mochte eine halbe Stunde vergangen sein, vielleicht sogar eine ganze Stunde
– denn ich konnte die Zeit nur unvollkommen berechnen –, als ich meine Augen
wieder aufwärts wandte. Was ich nun sah, verwunderte und entsetzte mich. Die
Schwingungen des Pendels hatten an Ausdehnung fast um einen Meter zugenommen.
Als natürliche Folge war auch die Schnelligkeit viel größer; was mich aber
hauptsächlich beunruhigte, war die Tatsache, daß es sich merklich herabgesenkt
hatte. Ich bemerkte jetzt mit namenlosem Schrecken, daß sein unterer Teil in
einem Halbmond aus blitzendem Stahl bestand, der von einem Horn zum andern etwa
einen Fuß maß; die Hörner waren nach oben gerichtet, und die untere Kante
schien scharf wie ein Rasiermesser. Das Pendel schien auch so massiv und schwer
wie ein solches, denn es verdickte sich nach oben zusehends. Es hing an einem
dicken Messingstab, und das Ganze zischte beim Durchschneiden der Luft.

Ich konnte nicht länger zweifeln, welche neue Todesmarter die in Grausamkeiten
so erfinderischen Mönche für mich ausgewählt hatten. Es war den Knechten der
Inquisition nicht entgangen, daß ich den Brunnen entdeckt hatte – den Brunnen,
dessen Schrecken für mich verstockten Ketzer bestimmt gewesen – den Brunnen,
diesen Höllenpfuhl, von dem das Gerücht ging, daß er das schlimmste aller ihrer
Marterinstrumente sei. Dem Sturz in den Brunnen war ich durch einen bloßen
Zufall entronnen, und ich wußte, daß zum Wesen dieser schauerlichen Kerkertode
eine Geißelung durch immer wieder neue Schrecken gehörte. Da ich dem Sturz
entgangen war, hatten meine Henker, die mich nicht etwa gewaltsam hinabstürzen
würden, von jenem teuflischen Plane Abstand genommen, und es erwartete mich
also eine andere, mildere Todesart. Milder! Ich mußte trotz meines Grauens über
diese Bezeichnung lächeln.

Was nützt es, die langen, langen Stunden übermenschlichen Entsetzens zu
schildern, in denen ich die sausenden Schwingungen des scharfen Stahles zählte!
Zoll um Zoll – Linie um Linie – mit einer allmählichen Senkung, die nur in
großen Zwischenräumen, die mir wie Jahre schienen, zu bemerken war – kam es
herab und immer tiefer herab! Tage vergingen – es können viele Tage gewesen
sein – ehe es so dicht über mich hinfegte, daß mich sein heißer Atem fächelte.
Der Geruch des scharfen Stahls drang mir in die Nase. Ich betete – ich beschwor
den Himmel, ein schnelleres Ende zu machen. Ich wurde toll und rasend und
strengte mich an, soviel ich konnte, um mich dem Schwung der fürchterlichen
Schneide entgegenzuheben. Und dann wurde ich plötzlich ruhig und lag und
lächelte auf zu dem glitzernden Tod, wie ein Kind wohl ein seltsames Spielzeug
anlächelt.

Wieder befiel mich Bewußtlosigkeit; sie dauerte nicht lange, denn als ich
wieder zu mir kam, war keine wesentliche Senkung des Pendels zu bemerken. Sie
konnte allerdings trotzdem lange gedauert haben, denn ich wußte, daß die Teufel
mich beobachteten und die Schwingungen nach Willkür gehemmt haben konnten. Nach
meinem Wiedererwachen fühlte ich mich – o! unaussprechlich schwach und elend,
als hätte ich lange gehungert. Selbst inmitten solcher Todesqualen verlangte
die Natur ihre Rechte. Mit schmerzvoller Anstrengung streckte ich den linken
Arm aus, so weit es meine Fesseln erlaubten, und ergriff den kleinen Rest der
Speise, den mir die Ratten noch übrig gelassen hatten. Als ich ein Stückchen in
den Mund schob, durchzuckte es mich wie eine Ahnung von Freude – von Hoffnung.
Dennoch, welchen Grund hatte ich zur Hoffnung? Es war, wie ich sagte, nur eine
Ahnung, ein halber Gedanke, wie er den Menschen manchmal überkommt, aber ich
fühlte auch, daß sich dies Empfinden zu keinem klaren Begriff formen ließ.
Vergebens mühte ich mich darum; langes Leiden hatte meine Geisteskräfte
untergraben. Ich war ein Dummkopf, ein Idiot.

Die Schwingungen des Pendels liefen rechtwinklig zu meiner Körperlage. Ich sah,
daß der Halbmond bestimmt war, mir quer durchs Herz zu schneiden. Er würde den
Stoff meines Kleides schlitzen; er würde zurückschwingen und den Schnitt
wiederholen – wieder und wieder. Ungeachtet seiner schrecklich weiten
Schwingung (einige dreißig Fuß oder mehr) und der pfeifenden Gewalt im
Niedersausen, die wohl sogar diese Eisenwände zu durchschneiden vermochte,
würde das Pendel doch minutenlang nur meine Kleider schlitzen; und bei diesem
Gedanken hielt ich inne. Ich wagte nicht weiter zu denken. Ich prüfte ihn mit
hartnäckiger Aufmerksamkeit – als ob ich bei dem Verweilen gerade hier den
Stahl aufhalten könnte. Ich zwang mich, mir den Ton auszumalen, mit dem der
Halbmond das Gewand durchschneiden würde – das eigentümlich fröstelnde
Empfinden, das das Zerschneiden von Stoff auf unsere Nerven auszuüben pflegt.
Ich grübelte über alle diese Kleinigkeiten, bis meine Zähne klapperten.

Nieder – langsam und stetig kroch es nieder! Ich fand ein wahnsinniges
Vergnügen darin, die Schnelligkeit der Schwingungen nach oben und nach unten
miteinander zu vergleichen. Nach rechts – nach links – auf und ab – mit dem
Kreischen einer verdammten Seele! Los auf mein Herz mit dem schleichenden
Schritt des Tigers! Ich lachte und heulte abwechselnd, je nachdem die eine oder
andere Vorstellung in mir die Oberhand gewann.

Nieder – nieder ohne Erbarmen! Nur noch drei Zoll über meiner Brust sauste es
dahin. Ich mühte mich wild – rasend – um meinen linken Arm ganz frei zu
bekommen; er war nur vom Ellbogen bis zur Hand frei. Letztere konnte ich mit
großer Anstrengung vom Teller neben mir zum Munde führen, weiter aber nicht.
Hätte ich die Gurte über dem Ellbogen sprengen können, so würde ich das Pendel
erfaßt und versucht haben, es zum Stehen zu bringen. Gerade so gut hätte ich
versuchen können, eine Lawine aufzuhalten!

Nieder – unaufhaltsam – unerbittlich nieder! Der Atem versagte mir, und ein
Krampf schüttelte mich bei jeder Schwingung. Meine Augen folgten der
Aufwärtsbewegung mit dem Eifer sinnlosester Verzweiflung; sie schlossen sich
krampfhaft beim Niedersausen, obgleich Tod eine unaussprechliche Erlösung
gewesen wäre. Und dennoch erbebte ich in jedem Nerv bei dem Gedanken, welch
eines geringen Sinkens der Maschinerie es noch bedurfte, um den scharfen,
gleißenden Stahl durch meine Brust zu treiben. Es war Hoffnung, die meine
Nerven erschauern – meinen Körper zusammenzucken ließ. Es war Hoffnung –
Hoffnung, die über die Foltern triumphierte – die selbst den zum Tode
Verurteilten in den Kerkern der Inquisition von neuem Leben raunt.

Ich sah, daß weitere zehn oder zwölf Schwingungen den Stahl nun tatsächlich in
Berührung mit meinen Kleidern bringen würden, und bei dieser Beobachtung
überkam meinen Geist ganz plötzlich die klare, gesammelte Ruhe der
Verzweiflung. Zum ersten Male seit vielen Stunden oder vielleicht Tagen dachte
ich. Ich gewahrte jetzt, daß die Riemen oder Gurte, die mich umschlangen, aus
einem einzigen Stück bestanden. Ich war nirgends mit einem besonderen Seile
festgebunden. Der erste Schnitt des rasiermesserscharfen Halbmonds würde also
meine gesamten Fesseln derart lösen, daß ich sie mit Hilfe meiner linken Hand
abwinden konnte. Doch wie gefahrvoll war in diesem Fall die Schärfe des Stahls!
Die Folge des geringsten Aufbäumens war der Tod. War übrigens anzunehmen, daß
meine Marterknechte jene Möglichkeit nicht vorausgesehen und ihr vorgebeugt
hatten? War es wahrscheinlich, daß die Fesseln gerade an der Stelle meine Brust
kreuzten, die das Pendel berühren würde? Besorgt, meine schwache und, wie es
schien, letzte Hoffnung zerstört zu sehen, hob ich den Kopf so hoch, daß ich
meine Brust deutlich überblicken konnte. Die Gurte umwanden Glieder und Körper
nach allen Richtungen – nur nicht in der Schnittbahn des zerstörenden Pendels!

Kaum war mein Kopf in seine frühere Lage zurückgesunken, als in meiner Seele
etwas aufleuchtete, was ich nicht anders bezeichnen kann, als daß ich es die
zweite Hälfte jenes vorerwähnten Gedankens an Befreiung nenne, der mir damals,
als ich die Speise an die Lippen führte, nur unklar vorgeschwebt. Jetzt hatte
sich der ganze Gedanke klar geformt – zaghaft, unsicher, kaum faßbar – aber
dennoch klar und ganz. Ich begann sofort mit der Willenskraft der Verzweiflung
an seine Ausführung zu gehen.

Seit vielen Stunden wimmelten die Ratten um den niedrigen Holzrahmen, auf dem
ich lag. Sie waren wild, frech, zudringlich, ihre roten Augen glühten mich an,
als warteten sie nur darauf, daß ich mich nicht mehr rührte, um über mich
herzufallen. An welche Nahrung, dachte ich, mochten sie im Brunnenloch gewöhnt
gewesen sein?

Trotz aller meiner Anstrengungen, sie davon abzuhalten, hatten sie den Inhalt
meines Speisenapfes bis auf einen geringen Rest aufgezehrt. Ich hatte die Hand
unausgesetzt über dem Napf hin und her geschwenkt, und schließlich hatte die
unbewußte Gleichmäßigkeit der Bewegung diese ihrer Wirkung beraubt. In seiner
Habgier hatte das Ungeziefer häufig seine scharfen Zähne in meine Finger
geschlagen. Mit den Stückchen des fettigen und stark gewürzten Fleisches, das
mir noch geblieben, rieb ich nun die Gurte überall da ein, wo sie mir
erreichbar waren; dann zog ich die Hand zurück und lag atemlos still.

Zuerst waren die raubgierigen Tiere darüber, daß die Bewegung der Hand
aufgehört hatte, verblüfft und erschreckt. Sie flohen in Scharen zurück; viele
eilten zum Brunnen. Doch nur für einen Augenblick. Ich hatte nicht umsonst auf
ihre Gefräßigkeit gerechnet. Als sie bemerkten, daß ich regungslos verharrte,
sprangen ein oder zwei der kühnsten auf den Holzrahmen und schnüffelten an den
Gurten. Dies schien das Signal zu einem allgemeinen Sturm. Aus dem Brunnen
ergoß es sich in neuen Schwärmen. Sie klammerten sich ans Holz, stürzten
darüber her und sprangen zu Hunderten auf mich herauf. Das gleichmäßige
Schwingen des Pendels störte sie nicht im mindesten. Seinen Streichen
ausweichend, befaßten sie sich mit den eingefetteten Gurten; sie stürmten mich,
sie ergossen sich auf mich in immer neuen Scharen; sie krochen über meinen
Hals; ihre kalten Lippen suchten die meinen; der immer zunehmende Druck
erstickte mich fast. Ein Ekel, für den es keine Worte gibt, hob meine Brust und
legte sich wie eisige Klammern um mein Herz. Doch ich fühlte: noch eine Minute
– und der Kampf war zu Ende! Deutlich empfand ich, wie sich die Fesseln
lockerten. Ich wußte, daß sie an mehr als einer Stelle schon zernagt sein
mußten. Mit übermenschlicher Willenskraft lag ich still.

Ich hatte mich in meiner Berechnung nicht geirrt, ich hatte nicht umsonst
ausgehalten. Ich fühlte endlich, daß ich frei war. Die Gurte hingen in Fetzen
um meinen Leib. Aber das schwingende Pendel berührte schon meine Brust. Es
hatte den Stoff meines Kleides geschlitzt. Es hatte das Hemd durchschnitten.
Zwei weitere Schwingungen machte es, und ein stechender Schmerz zuckte mir
durch alle Nerven. Aber der Augenblick der Befreiung war gekommen. Auf einen
schnellen Wink mit der Hand jagten meine Befreier entsetzt von dannen. Ruhig
und vorsichtig, mich seitwärts zusammenkrümmend, entglitt ich langsam den
umschlingenden Bändern und dem Bereich der stählernen Schneide. Für den
Augenblick wenigstens war ich frei.

Frei! – Und in den Klauen der Inquisition! Ich war kaum von meinem hölzernen
Marterbett auf den Steinboden der Zelle getreten, als die Bewegung der
Höllenmaschine aufhörte und ich gewahrte, wie sie von irgendeiner unsichtbaren
Kraft zur Decke emporgezogen wurde. Das war eine Lehre, die mir verzweifelt zu
Herzen ging. Jede meiner Bewegungen wurde offenbar überwacht. Frei! – Ich war
nur einer Todesart entgangen, um nun vielleicht Schlimmeres als Tod zu finden.
Bei diesem Gedanken prüften meine angstvollen Blicke die Eisenwände, die mich
einschlossen. Irgend etwas Ungewöhnliches – eine Veränderung, die ich zunächst
nicht genau feststellen konnte – hatte unverkennbar hier stattgefunden. Viele
Minuten lang quälte ich mich in tiefer Versonnenheit mit vergeblichen
Vermutungen. In dieser Zeit gewahrte ich zum erstenmal die Quelle des
schwefligen Scheines, der meine Zelle erhellte. Er drang aus einem Spalt von
etwa eines halben Zolles Breite, der am Boden der Kerkerwände um den ganzen
Raum lief und so Wände und Fußboden völlig trennte. Ich versuchte natürlich
vergeblich, durch diese Fuge hinunterzuspähen.

Als ich mich nach diesem Versuch wieder erhob, begriff ich auf einmal die
geheimnisvolle Veränderung des Raumes. Ich erwähnte schon, daß die Konturen der
auf den Wänden befindlichen Darstellungen deutlich hervortraten, daß aber die
Farben verblaßt und unklar schienen. Diese Farben erstrahlten jetzt von
Augenblick zu Augenblick in immer stärker werdendem Glanze, der den
gespenstischen Teufelsfratzen ein Aussehen gab, das auch stärkere Nerven als
meine angegriffen haben dürfte. Seltsam gespensterhafte Augen glotzten mich von
tausend Seiten an – Augen, die vorher gar nicht dagewesen waren – und glühten
im schauerlichen Glänze eines Feuers, das hinter den Wänden flammen mußte, so
sehr ich mir auch einzureden suchte, es bestände nur in meiner Einbildung.

Einbildung! Bei jedem Atemzug drang in meine Nase der Dunst von glühendem
Eisen. Ein erstickender Geruch beherrschte den ganzen Raum. Immer tiefer
erglühten die tausend Augen, die meines Todeskampfes harrten. Ein satteres
Karmin ergoß sich über die blutigen Gemälde. Ich keuchte. Ich rang nach Atem.
An der Absicht meiner Peiniger war nicht zu zweifeln – o erbarmungslose, o
satanische Menschen! Ich flüchtete vor dem glühenden Metall in die Mitte der
Zelle. Gegenüber der Vernichtung durch das Feuer, die meiner wartete, erschien
mir der Gedanke an die Kühle des Brunnens wie lindernder Balsam. Ich eilte an
seinen gefahrvollen Rand; ich spähte gespannt hinunter. Der Glutschein von der
glühenden Decke erleuchtete seine verborgensten Winkel. Dennoch – eine
verzweifelte Minute lang – sträubte sich mein Geist, den Sinn dessen zu
erfassen, was ich da unten sah. Doch endlich zwang – wand es sich in meine
Seele – brannte es sich ein in meinen schaudernden Verstand. O entsetzliches
Begreifen! O wortloser Ekel! – O Grauen über alles Maß! – »Alle andern
Schrecken, nur nicht diese!« ächzte ich und stürzte schreiend vom Brunnenrande
fort; ich vergrub das Gesicht in die Hände und weinte bitterlich.

Die Hitze nahm rasch zu, und wiederum hob ich den Blick, halb wahnsinnig, zur
Decke. Eine neue Veränderung hatte sich vollzogen – eine Veränderung in der
Form der Zelle. Wie vorher war es vergeblich, daß ich mich bemühte, den Vorgang
zu begreifen und einzusehen, was damit beabsichtigt war. Doch nicht lange ließ
man mich in Zweifel. Zweimal war ich dem Tode entronnen, die Rachsucht der
Inquisitoren war aufs äußerste angestachelt, man zögerte nicht, mich nun
gewaltsam mit dem König der Schrecken bekannt zu machen. Der Raum war
quadratisch gewesen. Jetzt sah ich, daß zwei seiner Eisenecken spitzwinklig,
die andern folglich stumpfwinklig geworden waren. Die schreckliche Veränderung
ging mit leisem Knarren immer weiter vorwärts. Einen Augenblick später hatte
der Raum die Gestalt eines schiefen Vierecks. Aber die Bewegung hielt hier
nicht inne – ich hoffte und wünschte dies nicht einmal. Ich hätte die
rotglühenden Wände an meine Brust ziehen mögen wie ein Gewand ewiger Ruhe.
»Tod!« sagte ich. »Willkommen jeder Tod, nur nicht der im Brunnen!« Narr, der
ich war! Mußte ich nicht wissen, daß es der einzige Zweck des brennenden Eisens
war, mich in den Brunnen zu drängen? Konnte ich denn der Glut Widerstand
leisten? Und wenn ich es gekonnt – mußte ich nicht seiner pressenden Kraft
nachgeben? Und jetzt – enger und immer enger schob sich das Viereck zusammen
mit einer Schnelligkeit, die mir keine Zeit zum Überlegen ließ. Seine Mitte und
also auch sein weitester Raum bildete sich genau über dem gähnenden Abgrund.
Ich wich zurück – aber die schließenden Wände preßten mich Schritt um Schritt
vorwärts. Endlich gab es für meinen wunden, zuckenden Körper keinen Zoll Raum
mehr auf dem festen Boden. Ich kämpfte nicht länger, aber die Todesangst meiner
Seele schrie auf in einem einzigen, langen, lauten, verzweifelten Schrei. Ich
fühlte, wie ich auf dem Brunnenrande wankte – ich wandte die Augen ab –

Ein verworrenes Geräusch wie von Menschenstimmen! Ein lauter Ton wie gewaltiger
Trompetenstoß! Ein Dröhnen und Krachen wie tausendfacher Donner! Die feurigen
Wände wichen zurück! Ein Arm packte den meinigen, als ich ohnmächtig in den
Abgrund zu fallen drohte. Es war der Arm des Generals Lasalle. Die französische
Armee war in Toledo eingezogen. Die Inquisition befand sich in den Händen ihrer
Feinde.

