Edgar Wallace

Der Doppelgänger

Titel des englischen Originals:
Double Dean.

 

Ins Deutsche übertragen von
Ravi Ravendro.

 

Kriminalroman

1

»Sie ist eine Waise«, sagte Mr. Collings gerührt. Für Waisen hatte er eine
besondere Vorliebe. Sonst war er als Rechtsanwalt im Verkehr mit seinen
Klienten ein strenger, etwas zurückhaltender Mann, der gern zum Abschluß von
Vergleichen riet. Es kamen Klienten in sein Büro, die ganz sicher waren, daß
ihre Feinde sich selbst in ihre Hände gegeben hatten. Sie sprachen von
Schadenersatzforderungen, die sich auf fünfstellige Zahlen beliefen und den
vollkommenen Ruin von Leuten oder Firmen bedeuteten, die sie beleidigt hatten.
Aber als sie wieder fortgingen, waren alle ihre Berechnungen über den Haufen
geworfen und ihre Zukunftspläne vernichtet. Mr. Collings glaubte nun einmal
nicht, daß Prozesse vorteilhaft seien. Seiner Meinung nach war es viel besser,
alle Streitfragen gütlich beizulegen.

Wenn ein Ermordeter aus seinem Grabe auferstehen, in Mr. Collings Büro kommen
und sagen könnte: »Ich habe eine ganz einwandfreie Klage gegen Binks. Er hat
mich erschossen. Sie sind doch davon überzeugt, daß ich einen
Schadenersatzanspruch an ihn stellen kann?«, dann würde Mr. Collings
geantwortet haben; »Das ist noch gar nicht sicher. Ich zweifle daran. Man
könnte auch sehr viel zugunsten von Mr. Binks anführen. Haben Sie sich nicht
auf seine Kosten bereichert? Sind Sie nicht selbst in einer unangenehmen Lage?
Sie tragen doch zunächst einmal ein Geschoß im Leibe herum, das zweifellos das
Eigentum von Mr. Binks ist. Man kann nie genau wissen, welchen Standpunkt das
Gericht einnimmt. Ich gebe Ihnen den guten Rat, mich zu Vergleichsverhandlungen
zu ermächtigen.«

Aber wenn es sich um Waisen handelte, war Mr. Collings weich wie Butter. Seine
Eltern hatten ihn einfach und streng erzogen, und er hatte sonntags fromme
Bücher lesen müssen, in denen von Waisen, von gutherzigen Drehorgelspielern und
von kleinen Mädchen erzählt wurde, die viel aus guten Büchern lernten, später
als Missionsfrauen nach Afrika gingen und dort starben, tief betrauert und
beweint von den bekehrten Eingeborenen. Die schlechten Menschen in diesen
Geschichten waren meistens junge Burschen, die heimlich die Rosinen aus dem
Kuchen nahmen, nur weißes Brot aßen und die Krusten wegwarfen. Sie mißhandelten
die Hunde und traten sie mit Füßen, fingen die Fliegen, warfen sie in die Netze
der Spinnen und beobachteten mit grausamer Freude und Mordlust, wie diese über
ihre armen Opfer herfielen und ihnen das Blut aussaugten.

»Sie ist eine Waise«, sagte Mr. Collings noch einmal und seufzte vernehmlich.

»Sie ist schon seit zehn Jahren eine Waise«, entgegnete Mr. William Cathcart
zynisch.

Mr. Collings war untersetzt, hatte einen kahlen Kopf und hielt gern nachmittags
ein kleines Schläfchen. Mr. Cathcart war im Gegensatz zu ihm mager, hatte ein
schmales Gesicht und volles Haar. Auch schlief er niemals tagsüber, wie man
wußte. Er haßte Waisenkinder. Stets gab es ihretwegen unangenehme
Auseinandersetzungen über die Elternschaft, über testamentarische Bestimmungen,
und immer hatte man Schreibereien mit dem Vormundschaftsgericht. Am liebsten
hätte er sich hinter Stacheldraht gegen Waisen verschanzt.

»Sie ist die sonderbarste Waise, die mir jemals begegnet ist«, fuhr Mr. William
Cathcart erbarmungslos fort. »Dem Gesetz nach ist sie noch ein Kind, aber sie
hat ein Bankguthaben von hunderttausend Pfund. Ich vergieße ihretwegen keine
Träne – das dürfen Sie mir glauben!«

Mr. Collings wischte sich die Augen.

»Aber sie ist doch eine Waise!« Er versuchte vergeblich, das steinharte Herz
von Mr. Cathcart zu erweichen.

»Mrs. Tetherby hat ihr das Geld geschenkt, während sie noch lebte – daran ist
doch nichts Besonderes. Wenn ich einem Waisenkind« – er schluckte und wollte
seine Rührung verbergen – »einen Schilling, ein Pfund, ja selbst tausend Pfund
schenkte, so wäre das doch kein Bruch des Gesetzes oder eine Ungehörigkeit,
selbst wenn ich es Tag für Tag täte?«

Mr. Cathcart dachte nach.

»Unter gewissen Umständen könnte es doch ein Unrecht sein«, meinte er dann.

Mr. Collings verwahrte sich dagegen, aber er wollte nicht verletzend werden.

»Mrs. Tetherby war träge. Starke Frauen sind oft so.«

»Sie war direkt faul«, erwiderte Cathcart.

»Es gibt nur wenig Tanten, die Zuneigung zu ihren Nichten fühlen. Aber Mrs.
Tetherby liebte Diana. Aus ihrem Testament geht das deutlich hervor. Sie
hinterließ ihr alles –«

»Es war ja gar nichts zu hinterlassen«, unterbrach ihn Mr. William Cathcart
befriedigt.

Wie dieser Mann Waisenkinder haßte!

»Es war nichts mehr da, weil sie ja schon zu Lebzeiten Diana die Kontrolle über
ihr Vermögen überließ.«

»Das tat sie doch nur, weil sie sich nicht damit belasten wollte«, sagte Mr.
Collings leise. »Sie hat dieses Waisenkind doch so geliebt!«

»Wenn man jemals einer Frau auf der Welt nicht hätte gestatten dürfen, ein
Mädchen von Diana Fords Charakter zu erziehen, so war es Mrs. Tetherby. Als
Kind von sechzehn Jahren hatte Diana schon eine leidenschaftliche Liebesaffäre
mit einem Studenten –«

»Es war ein Student der Theologie«, verteidigte sie Mr. Collings. »Vergessen
Sie das nicht! Das läßt doch die Sache in einem ganz anderen Licht erscheinen.
Ich kann mir wohl denken, daß ein junges Mädchen sein Herz einem zukünftigen
Geistlichen schenkt. Ein Student der Medizin wäre mir dagegen ganz unmöglich
erschienen.«

»In meinen Augen ist es um so schlimmer, wenn er ein Student der Theologie
war.«

»Aber schließlich hat uns Mrs. Tetherby wegen dieser Angelegenheit um Rat
gefragt«, sagte Mr. Collings etwas vorwurfsvoll. »Ob sie nun zu lässig oder zu
energisch war, auf jeden Fall ist sie zu uns gekommen.«

»Sie wollte von uns erfahren, ob sie vor Gericht schuldig gesprochen würde,
wenn sie diesem verfluchten Mr. Dempsi auflauerte und ihn über den Haufen
schösse. Sie erzählte uns doch, daß sie schon die Hunde auf ihn gehetzt hatte,
ohne ihn abschrecken zu können.«

»Dempsi ist tot«, erwiderte Mr. Collings heiser. »Ich habe schon vor acht
Monaten mit Diana über ihn gesprochen, als ihre verehrte Tante starb. Ich
fragte sie, ob diese Wunde vernarbt sei. Sie antwortete, daß sie kaum noch
daran denke. Nur manchmal mache sie sich abends noch den Spaß, sein Gesicht aus
dem Gedächtnis zu zeichnen.«

»Ein herzloses, teuflisches Mädchen!«

»Sie ist ein Kind – und in der Jugend geht dergleichen schnell vorüber. Man
vergißt sogar Leibschmerzen sehr rasch«, sagte Mr. Collings.

»Haben Sie auch mit ihr über Leibschmerzen gesprochen?« fragte der andere
höhnisch.

Mr. Collings zog die Augenbrauen hoch. Ein Mann von seiner Gutherzigkeit war
solchen Gemeinheiten gegenüber einfach machtlos.

»Eine Waise« – begann er eben wieder, als ein Schreiber ins Büro trat.

»Miss Diana Ford«, meldete er an.

Die beiden Chefs der Rechtsanwaltsfirma Collings und Cathcart wechselten
Blicke.

»Lassen Sie die junge Dame näher treten.« Die Tür schloß sich hinter dem
Schreiber. »Seien Sie liebenswürdig zu ihr, William«, bat Collings.

Mr. Cathcart rückte unruhig auf seinem Stuhl hin und her.

»Wird sie denn liebenswürdig zu mir sein?« fragte er bitter. »Garantieren Sie
mir und sind Sie bereit, Geld darauf zu wetten, daß sie höflich ist?«

In der Tür erschien ein hübsches Mädchen. Sie sah blühend wie der Frühling aus.
Die Farbe ihrer Wangen erinnerte an Pfirsiche, und sie brachte den Duft
blumiger Wiesen mit in dieses dumpfe Büro. Ihre Sprache hörte sich an wie das
Geplätscher eines kristallklaren Baches, der zwischen Lärchen und Erlen
dahineilt. Das war Miss Diana Ford.

Während des Krieges hatte Mr. Cathcart eine Stellung in einem
Armeeversorgungsdepot eingenommen (Heimatdienst) und hatte infolgedessen eine
gewisse Art zu denken beibehalten. Er nahm den Tatbestand wie folgt auf:

Mädchen. Schlank. Mittelgröße.
Augen. Graublau, groß. Unschuldiger Blick.
Mund. Rot, geschwungen, ziemlich groß.
Nase. Gerade, gutgeformt.
Haare. Goldblond, Bubikopf.

Nach dieser Beschreibung war Diana ebensowenig wiederzuerkennen wie ein
gewöhnlicher Mensch nach den Eintragungen in seinem Reisepaß. Sie war frisch
und natürlich.

Impulsiv ging sie auf Mr. Collings zu und küßte ihn. Mr. William Cathcart
schloß die Augen, um nicht das wohlgefällige Lächeln zu sehen, mit dem sein
Partner diese Bevorzugung quittierte.

»Guten Morgen, lieber Onkel! Guten Morgen, Onkel Cathcart!«

»Morgen«, erwiderte Mr. Cathcart. Er war so feindlich wie nur möglich gesinnt.

»Morgen«, ahmte sie ihn nach. »Und ich bin doch in so guter Stimmung gekommen
und habe Sie doch so gern. Ich habe Sie sogar Onkel genannt«, rief sie
vorwurfsvoll.

»Habe ich gehört«, brummte der neuernannte Verwandte. »Es wäre weit besser,
Miss Ford, wenn wir uns in mehr geschäftlichen Formen bewegten –«

»Bewegen Sie sich meinetwegen auf Autobussen und Elektrischen, wenn Ihnen das
Spaß macht«, sagte sie seufzend, nahm ihren Hut ab und legte ihn auf das
nächste Aktenstück. »Ach, Onkel Collings, ich bin krank!«

Mr. Cathcart sah bestürzt auf.

»Ich bin ganz krank von Australien. Mir macht das Leben hier keine Freude mehr.
Ich bin krank von der ganzen Stadt, von den Leuten, von der Umgebung, von
allem! Ich fahre heim.«

»Heim?« rief Mr. Collings atemlos. »Aber meine gute, liebe Diana, Sie wollen
doch nicht etwa nach England gehen?«

»Natürlich will ich nach England! Ich werde dort meinen Vetter Gordon Selsbury
besuchen.«

Mr. Collings fuhr sich mit der Hand über die Stirn.

»Es ist natürlich ein älterer Herr?«

»Ich weiß es nicht.« Sie zuckte gleichgültig die Schultern.

»Aber er ist doch verheiratet?«

»Vermutlich. Er ist hübsch, und alle hübschen Leute sind verheiratet – die
Anwesenden sind selbstverständlich ausgeschlossen.«

Mr. Collings war Junggeselle und konnte deshalb herzlich über den Spaß lachen.
Mr. Cathcart aber als ein verheirateter Mann machte ein saures Gesicht.

»Sie haben sich wohl telegrafisch und brieflich angemeldet. Mr. Selsbury hat
nichts gegen Ihren Besuch einzuwenden?«

»Nicht im geringsten – er wird entzückt sein, mich zu sehen.«

»Zwanzig Jahre alt«, sagte Mr. Cathcart kopfschüttelnd. »Vor dem Gesetz noch
ein Kind. Ich glaube wirklich, wir müßten erst mehr über Mr. Selsbury und seine
Verhältnisse erfahren, bevor wir gestatten könnten – wie, Collings?«

Mr. Collings schaute das junge Mädchen fast bittend an. Sie hatte niemals
verwaister ausgesehen als in diesem Augenblick.

»Es wäre doch vielleicht besser –?« fragte er behutsam.

Diana lächelte, ihre Augen strahlten, und ihre kleinen weißen Zähne blitzten.

»Ich habe schon meine Kabine belegt, sie ist sehr hübsch. Es ist ein besonderer
Baderaum und auch ein Wohnzimmer dabei. Die Wände sind ganz mit Brokatseide
ausgeschlagen. Und es steht eine hübsche, niedliche Bettstelle aus Messing in
der Mitte, so daß ich nach beiden Seiten herausfallen kann.«

Mr. Cathcart fühlte, daß jetzt der Augenblick gekommen sei, seine Autorität
geltend zu machen.

»Ich kann Ihrem Plan nicht zustimmen«, sagte er ruhig.

»Warum denn nicht?« Sie sah ihn von oben her an und warf den Kopf in den
Nacken.

»Ja, warum denn nicht?« fragte auch Mr. Collings.

»Weil Sie noch nicht volljährig sind, meine liebe, junge Dame, weil Sie nach
den Gesetzen dieses Landes noch ein Kind sind, und weil Mr. Collings und ich
die Vormundschaft über Sie führen. Ich bin alt genug, Ihr Vater sein zu können
–«

»Oder auch mein Großvater! Aber kommt es denn darauf an? Neulich traf ich in
dem Zug von Bendigo hierher einen Herrn von sechzig Jahren, der mich in den Arm
zwicken und dauernd meine Hand in die seine nehmen wollte. Das Alter macht gar
nichts aus, wenn nur das Herz jung ist.«

»Das stimmt«, bestätigte Mr. Collings, dessen Herz noch sehr jung war.

»Der langen Rede kurzer Sinn ist, daß Sie nicht abfahren dürfen«, sagte Mr.
Cathcart entschieden. »Ich möchte nicht erst eine gerichtliche Entscheidung
hierüber herbeiführen –«

»Einen Augenblick, Sie schlechter Freund der armen jungen Leute!« Diana nahm
kurz entschlossen mehrere große Gesetzbücher und einen ganzen Stoß von
Gerichtsakten vom Stuhl, legte ihn auf die Erde und setzte sich. »Meine
Kenntnis des Gesetzes ist ja nur oberflächlich«, sagte sie ernst. »Ich habe
mein Leben auf den Grassteppen von Kara-Kara zugebracht. Aber obwohl ich nur
ein unwissendes Waisenkind bin ...«

Mr. Collings seufzte.

»... so ist mir doch bekannt, daß ein Anwalt erst einen Klienten haben muß,
bevor er eine Gerichtsentscheidung beantragt. Denn kein Jurist, es sei denn
einer, der vor Verliebtheit verrückt ist, stellt Anträge bei Gericht, ohne
einen Klienten zu vertreten.«

Mr. William Cathcart zuckte die Schultern.

»Sie müssen sich Ihr Bett allein machen.«

»Der Gerichtshof kann mir mein Bett auch nicht machen!« antwortete sie.

Mr. Cathcart sah, wie sie auf ihn zukam und schnell seinen Federhalter nahm.

»Onkel Cathcart, ich hoffte so sehr, daß wir als gute Freunde scheiden würden!
Jeden Abend, wenn ich vor meinem Bett zum Abendgebet niederknie, sage ich:
›Lieber Gott, bitte, gib doch Onkel Cathcart ein bißchen mehr Humor und mache
ihn ein wenig liebenswürdiger.‹ Ich habe immer geglaubt, daß dieses Wunder
eines Tages geschehen würde.«

Onkel Cathcart rückte auf seinem Stuhl unruhig hin und her.

»Gehen Sie Ihren eigenen Weg«, sagte er laut. »Ich kann keinen alten
vernünftigen Kopf auf junge Schultern setzen. Wir werden ja noch länger leben,
und dann werden wir ja sehen.«

»Man probiert den Pudding am besten, indem man ihn aufißt. Das haben Sie eben
vergessen, Onkel Cathcart.«

*

Mr. Collings speiste mit Diana in einem Restaurant zu Mittag.

»Was ist eigentlich dieser Mr. Selsbury für ein Mann?«

»Ach, er ist wundervoll«, sagte sie träumerisch. »Er hat damals in dem
Universitätsachter bei dem Rennen mitgerudert und gewonnen. Ich bin ganz
verschossen in ihn!«

Mr. Collings sah sie entsetzt an.

»Ist er auch verschossen in Sie?« fragte er atemlos.

Diana lächelte. Sie hatte gerade ein kleines Spiegelchen aus der Handtasche
gezogen und puderte sich ein wenig.

»Er wird sich schon in mich verlieben«, sagte sie sanft.

2

Mr. Gordon Selsbury war von Natur aus weder anomal noch exzentrisch. Aber er
hielt sich doch für etwas höherstehend als andere Menschen, für einen Feingeist
und für einen jener besonders begnadeten Sterblichen, die die Dinge von einer
höheren Warte aus betrachten.

Er lebte in der City Londons, und sein Beruf stand in schreiendem Gegensatz zu
seiner geistigen Einstellung, denn er war Generalvertreter einer der größten
Versicherungsgesellschaften und lebte als solcher in äußerst guten pekuniären
Verhältnissen.

Manchmal saß er vor seinem mit echt silbernen Gittern und Beschlägen
geschmückten Kamin und dachte in philosophischer Ruhe über die Laune des
Schicksals nach, das ihn zu einer so nüchternen geschäftlichen Tätigkeit
verurteilte. Denn während andere Menschen nur stumpf vegetierten und triebhaft
ihren Leidenschaften und Begierden frönten, lebte er in höheren geistigen
Sphären.

Wenn er seinen Gedanken nachhängen konnte, fühlte er sich erhaben über die Welt
und ihren verabscheuungswürdigen Kampf ums Dasein. Er war ein Mann, der durch
seine geistige Begabung wie ein Fels über nebligen Niederungen in einsamer Höhe
ragte, wo sich nur schneebedeckte Gipfel zum blauen Himmel emporreckten. Und
doch – das schien ihm am erstaunlichsten – konnte er heruntersteigen in die
Arena des Lebens, mit diesen Materialisten ringen, sie besiegen und ihren
zusammengeballten Fäusten unheimliche Summen dieses schmutzigen Geldes
entreißen ...

»Nein, Trenter, ich werde morgen nachmittag nicht zu Hause sein. Sagen Sie
bitte Mr. Robert, daß er mich in meinem Büro sprechen kann. Danke schön.«

Der Butler verneigte sich respektvoll und ging zum Telefon zurück.

»Mr. Selsbury wird morgen nicht zu Hause sein, Sir.«

Bobby Selsbury war sehr ärgerlich.

»Sagen Sie ihm bitte, daß er mir fest versprochen hat, mit mir und meinem
Freund eine Partie Bridge zu spielen. Rufen Sie ihn doch einmal ans Telefon.«

Gordon erhob sich etwas gelangweilt von seinem weichgepolsterten Stuhl, ließ
sich aber vor seinem Angestellten nicht das geringste merken.

»Ja, ja, ich weiß«, sagte er müde, »aber mir fiel ein, daß ich mich schon
anderweitig verabredet hatte. Du mußt eben sehen, daß du dir die Zeit sonst
irgendwie vertreibst, mein Junge. – Was erzählst du mir da? Ach, das ist doch
Unsinn! ... Also, ich kann dir wirklich nicht helfen, du mußt dich schon nach
anderer Gesellschaft umsehen – ich habe morgen nachmittag unheimlich viel im
Geschäft zu tun ... ich spreche am Telefon nicht gern über geschäftliche
Angelegenheiten. Auf Wiedersehen! – Trenter!«

Der Butler wartete in devoter Haltung und schien gespannt auf die Anordnungen
seines Herrn zu sein.

»Jawohl, Sir?«

Mr. Selsbury wandte langsam den Kopf, bis seine dunklen Augen auf dem Gesicht
des Dieners ruhten.

»Heute morgen sah ich zufälligerweise, daß Sie das Zimmermädchen küßten. Sie
sind doch ein verheirateter Mann und haben dadurch eine gewisse Verantwortung,
über die Sie sich unter keinen Umständen hinwegsetzen dürfen. Eleanor ist
womöglich leicht beeinflußbar, Mädchen in dem Alter sind schnell verliebt. Es
ist absolut verwerflich, das Leben eines jungen Mädchens dadurch zu ruinieren,
daß Sie eine Leidenschaft in ihr erwecken, die Sie weder erwidern können noch
dürfen. Auch ich habe darunter zu leiden – heute morgen war mein Rasierwasser
nicht rechtzeitig auf meinem Zimmer. Das darf nicht wieder vorkommen!«

»Nein, Sir«, sagte Trenter.

Derartige Neuigkeiten kommen gewöhnlich auf schnellstem Wege in das
Dienstbotenzimmer. Selsburys Worte schienen beinahe seelische Fernwirkung zu
haben.

Eleanor war ein hübsches, großes Mädchen mit blassem Gesicht, blitzenden Augen
und schwarzen Augenbrauen. Sie stand eben vor dem Spiegel und benützte den
Lippenstift. Plötzlich hielt sie in dieser Beschäftigung inne. Sie war sehr
entrüstet.

»Weil er ein so eiskalter und hundeschnäuziger Antonius von Padua ist, glaubt
er, daß wir keine menschlichen Gefühle haben. Der arme, kaltblütige Fisch! Ich
werde es ihm bei Gelegenheit schon sagen, daß ich es nicht dulden kann, wenn er
so über mich spricht und dadurch meinen guten Ruf verdirbt. Dieser Schnüffler,
dieser Leisetreter, dieser Spion!«

»Wer ist denn der Antonius von Padua?« fragte Trenter.

»Das ist der Heilige, der von Frauen versucht wurde und die Prüfung siegreich
bestand«, erwiderte Eleanor. Sie schien aber nicht abgeneigt zu sein,
ihrerseits die Versucherin zu spielen.

»Wer hat Mr. Selsbury versucht?« fragte er aufgebracht.

»Niemand, wenn Sie etwa mich meinen sollten. Ich möchte nur einmal sehen, wenn
er seinen Arm um mich legen wollte – daran würde er denken!«

»Soweit wird er sich niemals vergessen«, sagte Trenter.

Sie warf den Kopf in den Nacken.

»Ach, ich weiß nicht!« Eleanor sah die starke Köchin an. »Fragen Sie nur einmal
hier.«

»Großer Gott, Köchin, er hat Sie doch nicht etwa –?« fragte Trenter entsetzt.

Zum Glück war Mrs. Magglesark langsam von Begriff.

»Ja, ich habe ihn auch gesehen«, sagte sie. Aber Eleanor unterbrach sie sofort
wieder, weil sie diese Geschichte selbst erzählen wollte. »Ich und die Köchin
saßen letzten Sonntag oben auf einem Autobus –«

»In Knightsbridge.« Die Köchin wollte auch etwas berichten.

»Wir sprachen gerade zusammen und lachten, als die Köchin sagte: ›Sieh mal,
Nelly, da ist der gnädige Herr.‹«

»Nein, ich sagte: Sieh mal, der Kerl hat ganz die Visage von unserem Herrn«,
verbesserte Mr. Magglesark.

»Und richtig, er war es«, fuhr Eleanor fort. »Denken Sie sich, er hatte ein
Mädel, schlank, groß und ganz in Schwarz gekleidet, neben sich – und er
streichelte ihre Hand!«

»Aber doch nicht auf der Straße?« fragte Trenter ungläubig.

»Nein, er saß mit ihr in einem Auto. Von dem Autobus aus konnten wir gerade in
den Wagen hineinsehen.«

»War sie hübsch?« fragte Trenter.

Eleanor kräuselte die Lippen.

»Nun ja, ich könnte mir denken, daß es Leute gäbe, die sie hübsch fänden. Was
meinst du, war sie hübsch?« wandte sie sich an die Köchin.

Mrs. Magglesark, die schon ziemlich bejahrt und infolgedessen etwas milde in
ihrem Urteil geworden war, sagte, sie sei hübsch gewesen.

»Er hat ihre Hand gehalten und gestreichelt?« fragte Trenter nachdenklich. »Es
war doch nicht etwa Mrs. van Oynne?«

»Wer ist denn das?«

»Oh, sie war schon zweimal zum Tee hier, sie ist eine Amerikanerin, ist immer
sehr vornehm gekleidet und heißt Heloise mit Vornamen. Sie sieht sehr schön
aus. Gewöhnlich geht sie in Schwarz und trägt einen Hut mit einem
Paradiesvogel.«

»Ja, sie trug Paradiesvogelfedern auf dem Hut«, bestätigten die Köchin und
Eleanor.

»Dann war sie es bestimmt. Aber da ist nichts dabei – das ist eine gebildete
Dame, die viele Bücher liest. Als sie das letztemal hier war, unterhielten sie
sich von der Seele des eigenen Ichs. Ich habe nicht viel von der Unterhaltung
gehört, es war auch so hohes Zeug, daß ich es nicht verstanden habe.«

Auf Eleanor machte diese Mitteilung großen Eindruck.

»Das ist doch merkwürdig, Sie sind doch sonst so klug«, meinte sie.

*

Gordon Selsbury konnte über alles sprechen. In seinen Unterhaltungen und
philosophischen Betrachtungen mit Heloise van Oynne zergliederte er alles auf
dem Seziertisch seines Verstandes, von gemeinen Bohnensträuchern bis zur
höchsten Metaphysik. Allerdings führte er gewöhnlich das Gespräch, aber sie
hing wie verzückt an seinem Munde, und er glaubte, daß sie seinen schwierigen
Gedankengängen folgte.

Gordon saß am Nachmittag mit ihr in einem Teesalon des Hotels Coburg. Es waren
außer ihnen nicht viele Gäste da.

»Ich möchte Ihnen, schon seit ich Sie kennenlernte, etwas sagen, meine liebe
Heloise.« Gordons wohltönende Stimme klang dunkel und geheimnisvoll. »Es ist
kaum einen Monat her, es scheint mir fast unglaublich! Wir sind einander schon
früher begegnet, in längst versunkenen Zeiten, vor Tausenden von Jahren, in dem
Tempel der Atlantis, wo weißgekleidete, ernste Priester mit langen Bärten
Zauberformeln beteten. Sie waren damals eine große Dame, aber ich war nur ein
niedriger Gladiator. Daß die Kampfspiele des späteren Roms und selbst die
Zirkusspiele unter den Kaisern viel älter sind und in ein graues Altertum
hinaufreichen, dessen bin ich ganz sicher. Könnten denn nicht die Überreste der
sterbenden Atlantis den Beginn der etruskischen Kultur bedeuten ...?«

Sie schaute ihn wie verzaubert an.

»Wie glänzend, daß Sie die Etrusker mit der mythischen Kultur von Atlantis in
Verbindung bringen!« Aber ihre entzückten Blicke verrieten wenig von dem, was
sie dachte.

»Das Schönste an unserer seelischen Freundschaft ist doch, daß sie nichts mit
dieser brutalen, materiellen Welt zu tun hat«, sagte er.

»Wie meinen Sie das?«

Sie hatte sich vorgebeugt und erinnerte ihn durch die Bewegung einen Augenblick
an Trenter – er war unangenehm berührt.

»Ich meine«, – er wischte mit seiner Hand einen Kuchenkrümel von seinem Knie –,
»wir haben unsere Freundschaft niemals durch eine gewöhnliche Liebelei
erniedrigt.«

»Oh!« Heloise van Oynne lehnte sich in ihren Stuhl zurück. »Da haben Sie
recht.« Es lag etwas unendlich Süßes und Wohltuendes in ihrer Stimme. Sie
sprach so befriedigt, daß sie selbst jemand getäuscht hätte, der auf ihre
seelische Wellenlänge eingestellt war.

»Die vollkommene innere Übereinstimmung, das Verständnis von Seele zu Seele
überragt alle sinnlichen Eindrücke, auf so hoher Stufe sie auch stehen mögen.«

Sie sah ihn mit einem zärtlich lächelnden Blick an. Das tat sie immer, wenn sie
nicht recht verstand, was Gordon zu ihr sagte, besonders wenn er in diesen
hohen Regionen schwebte.

»Die Seele ist sicher das Vornehmste und Schönste, was es überhaupt gibt«,
sagte sie in tiefen Gedanken. »Die meisten Menschen sind zu gefühllos, sie
verstehen das nicht. Das ist nicht gut für uns, denn wer könnte unser
Verhältnis zueinander verstehen, Gordon? Für gewöhnlich kann man sein Herz und
sein Innerstes nicht offenbaren. Instinktiv schreckt man zurück, wenn man mit
Leuten in Berührung kommt, die zu materiell sind.«

Sie seufzte tief auf, als ob sie schon viel Böses im Leben erfahren hätte und
als ob ihre zarte Seele von dieser rauhen Außenwelt gekränkt und verletzt
worden sei. Plötzlich schien sie an gewissen Anzeichen zu ahnen, daß er sein
Innerstes erschloß und daß seine wunderbare Seele nun überströmen wollte. Sie
hatte eine gewisse Angst davor; denn bei früheren Gelegenheiten war es dann
schwer gewesen, ihn, der in den unermeßlichen Regionen höherer Welten weilte,
mit zarten Händen wieder zur Wirklichkeit zurückzuführen.

»Gordon, Sie haben mir schon viel von Ihrer Kusine in Australien erzählt«,
sagte sie deshalb schnell, um dem Gespräch eine mehr irdische Wendung zu geben.
»Sie muß sicher sehr interessant sein. Sprechen Sie doch noch ein wenig von ihr
– ich höre es so gern, wenn Sie mir von Ihren Verwandten erzählen. Ich bin
Ihnen so zugetan, Gordon, daß alles, was irgendwie mit Ihnen in Zusammenhang
steht, mich anzieht und fesselt.« Sie legte ihre behandschuhte Hand auf sein
Knie.

Keine andere Frau hätte es wagen dürfen, das zu tun – er hätte sofort die
Polizei gerufen. Aber Heloise ... Er legte seine Hand freundlich auf die ihre.

»Ich weiß nichts Genaues über sie. Es ist mir nur bekannt, daß sie eine
schreckliche Liebesaffäre mit einem gewissen Dempsi gehabt hat. Ich habe Ihnen
das doch schon alles gesagt. Aber jetzt geht es ihr gut, wie ich annehme. Ich
habe mich immer ein bißchen um sie gekümmert, habe ihr ab und zu Bücher
geschickt und einige Briefe geschrieben, in denen ich ihr gute Ratschläge gab.
Ich denke mir immer, daß der Rat eines Mannes von einem jungen Mädchen viel
leichter befolgt wird als der einer Frau. Wann haben wir doch neulich über sie
gesprochen? Ach ja, ich erinnere mich, als wir unsere tiefgründige Unterhaltung
über die Seele des eigenen Ichs führten.«

»Hat sie eigentlich hellen oder dunklen Teint?« Mit dieser Frage
verbarrikadierte Heloise schnell und schlau wieder den Weg in die Metaphysik.

»Das kann ich Ihnen leider nicht sagen. Kurz bevor meine Tante starb, bekam ich
noch einen Brief von ihr. Darin sagte sie mir, daß Diana Dempsi vergessen habe,
aber doch gern ein Foto von ihm gehabt hätte – der Mann ist nämlich auch
gestorben. Ist Ihnen jemals zum Bewußtsein gekommen, Heloise, wie sonderbar die
Beziehungen zwischen Tod und Leben sind?«

»Dieses arme Mädchen in Australien! Ich würde doch soviel darum geben, wenn ich
sie einmal sehen könnte, Gordon.«

Er schüttelte den Kopf und lächelte liebenswürdig.

»Ich glaube kaum, daß Sie ihr jemals begegnen werden.«

3

Cheynel Gardens ist einer der wenigen Plätze, die kein Chauffeur ohne die Hilfe
von Leuten finden kann, die dort in der Nähe wohnen. Die Chauffeure haben wohl
davon gehört, können sich dunkel darauf besinnen, daß sie schon Fahrten dahin
ausgeführt haben, aber wo es eigentlich liegt, ist ihnen unbekannt. Nur die
Polizei und die Postboten wissen das.

Gordon bewohnte dort ein Eckhaus, zu dem auch ein Garten gehörte, nach dem
wahrscheinlich die ganze Straße benannt worden war. Die Fenster vom großen
Studierzimmer waren aus buntem Glas und hatten eine gewisse Ähnlichkeit mit
Kirchenfenstern.

Dieser Raum nahm aber auch eine besondere Stellung im Hause ein. Niemand durfte
ihn ohne die ausdrückliche Erlaubnis Gordons betreten. Die starke Eichenholztür
war noch mit einer Stofftür gesichert, um den Schall zu dämpfen, so daß kein
Geräusch Gordon stören konnte, wenn er den »Economist« und die
»Versicherungsrevue« las. Morgens las er die »Times«, aber abends widmete er
sich eingehenden soziologischen Studien. Wenn er davon genug hatte, griff er zu
dem Buch »Zur Genealogie der Moral« – Nietzsche war einer seiner
Lieblingsautoren.

Gordon stieg aus dem Auto, mit dem er nach Hause gefahren war, und gab dem
Chauffeur ein Trinkgeld von zehn Prozent, das er zwar aufs genaueste
ausgerechnet hatte, wobei er sich aber doch ein klein wenig zu seinen Gunsten
irrte. Langsam stieg er die Treppe zur Haustür hinauf und öffnete sie. Es war
ein Teil des täglichen feierlichen Rituals. Trenter nahm seinen Hut, seinen
Spazierstock, seine Handschuhe, und Gordon fragte wie gewöhnlich:

»Sind Briefe gekommen?«

Wenn Trenter »Nein« gesagt hätte, so wäre das eine unverzeihliche Unterbrechung
der Zeremonie gewesen.

»Jawohl, Sir«, antwortete er wie stets. »Und –« er räusperte sich.

Er konnte sich eine weitere Erklärung schenken, denn Gordon starrte schon auf
vier große Koffer, die fast die ganze Diele einnahmen. Auf dreien las er die
Aufschrift »Wird während der Reise nicht gebraucht«, auf dem vierten war ein
Schild aufgeklebt: »Kabinengepäck«.

»Was soll denn das bedeuten?« fragte Gordon atemlos.

»Die junge Dame ist heute nachmittag angekommen, Sir!« Trenter verging fast vor
Aufregung.

»Die junge Dame ist heute nachmittag angekommen – welche junge Dame?«

»Miss Ford, Sir.«

Gordon runzelte die Stirn. Er hatte diesen Namen in irgendeinem Zusammenhang
schon gehört. Ford – Ford – das klang doch so bekannt!

»Miss Diana Ford aus Australien!«

Seine Kusine! Mr. Selsbury nickte gnädig. Die Selsburys waren höfliche
Menschen, und das Gefühl für Gastfreundschaft war noch nicht ganz in ihm
erstickt.

»Sagen Sie bitte Miss Ford, daß ich nach Hause gekommen bin und daß ich mich
freuen würde, sie in meinem Studierzimmer zu empfangen.«

Trenters Gesicht zuckte nervös.

»Dort ist sie bereits! Ich sagte ihr sofort, daß niemand hineingehen dürfe,
wenn Sie nicht zu Hause seien.«

Gordon war verstimmt. Einem Gastgeber ist es stets unangenehm, wenn seine
Gastfreundschaft schon vorweggenommen und nicht als ein Geschenk empfunden,
sondern als ein Recht beansprucht wird.

»So?« sagte er, aber lächelnd. »Nun, Miss Ford kommt aus Australien, und man
kann nicht erwarten, daß sie unsere Gewohnheiten kennt. Ich werde zu ihr
gehen.«

Er klopfte an die Tür, und er hörte, wie eine Stimme »Herein« sagte.

»Ich freue mich, dich zu sehen, meine liebe Kusine Diana.« Er sah sich im
Zimmer nach ihr um, konnte sie aber nicht entdecken, bis aus seinem eigenen
Sessel, in dem er stets am Kamin saß, eine weiße Hand erschien.

»Komm doch näher, Gordon!«

Sie sprang auf und sah ihn an. Sie hatte ihre Schuhe ausgezogen und es sich
bequem gemacht. In ihren Seidenstrümpfen sah sie noch kleiner aus als sonst. Er
hielt sie für schön, etwa in dem Sinne, wie er ein nettes Kätzchen für hübsch
gehalten hätte. Die ganze Sache kam ihm amüsant vor.

»Nun, mein junges Fräulein«, sagte er väterlich und wohlwollend, »hier sind wir
also angekommen? Ich hatte niemals erwartet, dich in London zu sehen. Hattest
du eine gute Fahrt?«

»Bist du verheiratet?« fragte sie gespannt.

»Nein, ich bin ein überzeugter alter Junggeselle.«

»Ah!« Sie seufzte erleichtert auf. »Ich war während der ganzen Reise besorgt,
daß das der Fall sein könne – du hast mir noch gar keinen Kuß gegeben.«

Gordon war so wenig auf den Gedanken gekommen, sie zu küssen, als es ihm
eingefallen wäre, ihr mit dem Buch auf den Kopf zu klopfen, das er in der Hand
hielt. Aber die Selsburys waren von Hause aus sehr höflich, und so neigte er
sich und berührte sie flüchtig mit den Lippen.

»Setz dich bitte – ich werde Tee für dich bestellen. Es tut mir so leid, daß du
auf mich warten mußtest. Wo wohnst du denn?«

Sie blitzte ihn mit ihren Augen an.

»Hier«, erwiderte sie einfach.

Er verstand sie nicht.

»Ich meine, in welchem Hotel bist du abgestiegen – wo wirst du die Nacht
schlafen?«

»Aber das ist doch ganz einfach – hier!« sagte Diana lachend.

In kritischen Augenblicken verlor Gordon nie den Kopf.

»Du willst damit wohl sagen, daß du kurze Zeit bei mir wohnen willst? Ich würde
mich auch sehr freuen, aber leider kann ich dich hier nicht beherbergen, denn
ich bin doch ein Junggeselle, und es ist keine Frau im Hause mit Ausnahme der
weiblichen Dienstboten.«

Er sprach sehr liebenswürdig zu ihr; seine Gründe waren durchaus logisch, und
seine Haltung ihr gegenüber war in jeder Beziehung korrekt.

»Du brauchst eine Frau hier – es war höchste Zeit, daß ich kam«, sagte sie
ebenso unbeirrt wie Gordon.

Er unterdrückte einen Seufzer. Die Lage war allerdings recht unangenehm. Andere
Männer hätten den Kopf oder ihre Geduld verloren und hätten geschimpft.

»Ich werde mich natürlich freuen, wenn du einige Tage hierbleiben willst«,
sagte er dann lächelnd. »Telefoniere bitte mit deiner Gesellschafterin und
ersuche sie, ihr Gepäck auch herzubringen –«

Diana zog ungeniert ihre Schuhe wieder an.

»Ich habe eben deine Ruder bewundert. Du hast dich doch damals in Cambridge an
dem großen Rennen beteiligt und gewonnen – das finde ich großartig!«

»Ja – hm – ja.« Gordon war eigentlich nicht sehr stolz auf seine früheren
sportlichen Heldentaten. »Oder soll ich vielleicht telefonieren?«

»Mit wem?« fragte sie unschuldig.

»Mit deiner Gesellschafterin ... die Dame, die mit dir reiste ...«

»Ach, sei doch nicht so sonderbar! Ich bin doch ganz allein gereist, so allein,
wie man nur unter hundertfünfzig Salonpassagieren reisen kann, die sich mit
allen möglichen Deckspielen die Zeit vertreiben. Eine gebildete Dame hat ja
eigentlich keine gemeinsamen Interessen mit Leuten, die sich an Scheibenwerfen
und anderen primitiven Dingen begeistern.«

In Gordons Nähe stand ein Stuhl, und er setzte sich. Männer seiner Art bleiben
fast immer Herr der Situation, so unangenehm sie auch sein mag. Die Wucht ihrer
Persönlichkeit und ihr großes Wissen verleihen ihnen ein solches Übergewicht,
daß sie alle Hindernisse aus dem Weg räumen, so schwerwiegend sie auch sein
mögen.

»Ich spreche jetzt als Vater, als Onkel und als vernünftiger, kluger Vetter zu
dir.« Er sah auch wirklich liebenswürdig und väterlich aus. »Du bist ein junges
Mädchen, und irgend jemand muß dir einmal sagen, daß du unmöglich allein als
Gast in dem Haus eines Junggesellen bleiben kannst.«

Sie hatte die Hände auf den Rücken gelegt und stand unbeweglich vor ihm.

»Dann muß ich dir erwidern, Gordon, daß das nicht nur möglich ist, sondern daß
ich die feste Absicht habe, hier zu wohnen. Ich kann doch nicht dafür
verantwortlich gemacht werden, daß du ein Junggeselle bist. Von Rechts wegen
müßtest du eben verheiratet sein!«

»Diana«, sagte er ernst, »du machst mir Sorge. Es ist ganz ausgeschlossen, daß
du hier wohnen kannst. Mein liebes Kind, ich muß doch auf deinen guten Ruf
Rücksicht nehmen. Vielleicht wirst du nach Jahren einmal einsehen, wie
unschicklich dein Vorschlag war. Ich werde jetzt mit dem Laridge-Hotel
telefonieren und dort ein schönes Zimmer reservieren lassen.«

Er erhob sich halb, aber sie legte ihre Hände auf seine Schultern und drückte
ihn wieder auf seinen Sitz zurück. Er war erstaunt, wie stark sie war.

»Wir wollen nicht miteinander streiten. Es gibt nur einen Weg, mich hier aus
dem Hause zu bringen – wenn du mich durch einen Polizisten hinauswerfen läßt.
Aber ein einzelner Polizist würde nicht viel gegen mich ausrichten. Ich habe
einen Revolver in meiner Handtasche ... und wenn man mich angreift, zögere ich
nicht, sofort zu schießen.«

Er sah sie erschrocken an, aber sie erwiderte seinen Blick ruhig und sicher,
Sie hatte sich nun einmal in den Kopf gesetzt, hier zu wohnen, und als er es
überlegte, erkannte er, daß sie einen von Nietzsches Grundsätzen in die
Wirklichkeit umsetzte. Dieser Philosoph sprach allerdings nur von
Herrenmenschen.

4

Als Diana an einem der nächsten Tage ihre Einkäufe besorgt hatte und nach Hause
kam, fand sie im Wohnzimmer eine etwas magere Dame mittleren Alters vor, die es
sich auf dem Sofa bequem gemacht hatte. Sie begrüßte Diana mit einem
gleichgültigen Lächeln. Diana hatte den Eindruck, als ob eine Romanfigur
früherer Zeit lebendig geworden wäre. Die Fremde trug keinen Hut und strickte
an einer feuerroten Wolljacke. Die Nadeln klapperten emsig in ihren Händen und
schienen ganz von selbst zu arbeiten.

»Guten Tag – Sie sind sicher Miss Ford. Ich bin Miss Staffle – ich hoffe, daß
wir gute Freunde werden!«

»Das hoffe ich auch!« erwiderte Diana. »Und wir werden noch bessere Freunde
werden, wenn ich erst alles verstehe. Sind Sie hierzu Gast?«

Hurtig und flink schlugen die Stricknadeln aneinander.

Diana sah erstaunt zu – sie hatte noch niemals in ihrem Leben eine Wolljacke
oder Strümpfe gestrickt.

»Nun ja, Mr. Selsbury dachte, daß Sie sich zu einsam fühlten. Es paßt ja für
uns Mädchen nicht, daß wir allein sind, dann brüten wir zuviel.«

»Da haben Sie recht – ich brüte in diesem Augenblick auch über etwas nach.«
Diana konnte sehr bestimmt auftreten. »Ist es richtig, daß Sie gewissermaßen
als meine Anstandsdame engagiert sind?«

»Als Ihre Gesellschafterin«, erwiderte Miss Staffle leise.

»Nun, dann liegt der Fall ja sehr einfach.« Diana öffnete ihre Handtasche und
nahm ein Scheckbuch heraus. »Wie hoch ist Ihr Gehalt?«

Miss Staffle nannte den Betrag.

»Hier haben Sie Ihr Gehalt für zwei Monate. Es war nicht meine Absicht, eine
Gesellschafterin zu engagieren.« Sie klingelte, und die Stricknadeln hörten
ganz plötzlich auf zu klappern.

»Eleanor, Miss Staffle verläßt das Haus vor dem Tee. Wollen Sie bitte dafür
sorgen, daß das Gepäck heruntergebracht wird. Trenter soll ein hübsches Auto
besorgen.«

»Aber, meine Liebe«, – Miss Staffles Stimme klang erregt und etwas scharf –,
»Mr. Selsbury hat mich engagiert, und ich fürchte ...«

»Mr. Selsbury braucht keine Gesellschaftsdame. Und nun, mein Engel, wollen Sie
Spektakel machen oder wollen Sie als ein süßer, zarter Cherub von hier
entschweben?«

Gordon kam nach Hause und war auf eine stürmische Szene vorbereitet. Er hatte
sich aber fest vorgenommen, diesmal hart zu bleiben wie ein Felsen, mochte sie
nun leidenschaftlich schelten oder ihn durch Tränen zu erweichen versuchen. Als
er eintrat, ließ Diana gerade eine neue Platte auf einem ebenfalls neuen
Grammophon spielen und tanzte vergnügt nach den Takten des neuen Schlagers:
»Niemand darf mich Liebling nennen!«

Er konnte Grammophone im allgemeinen nicht leiden, aber im Augenblick gab es
wichtigere Dinge zu besprechen.

Von der trefflichen Miss Staffle war nichts zu sehen.

»War jemand hier?« fragte er leichthin.

»Niemand, mit Ausnahme einer etwas verrückten alten Jungfer, die leider
glaubte, daß ich eine Gesellschafterin brauche.«

Gordons Mut sank.

»Wo ist sie denn?«

»Ich habe mir nicht die Mühe gegeben, ihre Adresse zu notieren. Warum fragst du
denn eigentlich? War die Gouvernante etwa für dich bestimmt?«

»Du hast sie wieder fortgeschickt?« Diana nickte.

»Ja, ihr Fleiß war ganz entsetzlich.« Plötzlich kam ihr ein Gedanke. »Sie hat
die rote Strickweste doch nicht für dich gearbeitet?«

»Was, du hast eine – hm, eine Frau, die ich engagierte, fortgeschickt?« fragte
er streng. »Wirklich, Diana, das geht etwas zu weit!«

Diana wechselte sofort das Thema der Unterhaltung.

»In zehn Minuten wird der Tee serviert sein. Mein lieber Gordon, deine Schuhe
sind so schmutzig, geh schnell nach oben und zieh andere an.«

Der Widerspruchsgeist in ihm regte sich, sein Gesicht war rot vor Ärger.

»Ich werde nichts Derartiges tun!« sagte er scharf. »Ich will mich nicht in
meinem eigenen Hause kommandieren lassen! Diana, die unerträgliche Situation
muß jetzt ein Ende haben.« Er schlug mit der Hand schwer auf die Stuhllehne.
»Einer von uns beiden verläßt heute abend das Haus. Ich habe genug! Die
Dienstboten sprechen schon darüber. Ich sah, wie Trenter lächelte, als du heute
morgen im Negligé zum Frühstück herunterkamst. Ich habe eine Stellung, einen
guten Ruf und einen Namen in der City. Ich muß meine Interessen gegen die
Gedankenlosigkeit selbstsüchtiger, rücksichtsloser Backfische wahren!«

»Aber wie kannst du mir einen solchen Namen geben?« fragte sie vorwurfsvoll.

»Ich gestatte unter keinen Umständen, daß eine so ernste Situation sich in
einen Scherz oder Witz auflöst. Und ich säge noch einmal: Einer von uns beiden
verläßt Cheynel Gardens.«

Sie dachte einen Augenblick nach, dann ging sie aus dem Zimmer. Gordon hörte,
wie sie in der Diele telefonierte, und lächelte. Er hatte gesiegt. Man mußte
nur fest auftreten und sich nicht einschüchtern lassen. Mehr war nicht
notwendig –

»Ist dort die Redaktion des ›Morning Telegram‹? Hier ist Miss Diana Ford.
Senden Sie doch bitte einen Reporter nach Cheynel Gardens Nr. 61.«

In zwei Sekunden war Gordon neben ihr in der Diele und hielt die Sprechmuschel
zu. »Was machst du da?« fragte er erregt.

Sie zuckte die Schultern.

»Ein Leben ohne dich ist einfach unerträglich, Gordon«, sagte sie, scheinbar
ganz gebrochen. »Wenn du mich aus der Wohnung weist, muß ich ins Wasser gehen.«

»Du bist verrückt!« stöhnte er.

»Der Leichenbeschauer wird vielleicht auch eine solche Ansicht äußern, wie ich
hoffe – unterbrich mich nicht, Gordon. Die Leute der Redaktion wollen mich
sprechen.«

Nur mit der größten Anstrengung gelang es ihm, sie von dein Apparat zu
entfernen. Mit Gewalt nahm er ihr den Hörer aus der Hand.

»Machen Sie sich keine Mühe, jemand zu schicken ... die Dame befindet sich sehr
wohl. Sie ist am Leben – ich meine, es ist kein Selbstmord zu fürchten ...«

Außer Atem ging er in sein Studierzimmer zurück.

»Dein Benehmen ist wirklich schändlich, direkt schamlos! Jetzt verstehe ich
auch, warum dieser niederträchtige Dempsi vor dir Reißaus genommen hat und
lieber draußen in der Wildnis sterben als länger bei einem so schrecklichen
Zankteufel sein wollte!«

Gordon war an der Grenze seiner Geduld angekommen. Er war wild und grausam und
wußte schon, bevor er zu Ende gesprochen hatte; daß sein Betragen unverzeihlich
war.

»Es tut mir leid«, sagte er leise.

Ihre Gesichtszüge waren verschlossen, ihr Blick undurchdringlich. Er konnte
ihre Gedanken nicht erraten.

»Es tut mir unendlich leid, das hätte ich nicht sagen dürfen bitte verzeih
mir.«

Sie sprach noch nicht. Sie sah fast tragisch aus, wie sie hochaufgerichtet vor
ihm stand.

Gordon schlich sich leise aus dem Zimmer. Dann sprach sie ihre Gedanken laut
aus.

»Es ist doch einfach Unsinn, daß das Telefon nicht hier im Zimmer ist. Ich
werde noch heute abend an das Postamt schreiben, daß das geändert wird.«

Das Abendessen verlief sehr schweigsam. Später ging Gordon aus.

»Ich habe mich mit einem Freund heute abend zum Theater verabredet«, sagte er.

»Ich habe auch seit Jahren kein Schauspiel mehr gesehen«, seufzte sie.

»Aber das wird dich nicht interessieren – es ist ein russisches Stück, das
soziale Probleme behandelt.«

Sie seufzte aufs neue.

»Aber ich liebe doch das russische Theater so sehr! Die Haupthelden sterben so
schön auf der Bühne, und man kann der Handlung so gut folgen. In einer Oper
oder Operette weiß man nie genau, wen die Leute eigentlich darstellen,
besonders wenn man den Text nicht genau versteht.«

»Dies ist aber kein Stück für junge Damen«, erwiderte er.

Aber sie ließ sich nicht überzeugen.

»Wenn du mich mitnehmen willst, ich bin in fünf Minuten umgezogen. Ich weiß
sowieso nicht, was ich heute abend anfangen soll.«

»Du kannst dir doch überlegen, was es morgen zum Frühstück geben soll«, sagte
er ärgerlich.

Als sie nun allein war, teilte sich ihre Aufmerksamkeit zwischen dem Grammophon
und ihren Grübeleien. Sie mußte zuweilen an Dempsi denken, aber der Gedanke war
ihr etwas unbehaglich. Nicht, daß sie diesen etwas merkwürdigen Menschen, den
Sohn Michael Dempsis und Marie Stezzagannis, geliebt hätte. Dempsi brach in ihr
Leben ein wie ein Erdbeben über das Haus eines kalifornischen Farmers. Er hatte
alle ihre Lebensanschauungen umgestoßen und sie furchtbar erschüttert. Aber
jetzt erinnerte sie sich nur noch schwach an seine schmächtige, sehnige Gestalt
und an seine vielen Reden. Er hatte sich ihr damals zu Füßen geworfen, hatte
gedroht, sie zu erschießen, dann hatte er wieder erklärt, daß er sie anbete und
ihretwegen seine geistliche Laufbahn aufgeben wolle. An einem heißen
Februarmorgen – sie besann sich noch darauf, wie reich die Rosen in dem Garten
blühten – hatte er sein ganzes Vermögen vor sie hingeschleudert und einen
tränenreichen Abschied von ihr genommen. Dann war er in die Wildnis gelaufen,
um niemals wieder zurückzukommen.

Tatsächlich war die nächste Wildnis etwa hundert Meilen entfernt, aber er hatte
gesagt, daß er in die Wildnis gehen und seinem Leben ein Ende machen wolle, das
schon über die Grenzen menschlichen Duldens hinaus durch Kummer und Qualen
bedrückt sei. Er wolle dort vergessen und Erlösung von seinen Leiden finden.
Wahrscheinlich hatte er auch sein Versprechen erfüllt, soweit es sich um den
Weg in die Wildnis handelte. Diana beklagte oder betrauerte ihn nicht. Sie war
nur neugierig, unter welchen Umständen er wieder erscheinen und die achttausend
Pfund von ihr zurückfordern würde, die er ihr damals wohlverpackt und
zusammengeschnürt in einer so großartigen dramatischen Szene vor die Füße
geworfen hatte. Er hatte allerdings in der Aufregung sein Ziel verfehlt. Das
Bündel Banknoten war in weitem Bogen über ihre Füße hinweggeflogen und hatte
die Katze getroffen, die gerade Junge hatte und auf Dempsi losstürzte. So wurde
seine wilde Flucht noch beschleunigt.

Als die Jahre vergingen, wurde ihr der Besitz des Geldes immer unangenehmer,
und sie machte einen schwachen Versuch, seine Verwandten zu entdecken, obwohl
sie wußte, daß er nicht einmal einen Vetter hatte. Aber dann geriet das
Andenken an Dempsi allmählich in Vergessenheit. Ein romantischer Farmer machte
ihr den Hof. Dieses Abenteuer endete jedoch etwas plötzlich, als die sehr
unromantische Frau dieses Mannes in einem Auto auf der Bildfläche erschien und
ihn wieder mit sich fortnahm.

Diana dachte an diesem Abend auch nur fünf Minuten an Dempsi, dann probierte
sie einen neuen Walzerschritt aus, den man eventuell auch nach Jazzmelodien
tanzen konnte.

»Ich verstehe nur nicht«, sagte Trenter, »daß unser gnädiger Herr so etwas
erlaubt. Es schickt sich doch nicht, daß eine junge Dame im Hause eines
Junggesellen wohnt. Das erinnert mich an einen Fall, den der alte Superbus
erzählt hat. Er ist ein Gerichtsvollzieher und sieht immer nur die
Schattenseiten des Lebens.«

»Ich würde mich schämen, einen Gerichtsvollzieher zum Freund zu haben, selbst
wenn man mir eine Million dafür bezahlte«, erwiderte Eleanor, die in
dürftigsten und ärmlichsten Verhältnissen groß geworden war. »Eher würde ich
mir noch einen Bettler zum Freunde nehmen. Und sorgen Sie sich nur nicht um
unsere Miss Diana, Arthur, es ist sehr gut, daß sie da ist. Besonders ich bin
sehr froh darüber. Denken Sie denn nicht an mich? Habe ich denn nicht auch eine
Moral? Haben die Köchin und ich nicht seit Jahren in demselben Haus mit einem
Junggesellen gelebt?«

»Mit euch ist das doch etwas ganz anderes Das Haus ist lange nicht mehr das,
was es war«, klagte er.

Aber seine Trauer hatte einen tieferen Grund, den die beiden nicht kannten. So
methodisch Gordon sonst auch war, so zählte er doch niemals seine Zigarren.
Diana aber hatte ein gutes Schätzungsvermögen und paßte auf alles auf. Eines
Tages fragte sie Trenter so nebenbei, ob Mäuse im Hause seien, und als er das
bejahte, meinte sie, es sei doch sonderbar, daß Mäuse Havannazigarren
auffräßen.

»Es wird noch ein großer Umschwung kommen, ein schrecklicher Wechsel, das fühle
ich schon«, sagte er. »Ich weiß es ganz bestimmt. Ich habe immer das zweite
Gesicht gehabt, schon als ich noch ein Junge war.«

»Dann sollten Sie eine Brille tragen«, erwiderte Eleanor.

5

An einem Spätsommernachmittag schaute Heloise van Oynne über den dunklen Fluß
und schien in den Anblick eines farbenfreudig gestrichenen Hausbootes versunken
zu sein, das am Ufer befestigt war.

»Erzählen Sie mir doch noch etwas mehr von Diana, sie muß wirklich faszinierend
sein«, sagte sie plötzlich.

Gordon wurde unruhig. Er hatte schon viel mehr über Diana erzählt, als er
eigentlich wollte und ihm lieb war.

»Nun ... Sie wissen doch schon alles über sie, ich hoffe, daß Sie sie
kennenlernen werden ... eines Tages.«

Die kleine Pause, die er vor den letzten Worten machte, hatte für eine
sensitive Frau eine ganz besondere Bedeutung, und Heloise war sehr hellhörig,
denn das gehörte zur Durchführung ihrer Absichten. Heute schien sie wieder
unglaublich ätherisch zu sein.

Sie war schön, schlank – Diana hätte sie wahrscheinlich mager genannt – und
geistreich.

In ihren tiefen schwarzen Augen verbärgen sich Geheimnisse und unergründliche
Rätsel. Manchmal fürchtete er sich fast vor ihr.

Gordon Selsbury war nicht verliebt. Er gehörte nicht zu den Leuten, die leicht
ihr Herz verloren. Aber es schmeichelte ihm, daß er ein Geheimnis hatte. Früher
hatte einmal jemand von ihm gesagt, daß er etwas Sphinxhaftes an sich habe.

Wenn Diana älter und vor allem nicht seine Kusine gewesen wäre, wenn sie sich
nicht in dieser meisterlichen Art ganz gegen jedes Herkommen und gegen jede
Sitte in seinem Hause festgesetzt hätte und nicht so verteufelt sarkastisch und
selbstbewußt gewesen wäre – dann hätte er ihr gegenüber wahrscheinlich so etwas
wie Zuneigung, vielleicht auch Liebe, gefühlt.

Er dachte an Diana und schaute auf seine Armbanduhr. Er hatte versprochen, zum
Abendessen zu Hause zu sein. Heloise hatte die kurze Bewegung gesehen und
innerlich gelächelt.

»War eigentlich die erste Liebesaffäre Dianas sehr ernster Natur?«

Gordon hustete.

Heloise konnte ihn in letzter Zeit überhaupt nicht mehr sehen, ohne dauernd
über Dianas frühere Liebe zu sprechen. Das war doch ein merkwürdig weiblicher
Zug, den er nicht bei ihr vermutet hatte. Er wurde einer Antwort enthoben, denn
sie stellte plötzlich eine andere Frage an ihn.

»Wer ist dieser Mann, Gordon?«

Eine merkwürdige Gestalt war schon zweimal an der Hotelterrasse
vorübergerudert, wo sie beim Nachmittagstee saßen, und zweimal hatte der dicke
Mann mit dem roten Gesicht zu ihnen heraufgeschaut.

»Ich weiß es wirklich nicht – sollen wir nicht besser gehen?«

Sie machte keinen Versuch, sich zu erheben.

»Wann werde ich Sie wiedersehen, Gordon? Das Leben ist so leer und öde ohne
Sie. Hat denn Diana ein Monopol auf Sie? Die Leute würden uns beide nicht
verstehen. Ich liebe Sie nicht, und Sie lieben mich nicht; wenn Sie dächten,
daß ich Sie etwa liebte, würden Sie mich nicht wiedersehen wollen.« Sie lachte
ruhig vor sich hin. »Es ist nur Ihre Seele und Ihr Geist« – sie sprach sehr
leise – »nur das vollkommene Verstehen, das uns eint. Liebe oder Ehe bringen
das nicht zustande.«

»Es ist wundervoll«, sagte er und nickte. »Nein, die böse Welt würde uns nie
verstehen.«

»Ich sehne mich so sehr nach dem einen Tag.« Sie schaute zu dem Fluß hinüber.
»Aber ich wage nicht zu hoffen, daß er jemals kommen wird, dieser Tag meiner
Träume.«

Auch Gordon Selsbury glaubte nicht daran und hatte schon den ganzen Nachmittag
darüber nachgedacht, wie er ihr seine Zweifel sagen könne.

»Ich habe mir den Plan unserer Reise nach Ostende genau überlegt, Heloise. Es
würde natürlich etwas Wunderbares sein, wenn wir einander den ganzen Tag sehen
könnten und miteinander, wenn auch nicht unter demselben Dach, so doch in
derselben Umgebung, leben könnten. Die ungestörte Verbindung unserer Seelen –
das ist ein zu glücklicher Gedanke. Aber glauben Sie, daß es klug ist, nach
Ostende zu gehen? Ich spreche natürlich von Ihrem Standpunkt aus, denn Skandal
und Klatsch berühren einen Mann kaum.«

Sie wandte ihm ihre sehnsüchtig strahlenden Augen zu.

»Was könnten uns die Leute anhaben? Was wollen sie denn von uns sagen? Lassen
Sie sie doch klatschen!« sagte sie verächtlich. Er schüttelte den Kopf.

»Ihr Ruf ist mir heilig«, erwiderte er bewegt. »Er ist mir teuer und kostbar
und darf nicht irgendwie in den Schmutz getreten werden. Die Saison in Ostende
ist zwar vorüber, die meisten Hotels sind geschlossen, und viele Kurgäste sind
abgefahren, aber trotzdem besteht die Möglichkeit – allerdings nur die
Möglichkeit, daß wir einen Bekannten treffen, der womöglich gleich das
Schlimmste über unsere unschuldige Seelenfreundschaft dächte. Es ist
außerordentlich gefährlich.«

Sie lachte hart, als er sich erhob.

»Ich sehe, daß Sie sich doch innerlich noch nicht befreien können, Gordon. Es
war ein verrückter Gedanke, wir wollen nicht mehr darüber sprechen. Es tut mir
weh.« Er zahlte schweigend, und schweigend folgte er ihr zu seinem Auto. Er war
etwas gekränkt. Niemand hatte ihm bis jetzt gesagt, daß er innerlich gebunden
sei.

»Wir werden nach Ostende fahren. Ich werde Sie treffen, wie wir es schon seit
langem verabredet haben«, sagte er, als sie halbwegs zum Richmond-Park gefahren
waren.

Sie antwortete ihm nicht, aber sie drückte seinen Arm innig.

Sie saßen schweigend nebeneinander und träumten.

»Es liegt etwas Unendliches in unserer Freundschaft. Ach, Gordon, es ist doch
zu wundervoll ...«

Diana las ein Magazin im Studierzimmer, als Gordon eintrat. Sie ließ das Heft
sofort sinken und sprang von ihrem Stuhl auf. Wenn sie las, saß sie an seinem
Schreibtisch, der sich gewöhnlich bei seiner Rückkehr abends in einem
chaotischen Zustand befand, obwohl er ihn morgens nett und ordentlich
zurückgelassen hatte.

»Das Essen ist schon lange fertig«, sagte sie kurz. »Du kommst verteufelt spät,
mein lieber Gord.«

Mr. Selsbury fühlte sich bedrückt.

»Ich wünschte, du würdest mich nicht Gord nennen, Diana«, sagte er
vorwurfsvoll. »Es klingt – es klingt fast wie Hohn.«

»Aber es paßt doch so gut zu dir. Du weißt gar nicht, wie dir dieser Name
steht.«

Gordon zuckte die Schultern.

»Jedenfalls nimmt eine Dame nicht das Wort ›verteufelt‹ in den Mund.«

»Wo bist du eigentlich gewesen?« fragte sie mit herausfordernder Offenheit, die
ihr besonders eigen war.

»Ich bin aufgehalten worden –«

»Aber doch nicht in deinem Büro«, erwiderte Diana prompt, als sie sich zu Tisch
setzten. »Seit dem Mittagessen bist du nicht dort gewesen.« Mr. Selsbury sah
verzweifelt zur Decke.

»Ich bin in einer reinen Privatsache aufgehalten worden«, sagte er steif.

»Aha!« Diana schien von seinen Worten in keiner Weise beeindruckt zu sein. Sie
hatte, wie sie selbst sagte, das Alter längst hinter sich, in dem man sich
durch andere Leute imponieren läßt.

Gordon hatte sich eingestanden, daß sie sehr hübsch sei: In gewisser Weise war
sie sogar eine Schönheit. Sie hatte tiefe, graublaue Augen und eine
seidenweiche Haut. Auch gab er zu, daß ihre Figur sehr anmutig und graziös war.
Wenn sie älter oder jünger gewesen wäre – wenn sie keinen Bubikopf trüge, wenn
sie ein wenig mehr Respekt vor wahrer Bildung und Kenntnissen hätte, wenn sie
die Gedankenarbeit mehr schätzte und wenn sie weniger selbstsicher wäre!

Er trat nachdenklich ans Fenster und schaute in die Dunkelheit. Diana war für
ihn ein ungelöstes Problem.

Der Butler erschien in diesem Augenblick im Zimmer.

»Trenter!«

»Jawohl, Sir?«

»Sehen Sie den Herrn dort auf der anderen Seite der Straße den Mann mit dem
roten Gesicht?«

Es war wieder der Fremde, der am Nachmittag an ihnen vorbeigefahren war. Gordon
hatte ihn sofort wiedererkannt.

»Ich habe ihn heute schon einmal gesehen – es ist ein merkwürdiges
Zusammentreffen.«

»Das ist Mr. Julius Superbus.«

Gordon schaute Trenter erstaunt an.

»Julius Superbus – was zum Teufel wollen Sie denn damit sagen?«

»Welch eine Sprache in Gegenwart einer Dame«, tönte eine Stimme aus dem
Hintergrund. Das sah Diana wieder ganz ähnlich.

»Was meinen Sie denn – das ist doch ein lateinischer Name.«

Trenter lächelte verschmitzt.

»Jawohl, Sir, Mr. Superbus ist ein Römer, der letzte Römer in England. Er
stammt aus dem Ort Caesaromagnus, das ist ein kleines Dorf bei Cambridge. Ich
bin dort in der Nähe in Stellung gewesen, daher weiß ich das.«

Gordon runzelte die Stirn.

Welch ein merkwürdiger Zufall führte ihm diesen seltsamen Menschen zweimal am
Tage in den Weg – einmal in Hampton, wo er mit größter Anstrengung in einem
Boot an ihm vorbeiruderte, und dann in Cheynel Gardens, wo er scheinbar in den
Anblick eines Laternenpfahls versunken war?

»Was ist er denn – ich meine von Beruf?«

»Detektiv, Sir«, sagte Trenter.

Gordon wurde plötzlich blaß.

6

Meistens vergaß Gordon, daß vor dem Namen der angebeteten Heloise van Oynne das
kleine Wörtchen Mrs. stand. Er war zu diskret veranlagt, um auch nur auf
indirekte Weise festzustellen, wie ihre Ehe beschaffen war. Er stellte sich Mr.
van Oynne als einen großen, phantasielosen und brutalen Geschäftsmann ohne
Seele vor, und er ahnte den Kampf zwischen dieser feinsinnigen Frau und diesem
materiellen, rücksichtslosen Mann: Ärger und verhaltene Wut oder vollständige
Interessenlosigkeit auf seiner Seite, resigniertes Leiden und stete Unruhe auf
ihrer Seite, bis sie der anderen Hälfte ihres geistigen Wesens begegnete. Und
das war eben Gordon.

Er schaute wieder aus dem Fenster.

Mr. Julius Superbus hatte einen Tabakbeutel aus Wildleder aus der Tasche
gezogen und war gerade damit beschäftigt, seine kurze schwarze Pfeife zu
stopfen. Er schien ein Mann zu sein, der selbst die gemeinsten Methoden
anwandte, um zu seinem Ziel zu kommen. Ein gewöhnlicher, brutaler Mensch, der
sich nichts dabei dachte, seinem Auftraggeber Berichte zu schicken, die eine
Frau mit einer feinen, ästhetischen Seele stark kompromittierten. Ein Detektiv!
Verzweifelt wandte er sich an Diana. »Würdest du etwas dagegen haben, wenn ich
einmal das Studierzimmer einen Augenblick für mich allein haben könnte? Ich muß
einen Herrn sprechen.«

Sie winkte ihm einen freundlichen Abschied zu, als sie durch die Tür
verschwand.

»Rufen Sie ihn herein!«

»Ich soll ihn hierherbringen, Sir?« Trenter traute seinen Ohren nicht.

Gordon mußte seinen Auftrag wiederholen.

»Er ist aber kein Gentleman«, warnte Trenter, der sich schon im voraus wegen
seines Bekannten entschuldigen wollte.

Das stimmte auch. Mr. Superbus war wirklich kein feiner Mann. Gordon hatte sich
zwar auch keinen falschen Illusionen darüber hingegeben. Trenter war gespannt,
was bei der Zusammenkunft herauskommen würde. Er wußte ja, daß sein Freund ihm
bei nächster Gelegenheit alles erzählen würde.

Er brachte Mr. Superbus in das Studierzimmer und zog sich dann diskret zurück.

Nichts an der Erscheinung dieses Mannes erinnerte an die römische Kultur
während ihrer Glanzzeit.

Er war sehr klein und korpulent und watschelte mehr als er ging. Er hatte einen
großen Kopf, ein rotes Gesicht und einen kleinen, struppigen schwarzen
Schnurrbart, den er offensichtlich färbte. Auf seinem sonst kahlen Schädel
wuchsen noch siebenundzwanzig Haare, dreizehn auf der einen und vierzehn auf
der anderen Seite. Er pflegte sie des öfteren zu zählen.

So stand er vor Gordon, atmete hörbar und drehte seinen Hut in seinen blau
angelaufenen Händen.

»Nehmen Sie bitte Platz, Mr. Superbus«, sagte Gordon verlegen. »Trenter
erzählte mir, daß Sie – ich meine, daß Sie Römer sind.«

Mr. Superbus verneigte sich, bevor er sich setzte, als ob er sich überzeugen
wolle, daß seine Füße auch noch zur Stelle seien.

»Jawohl, Sir«, sagte er mit einer tiefen Stimme. »Ich kann wohl sagen, daß ich
das bin. Wir Superbusse« – er betonte dieses Wort so, daß man annehmen konnte,
er meine Autobusse von besonderer Größe – »stammen aus einer alten, viele
Generationen zählenden Familie. Es sind nur noch vier von uns übriggeblieben.
Erstens, meine Wenigkeit, dann mein Bruder Augustus, der ein junges Mädchen in
Coventry heiratete, weiter meine Schwester Agrippa, die jetzt sehr gut mit
ihrem dritten Mann lebt. Und dann ist noch Scipius da, der ist auf der Bühne.«

»Wirklich? Ist er Schauspieler?« Gordon war einen Augenblick verdutzt über
diesen Aufmarsch einer ganzen römischen Kohorte.

In der Nähe von Caesaromagnus liegt die Universität von Cambridge, und einige
sarkastische Antiquare dieser Stadt erzählten, daß die so illustre Familie
Superbus ihren Ursprung der grillenhaften Laune einiger Studenten verdankt, die
vor mehr als hundert Jahren dort lebten. Sie hatten in ihrem Übermut die
Familie eines armen Fuhrmannes mit Namen Sooper aufgegriffen und sie auf diesen
lateinischen Namen getauft. Mr. Superbus hatte auch von diesen Gerüchten
gehört, aber er hatte sie mit Verachtung von sich gewiesen.

»Wo unsere Familie eigentlich herstammt, kann ich Ihnen nicht sagen.« Er sprach
jetzt über sein Lieblingsthema. »Aber Sie wissen ja, wie Frauen sind, wenn
echte Römer auftreten!«

Gordon gab sich nicht die Mühe, dies auch nur zu vermuten.

»Nun, Mr. Superbus, Sie haben eine – hm, sehr wichtige Position – Sie sind
Detektiv, soviel ich weiß?«

Mr. Superbus nickte ernst.

»Es ist doch ein sehr interessanter Beruf, die Leute zu beobachten, vor Gericht
aufzutreten und Zeugnis über ihre verschiedenen Missetaten und Verbrechen
abzulegen?«

»Da sind Sie falsch unterrichtet – ich trete niemals vor Gericht als Zeuge auf.
Ich bin sozusagen mehr kaufmännisch tätig. Natürlich erscheine ich auch vor
Gericht bei einem besonderen Kuhp zum Beispiel –«

»Kuhp? Was meinen Sie denn mit Kuhp?« fragte Gordon erstaunt.

»Nun, ich meine – Sie verstehen doch, was ich sagen will wenn ich eine ganz
große, geschäftliche Sache mache –«

»Ach, Sie sprechen von einem Coup!«

»Ich nenne das immer Kuhp«, erwiderte Mr. Superbus liebenswürdig.
»Augenblicklich habe ich einen ganz großen Kuhp vor.« Er sprach ganz leise und
beugte sich so weit wie möglich zu Gordon vor. »Ich bin nämlich hinter dem
Doppelgänger her«, flüsterte er heiser.

Ein schwerer Stein fiel Gordon vom Herzen. Die Sache hatte also nichts mit Mrs.
van Oynne und nichts mit ihrem großen, brutalen Ehemann zu tun, der sich mehr
mit seinen Hunden und Pferden als mit seiner feinsinnigen, intellektuellen und
schönen Frau beschäftigte.

»Ich kann mich auf den Namen besinnen – der Doppelgänger ist doch ein
Verbrecher? Ist das nicht der Mann, der in der Rolle seiner Opfer auftritt?«

»Ja, das ist er, Sir«, entgegnete Mr. Superbus. »Er ahmt sie nicht nur nach, er
ist dann wirklich der Betreffende selbst. Nehmen Sie doch nur den Fall von Mr.
Smith –«

Gordon erinnerte sich daran.

»Sie können sich doch kaum vorstellen, daß ihn jemand nachmachen könne, obwohl
es nicht so schwer war, da er einen weißen Backenbart trägt und nicht
verheiratet ist. Der Doppelgänger hat den Alten um achttausend Pfund
erleichtert. Das hat er wieder einmal gekonnt! Erst hat er den wirklichen Smith
weggelockt, dann erschien er plötzlich im Privatbüro und schickte einen neuen
Angestellten mit einem Scheck zur Bank. Deswegen hat sich doch Smith jetzt aufs
Land zurückgezogen. Er hat sich schwer blamiert und kann sich in Gesellschaft
nicht recht sehen lassen.«

»Ach so, jetzt verstehe ich«, sagte Gordon langsam. »Sie handeln im Auftrag –«

»Der Vereinigung der Versicherungsgesellschaften. Der Mann sucht seine Opfer
nämlich meistens unter Direktoren und Generalvertretern dieser Branche aus.«

Gordon lachte vergnügt, was er selten tat.

»Und Sie sind mir gefolgt, um mich zu beschützen?«

»Das gerade nicht«, sagte Mr. Superbus mit der Zurückhaltung, die ihm sein
Beruf auferlegte. »Ich wollte Sie nur kennenlernen, damit ich später im Bilde
bin, wenn der Doppelgänger versucht, in Ihrer Rolle aufzutreten.«

»Darf ich Ihnen eine Zigarre anbieten?«

Mr. Superbus nahm sie gnädig an und sagte dann, er werde sie zu Hause rauchen,
als er sie einsteckte.

»Meine Frau liebt nämlich den Rauch einer guten Zigarre so sehr. Außerdem
kommen die Motten dann nicht in die Vorhänge. Denken Sie, mein Herr, ich bin
jetzt dreiundzwanzig Jahre glücklich verheiratet. Es gibt keine bessere Frau
auf der Erde als die meine.«

»Ist sie auch Römerin?«

»Nein, sie stammt aus Devonshire.«

*

Als Diana eine halbe Stunde später wieder in das Zimmer trat, stand Gordon an
den Kamin gelehnt. Er hatte die Hände auf den Rücken gelegt, den Kopf leicht
geneigt und schien ganz in Gedanken versunken zu sein.

»Wer war denn dieser kleine merkwürdige Mann?« fragte sie.

»Er heißt Superbus«, erwiderte er, plötzlich aus seinen Träumen gerissen. »Er
hat einige Nachforschungen angestellt. Er will einem Verbrecher auf die Spur
kommen, der einen anderen Geschäftsfreund um achttausend Pfund betrogen hat.«

»Ach!« sagte Diana und setzte sich schnell nieder, denn die Erinnerung an den
verstorbenen Mr. Dempsi wurde plötzlich sehr lebendig in ihr.

7

Diana hatte Bobby Selsbury sofort gern, als sie ihn zum erstenmal sah. Er war
die etwas kleinere Ausgabe seines älteren Bruders, ein offenherziger junger
Mann, der mehr Neigung für Revuetheater und modernen Tanz hatte als Gordon. Er
war mit einer jungen Kanadierin verlobt und interessierte sich daher weniger
für andere Frauen. Er war Diana um so lieber, weil er nicht dieses innere
Seelenfeuer hatte, unter dem sein Bruder so häufig litt.

Bobby war schon zweimal zum Abendessen gekommen, und beim zweitenmal glaubte
Gordon, daß sein Bruder nun schon genügend Bekanntschaft mit dem ungebetenen
Gast geschlossen habe, um einmal offen über Dianas unschickliches Benehmen
sprechen zu können.

»Ich sehe gar nicht ein, wozu sie eine Gesellschaftsdame braucht, wenn sie mit
einem so alten Herrn wie du zusammenlebt«, sagte Bobby-. »Außerdem seid ihr
doch Vetter und Base, und seitdem Diana hier wohnt, ist Cheynel Gardens
wenigstens einen Besuch wert. Früher war es furchtbar trist und öde hier.«

»Aber was werden denn die Leute sagen?« protestierte Gordon.

»Du hast mir doch neulich selbst gesagt, daß du dich über die Meinung der Leute
hinwegsetzen kannst«, erwiderte der Verräter Bobby. »Du erzähltest mir, daß die
Ansichten der hoi polloi, der großen Masse, auf dich nicht den geringsten
Eindruck machen. Du sprachst davon, daß ein Mann sich nicht um das Urteil der
Öffentlichkeit zu kümmern brauche. Ferner –«

»Was ich damals sagte«, fuhr Gordon aufgeregt dazwischen, »läßt sich nur auf
gewisse philosophische Schulen im allgemeinen anwenden, aber niemals auf Fragen
des guten Tons und der Wohlanständigkeit!«

»Diana ist nun einmal hier, und du kannst doch ein verflucht glücklicher Teufel
sein, daß du jemand hast, der dir deine Socken stopft. – Zahlt er dir denn
eigentlich etwas dafür?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich lebe von meinem kleinen Kapital«, sagte sie fast wehmütig.

Gordon fühlte sich schuldbeladen, aber er griff dieses Thema erst am nächsten
Morgen wieder auf.

»Ich fürchte, daß ich sehr gedankenlos war, Diana. Kaufe dir bitte alles, was
du nötig hast, und sage es mir, wenn du Geld brauchst.«

Sie lehnte sich in ihren Stuhl zurück und lachte leise.

»Du bist doch tatsächlich darauf hereingefallen! Ich brauche doch überhaupt
kein Geld, ich bin sehr reich.«

»Aber warum hast du denn Bobby gesagt –«

»Mitgefühl tut mir so wohl«, erwiderte sie ruhig. »Und in diesem Hause bringt
mir mit Ausnahme Eleanors niemand Sympathie entgegen. Sie ist wirklich ein
hübsches, gutes Mädchen. Meinst du nicht auch?«

»Es ist mir noch niemals aufgefallen.«

»Das wußte ich, als ich entdeckte, daß du sie noch nie geküßt hast.«

Gordon hatte gerade einen großen Bissen Schinken im Mund und konnte nicht
gleich protestieren.

»Nein, du mußt nicht annehmen, daß ich solche Fragen an die Dienstboten stelle.
Aber eine Frau hat feine Instinkte und findet immer einen Weg, um solche Dinge
herauszubekommen. Gordon, du bist nicht belastet«, fügte sie mit einer
großzügigen Geste hinzu.

»Deine Philosophie ist verwirrend«, sagte er, nachdem er sich wieder beruhigt
hatte. »Wie bist du nur auf den Gedanken gekommen, daß ich sie hätte küssen
sollen?«

»Das ist doch sehr einfach. Sie ist hübsch, und alle Männer küssen gern hübsche
Mädchen, wenigstens wenn sie normal sind. Viele Leute haben mich schon küssen
wollen.«

Gordon zog die Augenbrauen hoch, ohne aufzuschauen.

»Du fragst mich ja gar nicht, ob ich ihnen auch erlaubte, mich zu küssen«,
fragte sie nach einer Weile.

»Das interessiert mich nicht«, sagte Gordon kühl.

»Nicht ein ganz klein wenig?«

Ihre Stimme klang fast ängstlich, aber er ließ sich nicht täuschen. Er hatte
durch harte Erfahrung lernen müssen, daß Diana sich vor Lachen gewöhnlich
innerlich ausschütten wollte, wenn sie so war. – Ein schreckliches Mädchen!
»Ich habe nur zwei Liebesaffären gehabt«, fuhr sie fort und kümmerte sich gar
nicht darum, daß er anscheinend nichts davon hören wollte. »Zuerst mit Dempsi –
und dann mit Dingo.«

»Wer war denn Dingo?« Er hatte sich also doch wieder fangen lassen.

»Er hieß in Wirklichkeit nicht Dingo, sondern Mr. Theophilus Shawn. Später
stellte sich heraus, daß er ein verheirateter Mann mit fünf Kindern war.«

»Großer Gott!«

»Er hat mich aber niemals küssen dürfen. Seine Frau kam und holte ihn weg, als
ich mich gerade an den Gewürznelkenduft gewöhnt hatte. Er knabberte nämlich
immer solches Zeug. Er wohnte bei meiner Tante. Sie hatte ihn bei einem Vortrag
über Sonnenflecken kennengelernt, aber sie wußte nicht, daß er verheiratet war,
bis ihn seine Frau bei uns abholte. Sie war äußerst nett und dankte mir, daß
ich mich um ihn gekümmert habe. Diese Frau hat sich für ihren Mann sehr
interessiert. Die Frauen sollten eigentlich ihre Männer gründlich kennenlernen,
bevor sie heiraten. Meinst du nicht auch, Gordon?«

Mr. Selsbury seufzte.

»Ich glaube, du redest da einen großen Unsinn, und ich wünsche beim Himmel, daß
du deinen Mann kennenlernst!«

Sie lächelte, aber sie antwortete nicht. Sie fühlte, daß sie ihn für heute
genügend geärgert hatte. Er war im Begriff, vom Frühstückstisch aufzustehen,
als sie sich auf eine Frage besann, die sie ihm vorlegen wollte.

»Gordon, gestern kam doch ein Mann mit einem griechischen Namen hierher –«

»Du meinst mit einem lateinischen – es war Mr. Superbus.« Sie nickte.

»Was wollte der eigentlich? Wen suchte er?«

»Er war hinter einem Verbrecher her, einem Mann, der allgemein als der
›Doppelgänger‹ bekannt ist. Er ist ein ganz gemeiner Schwindler.«

»Ach so«, sagte Diana und schaute auf das Tischtuch. »Gehst du jetzt fort,
Gordon? Wann wirst du wieder nach Hause kommen?«

»Wenn es meine Geschäfte gestatten«, sagte er würdevoll. »Weißt du, Diana, daß
noch niemals jemand diese Frage an mich gerichtet hat?«

»Aber ich frage dich doch täglich danach!« sagte sie erstaunt.

»Ich meine natürlich, niemand außer dir. Mein Kommen und Gehen ist noch nie
kontrolliert worden. Und ich sehe auch gar nicht ein, warum das nötig ist.«

»Aber ich frage doch nur ganz bescheiden. Ich will doch nur wissen, wann das
Abendbrot fertig sein muß.«

»Es ist möglich, daß ich heute abend nicht zu Tisch komme«, sagte Gordon kurz.
Er ging fort, um sich in seine Tätigkeit zu stürzen, denn sein Geschäft war in
letzter Zeit sehr aufgeblüht, und er war gerade damit beschäftigt, einen neuen
Versicherungszweig zu organisieren. Er war fest entschlossen, die Frage, die 
ihn in seinen Gedanken und Überlegungen störte, für die Stunden seiner
Arbeitszeit auszuschalten. Erst beim Mittagessen dachte er wieder an die
beabsichtigte Reise nach Ostende mit der Seelenfreundin. Er wünschte, daß
Heloise van Oynne einen anderen Platz als gerade Ostende ausgesucht hätte.
Dieser weltbekannte Badeort paßte ihm nicht, man verband mit ihm gewöhnlich den
Begriff von zügelloser und luxuriöser Lebensführung. Er fühlte auch, daß er
wahrscheinlich Diana gegenüber viel mehr Festigkeit und Rückgrat zeigen könnte,
wenn er nicht selbst auf verbotenen Wegen ginge, oder zum mindesten
beabsichtigte, die althergebrachte Sitte zu durchbrechen.

Der Plan der Ostender Reise war wirklich verrückt, und er fragte sich, von wem
er eigentlich ausgegangen sei. Aber schließlich brauchte er ja gar nicht
erkannt zu werden, wenn er nicht gerade immer am Landungssteg spazierenging, wo
die Dampfer vom Kontinent anlegten. Im Notfall konnte er auch sein Aussehen ein
wenig verändern ... Es wurde ihm heiß und kalt bei dem Gedanken. Diana hatte
sich doch schon immer über seinen kleinen Backenbart lustig gemacht. Auch sein
Friseur machte immer Bemerkungen über diese kleinen Bartansätze. Er hatte auch
selbst schon ganz ernsthaft an ihre Entfernung gedacht, besonders seitdem sich
Heloise darüber gewundert hatte. Sie meinte, daß sie ihn viel älter machten,
als er in Wirklichkeit sei, und es würde natürlich ein liebenswürdiges
Kompliment ihr gegenüber bedeuten, wenn er ihr an dem Tag ihrer Reise
glattrasiert gegenüberträte. Andererseits ging man aber auch nicht in Cut und
Zylinder nach Ostende. Er könnte vielleicht einen Sportanzug tragen – aber er
hatte einen Schneider, der ihn beraten konnte, und er sprach auf seinem Heimweg
bei diesem Mann vor, der natürlich sogleich im Bilde war und aufmerksam
zuhörte.

»Wenn Sie an die belgische Küste gehen, würde ich Ihnen den Vorschlag machen,
sich ein paar leichte Sommeranzüge anfertigen zu lassen. Graukariert ist
augenblicklich Mode – graue Karos mit einer roten Betonung in der Mitte. Aber
nein, Sir, o nein! Lord Furnisham hat erst im letzten Monat einen solchen Anzug
bestellt, und wie Sie wissen, ist er ein Mann von feinem Geschmack, der immer
nach der letzten Mode gekleidet geht.«

Gordon sah die Muster durch und war bestürzt über ihre Farbenfreudigkeit. Aber
vielleicht wäre es ganz gut – wer würde Gordon Selsbury denn in einem modernen,
flotten Anzug aus graukariertem Stoff mit lebhaften roten Punkten erkennen?

»Ist das Muster nicht doch etwas grell?« protestierte er.

Der Schneider lächelte nur nachsichtig, als Gordon meinte, es wäre doch wohl
besser, wenn er sich den Anzug aus dunkelblauer Seide machen ließe.

Schließlich ließ sich Gordon überreden und bestellte den graukarierten Anzug.
Er tröstete sich damit, daß er die Reise ja nicht auszuführen brauche. Fest
verpflichtet war er unter keinen Umständen. Wenn er aber doch reisen würde,
hatte er wenigstens beizeiten schon für die Ausrüstung gesorgt, und dieser
Gedanke war in gewisser Weise auch beruhigend.

Doch ein Gedanke beschäftigte ihn stark. Er mußte doch irgendwie erreichbar
sein, wenn unerwartete, geschäftliche Ereignisse sein persönliches Eingreifen
erforderten.

Dies war in Wirklichkeit der Hauptgrund seiner Abneigung gegen diese Fahrt. Er
konnte dieses Abenteuer ja nur unternehmen, wenn er noch einen Dritten ins
Vertrauen zog. Diana war natürlich für diesen Posten unmöglich. Gordon kniff
die Lippen zusammen und wiederholte in Gedanken die Ausdrücke, in denen er
seinem Stellvertreter den Charakter seiner Reise erklären wollte. Aber sooft er
auch versuchte, diese so merkwürdige und unglaublich klingende Geschichte in
Worte zu fassen, war er ärgerlich und unzufrieden mit sich selbst. Er ließ alle
in Frage kommenden Menschen an seinem Geist vorüberziehen und kam dabei immer
wieder auf seinen Bruder Bobby zurück.

*

Robert G. Selsbury hatte ein Büro an der Mark Lane, wo er mit beträchtlichem
Gewinn von zehn Uhr morgens bis vier Uhr nachmittags Tee, Kaffee und Zucker
kaufte und verkaufte.

Als Gordon gemeldet wurde, prüfte Bobby gerade eine neue Teeprobe, die eben aus
China eingetroffen war.

»Wie, Mr. Gordon Selsbury?« fragte Bobby ungläubig. »Bitten Sie ihn herein«,
sagte er, als die Stenotypistin es bestätigte. »Nun, was ist denn los?«

Gordon nahm etwas steif auf einem Sessel Platz, setzte seinen funkelnden,
tadellosen Zylinder auf den Tisch und zog langsam die Handschuhe aus.

»Robert, ich bin in einer unangenehmen Lage – und ich möchte dich um deine
Hilfe bitten.«

»Geld kann es doch nicht sein – also hast du eine Liebesaffäre. Wer ist es
denn?«

»Es handelt sich weder um Geld noch um Liebe«, widersprach Gordon etwas
gereizt. »Es ist – nun ja, es ist eine sehr delikate Angelegenheit.«

Bobby pfiff, und Pfeifen kann unter Umständen sehr beleidigend wirken.

»Ich will dir die näheren Umstände erklären.« Aber er mußte erst mit sich
selbst kämpfen und war schon nahe daran, eine Entschuldigung für seinen Besuch
zu finden und sich wieder zu verabschieden.

»Kommst du wegen Diana?«

»Nein, nein, Diana hat mit der ganzen Sache nichts zu tun. Es handelt sich um
folgendes, alter Junge ...«

Der »alte Junge« gab Bobby zu denken. Das zeigte, daß sein Bruder nicht mehr
ganz normal war. So hörte er denn gut zu, ohne ihn zu unterbrechen. Aber die
Geschichte, die Gordon vorbrachte, war die lahmste, die Bobby jemals gehört
hatte, das war die durchsichtigste Schwindelei, die jemals einer zweifelnden
Mitwelt unterbreitet wurde.

»Wer ist denn eigentlich diese Mrs. van Oynne?« fragte er schließlich.

»Sie ist ... nun, ja, ich möchte nicht über sie sprechen. Ich habe sie früher
bei einem Diskussionsabend kennengelernt ... sie ist einfach wundervoll!«

»Ja, das möchte ich auch sagen«, entgegnete Bobby trocken. »Du wirst natürlich
nicht mit ihr verreisen?«

Es bedurfte nur dieser Frage, um Gordons Widerspruchsgeist zu entfesseln.

»Aber selbstverständlich werde ich das tun«, sagte er entschieden. »Ich brauche
diesen Wechsel, ich muß einmal eine seelische Erholung haben.«

»Aber warum geht ihr denn nach Ostende, um über Seelenharmonie zu diskutieren?
Wie wäre es denn mit Battersea-Park? Ich habe noch nie eine so verrückte Idee
gehört! Wenn du dir in Ostende deinen guten Namen verderben willst, kannst du
dich in Zukunft ebensogut Hochwohlgeboren Herr Wüstling nennen. Ich nehme ja
an, daß du mir die Wahrheit sagst. Wenn mir das ein anderer erzählte, würde ich
niemals im Zweifel sein, was ich darüber zu denken hätte – ich würde wissen,
daß es eine dicke Lüge ist. Hast du eigentlich schon an Diana gedacht?«

Das war allerdings eine verwirrende Frage. Gordon erschrak.

»Aber ich sehe gar nicht ein, was Diana überhaupt damit zu tun hat! Was zum
Teufel geht sie denn diese Sache an?«

»Sie wohnt doch bei dir und ist doch deine Hausgenossin«, sagte Bobby ernst.
»Jeder Schatten, der deinen guten Namen trifft, fällt auch auf sie.«

»Sie kann doch fortgehen – ich wünschte sogar, sie würde fortgehen!« rief
Gordon böse. »Du bildest dir doch nicht etwa ein, daß ich auch nur die
Möglichkeit zugebe, daß sie meinen Plänen irgendwie im Wege steht? Sie ist ein
Eindringling – in gewisser Weise verachte ich sie. Manchmal ist sie mir direkt
verhaßt. Willst du mir nun helfen oder nicht?«

Dieses Ultimatum schleuderte er seinem Bruder über den Tisch entgegen. Aber
Bobby war friedlich gestimmt, er wollte keinen Krieg.

»Ich nehme an, daß ich dir nicht zu viel zu telegrafieren habe. Es wird sich ja
wohl nichts in deiner Abwesenheit ereignen. Aber welchen Bären willst du denn
nun Diana aufbinden?«

Mr. Gordon Selsbury schloß müde die Augen.

»Ist es denn nicht gleichgültig, was ich ihr erzähle?«

Das war eine tapfere Antwort, aber er wußte ganz genau, daß er doch eine
Geschichte erfinden mußte, und zwar eine glaubwürdige.

»Ich bin nicht zum Lügen geboren – kannst du nicht etwas ausdenken?«

Bobby nahm das Taschentuch, um sein Lachen zu verbergen.

»Ich danke dir auf den Knien für das Kompliment, daß ich ein so geschickter
Lügner bin.« Aber die Ironie verfing bei Gordon nicht. »Vielleicht erzählst du
ihr, daß du nach Schottland auf die Jagd gehst?«

»Es widerstrebt mir, unwahre Behauptungen aufzustellen«, sagte Gordon und
verzog das Gesicht. »Warum muß ich ihr denn überhaupt etwas sagen? Wann fängt
denn eigentlich die Jagd in Schottland an?«

»Sie hat bereits begonnen. Du gehst schon am besten nach Schottland, das liegt
weit weg. Dort triffst du wahrscheinlich auch keine Bekannten, denn du bist ja
überhaupt nicht da.«

Gordon war eigentlich die ganze Unterhaltung zuwider.

»Es ist mir widerwärtig, daß ich unwahre Geschichten erzählen soll. Warum soll
ich mich wegen meines Kommens und Gehens verantworten? Das ist einfach
abgeschmackt! Aber es ist wohl besser, wenn ich Aberdeen als das Ziel meiner
Reise angebe!«

Diana! Von allen Gründen, die gegen die Ostender Reise sprachen, war die
Rücksicht auf sie die geringfügigste.

Gordon ging jetzt schon bei der Erwähnung ihres Namens hoch. Als er seine
Wohnung in Cheynel Gardens erreicht hatte, war die Reise nach Ostende eine
festbeschlossene Sache, die unwiderruflich war.

Zu Hause fand er ein Telegramm seines Agenten in New York vor, der ihn
benachrichtigte, daß Mr. Tilmet ihn am nächsten Freitag persönlich in London
besuchen werde. Zu seinem größten Schrecken entdeckte Gordon, daß er über den
Überlegungen und Vorbereitungen für die Ostender Reise ein wichtiges Geschäft
vollständig vergessen hatte. Sein Agent hatte in seinem Auftrag die Firma
Tilmet & Voight gekauft, und Mr. Tilmet hatte den Wunsch geäußert, die
Kaufsumme, fünfzigtausend Dollar, bar in London ausgezahlt zu erhalten, das er
im Laufe einer Europareise besuchen werde. Die Kaufverträge waren schon mit
einer früheren Post angekommen, und Gordon war davon verständigt worden, daß
die Ankunftszeit Tilmets noch nicht genau festliege, daß er wahrscheinlich erst
einige andere Länder aufsuchen, aber bestimmt seinen Besuch in Cheynel Gardens
machen werde, um dieses Geschäft endgültig abzuschließen.

Gordon sah sofort die Schiffsliste der »Times« durch und stellte fest, daß die
»Mauretania« um zwölf Uhr des gestrigen Tages fünfhundert Meilen westlich von
Kap Lizard gemeldet worden war. Er überlegte schnell, er mußte also morgen die
Summe im Hause haben, obgleich er gewöhnlich aus Prinzip keine geschäftlichen
Handlungen außerhalb seines Büros vornahm. Aber diesmal waren ungewöhnliche
Umstände im Spiel, und das Geschäft war außerordentlich vorteilhaft für ihn. Er
notierte sich die Sache in sein Taschenbuch, machte eine zweite Eintragung auf
den Umschlag seines Scheckbuches und ging dann nach oben, um sich umzuziehen.
Er wollte heute mit Heloise zu Abend speisen und ihr persönlich die Nachricht
überbringen, daß er sich entschlossen habe, den Plan auszuführen, den sie doch
eigentlich ersonnen hatte. Sie hatte nach seinen letzten Mitteilungen ja schon
ein Recht zu der Annahme, daß nicht mehr die geringsten Zweifel darüber
bestanden.

Als er die Treppe wieder herunterkam, sah er Diana unten stehen. Sie trug ein
elegantes Abendkleid aus elfenbeinfarbener Seide. Zwei Perlenketten waren um
ihren Hals geschlungen. Er folgte ihr in das Studierzimmer und schaute sie
erstaunt an, als sie sich jetzt umwandte. Das war eine ganz andere Diana. Es
lag etwas Ätherisches, fast Überirdisches in ihrer Lieblichkeit.

»Diana, du siehst heute abend wundervoll aus«, sagte er.

Da er jetzt nach Ostende fuhr, war er großzügig.

»Danke«, sagte sie gleichgültig. »Mich kleidet diese Farbe immer sehr gut. Du
wirst auch auswärts speisen, wie ich sehe? Wo gehst du denn hin?«

»Ich werde im Ritz-Carlton-Hotel essen. Und du?«

»Ich gehe zur australischen Gesandtschaft. Mr. Collings ist in geschäftlichen
Angelegenheiten gekommen. Er hat heute nachmittag hier seinen Besuch gemacht.
Er ist mein Rechtsanwalt und ein netter Mensch.«

Gordon murmelte irgend etwas, das eine Liebenswürdigkeit sein sollte. Er war
froh, denn Diana beschwerte nun auf keinen Fall heute abend sein Gewissen, und
diese Sicherheit war wohltuend.

Sie sonnte sich in seiner unausgesprochenen Bewunderung und freute sich über
den glänzenden Eindruck, den sie auf ihn gemacht hatte. Aber sie verwischte ihn
zu seinem großen Ärger sofort wieder, indem sie eine Schublade seines heiligen
Schreibtisches aufschloß.

»Wer hat dir denn den Schlüssel dazu gegeben?« fragte er entrüstet.

»Es paßte einer von meinen eigenen dazu«, sagte sie, ohne im mindesten verlegen
zu sein. »Die Schublade war leer, es lagen nur ein paar deutsche philosophische
Bücher darin. Die habe ich einfach herausgenommen und das Schloß ändern lassen.
Ich muß doch irgendeinen Platz haben, wo ich meine Sachen verwahren kann.«

Er schluckte seinen Ärger hinunter.

»Was mußt du denn verwahren?«

»Meinen Schmuckkasten.«

»Der wäre aber doch viel sicherer in meinem Geldschrank aufgehoben.«

»Wie heißt denn das Kennwort?«

»Alma«, sagte er, bevor ihm klar wurde, welche Dummheit er gemacht hatte.
Niemand außer ihm hatte bisher dieses Geheimnis gewußt.

Aber ehe er explodieren konnte, hatte sie einen kleinen schwarzen Gegenstand
aus der Schublade genommen und auf die Tischplatte gelegt. Gordon wich bei dem
Anblick etwas zurück.

»Aber, Diana, du solltest doch keine Schußwaffe im Haus halten«, sagte er
nervös. »Wenn du mit einem solchen Ding spielst, könntest du dir Schaden tun –
du könntest dich verletzen!«

»Ich kenne den Revolver in- und auswendig. Ich kann dieses Schlüsselloch
treffen – ich wette, dreimal mit fünf Schüssen.« Sie zeigte auf die Tür.

»Aber um Gottes willen! Die Waffe ist doch nicht etwa geladen?«

»Aber natürlich ist sie geladen.« Sie nahm die Pistole zärtlich in die Hand.
»Im Lauf ist keine Patrone, aber es steckt ein voller Rahmen im Magazin. Soll
ich dir den Mechanismus zeigen?«

»Nein, leg das schreckliche Ding doch weg!«

Diana gehorchte, schloß die Schublade zu und steckte den Schlüssel in die
Handtasche.

»Alma – das Wort muß ich mir merken«, sagte sie erfreut.

»Vergiß es lieber so schnell wie möglich! Ich hatte wirklich nicht die Absicht,
dir oder sonst jemand das Kennwort zu meinem Geldschrank zu verraten. Es ist
eigentlich nicht recht, daß du es weißt – du könntest vielleicht aus Versehen
–«

»Merke dir, daß ich niemals etwas aus Versehen tue. Aus Niedertracht oder aus
Schadenfreude tue ich manchmal etwas, aber dann geschieht es mit voller
Überlegung und Absicht. Du könntest mich übrigens bei der Gesandtschaft
absetzen«, sagte sie, als Eleanor ihr in den Mantel half.

»Sie liegt ja ganz in der Nähe des Ritz-Hotels. Wenn du allerdings vorher noch
jemand abholen willst ...«

Gordon wollte tatsächlich jemand abholen und hatte gar nicht die Absicht, zum
Ritz-Carlton zu fahren, sondern zum Buckingham Gate. Infolge der veränderten
Fahrtroute kam er fünf Minuten zu spät. Die Zurückhaltung, die Mrs. van Oynne
zeigte, war direkt heroisch. Er entschuldigte sich vielmals und erklärte ihr
seine Verspätung.

»Also schon wieder Diana«, sagte sie vorwurfsvoll. »Ich hasse dieses Mädchen
mit der Zeit!«

»Meinen Sie Diana?«

»Ja«, sagte Heloise schnell. »Aber Gordon, Sie glauben gar nicht, wie sehr ich
mich auf den nächsten Sonnabend freue.«

»Es ist mir allerdings eingefallen, daß am Sonnabend viel Verkehr ist. Die Züge
werden von Leuten überfüllt sein, die zum Wochenende fortfahren.« Sie seufzte.

»Wir brauchen ja nicht zusammen zu reisen«, sagte sie resigniert. »Wie
vorsichtig und schüchtern Sie doch sind!«

»O nein, ich bin durchaus nicht schüchtern!« protestierte Gordon verletzt. »Ich
bin nur Ihretwegen besorgt – das ist mein einziger Grund. Übrigens habe ich
Robert ins Vertrauen gezogen und ihm alles erzählt.«

»Das ist Ihr Bruder, nicht wahr? Was hat er denn gesagt?« Sie war neugierig.

»Robert ist ein Geschäftsmann, der wenig Phantasie hat. Zuerst dachte er – nun
ja, Sie wissen ja selbst, was gewisse Leute immer denken werden, meine teure
Heloise.«

»Könnten wir nicht eigentlich schon am Freitag fahren?«

»Das ist unmöglich. Am Freitag besucht mich ein Geschäftsfreund.« Er erzählte
ihr von Mr. Tilmet.

Während des Essens beobachtete sie, daß er etwas zerstreut war. Sie nahm an,
daß er sich wegen der bevorstehenden Reise Gewissensbisse mache. Aber damit
hatte sie nicht recht, denn Gordon dachte im Augenblick an Diana. Er wunderte
sich, wie es möglich war, daß er erst heute auf ihren wunderbaren Teint und
ihre Figur aufmerksam geworden war. In gewisser Weise hatte er sich daran
gewöhnt, Diana zu ertragen und ein grimmiges Vergnügen zu empfinden, wenn sie
ihm das Leben schwer machte. Aber er mußte zugeben, daß sie seinen Haushalt
glänzend führte, denn sie hatte die Ausgaben bedeutend eingeschränkt. Sie war
wirklich eine vorzügliche Hausfrau.

»Warum lächeln Sie denn?« fragte Heloise.

»Ach, habe ich gelächelt?« meinte er verlegen und beinahe entschuldigend. »Ich
wußte es gar nicht, ich dachte an etwas – hm an etwas, das in meinem Büro
passierte.«

Selbst in seinen kühnsten Träumen hätte er nie geglaubt, daß er sich jemals
wegen Diana herauslügen müßte.

8

Als Diana nach Hause kam, war Gordon schon zurück. Er war nachdenklich und
außerordentlich verlegen. Es war auch ganz ungewöhnlich, daß er noch auf war,
im allgemeinen legte er sich sofort zur Ruhe, wenn er von einem Essen oder vom
Theater nach Hause kam und ließ sich unter keinen Umständen um diese Zeit noch
in große Unterhaltungen ein.

»Hast du dich gut amüsiert?« fragte er.

»Prächtig! Die Spitzen des Kolonialamtes waren da, es war eine auserlesene
Gesellschaft. Du bist natürlich zu spät zur Verabredung gekommen – war sie sehr
ärgerlich?«

Unter anderen Umständen hätte er eine solche Frage einfach unbeantwortet
gelassen.

»Ich kam etwa fünf Minuten zu spät – die Dame war natürlich –«

»Verstimmt?« ergänzte sie. »Siehst du, es war doch eine Dame! Gordon, kann ich
sie nicht einmal sehen?«

Er lächelte.

»Ich glaube nicht, daß du dich für sie interessieren würdest. Sie ist eine
durchaus geistige Frau.«

Diana zeigte sich nicht beleidigt.

»Wovon hast du denn mit der Dame gesprochen? Über den freien Willen oder über
Doppelwährung?«

Er war in guter Stimmung und sogar mitteilsam.

»Wir sprachen über Bücher und Menschen«, sagte er leichthin. »Und worüber hast
du dich unterhalten?«

Sie legte ihr Cape über eine Stuhllehne, zog den Sessel nahe an den Kamin und
setzte sich, um ihre Knie zu wärmen. Gordon, der sehr diskret war, setzte sich
so, daß er es nicht sehen konnte.

»Wir haben über Handel im allgemeinen, über die Güte des australischen
Rindfleisches, über die Schwierigkeit, gute Dienstboten zu bekommen, und über
die Affäre von Mrs. Carter-Corrillio gesprochen. Es ist doch wirklich
unglaublich, was diese Frau getan hat – sie ist mit dem Sekretär der
montenegrinischen Gesandtschaft nach Frankreich gereist. Sie war nur drei Tage
dort, aber wie Lady Penford betonte, hat jeder Tag vierundzwanzig Stunden.
Manche Frauen sind doch nicht gescheit, und die meisten Männer sind in solchen
Fällen verrückt. Seine Karriere ist natürlich ruiniert, obgleich er einen Eid
darauf leistet, daß sie die Reise nur wegen der Gräberfunde von Abbeville
unternommen haben. Sie sind beide interessiert an Archäologie.«

»Und warum sollte denn das nicht die richtige Erklärung für ihre Reise sein?«
fragte Gordon trotzig. Dieser für Archäologie interessierte
Gesandtschaftssekretär war ihm sehr sympathisch. »Warum sollen denn Männer und
Frauen nicht auch einmal durch wissenschaftliche Interessen verbunden sein?«

»Wir können ja abwarten, was der Richter dazu sagt. Mr. Carter-Corrillio hat
die Scheidungsklage eingereicht.«

»Was hat er denn als Grund angegeben? Gegenseitige Unverträglichkeit in
archäologischen Fragen?«

»Sei doch nicht so verrückt. Die Konvention ist nun einmal das Gesetz der
Gesellschaft, und wer dieses überschreitet, scheut wahrscheinlich auch nicht
davor zurück, das wirkliche Gesetz zu verletzen.«

Er starrte sie verblüfft an, als sie diese inkonsequente Ansicht äußerte.

»Aber, Diana, du selbst wohnst hier ohne Anstandsdame im Hause eines
Junggesellen –«

»Das ist etwas ganz anderes, wir sind doch miteinander verwandt«, erwiderte sie
prompt. »Niemand sagt etwas davon, daß der Gesandtschaftssekretär der Vetter
von Mrs. Carter-Corrillio ist. Das ist doch ein Unterschied. Außerdem weiß
jedermann, wie unsympathisch ich dir bin.«

»Das stimmt zwar nicht, aber wenn du davon überzeugt bist, warum bleibst du
denn noch hier?«

»Ich habe eine Mission hier«, erklärte sie so entschieden, daß er nichts mehr
erwiderte. Er verschob die Mitteilung seiner bevorstehenden Abreise auf den
nächsten Morgen.

»Ich habe die Absicht, nach Schottland zu fahren und dort auf die Hühnerjagd zu
gehen«, sagte er beim Frühstück. Er hatte aber ein schlechtes Gewissen, als er
ihr das vorlog.

»Was haben dir denn die Hühner getan?« fragte sie. Ihre großen, graublauen
Augen sahen ihn vorwurfsvoll an.

»Nichts – aber man schießt sie doch in dieser Jahreszeit. Ihr habt doch
vermutlich auch Schonzeiten in Australien?«

»Das weiß ich nicht, ich habe Känguruhs, Dingos, Kaninchen und andere Tiere
geschossen, aber niemals Vögel. Nach Schottland? Das ist aber sehr weit weg,
Gordon. Da werde ich mir Sorge um dich machen. Ich habe noch heute morgen von
einem Eisenbahnunglück in der Zeitung gelesen. Wirst du mir auch telegrafieren,
wenn du angekommen bist?«

»Von jeder Station«, sagte er sarkastisch. Er schämte sich aber, als sie seine
Worte ernst nahm und ihm herzlich für sein Versprechen dankte.

»Darüber bin ich sehr froh. Ich habe immer Angst, daß Leute, die ich gern habe,
bei Eisenbahnunglücken zu Schaden kommen könnten. Aber es ist gar nicht nötig,
daß du mir telegrafierst, ich kann das ja auch tun. Ich kann ja an den
Stationsvorsteher oder an das Hotel depeschieren, in dem du logierst.«

Gordon wurde es plötzlich klar, welch eine große Dummheit er wieder begangen
hatte. Die an und für sich schon schwierige Situation war nun noch bedeutend
verwickelter geworden. Jetzt konnte er ihr nicht mehr mit einer einfachen
Entschuldigung kommen oder über ihre Ängstlichkeit lachen, mochte sie nun
wirklich vorhanden oder nur vorgetäuscht sein. Er dachte an eine Lösung, aber
er verwarf sie sofort wieder. Aber dann kam er doch wieder darauf zurück, weil
sie unter den gegebenen Umständen der einzige Ausweg war. Aber er konnte diesen
Plan nur auf Kosten seiner Selbstachtung durchführen. Beinahe fluchte er schon
auf Heloise und den Idioten, der diese verrückte Reise vorgeschlagen hatte.

Trenter legte gerade den Anzug seines Herrn zurecht, den er am Abend tragen
wollte, als Gordon in den Ankleideraum trat.

»Bleiben Sie hier, Trenter. Wann hatten Sie Ihren letzten Urlaub?«

»Im April, Sir.«

Gordon überlegte.

»Kennen Sie Schottland?«

»Jawohl, ich bin öfters mit den Familien, bei denen ich diente, im September
dort auf der Jagd gewesen.«

»Nun, das ist gut. Trenter, ich muß in einer bestimmten Angelegenheit eine
Reise machen, die ich selbst vor meinen besten Freunden geheimhalte. Ich habe
sehr wichtige Gründe dafür, heimlich an einen bestimmten Platz zu fahren,
während man mich woanders vermutet. Aber damit will ich Sie nicht beschweren,
Sie würden es auch nicht verstehen.«

Trenter hatte wenig Anhaltspunkte für seine Vermutungen, aber er traf mit
seiner ersten Anspielung gleich das Richtige.

»Handelt es sich um eine Dame, Sir?« fragte er diskret.

»Nein!«

Gordons Gesicht verdunkelte sich, er war sehr ärgerlich.

»Natürlich nicht. Es ist eine, rein geschäftliche Angelegenheit, die gar nichts
mit einer Dame zu tun hat!«

»Es tut mir furchtbar leid«, sagte Trenter verlegen.

»Wir wollen über den Zweck meiner Reise nicht weiter sprechen. Ich wollte Ihnen
nur folgendes sagen. Miss Ford ist etwas nervös und ängstlich und hat mich
gebeten, ihr in kurzen Zwischenräumen von meiner Reise zu telegrafieren.«

»Und Sie wollen mich nun nach Schottland schicken, um die Telegramme
abzusenden« fragte Trenter strahlend.

Gordon staunte über die schnelle Auffassungsgabe seines Butlers.

»Ja, das sollen Sie tun. Sie ersparen mir dadurch viele Unannehmlichkeiten.
Wenn die Telegramme schließlich in andere Hände fallen sollten, so könnten sie
dazu beitragen, noch jemand anders zu täuschen!«

Trenter nickte verständnisvoll. Er konnte nicht ahnen, wer mit dieser letzten
Bemerkung gemeint sein sollte. Selbst Gordon kannte den Mann ja nicht. Aber er
gewann allmählich mehr Sicherheit im Lügen – er war schon ganz rücksichtslos
geworden.

»Aber daß Sie der Dienerschaft nichts davon erzählen«, warnte er.

Trenter lächelte. Gordon hatte ihn früher niemals lächeln sehen. Es war ein
ungewohnter Anblick.

»Nein, Sir. Ich werde sagen, daß meine Tante in Bristol krank ist – das stimmt
nämlich auch – und daß Sie mir Urlaub gegeben haben, sie zu besuchen. Wie lange
soll ich fortbleiben, Sir?«

»Ungefähr eine Woche.«

Mr. Trenter ging sofort nach hinten in die Dienerstube.

»Der Chef hat mir eine Woche freigegeben, daß ich meine Tante besuchen kann.
Ich werde morgen schon abreisen«, sagte er selbstbewußt und wichtig.

Eleanor war schon von Natur aus argwöhnisch.

»Das kommt etwas plötzlich. Der Herr fährt morgen auch ab, ihr Männer seid
eigentlich recht unzuverlässige Teufel. Wir Frauen wissen niemals, wie wir mit
euch daran sind.«

Trenter lächelte geheimnisvoll. Es schmeichelte ihm ungemein, daß man ihn wegen
irgendwelcher Abenteuer in Verdacht hatte.

»Wir werden ja sehen«, meinte er.

»Verreist Miss Diana auch?« fragte die Köchin.

»Meinen Sie mit mir oder mit ihm?« fragte Trenter unverschämt. »Sie geht nicht
mit ihm, und ich mache ihm deshalb auch keinen Vorwurf. Sie ist keine Dame –
das ist meine feste Überzeugung.«

»Behalten Sie Ihre Weisheit nur für sich«, erwiderte Eleanor böse. »Ich dulde
nicht, daß etwas Böses über Miss Diana gesagt wird.«

»Ihr Frauensleute steckt doch immer unter einer Decke!«

»Und ihr Männer haltet euch an gar nichts!« Eleanor war ein wenig inkonsequent.
»Miss Diana ist viel zu gut für ihn. Ich vermute, daß ihr beide irgendwelche
galanten Abenteuer vorhabt. Soweit ich in Betracht komme, können Sie ja
schließlich machen, was Sie wollen. Für mich waren Sie eben nur eine Erfahrung.
Jedes Mädchen muß seine Erfahrungen machen – bis zu einem gewissen Grade.«

9

Als Trenter vor Zeiten Mr. Superbus kennenlernte, war dieser noch
Gerichtsvollzieher, ein Mann, der das Eigentum von Leuten, die bei Gericht
verurteilt waren, mit Beschlag belegte, der gerichtliche Vorladungen
überbrachte, Möbel pfändete und alle diese Dinge vornahm, die mit einer solchen
Stellung verknüpft sind. Aber das unerbittliche Gesetz des Fortschrittes, der
natürliche Hang, sich zu verbessern, veranlaßte Mr. Superbus, seinen Posten in
der Provinz aufzugeben und ein kleines Büro in dem Gebäude des
Versicherungstrusts zu beziehen. Man hatte seinen Namen dort auf ein Glasschild
an der Tür gemalt. »Erster Auskunftssekretär« war darauf zu lesen. Den Titel
Detektiv, den er auf seine Visitenkarte drucken ließ, legte er sich selbst bei.
Er hatte auch den Antrag bei seinem Vorgesetzten gestellt, ihn von Amts wegen
eine Nickelmarke unter seiner Westenklappe tragen zu lassen, um sich in
geeigneten Momenten zu erkennen zu geben. Aber dieses Ansinnen wurde als
unerwünscht abgelehnt.

Mr. Superbus saß am offenen Fenster seines Wohnzimmers und dachte tief nach.
Trotz der kühlen Witterung des Tages war er in Hemdsärmeln, denn er zählte zu
jenen heißblütigen Männern, denen das kühlere Klima nichts anhaben kann. Es war
ein offenes Geheimnis, daß er einer der abgehärteten Männer war, die im
Serpentine-Teich im Hydepark an jedem ersten Weihnachtstag ein Bad nahmen,
selbst wenn sie die Eisdecke einschlagen mußten. Mit monotoner Regelmäßigkeit
erschien sein Bild an jedem 26. Dezember in den illustrierten Zeitungen.

Seine Frau kam zitternd herein. Sie nahm nur warme Bäder.

»Du wirst dich noch auf den Tod erkälten, Julius«, sagte sie. »Macht dir denn
das Spaß, vom Morgen bis zum Abend dazusitzen und nichts zu tun?«

»Ich bin kein Müßiggänger«, erwiderte Julius ruhig. »Ich denke tief nach.«

»Das ist es ja gerade, was ich Nichtstun nenne«, meinte sie und deckte den
Tisch.

Sie hatte eine außerordentliche Achtung vor den Fähigkeiten ihres Mannes und
bewunderte ihn heimlich, aber sie fühlte, daß die Harmonie ihrer Ehe gestört
werden könne, wenn sie den Irrtum beging, ihm das offen zu zeigen.

»Ich möchte nur wissen, was du immer zusammendenkst!«

»Das ist reine Verstandesarbeit«, erklärte Julius.

»Du hast immer so verrückte Ideen«, sagte sie verzweifelt. »Ich wundere mich
nur, warum du nicht zur Bühne gehst.«

Es war ihre Überzeugung, daß die Bühne das Reservoir war, in dem jedes Genie
eingefangen wurde.

»Dieser Doppelgänger gibt einem wirklich Rätsel auf, obgleich ich schon größere
Probleme meiner Zeit gelöst habe.«

Sie nickte.

»Die Art, wie du vorige Woche den Brunnen ausgebessert hast, hat großen
Eindruck auf mich gemacht, deshalb glaube ich alles, was du sagst. Wer ist denn
dieser Doppelgänger?«

»Ein Schwindler, ein Parasit der menschlichen Gesellschaft, ein menschlicher
Vampir – aber ich werde ihn schon fassen! Man munkelt in der Verbrecherwelt,
daß Mr. Gordon Selsbury sein, nächstes Opfer sein werde.«

Nach dem Mittagessen zog er seinen Rock an und machte sich auf den Weg nach
Cheynel Gardens. Gordon war ausgegangen, aber Diana empfing ihn.

»Ich kenne Sie doch – sind Sie nicht Mr. –?«

»Superbus«, sagte Julius im Brustton der Überzeugung.

»Ach so, Sie sind der Römer!«

Mr. Superbus bekannte sich zu dieser außerordentlichen Eigenschaft. Er hätte
auch hinzufügen können: »ultimus Romanorum« – der letzte Römer –, aber er
kannte diesen lateinischen Ausdruck leider nicht. Statt dessen setzte er mit
nicht geringem Pathos hinzu: »Es gibt nur noch wenige von uns!«

»Das glaube ich auch«, meinte Diana. »Nehmen Sie Platz. Wollen Sie eine Tasse
Tee haben? Sie sind gekommen, um Mr. Selsbury zu sprechen? Er wird aber erst in
einer Stunde zurückkommen.«

»Das war wohl meine Absicht – in gewisser Weise war sie es aber nicht«,
erwiderte Julius geheimnisvoll. »Ich möchte nur einen gewissen Mann im Auge
behalten!«

Er sah sie dabei mit seinen etwas glasigen Augen an.

»Meinen Sie den Doppelgänger – ich entsinne mich, daß Gordon mir etwas davon
erzählt hat. Wer ist das eigentlich, Mr. Superbus?«

»Nun ja, Mrs. –«

»Miss, bitte!«

»Sie sehen nicht so aus«, sagte er galant. »Dieser Doppelgänger ist ein
Desperado, er soll aus dem Westen stammen.«

»Meinen Sie den Westen Londons?«

»Nein, ich meine Amerika. Dort kriegen wir doch all diese Kerle her, und
dorthin verschwinden sie auch wieder.«

Sie hörte aufmerksam zu, als Mr. Superbus von den Freveltaten dieses Mannes
erzählte, der in der Rolle anderer Personen auftrat.

»Also, es gibt nichts, was dieser Mensch nicht tun könnte. Er kann sich dick
oder dünn machen, er kann einen großen oder kleinen, einen alten oder einen
jungen Mann darstellen. Soweit man weiß, war er früher Schauspieler, der alle
Rollenfächer spielte.«

Er schaute sich vorsichtig im Zimmer um und sprach dann ganz leise.

»Voraussichtlich wird Mr. Selsbury sein nächstes Opfer sein.«

»Sie wollen damit sagen, daß er der nächste ist, den der Doppelgänger berauben
will?«

Mr. Superbus nickte ernst.

»Ja, dahin gehende Informationen habe ich erhalten.«

»Weiß er selbst schon davon?«

»Ich habe ihm einen Wink gegeben. Ein Mann wird nervös, wenn er weiß, daß ein
Verbrecher hinter ihm her ist, und das hindert dann gewöhnlich die Beamten bei
ihren Nachforschungen.« Er schüttelte den Kopf. »Mancher aussichtsreiche Fall
konnte deshalb nicht aufgeklärt werden.«

»Wenn Mr. Selsbury verreist ist, wird also jemand, der ihm sehr ähnlich sieht,
hier ins Haus kommen und irgend etwas stehlen, was er brauchen kann?« fragte
Diana besorgt.

»Ja. Meistens nimmt der Schurke Schecks oder Geld«, versicherte Julius. »Er
arbeitet nur in ganz großem Maßstab, er gibt sich nicht mit Kleinigkeiten ab.
Ihr Silberzeug können Sie zum Beispiel ruhig unverschlossen lassen, er wird
keinen Teelöffel nehmen. Er ist einer von den ganz Großen. Ich beobachte ihn
schon seit Jahren.«

»Das sind aber recht aufregende Nachrichten«, meinte Diana nach einem längeren
Schweigen.

»Das glaube ich auch«, stimmte Julius bei. »Aber wenn der rechte Mann zur
Stelle ist, um Sie zu beschützen, wenn er es mit seiner Pflicht genau nimmt und
auf der Hut ist, dann ist das alles nicht so schlimm. Der Betreffende muß
allerdings äußerst klug und vorsichtig vorgehen und mit den Verbrechern und
ihren Methoden aufs beste bekannt sein.«

»Damit meinen Sie sich doch selbst?« Diana lächelte schwach. Sie fühlte sich
sehr bedrückt.

»Damit haben Sie recht – ich meine mich selbst. Wenn ich an Ihrer Stelle wäre,
so würde ich Mr. Selsbury einen Wink geben. Vielleicht folgt er einem Rat
seiner Tochter mehr als mir.«

Er verabschiedete sich, nahm ihre Hand in seine große, rote Tatze, nannte sie
Miss Selsbury und bat sie, ihn ihrem Vater zu empfehlen. Als Gordon nach Hause
kam, erzählte sie ihm von dem Besuch.

»Ach, Superbus war hier?« fragte er in guter Laune. »Er hat sich wohl ein
Trinkgeld holen wollen? Aber warum er dich ängstlich gemacht hat, weiß ich
wirklich nicht! Ich werde ihm einmal Bescheid sagen, wenn ich ihn treffe.«

»Er hat mich durchaus nicht ängstlich gemacht, höchstens als er sagte, ich
möchte ihn meinem Vater empfehlen, der sich vielleicht eher von seiner
hübschen, jungen Tochter als von ihm beeinflussen ließe –«

»Glaubte er, ich sei dein Vater?« Gordon war verstimmt. »Der Kerl hat aber auch
keine Augen im Kopf! Wegen des Doppelgängers brauchst du dir keine Sorgen zu
machen, Diana. Er hat zwar den alten Smith hereingelegt, aber der war eben ein
verliebter alter Esel. Er ließ sich von der Frau fangen, die mit dem Kerl
zusammenarbeitet.«

*

Der Postdampfer war angekommen, wie Gordon am nächsten Morgen aus der Zeitung
ersah. Er mußte also zu Hause bleiben. Sein erster Angestellter brachte ihm das
Scheckbuch, und Gordon schrieb einen Scheck über elftausend und einige Pfund
aus.

»Lassen Sie sich auf der Bank fünfzigtausend Dollar geben. Am besten kaufen Sie
sie auf der Bank von England. Nehmen Sie ein Auto und bringen Sie das Geld
hierher. Haben Sie den Leuten im Büro gesagt, daß mir Telegramme telefonisch
durchgegeben werden sollen? Nun, das ist gut, ich erwarte noch eine Nachricht
von Mr. Tilmet.«

Lange nachdem die Banknoten in dem Geldschrank deponiert waren, traf die
erwartete Nachricht ein.

Sie kam aus Paris und besagte, daß Mr. Tilmet in Cherbourg angekommen und am
nächsten Sonntag in London sein werde, aber am selben Abend noch nach Holland
abreisen wolle. Gordon wünschte den Amerikaner zum Teufel. Am Nachmittag traf
er Heloise, die sich unendlich auf die Reise freute. Er konnte es nicht übers
Herz bringen, ihr mitzuteilen, daß der Plan aufgegeben werden müsse. Sie
wollten einander um Viertel vor elf auf dem Victoria-Bahnhof treffen und Fremde
füreinander sein, bis sie Ostende erreichten. Die Überfahrt würde ruhig werden,
der Wetterdienst hatte ruhige See und leichte, östliche Winde angesagt.

Trenter hatte Gordons großen Koffer gepackt und auch den neuen grauen Anzug mit
den roten Tupfen verstaut, der etwas spät in letzter Stunde vom Schneider
geliefert worden war. Der Koffer war heimlich zu einem Hotel in der Nähe des
Victoria-Bahnhofs gebracht worden, wo Gordon sich umziehen wollte. Nun mußte er
noch die Telegramme aufsetzen, die Trenter abschicken sollte. Er konnte das
leichten Herzens tun, er hatte jetzt einen guten Entschuldigungsgrund dafür.
Wenn in seiner Abwesenheit der Doppelgänger erscheinen sollte – er hielt es
allerdings für wenig wahrscheinlich –, dann konnten ihn ja die Telegramme
sofort überführen. Es erschien ihm sogar als eine recht verdienstvolle Tat, die
Telegramme absenden zu lassen.

Das erste sollte in Euston aufgegeben werden. Es lautete: »Reise eben ab,
Gordon.« Dann schrieb er eine ganze Reihe von Telegrammen: »Hatte gute Reise,
bei bester Gesundheit.« Diese sollten von York, Edinburgh und Inverness
abgehen.

10

Überraschenderweise kam Diana an diesem Tag zu ihm und bat um etwas Geld.

»Ich habe mein Geld auf die Londoner Filiale der Bank von Australien überweisen
lassen, aber es muß irgendeine Stockung dabei eingetreten sein. Ich war heute
dort, die Überweisung ist noch nicht eingetroffen. Ich habe infolgedessen kein
Geld, Gordon.«

Sie zeigte ihm dramatisch ihre leere Brieftasche. Gordon gab ihr einen Scheck,
und sein Selbstbewußtsein stieg, als er ihn ausstellte. Er wurde etwas
freundlicher und väterlicher zu ihr.

»Hättest du mich nun aus dem Hause gewiesen, dann hätte ich verhungern müssen«,
sagte sie, als sie den Scheck entgegennahm. »Gordon, du verbirgst hinter einer
rauhen, abstoßenden Außenseite ein goldenes Herz.«

»Ich wünschte nur manchmal, du wärst ein wenig ernster«, erwiderte er
gutgelaunt.

»Und ich wünschte nur, du wärest es nicht!«

Am Nachmittag wurde er auf das lebhafteste an Dianas eigenwilliges Handeln und
an die Energie, mit der sie sich durchzusetzen verstand, erinnert, denn die
Telefonarbeiter kamen und verlegten den Apparat aus dem Korridor in das
Studierzimmer. Gordon brummte zuerst, aber Diana wir nicht auf den Mund
gefallen, und er war nicht geneigt, sich im Augenblick in einen Disput mit ihr
einzulassen.

Bobby kam zum Abendessen, und als er später mit Diana allein war, stellte er
eine Frage an sie, die er sich selbst schon öfters vorgelegt hatte.

»Warum führst du eigentlich ein solches Leben hier? Du hast doch so viel Geld
und könntest dich doch glänzend amüsieren, anstatt diesem steifen Gordon
nachzulaufen?«

»Will Gordon mich hier haben? Hat er mich überhaupt haben wollen? Nein. Als ich
hierherkam, ließ ich mein Gepäck in der Diele. Ich wollte mir damals nur einen
Rat von ihm holen, in welches Hotel ich am besten ziehen könnte. Ich hatte
nicht die leiseste Absicht, hier zu bleiben, bis ich ihn sah, ihn sprechen
hörte und den Schrecken wahrnahm, als er vermutete, ich könne hier bleiben
wollen. Als er dann so väterlich zu mir sprach und mich wie ein kleines Kind
behandelte, blieb ich natürlich. An dem Tage, an dem Gordon mich halten mochte,
gehe ich fort!«

Die Atmosphäre in dem Hause war geladen. Bobby fühlte es. Diana war nicht nur
über das langsame Arbeiten der Bank ärgerlich. Sogar in dem Dienstbotenzimmer
hinten war etwas nicht in Ordnung, Eleanor hatte eine bestimmte Ahnung.

»Ich bin sicher, daß etwas passiert.«

»Machen Sie sich doch nicht lächerlich«, sagte Trenter rauh.

»Ich wünschte, Sie gingen nicht fort«, rief sie plötzlich schluchzend. »Ich
fürchte mich auf einmal so sehr. Dieser gräßliche Kerl, der immer zum
Fensterputzen kommt, wird noch irgend etwas anstellen. Das habe ich gleich
gesagt, als ich ihn sah. Das ist ein Schuft, ein Schurke! Habe ich es nicht
gesagt?« Mit diesen Worten wandte sie sich an die Köchin.

»Ja, Eleanor hat gesagt, daß der Kerl verdächtig ist«, stimmte ihr die Köchin
bei.

Gordon ging um zehn Uhr zu Bett. Aber um ein Uhr stand er schon wieder auf und
ging in seinem Zimmer auf und ab. Um drei Uhr war er in seinem Studierzimmer
und steckte die Kaffeemaschine an. Während der Kaffee kochte, öffnete er den
Geldschrank, nahm die fünfzigtausend Dollar heraus, zählte sie genau und legte
sie dann wieder zurück. Der Geldschrank sah eigentlich ein wenig schwach aus.
Wenn erst diese verrückte Reise hinter ihm lag, wollte er das abändern. Er
überlegte, daß es nicht schwer war, in das Haus einzubrechen. Die großen bunten
Glasfenster waren nicht geschützt. Ein unternehmender, kühner Mann konnte sie
mit einem Taschenmesser öffnen.

In einer Ecke des Zimmers befand sich eine kleine Tür, die hinter einem Vorhang
verborgen war. Sie führte direkt auf den Hof, wurde aber niemals benutzt.
Weshalb sie überhaupt angebracht war und welchen Zwecken sie diente, wußten nur
der Erbauer und der frühere Eigentümer dieses Hauses, der dreimal geschieden
worden war. Jetzt war er im Himmel, wenn seine in schönen Worten abgefaßte
Grabschrift nicht log.

Gordon ging wieder in sein Zimmer hinauf, um den Schlüssel zu holen, dann
öffnete er die Tür und trat in den »Garten« hinaus. Draußen war es dunkel und
ruhig. Der feuchte Wind erfrischte ihn. Auf der anderen Seite des Hofes war
eine kleine Tür, die in eine Seitenstraße führte. Die Mauer, die den Hof nach
dort abschloß, war hoch, bot aber einem gewandten Einbrecher kein allzu großes
Hindernis. Er fror, ging wieder in sein Studierzimmer und zu dem heißen Kaffee
zurück und setzte sich an das Kaminfeuer, das er angesteckt hatte.

Er hätte gern tausend, ja zehntausend gegeben, wenn er dieses verrückte
Abenteuer hätte aufgeben können. Es wäre doch viel besser, wenn er hierbliebe
bei ... nun ja, bei Diana.

Er mußte sich ja nun auf sie verlassen, wenn Mr. Tilmet am Sonntag kam. Sie
mußte mit ihm verhandeln, es war wahrscheinlich niemand anders diesem schlauen
und listigen Amerikaner gewachsen.

»Ich will es gern tun«, hatte sie ohne Zögern erwidert, als er sie darum bat.
»Ist die Quittung ausgeschrieben und auch der endgültige Vertrag? Er hat aber
durchaus keinen Wert, wenn der Text nicht von einem amerikanischen Notar
aufgesetzt ist. Tante hat damals eine Petroleumquelle in Texas gekauft und
müßte einen amerikanischen Rechtsanwalt aufsuchen, bevor der Vertrag
geschlossen werden konnte.«

»Und sie ist dann doch beschwindelt worden«, sagte Gordon.

»O nein, sie hat siebzigtausend Dollar bei der Sache verdient. Sie hatte eine
unwiderstehliche Neigung, sich an Geschäften zu beteiligen. Sind denn die
Banknoten im Geldschrank?«

»Zusammen mit dem aufgesetzten Vertrag und der Quittung. Du bist wirklich eine
tüchtige Geschäftsfrau, Diana!«

»Am besten ist es, du übergibst mir das Geld.«

Er öffnete den Geldschrank, und sie zählte die Scheine. Dann schloß sie die
Banknoten wieder ein.

»Es ist gut«, sagte sie. »Ich werde großes Reinemachen halten, wenn du fort
bist. Ich habe mir einen Mann bestellt, der die Fenster im Studierzimmer putzen
soll. Sie sehen schauderhaft aus. Außerdem brauche ich jemand hier, weil du mit
Trenter zu gleicher Zeit fortgehst. Ich werde ein Ehepaar hier ins Haus nehmen.
Oben im Dachgeschoß ist ein Raum, wo sie schlafen können. Du bist doch damit
einverstanden?«

Diana war sehr geschäftstüchtig, energisch und begabt, das gestand sich Gordon
auch ein.

Als Eleanor früh am Morgen in das Zimmer kam, um aufzuräumen, saß er noch im
Schlafrock vor dem Kamin. Das Feuer war ausgegangen, und als sie versuchte, es
wieder anzuschüren, wachte er auf.

»Ach, mein Herr, Sie haben mich aber erschreckt!« Er erhob sich steif und
blinzelte sie an.

»Das tut mir leid, Eleanor. Schicken Sie mir Trenter!«

Das war wirklich ein guter Anfang für seinen Reisetag: Ihm taten alle Glieder
weh, bis er sich durch ein heißes Bad erfrischte.

»Eleanor sagt, daß sie dich heute morgen schlafend vor dem Kamin angetroffen
hat. Wann bist du denn heruntergekommen?« fragte Diana beim Frühstück.

»Ich glaube, es war drei Uhr morgens. Es fiel mir ein, daß ich noch etwas zu
arbeiten hatte.« Sie war besorgt.

»Warum benützt du denn nicht den Nachtzug? Du könntest doch schlafen«, riet sie
ihm.

Er zwang sich zu einem Lächeln.

»Ich werde schon gut schlafen«, sagte er und gab sich Mühe, recht vergnügt
auszusehen.

Die Unterhaltung wandte sich anderen Dingen zu. Bald darauf erschien Bobby, um
seine letzten Instruktionen entgegenzunehmen. Gordon war sehr nervös darüber,
daß sein Bruder so pflichteifrig war, und sein Gutenmorgengruß klang nicht
gerade höflich.

»Wenn du fort bist, werde ich Trenter bitten, mir deine Anzüge zu übergeben,
die gereinigt und aufgebügelt werden müssen«, sagte Diana.

»Trenter reist vor mir ab – er fährt mit dem Zug nach Bristol, seine Tante ist
schwer krank.«

»Was ist denn eigentlich mit dir los?« fragte Bobby plötzlich.

Gordon fuhr herum und wollte recht unangenehm werden, aber Bobbys Worte waren
nicht an ihn gerichtet.

Diana war blaß geworden und sah ganz verstört aus. Gordon sprang auf und eilte
zu ihr.

»Was hast du denn?« fragte er erschrocken.

»Es ist nichts – vielleicht ist es der Abschied, ich bin immer so
niedergeschlagen, wenn meine Vettern fortfahren!«

»Hast du schlechte Nachrichten bekommen?«

Ihre Briefe lagen auf dem Tisch.

Sie schüttelte den Kopf.

»Ach nein, nur die Fleischerrechnung stimmt nicht ganz. Sieh mich doch nicht so
an, Bobby, das schickt sich nicht!« Aber ihre Hand lag auf dem Brief, den sie
eben gelesen hatte.

Mr. Dempsi war nicht tot, er war sehr lebendig und augenblicklich in London.
Die ersten Zeilen seines Briefes waren bezeichnend für ihn.

»Meine Braut, ich bin gekommen, um in Deine Arme zu eilen!« In diesem Stil
hatte er immer geschrieben.

11

Zehn Minuten später trat Bobby in das Zimmer seines Bruders, ohne anzuklopfen,
und unterbrach anscheinend eine sehr vertrauliche Besprechung. Trenter steckte
schnell ein ganzes Paket Telegrammformulare in die Tasche, aber Bobby hatte sie
doch gesehen. Er machte aber keine Bemerkung darüber, bis der Butler, der
seinen besten Anzug angelegt hatte und ungewöhnlich flott aussah, eilig
verschwunden war.

»Trenter besucht seine kranke Tante«, erklärte Gordon.

»So sieht er auch aus«, meinte Bobby. »Die Chrysantheme in seinem Knopfloch
wird sie sicher sehr aufleben lassen. Ist dieser vertrauenswürdige Mann etwa
auch an dem Schwindel beteiligt?«

»Ich weiß nicht, was du unter ›Schwindel‹ verstehst«, sagte Gordon laut. »Ich
wünschte, daß ich dir überhaupt nichts von der Sache gesagt hätte.«

»Das hättest du auch nicht getan, wenn du nicht jemand brauchtest, der dir im
Falle der Not beisteht.«

Gordon starrte ihn an.

»Ich sage dir doch, daß ich nichts Unrechtes tun werde! Du kannst mir doch
glauben!«

»Na, das ist ein bißchen viel verlangt, aber ich will es ja tun. Du kannst aber
lange suchen, bis du einen anderen findest, der die Geschichte für wahr hält!«

»Du verstehst diese – diese Seelenverwandtschaft nicht, die uns beide
zueinander hinzieht. Es ist ein gegenseitiges Verstehen und Ergänzen, das du
bei keinem anderen Menschen findest. Es liegt eine magische Anziehungskraft in
einer solchen Beziehung zu einem andern. Man wird erhaben über Zeit und Raum.«

Bobby nickte weise.

»Nun ja, ich verstehe schon, welche Anziehungskraft eine Frau ausüben kann.«
Gordon richtete sich auf.

»Bobby«, beschwor er seinen Bruder beinahe, »dies ist wirklich keine
gewöhnliche Liebesaffäre – es ist etwas ganz anderes.«

»Es ist genau dasselbe wie all die anderen Geschichten. Die Dame ist natürlich
verheiratet?«

»Ja, Heloise ist verheiratet«, erwiderte Gordon ernst.

»Heloise? Der Name kommt mir irgendwie bekannt vor. Und Trenter reist also
vermutlich nach Schottland, um die nötigen Telegramme aufzugeben und das
Märchen glaubwürdig zu machen, das du Diana erzählt hast. Sage einmal, wie
sieht denn deine Heloise eigentlich aus?«

Gordon war aber nicht in der Stimmung, sich mit seinem Bruder darüber zu
unterhalten.

»Wenn du mir jetzt noch Scherereien machen willst –«

»Nun, sei doch nicht verrückt! Ich will dir nichts in den Weg legen, denn aus
irgendeinem mir selbst unerklärlichen Grunde glaube ich dir.«

Es klopfte an der Tür, und Eleanor trat ein.

»Wollen Sie Mr. Superbus empfangen?« fragte sie.

»Nein!« rief Gordon wütend. »Holen Sie mir lieber ein Auto.«

»Wer ist denn dieser Mr. Superbus?«

»Der Detektiv, von dem ich dir schon erzählte. Er ist hinter dem Doppelgänger
her.«

Bobby pfiff.

»So? Um Himmels willen, an den habe ich noch gar nicht gedacht! Gordon, die
Sache ist kritisch! Hast du Geld im Hause?«

»Das habe ich dir doch schon alles gesagt.«

»Du behauptest immer, daß du mir alles gesagt hast. Ich glaube, du weißt
überhaupt nicht mehr, was du redest.«

»In meinem Geldschrank liegen fünfzigtausend Dollar. Diana ist instruiert. Das
Schlüsselwort ist Alma, ich habe es ihr gesagt, du kannst es auch wissen. Das
Geld ist für Mr. Tilmet bestimmt, der am Sonntag kommt. Aber du brauchst dich
nicht darum zu kümmern, Diana wird die Sache schon in Ordnung bringen.«

»Der Doppelgänger!« wiederholte Bobby nachdenklich. »Und du bist gerade ein
Mensch, den er bis aufs Haar genau kopieren könnte. Manchmal ertappe ich mich
dabei, daß ich dich unbewußt auch nachmache! Weißt du, so ein bißchen pompös,
ein bißchen gespreizt und geziert –«

Gordon wies ihn mit einer Geste aus dem Zimmer. Seine Geduld war erschöpft. Als
er hinunterkam und sich verabschieden wollte, war Diana ausgegangen. Der
Telefonhörer lag auf dem Schreibtisch, er legte ihn wieder auf die Gabel.

»Wo ist Miss Ford?« fragte er.

»Sie ist fortgegangen und bat mich, Ihnen ihre Abschiedsgrüße zu übermitteln.
Wollen Sie noch Mr. Superbus sprechen?«

»Nein, dazu habe ich doch keine Zeit mehr! Sagen Sie ihm – ach, sagen Sie ihm,
was Sie wollen. Ich muß jetzt zu meinem Zug.«

Er war in solcher Eile, daß Bobby sich nicht mehr über das informieren konnte,
weswegen er gekommen war. Gordon hatte nämlich vergessen, ihm die Adresse
mitzuteilen, unter der ihn Telegramme erreichen konnten. Bobby hätte ihm ja
nachgehen können, aber er wußte nicht, wohin er sich zuerst wenden würde. Für
die Abfahrt des Zuges war es offenbar noch viel zu früh, und Bobby war viel zu
diskret, um eine Begegnung mit der faszinierenden Mrs. van Oynne zu riskieren.
Er setzte sich also ins Wohnzimmer und wartete auf Dianas Rückkehr. Plötzlich
fiel ihm ihr merkwürdiges Verhalten ein, und er zerbrach sich den Kopf, was das
wohl für ein Brief gewesen sein mochte, der solchen Eindruck auf sie gemacht
hatte. Er hatte schärfere Augen als sein Bruder und hatte die eng beschriebenen
Zeilen unter ihrer Hand wohl bemerkt. Diana hatte also auch ihre Geheimnisse!

Gordon war einfach ein unmöglicher Narr! Sein Fall lag hoffnungslos. Er gehörte
eigentlich ins Irrenhaus. Bobby stand auf und trat an den Geldschrank. Einen
Augenblick zögerte er, dann stellte er das Schlüsselwort ein und öffnete ihn.

Außer einer ausgefertigten Quittung und einem vier Seiten langen Vertrag
enthielt der Geldschrank nichts. Von Geld war keine Spur zu sehen!

12

Es dauerte eine halbe Stunde, bis Diana zurückkam. Sie sah immer noch
angegriffen aus.

»Hallo, Bobby! Was ist denn mit dir los?«

»Diana« – er sprach sehr langsam – »du hast irgendeinen Kummer –«

»Irgendein Kummer ist gut!« Sie warf ihren Hut rücksichtslos auf den Tisch.
»Ich weiß nicht, wo ich vor Sorgen hin soll, mein Lieber!«

»Gordon sagte mir, daß er fünfzigtausend Dollar hier im Geldschrank habe, um
einen Amerikaner auszuzahlen, der am Sonntag hierherkommen wird. Er hat mir das
Schlüsselwort gesagt.«

Sie stellte sich vor ihn und legte die Hände auf den Rücken.

»Nun – und?«

»Das Geld ist verschwunden!«

Eine kleine Pause.

»Weißt du denn, warum es verschwunden ist?«

»Nein – ich bin zu Tode erschrocken – Gordon hat es doch nicht mitgenommen?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Nein, ich habe es geholt, Bobby. Dempsi lebt. Ich habe heute morgen einen
Brief von ihm bekommen – dreizehn Seiten lang und in einer Sprache – es ist
einfach schrecklich! Ich bin ganz außer mir.«

»Ich dachte, er wäre damals in den Busch gelaufen und gestorben.«

Sie lächelte schmerzlich und ließ sich in den Stuhl fallen, in dem Gordon die
Nacht zugebracht hatte.

»Er wurde im Busch gefunden. Er hatte Fieber, als die Eingeborenen ihn
entdeckten. Sie nahmen ihn mit in ihr Dorf.«

Bobby dachte lange nach.

»Weiß er denn, daß du nicht verheiratet bist?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Wie?«

»Nein«, sagte Diana ruhig. »Wir haben vorhin miteinander telefoniert. Seine
erste Frage an mich lautete: ›Bist du noch frei? Wir werden morgen vor den
Altar treten. Wenn du aber verheiratet bist, wirst du noch heute abend Witwe
sein.‹ Ich erkannte Dempsi gleich wieder an diesen Worten.«

»Was hast du ihm denn geantwortet?« fragte er verwundert.

»Ich habe ihm selbstverständlich gesagt, daß ich verheiratet sei«, erwiderte
sie mit einer Selbstverständlichkeit, die ihn fassungslos machte. »Ich konnte
ihm doch nicht gut erklären, warum ich hier bin, wenn ich nicht verheiratet
bin. Dann wurde er aber so heftig, daß ich ihm erzählte, ich sei Witwe. Bobby,
weißt du, Lügen ist doch furchtbar leicht!«

Bobby war noch sprachlos.

»Dann setzte er mir aufs neue zu, und ich teilte ihm mit, daß ich hier bei
meinem Onkel Artur wohne. Ich hatte früher einmal einen solchen Onkel Artur,
das heißt, er war natürlich nur so eine Art Adoptivonkel – er starb an Delirium
tremens. Es scheint, daß alle unsere Familienmitglieder nicht ganz normal sind.
Ich konnte ihm doch unmöglich sagen, daß ich allein in dem großen Hause wohne.
Bedenke doch, Gordon ist fort – aber es ist eigentlich gut, daß er nicht im
Lande ist.«

Bobby ging in größter Aufregung im Zimmer auf und ab.

»Ja, aber was hast du denn eigentlich mit dem Geld gemacht?«

»Das war ich Dempsi doch schuldig. Bevor er in den Busch rannte, hatten wir
einen furchtbaren Auftritt. Er wollte mich veranlassen, mit ihm durchzubrennen,
und als ich ihm diesen Wunsch nicht erfüllte, Wollte er Selbstmord begehen. Er
war damals vollständig verrückt. Er schrie mich an, dann weinte er wieder,
küßte meine Füße und lief davon, um im Busch zu sterben. Aber nicht einmal das
hat er richtig ausgeführt.«

»Und das Geld?«

»Er hat mir damals sein Vermögen vor die Füße oder vielmehr der Katze an den
Kopf geworfen – ich weiß, es nicht mehr genau. Jedenfalls war ich nachher im
Besitz des Geldes. Er hatte keine arideren Verwandten, und es blieb mir nichts
anderes übrig, als es auf die Bank zu tragen.« Sie biß sich auf die Lippen.
»Ich hatte eigentlich vor, ihm ein schönes Grabmal zu errichten.«

Bobby seufzte erleichtert auf.

»Da du ihm anscheinend das Geld geschickt hast, ist wenigstens diese Sorge
erledigt. Du kannst es ja ersetzen. Die Banken schließen heute erst um eins.«

»Wie soll ich denn das machen?« fragte sie bitter. »Ich habe kein Geld auf der
Bank, mit Ausnahme von ein paar Pfund, mit denen ich mir ein Konto eröffnete,
als ich nach London kam. Ich nahm die fünfzigtausend Dollar und zahlte
achttausend Pfund auf mein Konto ein. Hier ist der Rest!« Sie zog ein Paket
Banknoten aus der Tasche und reichte sie ihm.

Bobby sah sie entsetzt an.

»Aber wenn nun dieser Tilmet, der Amerikaner, kommt, dann mußt du ihn doch
auszahlen!«

»Ich dachte, du könntest mir vielleicht aushelfen«, sagte sie bittend.

Er schaute auf seine Uhr.

»Da muß ich mich aber anstrengen. Man kann achttausend Pfund in bar nicht in
zwei Stunden beschaffen. Gordons Geld liegt auf deiner Bank?«

Sie nickte.

»Ich will Dempsi durch einen besonderen Boten einen Scheck schicken. Er wohnt
in einem kleinen Hotel in der Edgware Road.«

»Hat er denn das Geld von dir verlangt?«

»Nein, nicht direkt. Er machte eine Bemerkung, woraus ich das schloß. Mein
Gewissen hat sich geregt.« Sie nahm ihr Taschentuch und fächelte sich damit.

Bobby schloß die Banknoten in den Geldschrank.

»Ich will sehen, was ich tun kann. Darf ich mal telefonieren?«

Sie nickte.

»Du kannst alles tun, was du willst – nur bitte mich nicht, Dempsi zu
heiraten«, sagte sie müde.

Zuerst rief er bei seiner Bank an, aber sein Gespräch war nicht sehr
ermutigend. Bobby hatte in den letzten Tagen große Rechnungen bezahlt und sein
Guthaben etwas überzogen. Als er dem Direktor den Vorschlag machte, noch mehr
Kredit in Anspruch zu nehmen, war dieser nicht sehr erbaut davon. Nach Bobbys
drittem erfolglosem Versuch kam Eleanor mit einem Telegramm herein. Diana
öffnete es schnell. »Wir sind gerettet!« rief sie.

»Was ist denn?« Bobby nahm ihr das Formular aus der Hand.

Es kam aus Paris und war von dem Sekretär des Amerikaners unterzeichnet.

»Mr. Tilmet schwer an Grippe erkrankt, kann nicht vor vierzehn Tagen nach
London kommen.«

»Gott sei Dank!« Bobby wischte sich den Schweiß von der Stirn.

»Ich will das Geld lieber mitnehmen, Diana. Ich habe so eine Ahnung, daß es
hier nicht gut aufgehoben ist.« Sie antwortete ihm nicht, sondern öffnete eine
Schublade des Schreibtisches und zog ihren Browning heraus.

»Einbrecher sind meine Spezialität«, sagte sie nur.

»Aber leg doch diese Mordwaffe beiseite, ich hätte niemals gedacht, daß du so
blutdürstig bist!«

»Ja, das bin ich! Augenblicklich könnte ich tatsächlich jemand umbringen!« Sie
dachte an Dempsi. »Nun, was gibt es, Eleanor?«

»Wollen Sie jetzt Mr. Superbus sprechen?«

»Ich wußte ja gar nicht, daß er hier war. Lassen Sie ihn bitte näher treten.«

Mr. Superbus stolzierte wie ein alter Senator ins Zimmer und wurde Bobby
vorgestellt. Offenbar wollte er mit Diana allein sprechen, aber sie erklärte
ihm, in welchen verwandtschaftlichen Beziehungen sie zu Bobby stehe.

»Es tut mir sehr leid, daß ich Mr. Selsbury nicht mehr getroffen habe. Ich habe
gestern abend ganz bestimmte Nachrichten von meinem Geheimagenten über gewisse
Leute erhalten.«

»Meinen Sie etwa den Doppelgänger?«

Diana lachte plötzlich, sie hatte ja im Augenblick keine Sorgen mehr.

»Das ist nicht zum Lachen, Miss.« Mr. Superbus schüttelte den Kopf und setzte
sich dann würdevoll. »Nein, wirklich nicht, es ist sehr ernst, Madam – Miss!
Wenn er jetzt hier zur Tür hereinkäme, würden Sie sicher denken, es sei Ihr
Vater!«

Diana hob abwehrend die Hand.

»Kann ich Ihnen wenigstens nebenbei erklären, daß Mr. Selsbury nicht mein Vater
ist?«

Julius gab ihr gnädig die Erlaubnis dazu.

»Dieser Doppelgänger ist wirklich wunderbar! Ich gab noch heute morgen meiner
Frau Verhaltungsmaßregeln. Wenn sie einen Kerl sieht, der mir aufs Haar gleicht
und in das Haus eindringen will, während ich fort bin, muß sie ihn zuerst das
Hemd ausziehen lassen – ich habe nämlich ein Muttermal auf meiner Schulter.«

Diana wandte sich an Bobby.

»Warum sollte er denn ausgerechnet hierherkommen?« fragte Bobby, obgleich er
sehr wohl wußte, daß der Inhalt des Geldschrankes einen Besuch rechtfertigen
würde.

»Das sagen die Leute immer vorher. Aber der Doppelgänger weiß stets, warum er
kommt. Meine Frau meinte auch, warum er denn gerade zu uns kommen solle – sagen
Sie einmal, was ist denn in dem Geldschrank? Doch nicht etwa wertvolle Dinge?«

»Da ist nicht viel drin«, erklärte Diana hastig. »Erzählen Sie uns doch noch
etwas mehr von diesem Menschen.«

Mr. Superbus lächelte selbstgefällig.

»Ich bin die größte lebende Autorität über ihn«, erwiderte er bescheiden. »Er
ist ein sehr gerissener Junge und arbeitet immer mit einem Mädchen zusammen.
Ich weiß es nicht genau, aber nehmen Sie einmal an, daß sie seine Frau ist. Sie
hat die Aufgabe, vorher den Mann auszuholen, den der Doppelgänger berauben
will. Verstehen Sie mich?«

»Ja, sie ist so eine Art Lockvogel, die das Opfer auskundschaftet.«

»Nur auskundschaften?! Das versteht sie bestimmt aus dem Effeff. Aber es wäre
viel leichter, Ihnen das alles zu erklären, wenn Sie eine verheiratete Frau
wären.«

»Bilden Sie sich einmal ein, ich wäre das. Sie muß ihn natürlich sehr genau
kennenlernen?«

»Ja, sie muß mit ihm eine Freundschaft – eine Art Verhältnis anfangen.«

»Ist das immer der Fall?« unterbrach ihn Bobby. »Den alten Smith haben sie doch
auf diese Art und Weise nicht hereingelegt? Der ist doch schon fünfundsechzig!«

Mr. Superbus amüsierte sich.

»Aber natürlich! Die Leute von fünfundsechzig an sind ja oft die allertollsten!
Mit denen können die Weiber machen, was sie wollen. Sie macht sich am liebsten
an Denker heran. Sie kann sich sehr gut benehmen und hat eine gebildete Sprache
– Sie wissen ja, wie guterzogene Damen reden.«

»Gibt sie sich als verheiratet aus?« fragte Diana.

»Ja, es ist immer ein Gatte im Hintergrund. Manchmal lebt er außer Landes,
manchmal ist er in einer Irrenanstalt, auf jeden Fall ist er zunächst einmal
nicht da.«

Bobby schwankte und hielt sich an der Tischkante fest. Glücklicherweise
bemerkte es Diana in ihrer Aufregung nicht.

»Und wie geht die Sache weiter?« Diana war nervös geworden.

»Nun, sie sorgt dafür, daß er wegkommt. Sie lockt ihn irgendwohin, man kann es
gar nicht anders nennen. Und während die beiden nun fort sind, erscheint der
Doppelgänger als der Abgereiste, er hat genau seine Stimme, alle Einzelheiten
sind bis ins letzte kopiert. Das Mädchen hat ja wochen- oder monatelang Zeit
dazu, alles zu studieren und es dem Doppelgänger mitzuteilen. Verstehen Sie
mich? Das habe ich alles selbst herausgebracht.«

»Ja, und was macht denn das Mädchen?« fragte Diana.

»Die zieht sich natürlich zurück. Sie schützt vor, daß ihr Mann unerwartet aus
dem Ausland zurückgekommen ist, oder so etwas Ähnliches, aber sie richtet es
schon so ein, daß das Opfer nicht nach Hause zurückkehren kann. Gewöhnlich hat
er seinen Bekannten gesagt, daß er etwa vierzehn Tage fortbleiben wird, und
dann kann er natürlich nicht ohne weiteres zurückkehren.«

»Das ist aber alles furchtbar gerissen eingefädelt«, sagte Diana entsetzt.

»Das habe ich auch immer behauptet«, erwiderte Mr. Superbus ernst. »Wenn sich
ein Mann erst so weit mit einer Dame eingelassen hat –«

»Aber jedenfalls brauchen wir uns in dieser Beziehung keinerlei Sorgen über Mr.
Selsbury zu machen.« Diana lächelte beruhigt.

Aber Mr. Superbus schien nicht ganz ihrer Meinung zu sein, denn er war sehr
beunruhigt. Er sah sich geheimnisvoll um.

»Ist Mr. Selsbury schon abgereist?«

Diana nickte.

»Wann will er denn zurückkommen?«

»Etwa in einer Woche.«

Superbus fuhr sich mit der Hand über die Stirn.

»Ja, das ist nun eine sehr delikate Angelegenheit – ich bin ja ein
verheirateter Mann, Madam – Miss. Ist er auf eine Geschäftsreise gegangen oder
–«

»Oder?«

»Ich meine – hat man ihn nicht vielleicht von hier weggelockt ihn wegbugsiert?«

Diana lachte.

»Nein, da können Sie ohne Sorge sein. Mr. Selsbury läßt sich nicht
wegbugsieren.« Plötzlich kam ihr ein Gedanke. »Wie sieht denn die Frau aus, die
mit dem Doppelgänger zusammenarbeitet? Ist sie sehr schön?«

»Ach ja, sie wird im allgemeinen so beschrieben.«

»Gehst du fort, Bobby?«

Bobby folgte dem Detektiv aus dem Zimmer.

»Ja, ich habe jetzt eine wichtige Unterredung«, sagte er ein wenig
zusammenhanglos. Es war immer noch Zeit, Gordon zurückzuhalten, und er hatte
sich zu dieser äußersten Maßnahme entschlossen.

Nachdem Bobby gegangen war, klingelte Diana. Als Eleanor eintrat, saß sie am
Schreibtisch und löschte gerade ein Kuvert ab.

»Ziehen Sie sich an, Eleanor, und geben Sie diesen Brief im Marble-Arch-Hotel
ab. Nehmen Sie ein Auto.«

»Jawohl, Madam«, sagte Eleanor erstaunt.

»Fragen Sie, ob Sie Mr. Dempsi sprechen können.«

Diana machte den Versuch, vollständig gleichgültig zu erscheinen, es gelang ihr
aber vollkommen vorbei.

»Wenn er den Brief küßt oder irgend etwas Derartiges tut brauchen Sie nicht
erstaunt zu sein – der Herr ist sehr impulsiv es ist auch möglich, daß er Sie
selbst küßt!«

»Wirklich?«

»Aber er denkt sich nichts dabei.« Diana war sehr diplomatisch und baute vor.
»Er hat die Angewohnheit, alle Leute zu küssen, wenn er sie sieht. Ich wäre
nicht einmal erstaunt, wenn er mich selbst küssen würde, wenn er hierherkommt.
Wir sind alte Freunde – und in Australien macht man das so.«

»Ach, das ist aber interessant«, erwiderte Eleanor. Ihr Interesse an Australien
war erwacht.

»Ich fürchte, daß Mr. Selsbury das nicht verstehen würde«, fuhr Diana
gleichgültig fort. »Manche Männer haben einen furchtbar engen Horizont. Wenn
Sie ihm das erzählten –«

»Ich würde mir nicht im Traume einfallen lassen, zu Mr. Selsbury darüber zu
sprechen«, entgegnete Eleanor etwas beleidigt.

Sie kam noch einmal herein, bevor sie fortging.

»Entschuldigen Sie, Miss Ford, aber wenn es passieren sollte, daß mich dieser
fremde Herr küßt, dürfte ich Sie dann bitten, Mr. Trenter gegenüber nichts
davon zu erwähnen?«

»Darauf können Sie sich verlassen – wir Frauen müssen doch zusammenhalten.«

Sie schaute Eleanor nach, bis sie außer Sicht gekommen war, dann warf sie sich
in ihren Stuhl zurück. Die Zeitungen lagen noch alle ungelesen auf dem
Schreibtisch, und sie nahm eine auf, um sich zu zerstreuen. Aber es gelang ihr
nicht. Plötzlich hörte sie ein Klopfen und wandte sich um. Es schien aber nicht
von der Tür, sondern vom Fenster herzukommen. Man könnte einen kleinen,
viereckigen Teil des unteren Fensters öffnen. Sie schaute näher hin und sah den
Schatten eines Kopfes dort.

»Wer ist dort?« fragte sie.

Dann hörte sie eine Stimme, die sie bis ins Innerste traf.

»Erkennst du meine Stimme nicht, Geliebte?«

»Giuseppe Dempsi!« sagte sie atemlos. »Du darfst nicht hereinkommen! Onkel
Artur ist nicht zu Hause, und ich kann dich nicht empfangen!«

Mit äußerster Willensanstrengung öffnete sie das Fenster und schaute in ein
bärtiges Gesicht und in glänzende Augen. Mr. Dempsi trug einen breitkrempigen
Hut, den er ins Gesicht geschoben hatte, und um seine Schultern hing ein
langes, schwarzes Cape – er hätte direkt von einer Opernbühne entlaufen sein
können.

»Ich – ich kann dich jetzt nicht sehen – wirklich, ich kann nicht! Kannst du
nicht nächsten Mittwoch wiederkommen?«

Das war also Dempsi! Sie sah dunkel einige Ähnlichkeit mit dem bartlosen jungen
Mann, den sie gekannt hatte. Diese wildblitzenden Augen, diese heftigen
Bewegungen – das war er!

»Diana«, rief er leidenschaftlich, »ich bin aus dem Grabe zurückgekommen, um
meine alten Rechte an dich geltend zu machen!«

»Ja, ja, ich weiß, aber nicht jetzt«, sagte sie ganz verzweifelt. »Geh bis drei
Uhr zu deinem Grab zurück, dann werde ich dich sprechen können.«

Der Schatten verschwand. Wie mochte er nur dort hingekommen sein? Sie sah, wie
er mit einer Behendigkeit über die Mauer kletterte, die sie bei anderer
Gelegenheit sicherlich bewundert hätte. Langsam ging sie auf ihr Zimmer hinauf,
schloß sich ein und setzte sich müde auf ihr Bett.

Früher einmal hatte ihre Tante einen Revolver geladen, um diesen Dempsi zu
erschießen. Die Tränen kamen ihr in die Augen.

»Liebe Tante«, schluchzte sie, »du hast doch eine große Menschenkenntnis
gehabt!«

13

Gordon zögerte noch vor dem großen Spiegel des Zimmers, das er im Hotel
gemietet hatte. Er hatte das Rasiermesser in der Hand, der kleine Backenbart
war eingeseift. Es gibt keinen feierlicheren Akt, als wenn Männer sich den Bart
abnehmen. Es liegt so etwas Unwiderrufliches, so etwas von Selbstaufopferung
darin, daß man sich wundern muß, warum so wenige große Dichter dieses Thema
behandelt haben.

Er biß die Zähne zusammen und ging mit fester Hand zum Angriff über. Die breite
Klinge blitzte im Sonnenlicht ... es war geschehen.

Er reinigte sein Gesicht vom Seifenschaum und betrachtete dann das Resultat im
Spiegel. Sein Aussehen hatte sich tatsächlich vollkommen verändert. Er
betrachtete sich erstaunt – er sah zehn Jahre jünger aus.

»Wie ein Junge!« rief Gordon aus. Seine Gefühle hielten zwischen Freude und
Verzweiflung die Mitte.

Bis jetzt hatte er sich seinen Anzug noch nicht besehen. Er hatte beinahe schon
wieder vergessen, wie dieses moderne graue Karo mit den roten Tupfen aussah ...

»Mein Gott!« sagte er plötzlich.

Er war kein Stutzer. Einmal hatte ihm Diana einen solchen Ausruf entlockt. Aber
Dianas modernstes Kleid war zahm im Vergleich zu diesem Kunstwerk des
Schneiders, das auf dem Bett lag.

Das konnte er doch unmöglich anziehen! Aber der schwarze Cut, den er jetzt
trug, und der glänzende Zylinder waren für eine kurze Seereise ebenfalls
unmöglich.

Die Zeit verging im Fluge, er mußte sich entschließen. Also zog er zunächst
einmal die Beinkleider an. Er betrachtete sich im Spiegel, sie sahen eigentlich
gar nicht so schlecht aus ... er machte sich fertig.

Nun stand er in seiner vollen Größe vor dem Spiegel, staunte und bewunderte
sich. Eins war sicher: Auch sein bester Freund hätte ihn so nicht
wiedererkannt. Außerdem konnte er ja seinen Mantel anziehen, der verdeckte fast
alles. Dieser neue Gordon Selsbury faszinierte ihn geradezu.

»Wie geht es Ihnen?« fragte er sein Spiegelbild freundlich. Die Gestalt in dem
Spiegel machte eine höfliche Verbeugung.

Plötzlich erschrak Gordon – er hatte zuviel Zeit mit dem Umziehen versäumt. Er
packte schnell und klingelte dann dreimal nach dem Hausdiener. Das
Zimmermädchen erschien. Glücklicherweise war es ein Durchgangshotel, Gäste
kamen über Nacht und verließen das Haus am Morgen wieder. Niemand erkannte
jemand, es sei denn, daß Rechtsanwälte durch ihre Leute schnelle und dringende
Nachfragen stellen oder das Gästebuch einsehen ließen.

Zehn Prozent der Hotelangestellten waren dauernd als Zeugen vor Gericht
beschäftigt.

»Rufen Sie mir den Hausdiener!« sagte Gordon. Als dieser erschien, gab er ihm
Instruktionen wegen des Handkoffers, in den er seinen Anzug verpackt hatte, und
wegen der Hutschachtel. Erst jetzt fiel es ihm ein, daß man nicht im Zylinder
nach Schottland reist, und er war sehr froh, daß Diana ihn nicht gesehen hatte,
als er sein Haus verließ.

Der Würfel war nun gefallen. Er nahm den anderen Koffer, zahlte seine
Hotelrechnung und trat auf die Straße. Die Uhren schlugen gerade Viertel vor
elf, als er auf den Victoria-Bahnhof kam. Der Zug fuhr um elf. Er brauchte sich
nicht um Plätze zu bemühen, er hatte die Platzkarten in der Tasche.
Glücklicherweise war das Wetter ziemlich schlecht – Sonnenschein und Regen
wechselten miteinander ab, und es wehte ein ziemlich heftiger Wind. Er konnte
also getrost den Kragen seines Mantels hochschlagen. Auf dem Anschlagbrett las
er: Wind Nordnordwest, See mäßig bewegt bis stürmisch, Sicht gut.

Er war auf jeden Fall froh, daß die Sicht gut war.

Dann schaute er sich nach Heloise um. Sie wollten sich erst kurz vor Abgang des
Zuges treffen.

Zehn Minuten vor elf wurde er unruhig. Aber plötzlich sah er sie auf sich
zueilen. Sie drehte sich ein paarmal ängstlich um, und es lag ein Ausdruck in
ihrem Gesicht, vor dem er erschrak.

»Folgen Sie mir in den Wartesaal!« Sie war an ihm vorbeigehuscht und hatte ihm
nur diese Worte zugeflüstert. Wie im Traum nahm Gordon seinen Koffer auf und
ging ihr nach. Der große Raum war fast leer.

»Gordon, es ist etwas Schreckliches passiert!« Ihre Aufregung und Unruhe
übertrugen sich auf ihn. »Mein Mann ist unerwartet vom Kongo zurückgekehrt. Er
verfolgt mich ... er ist rasend, er ist wild! Ach, Gordon, was habe ich getan!«

Er wurde nicht ohnmächtig, er ertrug diese Situation, ohne das Bewußtsein zu
verlieren.

»Er sagt, ich hätte meine Neigung und Liebe einem anderen geschenkt, und er
würde nicht eher ruhen, bis er diesen anderen tot zu meinen Füßen
niedergestreckt hätte. Er hat gedroht, furchtbare Dinge zu tun – er ist ein
Bewunderer Peters des Großen.«

»So, ist er das?« Gordons Frage war kaum am Platz, aber es fiel ihm im
Augenblick nichts Besseres ein. Auch war er kein bißchen an Mr. van Oynnes
historischen Neigungen interessiert.

»Gordon, Sie müssen nach Ostende fahren und dort auf mich warten«, sagte sie
schnell. »Ich komme so bald wie möglich nach ... o mein Lieber, Sie wissen
nicht, wie ich leide!«

Gordon war so sehr mit sich selbst beschäftigt, daß es ihm gleichgültig war,
was andere Menschen fühlten.

»Haben Sie ihm denn nicht erzählt, daß unsere ... unsere Freundschaft nur ...
geistiger Art ist?«

Sie lächelte schwach und traurig.

»Mein lieber Gordon ... wer würde denn das glauben? Aber beeilen Sie sich jetzt
– ich muß gehen.«

Ihre Hand lag einen kurzen Augenblick lang zitternd auf seinem Arm, dann war
sie verschwunden.

Er nahm seinen Koffer, der ihm merkwürdig schwer vorkam, und folgte ihr in den
Bahnhof. Aber sie war nirgends mehr zu sehen.

Ein Gepäckträger bot ihm seine Dienste an.

»Zug nach dem Festland, Sir? Haben Sie einen reservierten Platz?«

Gordon schaute auf die Uhr. Es war fünf Minuten vor elf.

»Der Zug nach Ostende geht um elf Uhr fünf, mein Herr.«

»Ich dachte um elf«, sagte Gordon verwirrt.

»Sie haben noch sehr viel Zeit, Sir.«

Gordon stand wie erstarrt da. Seine Gedanken arbeiteten plötzlich nicht mehr.
Er war im Augenblick unfähig, sich zu einem Entschluß aufzuraffen oder sich zu
rühren.

»Besorgen Sie mir ein Auto.«

»Jawohl, mein Herr.«

Der Gepäckträger nahm ihm den Koffer aus der Hand, Gordon leistete keinen
Widerstand. Er folgte dem Mann ins Freie, absolut hilflos.

»Wohin wünschen Sie zu fahren?«

Der Träger stand da, hatte den Wagenschlag in der Hand und lächelte freundlich.
Er hatte nämlich noch nicht sein Geld bekommen.

»Nach Schottland«, sagte Gordon heiser.

»Schottland – Sie meinen wohl Scotland Yard?«

Plötzlich arbeiteten die Räder in Mr. Selsburys Gehirn wieder.

»Nein, nicht doch, ich will ins Grovely-Hotel.« Das Trinkgeld, das er dem
Träger in die ausgestreckte Hand drückte, war sehr hoch.

Der Wagen setzte sich in Bewegung, und der Bahnhof war bald außer Sicht.

Zur selben Zeit suchte Bobby Selsbury fieberhaft den ganzen Zug ab und eilte
von Abteil zu Abteil, um seinen Bruder zu finden.

Gordon war nun ruhiger geworden, obwohl er noch keineswegs aus der Gefahrenzone
war. Er überlegte. Einen eifersüchtigen, rachegierigen Ehemann, der Waffen trug
und wahrscheinlich Mordabsichten hatte, konnte er nicht ganz aus seinen
Gedanken verdrängen. Gordon war neugierig, ob er in seiner Bibliothek eine
ungekürzte Ausgabe der Geschichte Peters des Großen finden werde.

Der Hotelportier war geschäftsmäßig erfreut, als er wieder zurückkehrte.

»Lassen Sie den Wagen warten«, sagte Gordon. Er war nicht ganz sicher, ob er
ohne fremde Hilfe fähig war, sich ein anderes Auto zu besorgen.

Er erhielt seinen Schlüssel wieder, ging in sein Zimmer und klingelte nach dem
Hausdiener. An seiner Stelle kam der Portier.

»Ach, Sie wollten den Hausdiener sprechen? Der ist nicht mehr im Dienst, er
geht am Sonnabend schon um elf.«

»Wann wird er denn wieder dasein?«

»Erst am Montag, mein Herr. Wir haben jede zweite Woche einen ganzen Tag frei.
Kann ich irgend etwas für Sie tun?«

Gordon schüttelte den Kopf. Er wollte nur den anderen Koffer und sein
verlorenes, achtbares Aussehen wieder haben. Er legte seinen Überzieher ab und
schaute in den Spiegel.

»Das bin ich nicht mehr«, sagte er gebrochen.

Sein Aussehen hatte sich vollkommen verändert, seitdem er sich zum letztenmal
im Spiegel betrachtet hatte. Die Type, die er da vor sich sah, kam ihm bekannt
vor – er hatte sie irgendwo in einem Film gesehen, wo jedermann hinter jedem
herlief.

Es gab nun zwei Möglichkeiten für ihn. Er konnte hierbleiben und sich so lange
als Gefangener in diesem Raum aufhalten, bis der Diener zurückkam, oder er
konnte unbeobachtet nach Hause gehen und sich umziehen. Er hatte sehr viele
schwarze Cuts, ganze Batterien von Zylindern und Wälder von gestreiften
Beinkleidern. Dieser Gedanke hatte etwas Anziehendes. Diana würde um ein Uhr zu
Mittag essen. Das Eßzimmer lag seinem Studierzimmer gegenüber auf der anderen
Seite der Diele. Es wäre eine einfache Sache, nach oben zu gehen, sich
umzukleiden und sich dann einer erstaunten Diana vorzustellen. Wie verwundert
würde sie sein, und wie interessant und unterhaltsam wäre das für ihn selbst!

»Du hast wohl nicht erwartet, mich schon wieder hier zu sehen? Nun, ich erhielt
im letzten Augenblick vor Abgang des Zuges ein dringendes Telegramm. Beinahe
wäre der Zug auf und davon gewesen. Mein Backenbart? Ach, den habe ich
abrasiert, um dir eine kleine Überraschung zu bereiten. Du findest auch, daß
ich so besser aussehe?«

Er begeisterte sich für diesen Plan.

Er freute sich auch, daß er heute abend wieder in seinem eigenen Bett schlafen
konnte. Und er würde wieder bei Diana sein. Bis jetzt hatte er viel zuwenig auf
ihre Gesellschaft geachtet. Ihre Bedeutung für ihn wuchs, das gestand er sich
selbst ein. Wenn Heloise nach Ostende fahren würde, dann wäre das allerdings
sehr peinlich. Der Gedanke, daß sie seinetwegen umsonst reiste, war ihm
unsympathisch, aber sie würde ja erst in ein oder zwei Tagen fahren, und er
konnte inzwischen Mittel und Wege finden, sich mit ihr in Verbindung zu setzen.

Er schauderte, denn im Hintergrund tauchte wieder der rachsüchtige Ehemann auf,
dieser große, brutale Mensch, der verrückt war, verrückt, wahnsinnig!

Gordon mußte noch zwei Stunden warten, bevor er seinen Plan ausführen konnte.

Er zog dann seinen Mantel an und fuhr mit dem Fahrstuhl hinunter. Sein Wagen
wartete noch, der Taxameter war allerdings inzwischen zu einer ziemlichen Höhe
emporgeklettert. Er hatte überhaupt nicht mehr an das Auto gedacht. An seiner
Straßenecke zahlte er den Chauffeur und ging schnell auf sein Haus zu. Er hatte
den Mantelkragen hochgeschlagen. Glücklicherweise war die Straße vollkommen
leer. Er rannte beinahe bis in die kleine Seitenstraße und schloß mit
zitternder Hand das rückwärtige Tor auf. Wenn die Riegel nun vorgeschoben
waren! Aber die Tür bewegte sich nach innen, und er sah darauf die
wohlbekannten Fenster seines Studierzimmers. Er schlich sich auf Zehen zu dem
kleinen hinteren Eingang und lauschte. Er konnte kein Geräusch hören. Mit
größter Vorsicht schloß er auf und öffnete die Tür zuerst einen Spalt, dann ein
wenig weiter, schlüpfte hinter den Vorhang, der die Tür verbarg und zog sie
hinter sich zu.

Das Zimmer war leer, die beiden Türen zur Diele waren angelehnt. Er konnte das
feierliche Ticken der Großvateruhr im Treppenhaus hören.

Er hatte sich überlegt, daß er sich zuerst mit Bobby in Verbindung setzen
mußte. Er lauschte in die Diele hinaus und hörte ein schwaches Geklirr von
Tellern. Diana war also, wie er erwartet hatte, beim Mittagessen. Er schloß
leise die Stofftür, dann die Holztür, schob einen Riegel vor und ging auf
Zehenspitzen durch das Zimmer. Jetzt war er Diana dankbar, daß sie das Telefon
in sein Studierzimmer hatte legen lassen.

Bobbys Büro meldete sich. Ein Angestellter, der sich verspätet hatte, bediente
das Telefon noch.

»Nein, Sir, Mr. Selsbury ist heute nicht im Geschäft.«

Gordon hängte den Hörer wieder ein, ohne seinen Namen zu nennen. Dann rief er
Bobbys Wohnung an, hatte aber keinen besseren Erfolg. Er verschwendete
wertvolle Zeit – Bobby konnte ja noch warten. Mit einem glücklichen Lächeln
richtete er sich auf. Er war wieder zu Hause! Diana würde natürlich sehr
erstaunt sein, wenn sie ihn sähe!

Er ging quer durch den Raum zur Diele. Seine Hand lag schon auf der Türklinke,
als er sich noch einmal umschaute und plötzlich bemerkte, daß sich der Vorhang
bauschte, der die Geheimtür verbarg. Er dachte daran, daß er die Tür
offengelassen hatte und wollte gerade zurückkehren, um sie zu schließen, als
eine Hand den Rand des Vorhangs faßte. Gordon blieb wie angewurzelt stehen.
Wieder bewegte sich der Vorhang, und nun wurde eine Frau sichtbar. Es war
Heloise!

Gordon traute seinen Augen nicht. Sicher war das eine Halluzination seiner
überhitzten Phantasie und ein Symptom dafür, daß seine Nerven nicht mehr in
Ordnung waren.

»Sie sind es doch nicht wirklich?« fragte er ganz verwirrt.

»Gordon!« Er sah ihre ausgestreckten Hände und den unendlich traurigen Blick
ihrer Augen.

»Wie sind Sie denn hierhergekommen?« fragte er verzweifelt.

»Auf demselben Weg, den auch Sie genommen haben. Ich folgte Ihnen, Gordon. Er
ist so fürchterlich, Sie müssen mich beschützen!«

Er starrte sie entsetzt an.

»Ach, Sie meinen – Peter?« Er nickte.

»Peter? Nein, ich meine Claude, meinen Mann... Er weiß alles!«

Heloise kam jetzt auf ihn zu und legte ihre beiden Hände auf seinen Arm.

»Ich kann doch hier in Ihrem Haus bleiben – Sie werden mich doch nicht auf die
Straße werfen? Er war hinter mir her, aber ich bin seinen Verfolgungen
glücklich entgangen!«

»Was, Sie wollen hier bleiben?« Gordon erkannte kaum seine eigene Stimme
wieder. »Sind Sie verrückt – sind Sie wahnsinnig?«

Sie schaute ihn argwöhnisch an.

»Sind Sie etwa verheiratet?«

»Nein!« Aber plötzlich kam ihm eine Erleuchtung. »Ja!«

»Ja – nein«, sagte sie ungeduldig. »Was sind Sie denn – geschieden?«

»Nein. Sie müssen doch einsehen, daß das nicht geht, Heloise!«

»Sie sind mit Diana verheiratet!« rief sie anklagend.

Gordon nickte ganz verwirrt.

»Sie müssen wirklich gehen, sonst bin ich ruiniert!«

Sie trat einen Schritt zurück und stemmte die Arme in die Hüften.

»Und was erbe ich bei diesem Ruin?« fragte sie.

»Sie müssen zu Ihrem Mann zurückgehen!« Seine Gedanken begannen sich wieder zu
sammeln. »Sie müssen ihm sagen, daß Sie einen Irrtum begangen haben!«

»Das vermutet er schon so«, klagte sie. Langsam legte sie ihren Mantel ab.
Gordon eilte zu ihr hin und wollte sie daran hindern.

»Ziehen Sie ihn schnell wieder an!« sagte er, aber sie machte sich von ihm
frei.

»Ich gehe nicht – unter keinen Umständen gehe ich fort! Gordon, Sie können mich
doch nicht auf die Straße werfen, nach allem, was wir einander waren!«

Er schob sie nach der Hoftür zu. Er war außer sich vor Furcht und hoffte kaum
noch auf eine glückliche Lösung.

»Schnell durch diese Tür«, zischte er ihr zu. »Ich treffe Sie in einer halben
Stunde in irgendeinem Restaurant. Heloise, verstehen Sie denn nicht, mein guter
Ruf hängt davon ab –«

Aber nun ließ sie die Maske vollkommen fallen.

»In einem Restaurant – wollen Sie mich wirklich den Löwen zum Fraß vorwerfen?«

Er sah sie erbittert an. War es möglich, daß eine Frau in einem so ernsten
Augenblick noch dumme Witze machen konnte?

»Ihr guter Ruf kümmert mich gar nicht«, sagte sie kühl. »Deswegen würde ich
nicht den kleinsten Schritt tun. Ich werde dieses Haus nicht – allein
verlassen!«

Gordon bedeckte seinen Mund mit der Hand, obwohl er ja gar nicht sprechen,
sondern nur ihr die Rede abschneiden wollte. Aber er stand zu weit von ihr
entfernt, um ihr den Mund zuhalten zu können. Seine unfreiwillige Geste hatte
aber wenigstens den Erfolg, daß sie schwieg. Plötzlich klopfte es an der Tür.

»Wer ist in dem Zimmer?« fragte Diana.

Gordon zeigte auf die Seitentür und suchte Heloise durch Gebärden verständlich
zu machen, daß sie gehen solle, aber sie reagierte nicht darauf.

»Wer ist hier?« fragte Diana lauter.

»Schnell durch die Seitentür«, flüsterte Gordon.

Heloise schüttelte den Kopf, zögerte und trat dann leise hinter den Vorhang.
Das war ihr einziges Zugeständnis.

»Wer hat die Tür abgeschlossen?«

Dianas Stimme war jetzt dringend und erregt. Gordon zog seinen Rock zurecht,
fuhr mit der Hand über das Haar, schloß die Tür auf und öffnete sie weit.

»Es ist alles in Ordnung, meine liebe Diana!« Er grinste geistlos und fade.
»Haha – Gordon ist wieder da! Gord, wie du ihn immer nennst. Ich komme gerade
nach Hause. Hier bin ich ... hier bin ich wieder wie ein falscher Pfennig!«

Diana war ganz starr vor Schrecken, als sie hereintrat.

Sein Mut sank, aber er hielt sich durch die Überzeugung aufrecht, daß sie
schließlich überhaupt kein Recht hatte, sich in diesem Hause aufzuhalten. Er
war doch der Hausherr, er war die höchste Autorität in seinen eigenen vier
Wänden, obwohl er sich eben wie ein Dieb ins Zimmer geschlichen hatte.

Sie betrachtete ihn schnell von Kopf bis zu Fuß und bemerkte eine fabelhafte
Ähnlichkeit mit Gordon. Aber dann sah sie ihn genauer an: Er war etwas
korpulenter als ihr Vetter (der graue Sportanzug mit den roten Tupfen brachte
diesen Eindruck hervor), er war auch kleiner. Außerdem hatte er einen ganz
gewöhnlichen Geschmack. Anscheinend wollte er sich durch diesen Aufzug als
Sportsmann legitimieren. Gordon war ein Ruderer und ging auf die Jagd, aber er
hätte sich niemals in einer solchen Aufmachung blicken lassen. Sie überlegte
sich das schnell, ihre Gedanken rasten. Er dachte überhaupt nicht mehr. In
Dianas Augen sah er jenes Leuchten, das er nicht liebte, und als sie auf ihn
zuging, wich er vor ihr zurück.

»Aber das ist doch nur der alte Gordon, haha!« scherzte er schwach.

»So, Sie sind nur der alte Gordon!« Sie nickte verstehend. »Setzen Sie sich
einmal dorthin, alter Gordon!«

»Nun hör doch einmal zu, liebes Kind! Ich will dir alles erklären. Ich habe
meinen Zug versäumt ...«

Sie öffnete langsam eine Schublade des Schreibtisches, ließ ihn dabei aber
nicht aus den Augen. Plötzlich hielt sie eine Browningpistole in der Hand.

Er hörte, wie sie lud und entsicherte.

»Aber was tust du denn da, Diana!« rief er.

Sie sah ihn durchbohrend und vernichtend an.

»Wollen Sie bitte so liebenswürdig sein, mich nicht mehr Diana zu nennen«,
erwiderte sie eisig. »Sie sind also doch gekommen, sehen Sie einmal an. Und
selbst ich, die gewöhnlich auf alles gefaßt ist, habe Sie nicht erwartet! Aber
Sie sind zu einer glücklichen Stunde gekommen, mein Freund!«

»Aber begreife doch, mein liebes Mädel!«

»Unterlassen Sie gefälligst die Vertraulichkeiten!« Energisch wies sie wieder
auf einen Stuhl, und er setzte sich gehorsam. »Und bilden Sie sich ja nicht
ein, daß ich mich von Ihnen täuschen lasse – ich kenne Sie!«

»Du kennst mich?« fragte er heiser. Er wußte bald nicht mehr, ob er sich selbst
noch kannte.

»Ich kenne Sie«, wiederholte sie langsam. »Sie sind der Doppelgänger!«

Er sprang auf, aber sie erhob sofort die Pistole. Er gestikulierte wild mit den
Händen und wollte sprechen.

»Sie sind der Doppelgänger!« Ihre Augen blitzten unheimlich. »Ich weiß alles
von Ihnen – Sie erscheinen in der Gestalt Ihrer Opfer – Sie und die Frau, mit
der Sie zusammenarbeiten, locken unschuldige Männer von ihren Häusern weg,
damit Sie sie ausplündern können.« Sie schaute sich um. »Wo ist denn die Frau?
Ist sie nicht auf der Szene? Oder ist ihre Aufgabe zu Ende, wenn sie die Leute
weggelockt hat?«

»Diana, ich schwöre dir, du irrst dich, ich bin dein Vetter Gordon!«

»Mein lieber Doppelgänger, Sie sind diesmal nicht so sorgfältig zu Werk
gegangen wie früher. Lassen Sie sich aber die Tatsache, daß ich Sie eben so
freundlich angeredet habe, nicht zu Kopf steigen! Sie haben Ihr
augenblickliches Opfer nicht genau genug studiert. Mein Vetter Selsbury trägt
einen Backenbart – wußten Sie das nicht?«

»Ich – ich hatte einen Unfall! In Wirklichkeit nahm ich ihn ab, um dir zu
gefallen – dir zuliebe!«

Ihr verächtliches Lächeln erschütterte ihn vollständig.

»Mein Vetter Gordon gehört nicht zu den Männern, die Unfälle mit ihren
Backenbärten haben«, sagte sie nachdrücklich. »Nun erzählen Sie mir einmal, wo
Ihre Freundin steckt.«

Er versuchte von dem Vorhang fortzuschauen und starrte feierlich geradeaus,
aber dann wanderten seine Augen doch unfreiwillig zu dem Ausgang nach dem Hof.
Diana folgte seinen Blicken und sah plötzlich, daß sich der Vorhang leise
bewegte.

»Kommen Sie, bitte, hervor!«

Es kam keine Antwort.

»Kommen Sie hervor – oder ich schieße sofort!«

Sie sah, wie sich der Vorhang bewegte. Heloise stürzte kreidebleich ins Zimmer
und warf sich dem vollständig geschlagenen Gordon an die Brust.

»Schütze mich doch, sie darf nicht schießen! Sie darf nicht schießen!« schrie
sie lös.

Diana nickte befriedigt.

»Das ist also Ihr Mann?« konstatierte sie.

Sie ging zur Tür und schloß sie ab.

»Nun hören Sie einmal zu, Herr und Frau Doppelgänger, oder welchen Namen Sie
sonst führen mögen. Sie sind hierhergekommen, um einen ganz gemeinen Betrug
auszuführen. Wenn ich wollte, könnte ich sofort zur Polizei schicken, um Sie
dem Arm der Gerechtigkeit auszuliefern. Ich bin aber noch nicht ganz sicher, ob
ich das tun werde. Im Augenblick ist Ihre Gegenwart jedenfalls wie von der
Vorsehung herbeigeführt. Gordon Selsbury!« sagte sie dann verächtlich. »Glauben
Sie vielleicht, daß Gordon Selsbury heimlich eine Frau in dieses Haus bringen
würde? Bilden Sie sich ein, er würde wie ein drittklassiger Komödiant in einem
derartigen Aufzug erscheinen? Erwähnen Sie nie wieder Mr. Selsburys Namen in
meiner Gegenwart!«

Gordon öffnete und schloß seinen Mund, aber er brachte keinen Ton hervor.

»Sie werden jetzt in diesem Zimmer bleiben, bis ich Ihnen erlaube, etwas
anderes zu tun! Sie haben doch einen Schlüssel zu dieser Tür gehabt, geben Sie
ihn sofort her!«

Gordon gehorchte lammfromm und beobachtete, wie sie die Tür nach dem Hofe
zweimal verschloß. Dann machte er einen letzten, verzweifelten Versuch, sich
aus dieser Situation zu retten.

»Diana, ich kann dir doch alles erklären«, sagte er verzweifelt. »Ich bin – es
ist wirklich so – ich will dir die Wahrheit erzählen. Ich war im Begriff
abzureisen, und – ich bin tatsächlich Gordon, obwohl der Schein gegen mich ist.
Ich gebe ja gern zu, daß ich einen ganz abscheulichen Anzug trage und daß ich
auch in anderer Weise mein Aussehen verändert habe, aber das kann ich dir alles
genau erklären –«

Es klopfte an die Tür.

»Warten Sie!« sagte Diana und ging zur Tür. »Wer ist dort?«

»Eleanor. Es ist ein Telegramm gekommen!«

»Schieben Sie es unter der Tür durch!«

Ein gelbes Formular wurde sichtbar, sie riß es auf und las.

»Nun, fahren Sie doch fort!« wandte sie sich an Gordon. »Sie sagen, Sie seien
Gordon Selsbury? Erzählen Sie mir nur noch ein wenig mehr. Aber hören Sie
vorher einmal zu, was ich Ihnen vorlese: ›Habe gerade Custon verlassen. Sei
vorsichtig. Gordon.‹ Wir wollen uns nun gegenseitig nichts mehr vormachen.
Beichten Sie mir alles, kleiner Bursche! Schütten Sie mir Ihr Herz aus! Wer
sind Sie: Gordon Selsbury oder der Doppelgänger?«

»Irgend jemand«, sagte er, verzweifelt wie ein Verdammter.

»Gordon Selsbury oder der Doppelgänger?« fragte sie unbarmherzig.

Er streckte seine Hände aus und ließ sie resigniert wieder fallen.

»Der Doppelgänger!« stöhnte er kaum vernehmlich.

Von den beiden Rollen erschien ihm diese als die glaubwürdigere.

14

Gordon hatte niemals einen Menschen gesehen, der so verwirrt und verängstigt
war wie Heloise. Das war der einzige klare Eindruck, den er von diesem
unangenehmen Auftritt hatte. Sie, die selbstbewußte Dame, die Frau mit der
feinen Seele, die sich hoch über alle gewöhnlichen Grade der Menschheit erhob,
schien unter Dianas beherrschenden Blicken vollständig zusammengebrochen zu
sein. Gordon seufzte, band seine Flanellschürze ein wenig fester und hätte gern
gewußt, wo Trenter das Putzpulver aufbewahrte. Es war wenigstens gut, daß der
Hausmeister nicht anwesend war und nicht Zeuge der Erniedrigung seines Herrn
werden konnte. Denn Diana hatte ihn in den schlechtbeleuchteten Anrichteraum
gesteckt und ihm den Auftrag gegeben, das Silber zu putzen und außerdem sofort
zu erscheinen, wenn er gerufen werde.

Gordon seufzte verzweifelt und nahm sich ein silbernes Sahnekännchen vor, aber
mit dem Herzen war er nicht bei seiner Aufgabe. Seine feingepflegten Hände
waren nicht für häusliche Dienstbotenarbeiten geschaffen, aber es kam ihm
ebensowenig der Gedanke, sich die Kehle mit einem Obstmesser zu durchschneiden,
wovon gerade ein halbes Dutzend vor ihm auf dem Tisch lag, als der befehlenden
Geste Dianas nicht zu gehorchen, die ihn hier Silber putzen ließ.

Er träumte nicht, er schlief nicht, davon hatte er sich schon des öfteren
überzeugt. Er war wirklich wach, er stand hier in Hemdsärmeln und trug eine
Flanellschürze über dem graukarierten Anzug mit den roten Tupfen. Und er war
zweifellos dabei, einen silbernen Sahnetopf zu putzen. Diese Tatsache stand
jedenfalls fest, und sie konnte ja nun die Basis für weitere Spekulationen
abgeben. Vor allem wunderte er sich darüber, warum Diana ihn überhaupt im Hause
behielt, wenn sie glaubte, er sei der Doppelgänger. Warum schickte sie denn
nicht sofort zur Polizei und ließ ihn zur nächsten Wache bringen? Er mußte ihr
ja noch im Herzen dankbar sein, daß sie diese Maßregel nicht ergriffen hatte!
Außerdem war er neugierig, wo seine übrigen Dienstboten geblieben waren.
Eleanor hatte er nicht gesehen, auch die Köchin war verschwunden. Er war ja bis
zu einem gewissen Grade sehr zufrieden damit – aber wo mochten sie nur
geblieben sein? Er sollte es bald erfahren.

Diana erschien in der Tür, und er starrte sie mit offenem Mund an. Sie trug
einen breiten, braunen Ledergürtel, an dem ein Pistolenfutteral hing. Aus
diesem schaute der Griff einer Pistole hervor. »Können Sie Kartoffeln schälen?«
fragte sie.

Gordon erkannte beschämt, daß er von Kartoffeln weiter nichts wußte, als daß
sie eine Art Gemüse seien.

»Haben Sie denn noch nie Kartoffeln geschält?«

»Ich kann mich nicht darauf besinnen. Als ich noch zur Schule ging –«

»Ich interessiere mich nicht im geringsten dafür, was in der Besserungsanstalt
von Borstel passierte, in der jugendliche Taugenichtse erzogen werden. Stellen
Sie sofort das Milchkännchen hin, und kommen Sie mit in die Küche!«

Er folgte ihr gehorsam.

»Ich habe meinen Dienstboten über das Wochenende frei gegeben. Ich möchte
nicht, daß der Name meines Vetters in irgendeinen Skandal gezogen wird.
Natürlich ist es ganz unmöglich, daß ich Sie Tag und Nacht dauernd bewachen
kann. Ich habe deshalb einen befreundeten Herrn gebeten, hierherzukommen und
mir bei dieser schweren Aufgabe zu helfen.«

Ein Hoffnungsschimmer leuchtete in Gordons Augen auf.

»Es ist ein Detektiv – ein gewisser Mr. Superbus. Ich glaube, Sie kennen ihn
dem Namen nach schon, er ist Ihnen schon seit langem auf den Fersen.«

»Dieser – dieser ...« stotterte Gordon entrüstet.

»Ja, dieser!«

Es klingelte in der Küche, und Diana sah nach der Nummerntafel. Die kleine
Klappe, die die Haustür anzeigte, war gefallen.

»Hier sind die Kartoffeln!«

Gordon salutierte. Er hatte früher in der Armee gedient, und ihr
befehlshaberischer Ton rief die Erinnerung daran wach.

Als Diana die Küche verlassen hatte, sah er sich schnell um. Er war gut genug
mit seinem eigenen Hause vertraut, um zu wissen, daß man durch die Küchentür
ins Freie kommen konnte. Aber sie war fest verschlossen, und der Schlüssel war
abgezogen. Die Fenster waren mit eisernen Gittern gegen Einbrecher geschützt.
Gordon kehrte seufzend zu seinen Kartoffeln zurück.

Wieder klingelte es. Diana hörte es, als sie ihren Ledergürtel mit der Pistole
abschnallte und die Waffe in eine Kommode in der Diele einschloß. Sie zögerte
einen Augenblick und ließ ihre Hand auf der Türklinke liegen, aber dann zwang
sie ein donnerndes Gepolter zum Handeln. Entschlossen öffnete sie die Tür. Der
gefürchtete Augenblick war gekommen. Noch bevor sie den bärtigen Mann sah,
wußte sie, wer es war.

»Drei Uhr!« rief er frohlockend und streckte die Hände aus. »Drei Uhr, das ist
die wunderbare Stunde unserer Wiedervereinigung, meine Braut, meine Taube, mein
Leben!«

»Komm herein!« sagte Diana nüchtern.

Er wollte sie sofort in seine Arme schließen, aber sie hielt ihn immer in einer
gewissen Entfernung von sich.

»Die Dienstboten!« sagte sie leise und entwand sich geschickt seinen Armen.
»Hier hinein!« Sie öffnete die Tür zum Studierzimmer. »Giuseppe, du mußt dich
aber benehmen, das ist das mindeste, was ich von dir verlangen kann. Mein Onkel
–«

»Dein Onkel!« Er schaute sie begeistert an. »Ist er hier?«

Sie nickte.

»In diesem Hause?«

Sie hätte sich eigentlich durch seinen Eifer warnen lassen sollen, aber die
Zwangslage, in der sie sich augenblicklich befand, hatte sie etwas aus dem
Gleichgewicht gebracht.

»Aber natürlich ist er hier!« Seine Stimme klang triumphierend, und er sah sie
mit leuchtenden Blicken ekstatisch an. Dann schloß er die Augen und lächelte
verzückt.

»Der Traum meines Lebens wird nun erfüllt werden. Kann ich einmal telefonieren?
«

Er hatte den Hörer schon in der Hand, bevor sie antworten konnte. Er rief sein
Hotel an.

»Senden Sie sofort mein Gepäck hierher nach Cheynel Gardens. Jawohl, zwei
Koffer – verstehen Sie denn kein Englisch? Wohin? Ich sage Ihnen doch, nach
Cheynel Gardens Nr. 61. Das Haus ist gar nicht zu verfehlen! Vergessen Sie
nicht meine Pyjamas! Sie liegen unter meinem Kopfkissen!«

»Aber Giuseppe«, rief Diana bestürzt, »was machst du da, warte doch! Du kannst
unmöglich hier wohnen!«

»Doch, meine schlanke Lilie, hier, zusammen mit dir unter einem Dache! Oh, das
ist die höchste Wonne, das ist die wunderbarste Erfüllung meiner unendlichen
Sehnsucht! O Diana, Sternenfee meiner himmlischen Träume! Wenn dein guter Onkel
nicht hier wäre, hätte ich unmöglich bleiben können. Hast du auch eine Tante?
Ach, die arme Mrs. Tetherby!«

»Giuseppe! Du kannst nicht hier wohnen, mein Onkel duldet keine fremden Leute
im Haus!« Er klopfte ihr auf die Schulter.

»Oh, ich werde ihn schon herumkriegen. Ich werde so liebenswürdig zu ihm sein,
ich werde einfach seinen Widerspruch nicht gelten lassen! Erzähle mir doch von
seinen Liebhabereien, damit ich mit ihm darüber sprechen kann. Es gibt nichts
unter der Sonne, worüber ich nicht reden könnte!«

Das glaubte sie ihm aufs Wort.

»Und deine liebe Tante – sie ist auch meine Tante! Bringe sie sofort her, damit
ich ihr die Hand drücken und ihre Wangen küssen kann. Dianas Tante! Welch eine
göttliche Verwandtschaft!«

Trotz ihrer Bestürzung entdeckte Diana doch, daß die impulsive Seite in Dempsis
Charakter sich unerträglich entwickelt hatte. Er konnte nicht einen Augenblick
den Mund halten. Jetzt stand er vor dem Kamin und betrachtete die gekreuzten
Ruder.

»Ah, du hast rudern gelernt, meine kleine Diana? Das ist ja wundervoll! Wir
werden miteinander in dem Nachen des Lebens auf dem Strom der Zeit fahren, wir
werden das Wasser des Lethe trinken und die Vergangenheit vergessen –«

Mit zwei Schritten war er an ihrer Seite und nahm ihre Hände in die seinen.

»O Diana, fühlst du nicht, daß ich von dieser Stunde geträumt habe während der
langen Nächte in dem Busch, in der unendlichen Öde der nördlichen Landstrecken,
die ich durchzog, um Gold und Vergessenheit zu suchen? Und habe doch keins von
beiden gefunden. In der Einsamkeit der Eingeborenenhütten, wenn ich in der
Dunkelheit hingerissen dem Gezwitscher der kleinen Vögel und dem Seufzen des
Windes lauschte, sah ich immer dein Gesicht, deine herrlichen, unvergeßlichen
Züge, den Glorienschein deines goldenen Haares.«

Plötzlich unterbrach er seine ekstatischen Phantasien.

»Dein Onkel! Stelle mich ihm doch vor! Bringe ihn her!«

*

Gordon hatte gerade seine dritte Kartoffel geschält, als Diana wieder in der
Küche erschien. Die Kartoffeln waren noch groß, als er sie zu bearbeiten
begann, aber sie schrumpften unter seinen Händen allmählich merklich zusammen.
Für ihn war es ein großes Geheimnis, wo die Schale anfing und wo sie endete. Er
hatte deshalb recht tief geschnitten, um ganz sicherzugehen.

Bei dem Anblick ihres tragischen Gesichtsausdruckes ließ er seine Kartoffel
fallen.

»Was gibt es denn?«

»Was es gibt? Alles geht drunter und drüber!« rief sie bitter.

»Ich gebe Ihnen jetzt eine Chance. Ihr Name gefällt mir nicht, ich gebe Ihnen
deshalb einen anderen – Sie heißen jetzt Artur!«

»Wie?« fragte er ganz verdutzt.

»Sie sind von jetzt ab Artur, mein Onkel Artur!«

Er legte das Messer nieder, wischte sich die Hände an der Schürze ab und ging
langsam auf sie zu.

»Aber ich bin doch nicht Ihr Onkel Artur –« begann er.

»Nehmen Sie das jetzt ab!« Sie zeigte auf die Schürze. »Ziehen Sie sofort Ihren
Rock an und kommen Sie mit nach oben. Und denken Sie immer daran, daß Sie von
jetzt ab mein Onkel Artur sind! Wo steckt denn eigentlich Ihre saubere
Begleiterin?«

»Wie zum Henker soll ich das wissen?« fragte Gordon aufsässig.

»Warten Sie!«

Diana eilte die Treppe hinauf in das Reservezimmer, wo sie den Mann und die
Frau unterbringen wollte, die sie bestellt hatte. Sie fand Heloise dort mit
tränenfeuchten Augen auf der Ecke des Bettes sitzen. Als die Tür aufgeschlossen
wurde, sprang sie auf.

»Hören Sie mich doch an, Mrs. Selsbury«, begann sie in ihrer hohen,
weinerlichen Stimme. »Ich kenne ja das Gesetz dieses Landes nicht, aber Sie
haben kein Recht, mich einzuschließen –«

»Wünschen Sie, daß ich zur Polizei schicke?« fragte Diana.

»Sie irren sich wirklich, Mrs. Selsbury«, sagte Heloise mit tiefem Ernst. »Sie
haben den größten Fehler Ihres Lebens gemacht. Dieser arme Fisch ist doch Ihr
Mann!«

»Ich habe keinen Mann, keinen Fisch, kein Huhn und keinen Hering! Ich hatte
niemals einen Mann.« Aber sie besann sich eines Besseren. »Ich bin nämlich
Witwe.«

Heloise wußte nicht, was sie davon denken sollte.

»Vergessen Sie jetzt alles, was heute passiert ist«, sagte Diana plötzlich
etwas zusammenhanglos. »Ich habe unerwartet Besuch bekommen, der hier in meinem
Hause wohnen wird – ein alter Freund, ich war früher mit ihm verlobt, bis er im
Busch starb.«

»Ist er hier?« fragte Heloise bestürzt.

»Ja«, nickte Diana. »Und er bleibt auch hier. Ich kann ihm natürlich nicht
erlauben, hier zu wohnen, wenn ich nicht meine Tante oder eine Gesellschafterin
habe. Sie sind also jetzt –« sie sprach jedes Wort mit großem Nachdruck aus –
»Tante Lizzie.«

Heloise wußte auch nicht mehr, ob sie wachte oder träumte.

»Sie sind Tante Lizzie, und der verdammte Einbrecher, den Sie da geheiratet
haben, was ich wenigstens hoffe, ist Onkel Artur. Gehen Sie jetzt in die Küche
hinunter und sagen Sie ihm Bescheid.«

»Damit ich mich nicht irre – ich bin Tante Lizzie – Sie wollen, daß ich Ihre
gute Tante Lizzie bin ... und der arme Kerl in der Küche ist ...?«

»Onkel Artur.«

»Ich habe die Sache noch nicht recht verstanden. Hier wird ein Film gedreht ...
Sie drehen selbst etwas.« Im Augenblick hatte sie vergessen, daß sie eine
elegante Dame der Gesellschaft war. »Also ich bin Tante Lizzie ...«

Sie sank vollständig zusammen unter der Last, die man ihr auferlegt hatte.

»Sie sind verrückt! Ich bin amerikanische Bürgerin, oder wenigstens beinahe.
Ich lebe in Toronto, aber ich wohne so nahe, daß man einen Stein über die
Grenze werfen könnte – und jetzt bin ich Tante Lizzie!«

15

Gordon spielte zerstreut mit Kartoffelschalen, als Heloise hereinkam.

»Sie sind jetzt Onkel Artur!« sagte sie in geziertem Ton.

»Wo waren Sie, Heloise?«

Der Anblick seiner Gefährtin im Unglück brachte ihn wieder zur Besinnung.
Heloise war ein Stück Wirklichkeit, etwas, an das man sich anklammern konnte.
Er vergaß seinen Widerwillen gegen sie vollständig über der Freude, jemand zu
treffen, der ihn in der Überzeugung bestärkte, daß er tatsächlich Gordon
Selsbury war.

»Sagen Sie, Gordon, diese Liese – ist das Diana?«

Er nickte.

»Ist sie Ihre Frau? Das haben Sie mir immer verschwiegen.«

»Sie ist nicht meine Frau ... sie hat kein Recht hier ... wenn ich Ihnen
Veranlassung gab, zu denken, ich sei verheiratet, so tat ich es nur, weil ich
Sie aus dem Hause bringen wollte. Sehen Sie nun, was Sie angerichtet haben? Sie
haben mich ruiniert! Wenn Sie bloß draußen geblieben wären! Wenn ich Sie nie
gesehen hätte!«

»Sie hat mir eben erklärt, daß sie Ihre Witwe sei!« Heloise war ganz ruhig und
kleinlaut, und es kam ihm so vor, als ob sie den Verstand verloren hätte.

»Wenn Sie wünschen, ist sie auch meine Witwe!« sagte er begütigend. »Nehmen Sie
doch Platz, ich will Ihnen ein Glas Wasser geben!«

»Diana!« rief Heloise erstaunt. »Das ist also Ihr kleines, australisches
Mädchen ... Gordon, sagen Sie einmal aufrichtig, ist sie nicht ein
Polizeispitzel?«

»Was soll sie sein?«

»Ich meine so ein Frauenzimmer aus Scotland Yard – sie tritt genauso auf. Aber
nun kommen Sie mit.«

»Wohin?«

»Sie will uns dabeihaben«, sagte Heloise gleichgültig. »Es hat doch keinen
Zweck, hier noch Spektakel zu machen, Gordon, wir müssen uns dem Zwang der
Verhältnisse unterordnen.«

Das war ein Lieblingsspruch von Heloise. Er hatte ihn schon öfters aus ihrem
Munde gehört.

Fünf Minuten später schüttelte ein schlanker Mann mit braunem Gesicht Gordons
Hände, und wenn er sie nicht mehr schüttelte, dann drückte er sie.

»Das ist ihr Onkel! Noch so jung! Und doch ist er älter als er scheint! Und das
ist Tante Lizzie!«

Er stürzte auf sie zu und küßte die geduldige Heloise auf beide Wangen.

Gordon stand vollständig verwirrt dabei. Wer war denn dieser verfluchte
Bursche? Diana hatte es ganz versäumt, ihn vorzustellen. Nach einer Weile holte
sie es aber nach.

»Mein lieber Onkel Artur, dies ist Mr. Giuseppe Dempsi. Du erinnerst dich – ich
habe doch des öfteren über ihn gesprochen?«

Ihr vernichtender Blick war unnötig. Gordon erinnerte sich tatsächlich daran.

»Ich dachte, er sei tot.« Ihn überkam plötzlich ein sonderbares Gefühl, so daß
er im tiefsten Baß sprach. Er war selbst darüber verwundert.

»Aber ich lebe! Freuen Sie sich, Onkel Artur! Ihr kleiner Wopsy lebt! Ich bin
von den Schatten zurückgekehrt. Der süße Zauber einer Sirene brachte mich
wieder zur Welt zurück, selbst aus dem Reich der Schatten ...!«

Er zeigte mit einer theatralischen Gebärde auf Diana.

»Meine Braut!« sagte er mit zitternder Stimme.

Gordon sah von einem zum anderen. Dempsi – Braut – Braut – Dempsi!

»Das ist doch wirklich lächerlich!« rief er, zuckte aber gleich unter einem
zerschmetternden Blick Dianas zusammen.

Aber Mr. Dempsi war zu glücklich, um sich irgendwie in seiner guten Laune
stören zu lassen.

»Mein Onkel muß jetzt gehen – er muß die Hühner füttern«, sagte Diana hastig.

Sie war sehr enttäuscht, als sie erkannte, wie wenig sie sich auf ihre Stützen
und Helfer verlassen konnte. Sie ging gleich nach ihnen in die Küche.

»Sie sind beide unbrauchbar, Sie haben mich schön blamiert«, rief sie ganz
verzweifelt. »Sie mögen ja ganz tüchtige Verbrecher sein, weil Sie zu nichts
anderem taugen. Sie standen wie Wachspuppen aus der Schreckenskammer da und
haben weder etwas gesagt noch etwas getan!«

»Was sollten wir denn tun?« fragte Gordon. »Wenn ich getan hätte, wonach mir
der Sinn stand, hätte ich diesen zappeligen kleinen Wopsy auf die Straße
geworfen! Aber Sie sind ja jetzt Herr im Hause, Sie wollen ja nicht einmal die
einfachste Erklärung entgegennehmen!«

»Aber zu Ihrer einfachsten Erklärung paßt es schlecht, daß Sie Tante Lizzie
mitgebracht haben!« unterbrach sie ihn schroff. »Sie hätten mich vielleicht
täuschen können, wenn Sie hier nicht mit Ihrer Komplicin, Ihrer Frau,
aufgetaucht wären. Seien Sie doch vernünftig, Mann! Ich weiß doch genau, daß
Sie der Doppelgänger sind! Ich werde Sie hier irgendwie verwenden, wenn es geht
– wenn es nicht geht, schicke ich sofort zur Polizei! Mr. Superbus muß in jedem
Augenblick kommen – der wird Sie bewachen! Also versuchen Sie, sich so
aufzuführen, wie es einem Onkel zukommt.«

Gordon wand sich in seelischem Schmerz.

»Wie kann ich mich denn wie ein Onkel benehmen, wenn Sie mir einen verteufelten
Detektiv vor die Nase setzen, um mich zu bewachen?« fragte er wütend. »Es ist
doch kein Verbrechen, ein Onkel zu sein, meine Liebe! Sie können doch nicht
einfach sagen: ›Bewachen Sie den Mann, er ist mein Onkel Artur!‹ Von Ihrem
Standpunkt aus mag ja ein Onkel an sich eine verdächtige Tatsache sein, aber in
diesem Lande ist man nicht der Ansicht! Wie wollen Sie denn das dem Mann
erklären?«

Sie sah ihn verächtlich an.

»Ich kann ihm ja sagen, daß Sie nicht ganz richtig im Kopf sind«, erwiderte sie
kühl. »Und das werde ich tun!«

Gordon lehnte sich an den Tisch, um einen Halt zu haben.

»Ich bin aber nicht schwachsinnig!« protestierte er heftig.

Sie warteten, bis Dianas Schritte verhallt waren.

»Das kommt von einem Ausflug nach Ostende«, sagte Mr. Selsbury. Seine Stimme
überschlug sich beinahe.

»Wenn Sie bloß nach Ostende gereist wären! Dann hätte alles nicht passieren
können!« fuhr ihn Heloise wild an. »Es ist Ihnen doch klar, daß mein Mann mir
folgte und daß er in diesem Augenblick wahrscheinlich auf den Treppenstufen
sitzt und nur darauf wartet, Ihren armen Geist von seiner irdischen Hülle zu
befreien?«

Gordon strich müde und verzweifelt mit der Hand über die Stirn.

16

Diana fühlte sich unsäglich erschöpft. Im allgemeinen war sie unermüdlich, aber
die vielen Anforderungen, die augenblicklich an ihre Energie und Nervenkraft
gestellt wurden, überstiegen doch ihre Kräfte.

Als Dempsi gegen Abend unruhig wurde, weil er Hunger hatte, fiel es ihr ein,
daß sie ganz vergessen hatte, sich um das Abendessen zu kümmern. Obendrein kam
noch ein Mann, der ärmlich gekleidet war und nicht sehr sauber aussah. Sein
hageres, gelbes Gesicht war unrasiert, und er hielt den Kopf etwas schief. Bei
dem Anblick Dianas wich er sichtlich zurück.

»Guten Abend, Miss«, sagte er und langte an seine Mütze. »Ich bin wegen des
Geldes gekommen.«

»Wegen des Geldes?« fragte sie überrascht.

»Ich will mir mein Geld holen – ich habe gestern die Fenster geputzt.

Nun erinnerte sie sich an ihn. Eleanor hatte sich gestern über ihn beschwert,
daß er im Studierzimmer überall herumspionierte, und hatte Zweifel an seiner
Ehrlichkeit geäußert.

»Ich heiße Stark«, sagte er ermutigend.

»Ja, ich kann mich jetzt besinnen.« Sie ging, um ihre Handtasche zu holen. Als
sie wieder zurückkam, betrachtete er das Türschloß mit mehr als gewöhnlichem
Interesse. Um seine Neugierde zu entschuldigen, sagte er, daß er früher
Schlosser gewesen sei.

»Mr. Selsbury ist nicht zu Hause?«

»Nein.«

»Und Mr. Trenter ist auch nicht da?«

»Nein.«

Seine Augen glänzten.

»Wird Mr. Selsbury lange fortbleiben? Ich wollte wegen einer Anstellung mit ihm
sprechen.«

»Ich weiß nicht, wann er wieder zurückkommt. Aber es sind verschiedene Männer
hier im Hause – wollen Sie einige von ihnen sehen?«

Er machte ein langes Gesicht.

»Nein, ich danke Ihnen, Miss.«

Sie schloß die Tür hinter ihm zu und war neugierig, wann der Detektiv endlich
kommen würde. Es lag doch noch eine ziemliche Geldsumme im Schrank, und Leute,
die nichts von ihrer Verpflichtung gegenüber Dempsi wußten, konnten denken, daß
noch mehr da sei.

Dempsi war nicht im Studierzimmer, als sie jetzt hereinkam. Schnell ging sie zu
dem Geldschrank. Es war eines dieser altmodischen Exemplare, die außer der
Vorrichtung zur Buchstabeneinteilung noch ein besonderes Schloß hatten. Gordon
hatte ihr gesagt, daß er den Schlüssel dazu überhaupt nicht mehr benützte. Er
hatte ihn einmal verlegt und einen Schlosser rufen lassen müssen, um die Tür zu
öffnen. Sie durchsuchte den ganzen Schreibtisch, zog alle Schubladen auf und
fand schließlich auch einen kleinen Briefumschlag, auf dem obendrein noch
»Schlüssel« stand.

»Gott sei Dank!« sagte sie. Schnell schloß sie den Geldschrank ab. Nun war er
gegen alle gesichert, die durch List oder Anwendung von Gewalt vielleicht das
Schlüsselwort erfahren hatten.

*

Mr. Julius Superbus kam gewichtig daher. Er stieg aus einem Auto, stellte sein
ganzes Gepäck zunächst auf den Gehsteig und bezahlte den Chauffeur. Er gab ihm
einen halben Schilling Trinkgeld, denn Diana hatte ihn angewiesen, »keine
Ausgaben zu sparen«.

Dann nahm er seine Habseligkeiten unter die Arme, stieg die Treppe zur Haustür
empor, beugte sich und drückte die Klingel mit seiner Nasenspitze. Das war eine
Methode, die er sich selbst ausgedacht hatte und die seine Persönlichkeit gut
illustrierte.

Diana öffnete die Tür persönlich.

»Sie haben mich gerufen – ich bin nun gekommen.«

Sie war offensichtlich sehr erleichtert, als sie ihn sah, und führte ihn ins
Speisezimmer.

»Mr. Superbus, ich stelle große Anforderungen an Sie, aber ich bin sicher, daß
ich mich nicht vergeblich an Sie wende. Ich bin in großer Bedrängnis.« Er
neigte den Kopf.

»Haben Sie alle Taschen Ihrer Kleider durchsucht?« fragte er ruhig. »Sie haben
etwas verloren. Ich weiß das sozusagen aus mir selbst heraus. Es ist natürlich
das einfachste von der Welt, zunächst die Dienstboten zu verdächtigen. Aber
haben sie es auch getan? Meistens sind die Leute unschuldig –«

»Ich habe nichts verloren, Mr. Superbus. Mein Onkel ist hier –«

Sie wußte nicht recht, wie sie ihm die ganze Sache beibringen konnte. Sollte
sie sich ihm ganz anvertrauen? Das war eine kühne Idee, aber sie hatte
vielleicht ihre Vorteile.

»Verwandte halten sich besser voneinander getrennt«, sagte der Römer mit
Nachdruck. »Sie kommen nur, um Geld zu borgen, essen Sie vollständig arm, und
wenn sie gehen, haben sie nicht einmal ein gutes Wort für Sie. Besonders die
Onkels machen es so. Aber überlassen Sie ihn nur mir. Ich werde ihm schon von
Mann zu Mann den Fall erklären. Er wird dieses Haus« – er sah auf die Uhr – »in
fünf Minuten verlassen haben.«

Sie klärte ihn kurz auf: Ihr Onkel war hier ein willkommener Besuch. Er war ein
liebenswürdiger Herr, sah Mr. Selsbury äußerlich sehr ähnlich, war noch jung,
nur ... sie zeigte mit dem Finger auf die Stirn. Mr. Superbus war sofort im
Bilde.

»Ja, da kann man nur mit Takt etwas erreichen – mit Takt und mit Humor. Man muß
ihm die Überzeugung beibringen, daß er alles nach seinem eigenen Kopf tut. Und
dann natürlich: eiserne Hand im Sammethandschuh. Das ist ein Ausdruck, den ich
selbst geprägt habe«, fügte er bescheiden hinzu. »Überlassen Sie den Mann nur
mir. Sie hätten überhaupt keinen Besseren als mich finden können. Wir haben
nämlich auch verschiedene Verrückte in unserer Familie.«

Diana trat einen Schritt zurück.

»Und seine gute Frau ist auch hier?«

»Ja, Tante Lizzie.«

»Das macht die Sache ein wenig peinlich«, entgegnete Mr. Superbus bedauernd.
»Man kann ihn dann nicht gut beobachten, wenn er schläft, es sei denn, daß
Tante Lizzie nichts dagegen hätte. Ich bin ja auch ein verheirateter Mann.«

»Das würde ihr sicher nicht passen. Ich glaube auch nicht, daß das notwendig
ist. Es genügt, wenn Sie tagsüber auf ihn aufpassen. Vor allem darf er unter
keinen Umständen das Haus verlassen.«

Mr. Superbus lächelte.

»Darüber brauchen Sie sich nicht die geringsten Sorgen zu machen, Madam.«

Diana gab ihm noch weitere Instruktionen. Dann eilte sie in das Studierzimmer,
um den aufgeregten Dempsi zu beruhigen, dessen dringende Rufe sie schon zweimal
gezwungen hatten, ihre Unterhaltung mit dem Detektiv zu unterbrechen.

Mr. Superbus ging in tiefen Gedanken zur Küche. Er konnte keine Ähnlichkeit
zwischen Gordon Selsbury und ihrem Onkel entdecken. Aber er sah, daß Tante
Lizzie sich anscheinend hier nicht wohl fühlte.

»Guten Tag«, sagte er. »Mein Name ist Smith.«

Gordon zeigte auf die Tür.

»Machen Sie, daß Sie hinauskommen, und schaffen Sie sich einen anderen Namen
an!«

Mr. Superbus war belustigt.

»Ich dachte, ich wollte einmal herkommen und nach Ihnen sehen, Onkel Artur«,
sagte er und machte eine Verbeugung vor der Dame. »Und auch nach Tante Lizzie.«

Seine Augen leuchteten vor Mitgefühl.

»Scheren Sie sich fort!« brüllte Gordon, rot vor Wut. »Gehen Sie zurück zu der
Dame, die Sie angestellt hat, und sagen Sie ihr, daß ich ihr zehn Minuten Zeit
lasse, mir meinen Schlüssel wiederzugeben und diesen verteufelten Dempsi aus
dem Hause zu werfen!«

»Was hat denn das nun alles für einen Zweck?« fragte Heloise. »Wenn du
irgendwelchen Spektakel machst, kommst du am Montag vor den Richter.«

»Das ist mir ganz gleich!« Gordon war an der Grenze seiner Geduld angekommen.
»Das ist mir wirklich ganz gleich«, schrie er. »Ich bin hier Herr im Hause, ich
kann tun, was ich will!«

»Und was bin ich denn eigentlich hier? Vielleicht eine Statistin? Habe ich hier
nicht auch noch ein Wörtchen mitzusprechen? Um mich kümmerst du dich überhaupt
nicht mehr! Nun ja, ich bin ja schließlich froh, daß du dich hier so benimmst.
Es ist einfach großartig – verteufelt, daß ich mich von einem solchen
weiblichen Seepolypen fangen ließ, aber ich werde schon wieder aus dieser
Hundehütte herauskommen! Gordon, das einzige Vernünftige ist in diesem
Augenblick, sich ruhig zu verhalten!«

17

»Das Leben ist wirklich herrlich«, sagte Mr. Dempsi und streckte seine Füße
bequem zum Kamin aus. »Von den tiefsten Tiefen der Verzweiflung bis zu den
höchsten Höhen der Erfüllung eines Herzenswunsches – welch ein Gegensatz!«

»Giuseppe –« begann Diana.

»Wopsy hast du mich früher genannt«, sagte er vorwurfsvoll.

»Also gut, Wopsy, ich habe dir erlaubt, hier zu wohnen, weil ich mich in aller
Ruhe mit dir aussprechen wollte.«

»Das Schweigen ist so wundervoll.« Er sah sie mit melancholischen, müden Augen
an. »Schweigen und Nachdenken und Frauen!«

Aber Diana hatte ihm etwas zu sagen. Sie hatte sich alles überlegt.

»Vor fünf Jahren hast du mich einmal um meine Hand gebeten. Ich lehnte deinen
Antrag ab. Man sagt, daß junge Mädchen keinen Verstand haben. Die Tatsache, daß
ich dich damals zurückwies, beweist allerdings das Gegenteil. Was ich vor
Jahren fühlte, fühle ich auch heute noch. Mein Herz ruht im Grabe!«

»In meinem Grabe«, sagte er mit einem traurigen, aber selbstgefälligen Lächeln.

»Sei nicht verrückt, du lebst jetzt, das tut mir sehr leid, ich wollte sagen,
es würde mir sehr leid tun, wenn es nicht so wäre. Ich habe ein einzigesmal in
meinem Leben geliebt, Wopsy« – ihre Stimme zitterte, und sie glaubte Tränen in
seinen Augen schimmern zu sehen –, »aber er ging von hinnen.«

»Ist er dir fortgelaufen?« fragte er und richtete sich auf.

»Wenn ich sage, er ging von hinnen, so meine ich, er ging in das große
Jenseits.«

»Er ist gestorben?« Dempsi zuckte die Schultern. »Das kann schließlich
passieren. Ich liebte einmal ein Mädchen – o Diana, sie war die Perle aller
Mädchen, groß, schlank und göttlich blond, entzückend anzusehen und lieblich in
ihren Bewegungen. Auch sie ging von hinnen – in das große Jenseits.«

»Starb sie?« flüsterte Diana.

»Nein, sie ging zur Bühne – nach Amerika. Und so starb sie für mich. Ich habe
die Erinnerung an sie aus meinem Herzen gerissen.«

Diana war vollständig ungerührt, aber sie war doch ein wenig entmutigt.

»Meine Liebe werde ich niemals vergessen«, sagte sie fast schluchzend. »Wopsy,
siehst du denn nicht, wie unmöglich es ist hast du übrigens das Geld erhalten?«

»Das Geld? Hast du es mir geschickt? Aber Diana, wie töricht!«

»Ich schickte einen Scheck.«

Er sank in seinen Stuhl zurück.

»Nein, das ist doch wirklich zu töricht von meiner kleinen Diana – Geld!« Er
lachte grausam. »Wie ihr Angelsachsen doch das Geld anbetet! Für Männer meines
Temperaments bedeutet Geld nichts!« Er schnippte mit den Fingern. »Ich vergebe
dir, daß du nicht mehr dem großen, hohen Ideal entsprichst, dem ich huldige,
und daß du grausam die Erinnerung an frühere glückliche Zeiten zerstörst. Du
warst ja noch ein Kind, man konnte nicht von dir erwarten, daß du in Liebe
eines Mannes gedenkst, der für dich starb! Aber das gehört alles der
Vergangenheit an. Wir aber gehören der Gegenwart – morgen, Montag, Dienstag,
werden wir heiraten!«

»Was tun wir denn aber am Mittwoch? Verzeih mir, daß ich noch etwas weiter in
die Zukunft blicke!«

Einen Augenblick war er bestürzt, und seine Verwirrung verriet sich deutlich in
einem gezwungenen Lachen.

»Meine teure, kleine Diana, wie drollig du doch bist!«

»Nun höre einmal zu, Dempsi, oder Wopsy, du gehst morgen in dein Hotel zurück,
und wir werden weder am Montag noch am Dienstag oder Mittwoch heiraten. Du
möchtest wissen, warum? Weil ich dich eben nicht heiraten will!«

»Das ist Onkel Arturs Einfluß!« zischte er. »Dieser Teufel! Mein ganzes Leben
bin ich durch Tanten und Onkels gehindert worden! Aber er soll sich vor mir
verantworten, vor mir, Giuseppe Dempsi!«

Er stieß seinen Stuhl zurück und eilte zur Tür. Aber sie packte ihn verzweifelt
am Arm.

»Laß mich gehen!« rief er leidenschaftlich.

»Wenn du dieses Zimmer verläßt, werde ich die Polizei anrufen.«

Er blieb stehen.

»Was – die Polizei willst du auf mich hetzen?«

Er bedeckte sein Gesicht mit den Händen und schluchzte hysterisch. Seine
Schultern zuckten krampfhaft, aber Diana fühlte nicht das geringste Mitleid mit
ihm.

»Der Abgott meiner Träume verrät mich! Ich will nicht weiterleben!«

Diana überließ ihn sich selbst, und nach drei Minuten lebte er immer noch.

»Mr. Dempsi, trocknen Sie Ihre Tränen!« sagte er pathetisch zu sich selbst.

»Du kannst heute noch hier wohnen. Dein Schlafzimmer liegt oben an der Treppe.
Ich hoffe, daß du gut schlafen wirst. Wenn du irgend etwas nötig hast, kannst
du ja klingeln. Aber es wird niemand kommen. Gute Nacht!« Er wandte sich
bedrückt zur Tür.

»Das ist nicht mehr meine angebetete Diana!«

Seine Trauer hätte einen Stein erweichen können, aber Diana war hart wie Stahl
– selbst eine Bombe wäre an ihr zerschmettert.

Als er in seinem Zimmer war, hörte er zu spät, daß der Schlüssel umgedreht
wurde. Bevor er die Tür erreichen konnte, war das Schloß eingeschnappt.

»Wer ist das – wer hat die Tür verschlossen? öffnen Sie sofort!«

»Ich habe es getan«, sagte Diana draußen.

»Aber Diana, das ist doch unerhört!«

»Ich tue es zu deinem eigenen Schutz!« flüsterte sie durch das Schlüsselloch.
»Onkel Artur kann dich nicht leiden!«

»Aber das ist doch gefährlich! Wenn Feuer ausbricht –«

»Dann benutzt du den Minimax! Er hängt im Kleiderschrank!«

Sie war müde, alle Glieder schmerzten sie, und sie fühlte sich schrecklich
allein. Wie schön wäre es doch, wenn Gordon jetzt hier wäre, oder Eleanor, die
sich in diesem Augenblick erregt mit Mrs. Magglesark über das merkwürdige
Betragen von Damen im allgemeinen und australischen Damen im besonderen
unterhielt.

Aber glücklicherweise war ja Mr. Superbus im Hause.

Schwache Klänge kamen aus der Küche, als sie die Treppe hinunterging. Mr.
Superbus blies zart und – beinahe musikalisch auf einer Mundharmonika. Tante
Lizzie saß vor dem Küchenfenster und hatte das Kinn in die Hand gestützt. Onkel
Artur lehnte am Tisch und schaute den Musikanten düster an. Die Melodie endete
plötzlich in einem Mißklang, als Diana die Tür öffnete.

»Na, haben Sie sich hier gut amüsiert?« fragte sie.

»Ich hatte nichts zu essen, außer Käse und Brot«, murrte Gordon. »Ihr kleiner
Scherz geht doch etwas zu weit!«

Sie schaute ihn verstört an.

»Wir hatten ja auch kein Abendessen«, sagte sie enttäuscht, dachte aber doch
mit einiger Genugtuung daran, daß Dempsi in diesem Augenblick in seinem
verschlossenen Zimmer hungern mußte. »Ich hatte nicht einmal Brot und Käse – es
ist jetzt Zeit, daß Sie zu Bett gehen!«

»Ich werde zur Ruhe gehen, wenn es mir paßt«, erwiderte Gordon gereizt.

Mr. Superbus schüttelte tadelnd den Kopf.

»Das ist unartig und nichtsnutzig«, schalt er. »Das ist nicht der liebe Onkel
Artur. Und er war doch vorhin so ein lieber Junge, Madam. Er hat gesungen wie
eine Lerche.«

Gordon wurde rot. »Ich habe nicht gesungen, Sie verrückter Esel!« protestierte
er.

»Hat er es nicht getan, Tante Lizzie?«

Heloise zuckte gleichgültig die Schultern.

»Nun, wenn er nicht gesungen hat, so hat er doch wenigstens gesummt«,
behauptete Mr. Superbus hartnäckig.

Sein Repertoire auf der Mundharmonika umfaßte auch den Gesang der Eton-Ruderer,
und Gordon war ein alter Eton-Schüler. Ganz zweifellos hatte er mitgesummt,
denn kein alter Eton-Mann kann dem Rhythmus dieser Melodie widerstehen.

»Jetzt geht es zu Bett«, sagte Diana kurz.

Der Schlüsselbund verlieh ihr beinahe das Aussehen eines Gefängniswärters.

»Das wird Ihnen noch bitter leid tun«, sagte Gordon sehr böse. »Ich kann
tausend Leute beibringen, die meine Identität bezeugen können.«

»Und wie viele Zeugen werden die Identität von Tante Lizzie beschwören?« fragte
Diana. Gordon sagte nichts mehr.

Sie schloß alle Türen vor seinen Augen, und seine Hoffnung, nachts zu
entkommen, wurde immer geringer.

Aber Heloise schwieg nicht.

»Es ist doch nicht schwierig, meine Persönlichkeit festzustellen. Ich bin« Mrs.
van Oynne und wohne Clarens Gate Gardens Nr. 71.«

»Sehr gut«, nickte Diana. »Es steht Ihnen frei, mit der Polizei zu
telefonieren, um Ihre Persönlichkeit feststellen zu lassen. Ich werde den
Beamten sagen, daß ich Sie irrtümlicherweise für die Frau des Doppelgängers
gehalten habe – oder soll ich lieber Partnerin oder Gehilfin sagen? Die Polizei
wird schon wissen, wie sie die Sache zu behandeln hat.«

Heloise stand auf.

»Mich mit Leuten herumzuärgern war mir stets unangenehm – ich gehe jetzt
schlafen«, sagte sie.

Diana ging voraus, Gordon und Heloise kamen hinter ihr, und Superbus bildete
die Nachhut. Er blies wieder eine nette Weise auf seinem Instrument. Gordon
hätte ihn am liebsten gebeten, als angemessene Begleitung zu diesem feierlichen
Marsch »Ases Tod« zu spielen. Er kam sich vor wie ein Missetäter, der zum
Schafott geführt wird. Diana erschien ihm wie ein Henker und Folterknecht.

»Gute Nacht«, sagte er mechanisch und blieb an der Tür seines Zimmers stehen.

»O nein, nicht hier hinein!« Sie erklärte das so energisch, daß er ihr ohne
weiteres in das obere Geschoß zu dem Zimmer folgte, das sie für das Ehepaar
bestimmt hatte, das ihr beim großen Reinemachen helfen sollte. Heloise ging
hinein – sie kannte den Raum ja schon.

»Gute Nacht«, sagte sie leise.

»Sie haben aber etwas vergessen«, meinte Diana.

»Wenn Sie glauben, ich küsse ihn, dann irren Sie sich, meine Dame«, gab Heloise
kühl zurück und wollte die Tür zuschließen.

»Aber es ist doch Ihr Mann!«

Die Tür wurde zugeschlagen. Diana hörte, wie Heloise einen Stuhl heranzog, und
vermutete, daß sie die Lehne unter die Klinke gestellt hatte. Gordons Kehle war
trocken.

»Sie haben sich wohl gezankt?« fragte Diana. »Oder vielleicht sind Sie gar
nicht ...«

»Nein, ich bin nicht!«

Sein Magen knurrte laut. Er hatte nie vermutet, daß eine Reihe so häßlicher
Töne aus ihm hervorkommen könnte.

»Dann muß ich also noch einen besonderen Raum für Sie suchen!« Sie legte den
Schlüssel an ihre Lippen und überlegte.

»Kommen Sie mit!«

Am äußersten Ende des Ganges lag noch ein kleines Zimmer das Bett war noch
nicht bezogen.

»Dort sind die Bettücher!« Diana zeigte auf einen Schrank. »Morgen werde ich
auch Decken für Sie suchen. Immerhin ist das Bett viel komfortabler als die
Pritsche in einer Polizeizelle!«

Sie schloß die Tür hinter ihm zu.

Das Fenster war offen, aber es gab keine Möglichkeit, dort zu entkommen. Die
Wand fiel unter dem Fenster senkrecht acht Meter bis zum Boden des Hofes ab.
Gordon entschied sich dafür, vorläufig zu Bett zu gehen.

18

Diana wachte plötzlich auf. Sie hörte nur entfernt das Schnarchen von Mr.
Superbus, aber sie hatte das untrügliche Gefühl, daß irgend etwas nicht in
Ordnung war. Sie stand auf, schlüpfte in ihren Morgenrock und schaute aus dem
Fenster. Auf dem Gehsteig drüben stand eine Gestalt, ein ziemlich kleiner Mann
mit runden Schultern. Sie konnte ihn deutlich in dem Licht der Straßenlaterne
erkennen, die gerade ihrem Hause gegenüberstand. Sie ahnte sein Gesicht mehr
als sie es erkannte, und allmählich wurde ihr klar, daß es Stark, der
Fensterputzer, war.

Als er sie sah, trat er schnell zurück. Sie beugte sich weiter hinaus und
entdeckte einen Polizisten, der langsam die Straße entlangkam. Er erreichte die
gegenüberliegende Ecke und blieb stehen, ging ein paar Schritte nach Cheynel
Gardens hinein und hielt dann wieder an. Es war früh am Morgen, und die Straßen
lagen verlassen, so daß er es riskieren konnte, sich heimlich eine Pfeife
anzustecken, was allerdings ganz gegen die Dienstvorschriften war. Die Gestalt,
die sich drüben eng an die Mauer lehnte, regte sich nicht.

»Was wollen Sie?« fragte Diana plötzlich laut über die Straße hinüber.

Mr. Stark schaute hinauf.

»Nichts, Madam, ich kann nur nicht schlafen«, stotterte er.

»Gehen Sie einmal zu dem Polizisten, der wird schon Rat wissen!«

Er verschwand in der engen Straße, die an ihrer Hofmauer vorbeiführte, aber
gleich darauf kam er wieder zurück und ging kühn nach der Hauptstraße zu.

Der Polizist trat auf ihn zu, und nach einer kurzen Unterhaltung zwischen den
beiden entfernte sich Mr. Stark endgültig. Diana glaubte bemerkt zu haben, daß
der Polizist seine Taschen abgetastet hatte.

Sie war nun ganz munter. Es war erst Viertel nach drei. Sie nahm den Schlüssel
aus ihrer Handtasche, schloß ihr Zimmer auf und lauschte. Der wachsame Mr.
Superbus meldete sich sofort.

»Ich bin's, Mr. Superbus.« Diana war froh, daß er so auf dem Posten war. »Ich
fürchte nur, Sie liegen auf dem Flur recht unbequem.«

»O nein, ich schlafe nur sehr selten. Napoleon schlief auch nur wenig, wenn wir
den Berichten trauen dürfen. Wünschen Sie etwas?«

»Ich will in die Küche gehen und eine Tasse Tee machen«, sagte sie und stieg
die Treppe hinunter. Sie war sehr hungrig. Sie kochte Tee, fand ein Paket Keks
und rief Mr. Superbus leise, daß er kommen solle, um etwas zu essen.

»Vielleicht ist es gut, wenn wir etwas mehr Licht machen.« Sie drehte den
elektrischen Schalter in der Diele an. »Kommen Sie nur herein, Mr. Superbus!«

Die Tür des Studierzimmers öffnete sich nicht, als sie die Klinke
herunterdrückte. Sie runzelte die Stirn.

»Ich bin ganz sicher, daß ich diese Tür nicht verschlossen habe!« Sie nahm den
Schlüssel von ihrem Bund und schloß auf. Aber die Tür war von innen verriegelt!

»Warten Sie hier, bis ich mich angezogen habe«, sagte sie.

Die Augen des Detektivs traten vor Erregung aus den Höhlen, und er verfärbte
sich. Er war nicht im mindesten nervös und spürte keine Furcht, aber Gefahr
ließ ihn immer erbleichen.

In unglaublich kurzer Zeit war Diana wieder unten, nahm den Pistolengürtel aus
der Kommode in der Diele und schnallte ihn um.

Mr. Superbus sah die Pistole in ihrer Hand und fühlte sich jetzt sicherer.

Sie hörten ein leises Rascheln in dem Zimmer und ein schwaches Klicken, als ob
die Lichter ausgedreht würden.

»Passen Sie auf die Hintertür auf«, sagte sie leise. »Wahrscheinlich will er
über die Mauer klettern! Schlagen Sie ihn sofort nieder – möglicherweise ist er
bewaffnet!«

Mr. Superbus bewegte sich nicht. Er stand wie angewurzelt an seinem Platz.

»War es nicht besser, wenn ich einen Polizisten hole?« fragte er hohl.

Sie schüttelte den Kopf.

»Tun Sie bitte das, was ich Ihnen gesagt habe – ich möchte die Polizei nicht im
Hause haben.«

Mr. Superbus versuchte einen Fuß aufzuheben und stöhnte. Sein Rheumatismus war
plötzlich wiedergekommen.

»Ich möchte Sie nicht gern hier allein lassen«, sagte er unsicher. »Es wäre
direkt gemein und schurkenhaft, eine Dame im Augenblick der Gefahr sich selbst
zu überlassen.«

Von der Diele aus führte nur eine Tür zum Studierzimmer. Man konnte es aber
auch durch den kleinen Vorraum erreichen, in dem an den Wänden Gordons
Bücherschränke standen.

»Bleiben Sie hier«, flüsterte sie und eilte den dunklen Korridor entlang.

Die Tür des kleinen Zimmers war nicht verschlossen. Es roch nach Büchern. Leise
trat sie ein, die Pistole in der Hand. Auch die Tür nach dem Studierzimmer
öffnete sich widerstandslos. Der große Raum lag im Dunkeln, nur durch die
bunten Glasfenster fiel ein schwacher Schein herein.

»Hände hoch!« rief Diana plötzlich. »Ich sehe Sie!«

Der Lichtschalter befand sich an der anderen Seite des Zimmers, und sie tastete
sich vorsichtig vorwärts. Sie war aber erst ein paar Schritte gegangen, als die
Tür nach der Halle plötzlich aufgerissen wurde. Einen Augenblick sah sie in der
Öffnung eine Gestalt, dann wurde die Tür zugeschmettert..

Superbus muß den Kerl ja fassen, dachte sie aufgeregt, als sie sofort
hinterhereilte. Aber sie hörte nichts von einem Kampf, und als sie in die Diele
trat, war sie vollständig leer.

»Mr. Superbus!«

»Hier, Madam!«

Er kam aus dem Studierzimmer hinter ihr her.

»Ich bin Ihnen gefolgt. Es war nicht recht, eine Dame allein zu lassen. Haben
Sie ihn gesehen?«

»Aber warum haben Sie denn nicht das getan, was ich Ihnen sagte?« fragte sie
vorwurfsvoll.

»Es war meine Pflicht, Ihnen zu folgen.« Julius war verdrießlich. »Es war
sicherer so.«

Das stimmte auch.

Sie drehte alle Lampen im Studierzimmer an. Es schien sich nichts geändert zu
haben, nur –

Sie hatte den Buchstabenanzeiger am Geldschrankschloß gestern auf X stehen
lassen, und er stand jetzt auf A.

»Holen Sie den Tee aus der Küche«, sagte sie und setzte ihre Nachforschungen
fort.

Mr. Superbus kehrte mit dem Tablett zurück.

»Was wir brauchen, sind Anhaltspunkte«, sagte er leise.

»Nun gut, dann suchen Sie welche.«

Er bückte sich und durchstöberte den ganzen Raum. Diana aß inzwischen Kekse,
denn sie war außerordentlich hungrig.

»Es ist jemand hiergewesen«, er zeigte auf den großen Stuhl am Kamin. »Sehen
Sie doch einmal das Kissen. Dort sieht man deutlich, daß jemand seinen Kopf
dagegen lehnte.«

»Das habe ich gestern abend selbst getan«, erwiderte sie kurz und wenig
höflich. »Sehen Sie ja nach, ob Sie auch Zigarrenasche finden, mein teurer
Sherlock Holmes!«

Er sah sie argwöhnisch von der Seite an.

»Kommen Sie jetzt und essen Sie auch etwas«, sagte sie und stellte die
Keksschachtel in seine Reichweite. »Ich möchte nur wissen, wie er aus seinem
Zimmer gekommen ist.«

– »Wer denn?«

»Der Doppel – Onkel Artur«, verbesserte sie sich sofort.

Julius lächelte.

»Der ist nicht herausgekommen, denn ich habe meinen Posten nicht verlassen. Ich
habe die Überzeugung, daß es ein Einbrecher war.«

»Aber wie ist er denn fortgekommen? Die vordere Haustür ist doch vollständig
verschlossen und verriegelt. Er muß noch im Hause sein.«

»Sagen Sie das ja nicht«, bat Julius nervös. »Wenn er noch hier wäre, wüßte ich
nicht, was ich täte. Ich werde ganz toll, wenn ich Einbrecher sehe. Deshalb hat
mir auch der Doktor verordnet, daß ich mich nach Möglichkeit von ihnen
fernhalten soll.«

»Er ist sicher noch im Haus – wahrscheinlich verbirgt er sich in der Küche.
Essen Sie doch noch ein paar Kekse. Wenn ich fertig bin, werden wir uns einmal
nach ihm umsehen.«

Julius hatte keinen Appetit mehr.

»Dies ist ein Fall für reguläre Polizisten«, sagte er ernst. »Sie werden doch
dafür bezahlt, und die Regierung gibt ihren Witwen Pension. Nebenbei bemerkt,
werden sie auch noch befördert, wenn, sie Einbrecher fassen. Ich lasse anderen
Leuten gern etwas zukommen, wenn es in meinen Kräften steht. Soll ich nicht
schnell nach draußen gehen und einen Polizisten rufen?«

»Bleiben Sie hier, ich werde allein gehen.«

Aber er lehnte es ab zu bleiben. Sein Platz war an ihrer Seite, wie er als
treuer Beschützer behauptete. Aber er ging immer etwas hinter ihr her. Er war
sehr beruhigt, daß sie gut mit der Pistole umgehen konnte. Sie schien doch eine
tüchtige Frau zu sein.

Die Küche war leer.

»Ich hatte auch nicht erwartet, ihn hier zu finden«, sagte sie. »Nein, das war
... Onkel Artur.«

Als sie wieder im Studierzimmer waren, entwickelte Mr. Superbus eine
merkwürdige Theorie.

»In diesem Hause gibt es sicher unterirdische Gänge, ich habe schon welche
gesehen. Man braucht nur eine Füllung in dem Holzpaneel zurückschieben, dann
öffnet sich eine Treppe, die in ein unterirdisches Gewölbe führt. Man drückt
auf eine Feder –«

»Nein, Mr. Superbus, in Cheynel Gardens Nr. 61 gibt es keine Federn, die man
berührt, und keine Wandpaneele, ebensowenig unterirdische Gewölbe, mit Ausnahme
des Kellers, in den die Kaminschächte münden. Gehen Sie nur hinunter und
überzeugen Sie sich davon!«

Mr. Superbus erwiderte, daß ihm ihre Worte vollkommen genügten.

Es war jetzt Viertel nach vier. Julius steckte das Feuer an und ging langsam
zur Küche hinunter, um Feuerholz zu suchen. Er kam aber sehr schnell wieder.
Seine Zähne klapperten, und er sagte, es sei sehr kalt in der Küche.

»Aber in der Küche war doch nichts, wovor Sie Angst haben konnten?«

Er war belustigt.

»Wovor ich Angst haben könnte? Das möchte ich erst einmal sehen! Ich weiß
überhaupt nicht, was Furcht ist! Alle in unserer Familie sind tapfer.«

Er war halb aufgesprungen. In der Diele waren Schritte zu hören.

»Sehen Sie nach!«

Sie griff nach der Pistole.

Mr. Superbus ging zögernd, machte aber einen großen Umweg. Sie beobachtete ihn,
wie er langsam vorwärts schritt und vorsichtig um die Tür herumspähte, um einen
Blick in die Diele zu werfen.

»Schießen Sie ja nicht«, sagte er dann zitternd. »Es ist die Tante!«

19

Heloise trat ein und sah mürrisch aus.

»Was gibt es denn?« fragte sie. »Ich hörte jemand die Treppe hinauf laufen.«
Ihr Blick fiel auf die Keksschachtel, sie nahm eine Handvoll, setzte sich vor
den Kamin und aß in aller Gemütsruhe. »Ich fühle mich in diesem Hause nicht
recht wohl, ich wünschte, ich wäre daheim!«

Ihre ungewöhnliche Niedergeschlagenheit machte Eindruck auf Diana.

»Holen Sie noch eine Tasse und einen Teller, Mr. Superbus«, sagte sie. »Tante
Lizzie möchte Tee trinken.«

Julius kniete vor dem Kamin und glich in dieser Stellung einem Priester
irgendeiner geheimnisvollen Sekte von Feueranbetern. Er richtete sich mühsam
auf und sah Diana ängstlich an.

»Sie können auch das nötige Geschirr aus dem Geschirrschrank am Ende des Ganges
nehmen, dann brauchen Sie nicht in die Küche hinunterzugehen.«

Julius erhob sich erleichtert.

»Es wäre mir auch nicht darauf angekommen, das zu tun«, log er.

Heloise starrte in die Flammen. Es schienen fast Jahre vergangen zu sein,
seitdem sie sich mit Gordon über Seelenharmonie unterhalten hatte. Diana
beobachtete sie und bemerkte, daß sie eigentlich recht schön war. Sie
bewunderte ihr gutgeformtes Gesicht, das Oval ihrer Wangen und ihre
feingeschnittene Nase. Sie empfand ein leises Mitgefühl für diese Frau.

»In welchem Verhältnis stehen Sie eigentlich zu dem Doppelgänger?«

Heloise zuckte nur die Schultern.

»Sind Sie mit ihm verheiratet?«

Mrs. van Oynne war klug und hellhörig.

»Ich werde es Ihnen vielleicht später einmal erzählen«, sagte sie
melancholisch. »Aber nicht jetzt – jetzt nicht!« Sie seufzte tief.

»Ich bin davon überzeugt, daß Sie dieses Leben nicht führen, weil es Ihnen
Freude macht. Wahrscheinlich sind Sie nur dazu gezwungen«, fuhr Diana fort.

»Ja, Sie haben mich erkannt.« Heloise nickte langsam.

»Wenn ich etwas für Sie tun könnte –« begann Diana. Mr. Superbus kam mit Tasse
und Teller an und unterbrach diese vertrauliche Unterhaltung jäh.

»Haben Sie gut geschlafen, Tante Lizzie?« fragte Julius, als er hörbar seinen
Tee schlürfte.

»Nein, ich kann in fremden Betten nicht schlafen – außerdem habe ich große
Sorge – und man findet keine Ruhe, wenn man von Sorgen gequält wird.«

»Nach meiner Theorie haben Sie aber doch geschlafen!«

Sie sah ihn über die Schulter an.

»Wie kommen Sie denn zu dieser Annahme? Glauben Sie, ich wüßte nicht, ob ich
schlafe oder nicht? Sie armseliger – – Mr. Superbus.«

»Man kann niemals genau wissen, ob man schläft. Schlafwandeln Sie nicht ein
wenig?« fragte er möglichst gleichgültig.

»Was meinen Sie?«

»Ich meine, ob Sie nicht im Schlaf umherwandeln? Ich hatte den Eindruck, daß
ich Sie um ein Uhr gesehen hätte.«

Sie wandte ihr Gesicht ab und schaute wieder ins Feuer.

»Sie scheinen eine rege Phantasie zu haben. Wenn ich dächte, daß Sie mich um
ein Uhr gesehen hätten, würde ich hier auf der Stelle sterben. Ich hatte mich
ganz ausgezogen – sind Sie verheiratet?«

Julius nickte.

»Sie haben mich um ein Uhr nicht gesehen – ich würde mich sonst zu Tode
schämen.«

Julius war verwirrt, aber er ließ sich doch nicht ganz entmutigen.

»Vielleicht war es auch drei Uhr. Ich habe jedenfalls jemand die Treppe
herunterkommen sehen. Haha, Tante Lizzie! Ich habe Sie gesehen!« Er drohte ihr
schelmisch mit dem Finger.

»Sie sind ganz verrückt«, sagte sie kurz, gähnte und stand auf. »Ich glaube,
ich kann jetzt schlafen. Und ich werde einen Strumpf über das Schlüsselloch
hängen«, wandte sie sich an Mr. Superbus, der über diese Verdächtigungen
entrüstet war.

»Haben Sie Tante Lizzie wirklich gesehen?« fragte Diana, als Heloise gegangen
war.

»Nein. Aber man kann auf diese Weise die Leute zum Geständnis bringen. Das ist
ein amerikanischer Trick, ich habe ihn schon oft angewandt.«

»Glauben Sie, daß Tante Lizzie hier war?«

»Ganz bestimmt. Haben Sie nicht bemerkt, wie leise sie geht? Das ist ein
schlechtes Zeichen –«

»Haben Sie nicht gemerkt, wie sie nach L'Origan duftet?« fragte Diana
spöttisch.

»Das habe ich nicht gemerkt«, gab Mr. Superbus verwirrt zu.

»Ich wundere mich, daß Sie das nicht bemerkt haben. Diese schweren
französischen Parfüms duften so stark, daß man sie direkt sehen kann. Aber es
war kein Geruch nach L'Origan in dem Studierzimmer, als wir hereinkamen,
wenigstens kein frischer.«

Sie ging zum Fenster und zog die Jalousie hoch, aber es war noch ganz dunkel.
Sie fühlte sich vollständig frisch und wollte nicht mehr schlafen, aber sie
wußte im Augenblick auch nicht, wie sie ihre Tatkraft am besten anwenden
konnte.

»Nehmen Sie diesen Schlüssel, gehen Sie ins Zimmer von Onkel Artur, öffnen Sie
die Tür leise und sehen Sie nach, ob er noch im Bett liegt. Und schließen Sie
dann die Tür schnell wieder!«

Mr. Superbus liebte es nicht, zur Eile angetrieben zu werden. Er stieg langsam
die Treppe hinauf und lauschte an der Tür. Er hörte nichts – das war
befriedigend. Aber auf der anderen Seite erschienen ihm diese Stille und Ruhe
verdächtig. Wahnsinnige Leute sind bekanntlich auf ihre Art sehr schlau und
verschlagen. Er erinnerte sich an grauenhafte Geschichten von Irren, die leise
umherschlichen, ihre Wärter von hinten anfielen und ihnen die Kehle mit
Blechstücken durchschnitten, die sie heimlich geschärft hatten.

Julius Superbus atmete tief.

Wenn Onkel Artur schlief, würde er kein Geräusch machen. Und da kein Geräusch
zu hören war, mußte er schlafen. Beruhigt ging Mr. Superbus wieder nach unten.

»Er schläft wie ein unschuldiges Kind«, berichtete er. »Er hat die Hand an der
Backe und lächelt wie ein kleiner Engel.«

Sie nahm ihm den Schlüssel ab und betrachtete ihn.

»Waren Sie wirklich in dem Zimmer?«

»Natürlich.« Julius wärmte seinen Rücken am Kaminfeuer. »Ich habe das Licht
angedreht und mich genau umgesehen.«

Sie sah immer noch auf den flachen Schlüssel in ihrer Hand.

»Ich habe Sie nur deshalb gefragt, weil ich Ihnen aus Versehen einen falschen
Schlüssel gab.«

Aber Julius war ein Mann, der nie um eine Ausrede verlegen war.

»Ich habe eine Methode, Türen ohne Schlüssel zu öffnen, die nur drei Leuten auf
der Welt bekannt ist.«

»Kommen Sie mit mir.« Diana erhob sich. »Auch ich habe meine Methoden, Türen zu
öffnen. Ich benütze nämlich den richtigen Schlüssel dazu.«

Er ging hinter ihr her und war nun doch etwas kleinlaut. Sie schloß rasch die
Tür von Gordons Gefängniszelle auf und machte Licht.

Das Zimmer war leer.

20

An der Bettstelle war ein merkwürdiges Tau befestigt, das von unkundigen Händen
zusammengedreht war. Es bestand aus drei Streifen Bettuchleinen, die wie ein
Frauenzopf zusammengeflochten waren. Das Ende hing aus dem offenen Fenster.

Diana schaute hinunter. Das Tau hing nur zwei Meter zum Fenster hinaus. Er
hätte also mindestens noch sechs bis sieben Meter springen müssen, bis er den
gepflasterten Hof erreicht hätte.

»Das ist merkwürdig«, sagte Superbus, der sich aber auch jetzt noch nicht ganz
geschlagen geben wollte. »Als ich hereinschaute –«

»Ach, reden Sie doch keinen Unsinn! Wir wollen uns lieber an Tatsachen halten.«
Diana zog die Augenbrauen hoch. »Was nützt denn ein Tau, wenn es nicht weiter
reicht! Und warum hat er denn das Bett nicht an das Fenster gezogen?«

Sie rückte selbst daran, es ließ sich leicht bewegen.

»Wenn das Gewicht eines Mannes an dem Tau gehangen hätte, wäre die Bettstelle
sicher von selbst zum Fenster hingezogen worden.«

Nachdenklich sah sie sich im ganzen Zimmer um. In einer Ecke stand ein großer
Kleiderschrank mit einem Spiegel. Sie hob die Pistole und riß die Schranktür
auf.

»Kommen Sie bitte heraus«, sagte sie eisig.

Gordon trat würdevoll heraus.

Mr. Superbus beobachtete diesen Vorgang aus einiger Entfernung und schüttelte
mißbilligend den Kopf.

»Onkel Artur, Onkel Artur!« rief er vorwurfsvoll. »Ich dachte nicht, daß Sie
einem alten Freund einen solchen Trick spielen würden!«

»Wollen Sie mir freundlichst erklären, warum Sie mein Bettleinen so
zerschnitten haben?« fragte Diana.

Die gelassene Selbstverständlichkeit, mit der sie das Eigentumsrecht an allen
Dingen im Haus für sich in Anspruch nahm, brachte Gordon in höchste Wut.

»Das ist mein Bettleinen!« schrie er.

Sie hob abwehrend die Hand.

»Darauf wollen wir nicht näher eingehen, Onkel Artur«, sagte sie mit kalter
Höflichkeit. »Bitte, ziehen Sie das Bettuch herein und schließen Sie das
Fenster. Es wird bald hell werden, und ich habe nicht den Wunsch, dem Milchmann
Stoff zum Klatschen zu geben. Ich muß die Interessen meines Vetters wahren.«

»Lassen Sie doch Bobby kommen«, sagte Gordon plötzlich ruhig. »Er wird keinen
Augenblick an meiner Identität zweifeln.«

»Wenn Sie mit Bobby Mr. Robert Selsbury meinen, so habe ich seine Wohnung
angerufen. Er ist nicht in der Stadt – wahrscheinlich haben ihn die Agenten
auch fortgelockt.«

Es war ihm also die letzte Möglichkeit genommen, sich aus dieser entsetzlichen
Lage zu befreien.

»Nun gut, ich verspreche Ihnen, daß ich Ihnen keinen weiteren Grund zur
Beunruhigung geben werde.«

Er zog das geflochtene Tau herein, schloß das Fenster und ließ die Jalousien
herunter.

»Wenn Sie nichts dagegen haben, möchte ich jetzt schlafen – ich habe die ganze
Nacht gewacht.«

»Sie können schlafen, aber Mr. Superbus wird bei Ihnen wachen. Ich werde Sie
beide in diesem Zimmer einschließen –«

»Persönlich ziehe ich es allerdings vor, draußen zu sitzen«, sagte Mr. Superbus
schnell. »Ich möchte gern rauchen.«

»Sie bleiben hier!« erwiderte Diana entschieden.

»Wenn der Kerl hierbleibt, werfe ich ihn aus dem Fenster!« rief Gordon wild.

Mr. Superbus hatte sich schon aus dem Zimmer hinausgeschlängelt.

»Madam, der wird jetzt ganz ruhig sein – trauen Sie nur dem alten Onkel Artur!«

Diana wußte, daß es nutzlos war, auf ihrem Willen zu bestehen. Sie schloß also
ihren Gefangenen wieder ein und ging hinunter in das Studierzimmer. Auch sie
war davon überzeugt, daß er jetzt keinen weiteren Versuch machen würde, zu
entwischen.

Sie mußte mit Bobby in Verbindung bleiben, selbst auf die Gefahr hin, daß er
ihr böse war, wenn sie ihn zu so früher Stunde aus dem Bett holte. Sie nahm den
Hörer ab und rief seine Wohnung an. Mit unglaublicher Schnelligkeit erhielt sie
Antwort. Die Stimme war ihr allerdings unbekannt – vermutlich sprach Bobbys
Diener mit ihr.

»Hier ist Miss Ford – kann ich Mr. Selsbury sprechen?«

»Er ist die ganze Nacht nicht nach Hause gekommen, meine Dame. Ich bin
aufgeblieben, um auf ihn zu warten. Er wollte bei Tagesanbruch wieder in London
sein.«

»Wo ist er denn?«

»Er ist nach Ostende gereist, mein Fräulein. Er hat von Dover aus telefoniert.«

Das war eine ganz unerwartete und beunruhigende Nachricht.

»Ist er allein verreist?«

»Nach meinem besten Wissen und Gewissen«, sagte Bobbys Diener taktvoll,
diplomatisch und juristisch einwandfrei.

Diana hing den Hörer wieder an.

War es denn den Verbrechern auch gelungen, Bobby fortzulocken?

21

Bobby Selsbury war zum Victoria-Bahnhof gegangen, um seinen Bruder noch in
elfter Stunde aus einer gefährlichen Lage zu befreien. Er hatte schon erfolglos
den einen Zug, der nach dem Festland fuhr, von Anfang bis zu Ende durchsucht,
und war nun dabei, den anderen zu inspizieren, als plötzlich die Pfeife des
Fahrdienstleiters ertönte und er vor die Alternative gestellt wurde, den Zug
sofort zu verlassen oder mit nach Dover zu fahren. Er entschied sich für das
letztere und setzte seine Nachforschungen in den einzelnen Abteilen weiter
fort. Er störte zwei jung verheiratete Paare auf der Hochzeitsreise, aber
seinen Bruder fand er nicht.

Bei seiner Ankunft in Dover entdeckte er, daß um drei Viertel elf noch ein
Vorzug vom Victoria-Bahnhof abgegangen war. Die Passagiere waren bereits auf
dem Dampfer. Es war ja möglich, daß Gordon diesen Zug benutzt hatte, und Bobby
entschloß sich, rasch zu handeln.

Er telefonierte schnell nach London und hatte glücklicherweise sofort Anschluß.
Es waren sehr viele Leute an Bord, und er sah sofort, daß es unmöglich war, in
kurzer Zeit festzustellen, ob Gordon hier war. Er blieb also auf der
»Prinzessin Juliana«, als sie in See stach, und kam um vier Uhr nachmittags in
Ostende an. Gordon und Mrs. van Oynne hatte er nicht gefunden.

In Ostende waren nur noch einige Hotels geöffnet. Bobby besuchte sie alle und
ließ sich die Gästebücher vorlegen. Aber er stellte mit einer gewissen
Erleichterung fest, daß Gordon nicht in Ostende war. Es war ja möglich, daß er
in letzter Minute noch seinen Plan geändert hatte und nach Paris gefahren war,
obwohl ihm das nicht ähnlich sah. Bobby glaubte seinem Bruder, obwohl sein
Vertrauen auf eine sehr harte Probe gestellt wurde.

Er kehrte mit dem Nachtdampfer nach Dover zurück und erreichte den Hafen beim
Morgengrauen. Um zehn Uhr kam er unrasiert, müde und gereizt wieder in der
Hauptstadt an. Er fuhr sofort nach Scotland Yard. Er hatte sich überlegt, daß
er das eigentlich gleich hätte tun sollen. Er hatte Glück, denn er fand
Polizeiinspektor Carslake in seinem Büro, mit dem er während des Krieges in
Frankreich zwölf Monate lang in einem Nachrichtenbüro zusammengearbeitet hatte.

Bobby brachte sein Anliegen so kurz wie möglich vor, und der Inspektor hörte
ihm mit außerordentlichem Interesse zu.

»Es ist merkwürdig, daß Sie gerade zu mir kommen. Ich führe nämlich die
Untersuchung über alle Vergehen des Doppelgängers. Ich muß ohne weiteres
zugeben, daß die Sache ganz nach ihm aussieht.«

»Gordon ist nicht leicht zu imitieren«, entgegnete Bobby, »obgleich ich ihm das
sagte, um ihn zu warnen.«

»Für den Doppelgänger gibt es in dieser Beziehung keine Schwierigkeiten«,
meinte Carslake. »Groß, klein, dünn oder dick, das ist diesem Spezialisten ganz
gleich. Er hat bis jetzt noch keinen Nachfolger in diesem Fach gefunden. Haben
Sie die Frau gesehen, diese Mrs. van Oynne?«

Bobby schüttelte den Kopf.

»Wissen Sie vielleicht ihre Wohnung?«

»Ich habe nicht die mindeste Ahnung.«

»Vor Montag wird er wohl nichts unternehmen«, sagte Carslake nachdenklich. »Der
Doppelgänger arbeitet nur, wenn die Banken geöffnet sind. Aber wenn er tätig
ist, dann regt er sich auch ordentlich. Vor der Schlauheit dieses Menschen
nehme ich den Hut ab, er kann etwas.«

»Wer ist er denn eigentlich?«

»Er heißt Throgood und war früher Schauspieler. Ich glaube, er wurde den besten
Künstlern in Amerika an die Seite gestellt. Er war ein Charakterdarsteller. Er
selbst ist wahrscheinlich Engländer, seine Partnerin stammt aus Amerika oder
Kanada und war früher eine Statistin am Theater. Vielleicht ist es noch
dieselbe – sehr schlank, nicht allzu groß – goldblondes Haar und blaue Augen.
Sieht Mrs. van Oynne so aus?«

»Soviel ich weiß, nicht.« Bobby begann wieder zu hoffen. »Vielleicht irre ich
mich auch. Sind Sie Ihrer Sache ganz sicher?«

Carslake nickte.

Er werde am Montag nach dem Rechten sehen.

Bobby fuhr nach Hause. Er fühlte sich jetzt wohler als in den letzten
vierundzwanzig Stunden.

Sein Diener hatte neue Nachricht für ihn.

»Miss Ford hat heute morgen schon angeläutet, Sir.«

»Was hat sie denn gesagt?« fragte Bobby. Er hielt den Rasierpinsel in der Hand.

»Sie fragte nur, ob Sie zu Hause seien.«

»Um wieviel Uhr hat sie denn angerufen?«

»Etwa um fünf.«

»Um fünf Uhr! Sie alter Ölgötze, warum haben Sie mir denn das nicht sofort
gesagt?« Eingeseift wie er war, eilte er zum Telefon und ließ sich mit Diana
verbinden.

»Bist du am Apparat, Bobby? Kannst du heute zu mir kommen?«

»Ich werde sofort erscheinen!«

»Das ist nicht nötig. Wenn du gelegentlich vorbeikommst, ist es gut. Aber sei
nicht erstaunt, wenn du hier einen Herrn findest, von dem ich dir schon viel
erzählt habe.«

»Doch nicht etwa Dempsi?« fragte er verwundert.

»Ja. Er ist für ein oder zwei Tage hier – ich werde dir alles erklären, wenn du
kommst.«

Bobby pfiff leise vor sich hin.

Er nahm das Mittagessen in seinem Klub und machte am frühen Nachmittag seinen
Besuch in Cheynel Gardens. Die Tür wurde ihm von einem merkwürdigen Hausmeister
geöffnet.

Bobby schaute den Mann überrascht an. Dieser Diener mit den Ziehharmonikahosen
und dem schlechtsitzenden Anzug hätte aus einer Burleske entsprungen sein
können.

»Sie sind wohl der neue Butler?«

Der andere legte die Hand aufs Herz und verneigte sich. »Jawohl, Sir, mein Name
ist Smith«, sagte er düster.

Er schielte und legte das Gesicht in Falten.

»Ich werde Sie aber trotzdem Superbus nennen – Sie können auch ruhig wieder
natürlich dreinschauen.«

Mr. Superbus gehorchte enttäuscht.

»Woran haben Sie mich denn wiedererkannt? Hat Ihnen Miss Ford etwas erzählt?«

Bobby lächelte ironisch.

»Na, das war doch wirklich nicht schwer, Sie zu erkennen!«

»Das ist merkwürdig. Meine Frau sagt immer, daß sie mich auf der Straße nicht
wiedererkennen würde, wenn ich mein Gesicht derartig verstelle.«

»Nun sagen Sie mir, Superbus, was ist denn hier los?«

Julius war unschuldig wie ein neugeborenes Kind. Mit einem Blumenkranz auf dem
Kopf hätte er nicht dümmer aussehen können. Aber Bobby ließ sich nicht
täuschen.

»Was sollte denn hier los sein?«

»Warum sind Sie denn in dem Haus und haben sich so merkwürdig ausstaffiert.
Miss Ford weiß doch, wer Sie sind?«

Mr. Superbus schloß schnell die Tür und legte seinen Zeigefinger an den Mund.

»Pst!« sagte er geheimnisvoll.

Bobby wartete.

Julius ging auf Zehenspitzen in das Studierzimmer und winkte Bobby zu sich.

»Sie hat mich gerufen«, sagte er ernst. »Sie hat mich gebeten, bei ihr zu
bleiben. Konnte ich ihr das abschlagen? Wenn die Sache gefährlich wird, dann
bin ich dabei – ja, das ist meine Art!«

Bobby glaubte Dianas Gründe zu verstehen. Sie wollte wahrscheinlich einen Mann
im Hause haben. Er entnahm daraus, daß nicht nur er Respekt vor dem
Doppelgänger hatte.

»Oh, ich begreife. Eine vernünftige junge Dame!«

»Ja, mein Herr, sie ist sehr verständig. Ich wüßte nicht, was sie Besseres
hätte tun können. In mir hat sie den rechten Mann gefunden!«

»Miss Ford war allein und hat Sie gebeten, hierherzukommen? Das freut mich.«

»Nun, sie war gerade nicht allein«, erklärte Mr. Superbus, dem es schwerfiel,
seine Ehre als alleiniger Beschützer aufzugeben, »Onkel Artur ist natürlich
auch noch da.«

Bobby traute seinen Ohren nicht.

»Onkel Artur? Wer ist denn Onkel Artur?«

Julius hatte schon die Absicht gehabt, bei der ersten Gelegenheit diese Frage
auch an Bobby zu stellen.

»Ich kenne seinen Familiennamen nicht, er ist aber ein sehr übelgelaunter Herr
mit allerhand verrückten Einfällen und ...« er zeigte mit dem Finger auf die
Stirn, aber Bobby verstand den Sinn dieser Geste nicht.

Von Dempsi hatte Bobby ja schon am Telefon erfahren.

»Und dann ist auch noch Tante Lizzie da«, fuhr Julius fort.

Bobby schwankte beinahe und stützte sich auf den Kamin. Er wußte nicht, ob er
wache oder träume. Es kam ihm plötzlich alles unwirklich vor. Sicherlich würde
Mr. Superbus gleich zwei Hasen und eine Schüssel mit Goldfischen aus seinem
Zylinder hervorzaubern, und Diana würde mit einem gezierten Lächeln auf den
Lippen als Balletteuse ins Zimmer schweben. Und dann würde er aus seinem Traum
aufwachen.

»Geben Sie mir doch etwas zu trinken«, sagte er schwach. »Meine Hand zittert
ein wenig.«

Der große Detektiv goß ihm stolz ein Glas ein.

»Sagten Sie nicht eben etwas von Tante Lizzie?« fragte Bobby, der inzwischen
alle seine Verwandten im Geist hatte Revue passieren lassen, aber weder einen
Onkel Artur noch eine Tante Lizzie unter ihnen entdeckt hatte.

»Jawohl, Sir, sie kam gestern nachmittag mit Onkel Artur. Sie ist eine sehr
hübsche Dame. Aber die beiden vertragen sich nicht recht miteinander. Das ist
ja weiter auch nicht verwunderlich. Es ist doch merkwürdig, daß sie einen so
häßlichen Namen hat. – Lizzie klingt doch so gewöhnlich! Es gibt doch so schöne
Namen wie Maud und Agnes. Wenn sie allerdings allein sind, dann nennt er sie
Heloise.«

Das Zimmer schien sich plötzlich um Bobby zu drehen.

»Heloise! Heloise!« murmelte er. »Hat sie – hat sie dunkle rabenschwarze Haare?
«

»Jawohl, mein Herr.«

»Und Augen, die bis auf den Grund Ihrer Seele blicken?«

Superbus mußte sich das erst überlegen.

»In meine Seele blickt sie nicht, aber es ist schon irgend etwas Besonderes an
ihren Augen«, gestand er.

»Hat sie die süßeste Stimme der Welt?«

Mr. Superbus stutzte wieder. Stimmen waren für ihn eben Stimmen.

»Ich habe sie noch nicht singen oder viel sprechen hören. Sie flucht ein wenig
auf Onkel Artur, und das ist eigentlich nicht recht das Betragen einer
vornehmen Dame.«

Bobby unterbrach ihn. »Wo ist Onkel Artur?«

»Der putzt Silber.«

Bobby fuhr zurück.

»Was, der putzt Silber?« fragte er ganz verwirrt. »Wache oder träume ich? Wo
sind denn die anderen Dienstboten?«

»Miss Ford hat sie vorläufig auf Urlaub geschickt. Ich bin hier beruflich
tätig. Ich habe die Aufgabe, aufzupassen, daß Onkel Artur das Haus nicht
verläßt.«

Bobby begann endlich Licht zu sehen. Wenn Heloise hier und Gordon nicht in
Ostende war –! Und wenn Gordon hier war, dann war seine Sehnsucht nach Freiheit
nicht nur verzeihlich, sondern auch vollkommen verständlich.

»Onkel Artur will wohl immer fortgehen?«

Julius wunderte sich, daß er überhaupt diese Frage stellte. Bobby mußte doch
über seine Familienmitglieder Bescheid wissen. Aber auf der anderen Seite war
es ja begreiflich, daß er diese dunklen Punkte gern verleugnen wollte.

»Er ist ein bißchen verdreht – Sie wissen doch, was ich meine? Er hat
Wahnvorstellungen, Hallelujahzinationen, um einen hohen medizinischen Ausdruck
zu gebrauchen. Er sieht Dinge und denkt, daß er jemand anders ist. Hunderte von
solchen Fällen sind mir schon vorgekommen.«

»Aber wer hat ihm denn den Auftrag gegeben, das Silber zu putzen?«

»Miss Ford sagte, dann hätte er wenigstens eine Beschäftigung und käme nicht
auf dumme Gedanken.«

In der Diele hörte man schwere Schritte.

»Das ist er. Sie brauchen sich aber nicht vor Onkel Artur zu fürchten, Sir. Er
ist harmlos wie ein Kind.«

Im nächsten Augenblick trat Gordon ein, blieb aber sofort erschrocken stehen,
als er Bobby sah. Er war in Hemdsärmeln, trug einen Staubwedel in der Hand und
hatte eine große, weiße Schürze vorgebunden.

Bobby starrte ihn hilflos an.

»Um Gottes willen – das ist Onkel Artur?«

»Sie kennen ihn doch wieder, mein Herr?«

»Ja, ja, ich kenne ihn.«

Superbus ging auf Gordon zu.

»Brauchen Sie irgend etwas, Onkel Artur?« fragte er freundlich und klopfte ihm
auf den Arm.

Mr. Selsbury war schon so gebrochen, daß er sich diese Vertraulichkeit ruhig
gefallen ließ.

»Ja – nein«, sagte er heiser.

Julius schüttelte den Kopf.

»Er ist wirklich etwas schwachsinnig – er ist nicht recht klar im Kopf. Ich
wundere mich nur, wie er zu einer Frau gekommen ist.«

Gordon besann sich auf sich selbst.

»Wo ist Tante Lizzie?« fragte er.

»In ihrem Zimmer, Onkel Artur. Sie liest Bücher.«

»Nennen Sie mich nicht Onkel – auf keinen Fall bin ich Ihr Onkel.«

»Nein, Sir«, gab Julius zu. »Ich habe überhaupt keinen Onkel, soviel ich weiß.«
Plötzlich runzelte er die Stirn und sah Gordon so an, daß sogar Bobby
eingeschüchtert wurde. »Mir kommt eben ein Gedanke«, sagte er langsam. »Ich
möchte es fast Erleuchtung nennen. Ist denn das in Wirklichkeit Ihr Onkel
Artur?«

Bobby horchte auf.

»Kennen Sie Onkel Artur ganz genau?« Mr. Superbus war von seiner neuen Idee
ganz besessen. »Wenn nun der Doppelgänger hierhergekommen wäre und sich als
Onkel Artur ausgegeben hätte!«

Bobby schaute seinen Bruder an. Gordon gab ihm ein Zeichen und schüttelte den
Kopf. Er wollte also aus irgendeinem, Bobby nicht verständlichen Grund seine
Rolle als Onkel weiterspielen.

»Aber ja«, sagte Bobby atemlos, »das ist Onkel Artur!« Julius ließ sich aber
nicht so leicht überzeugen.

»Sind Sie Ihrer Sache auch ganz sicher?« fragte er noch immer zweifelnd.

»O ja, das ist Onkel Artur, daran ist kein Zweifel. Ich habe ihn sofort
wiedererkannt.«

Kein Mann opfert leicht seine genialen Gedanken – und auch Julius war doch nur
ein Mensch.

»Nun«, sagte er etwas verletzt. »Der Doppelgänger ist sehr schlau, der könnte
Onkel Artur leicht nachahmen!«

»Das ist doch Unsinn«, erwiderte Bobby böse. »Onkel Artur könnte er nicht
nachmachen.«

»Da kennen Sie den Mann schlecht!« murmelte Superbus beleidigt.

Bobby dachte schnell nach. Er mußte mit Gordon allein sein.

»Ich möchte meinen Onkel einmal unter vier Augen sprechen. Es handelt sich um
eine Familienangelegenheit. Es wäre ganz gut, wenn Sie uns einmal einen
Augenblick allein ließen.«

Julius wußte nicht, was er tun sollte.

»Lassen Sie ihn aber bloß nicht entwischen«, warnte er. »Er ist so schlau und
hinterlistig wie ein Affe. Sie sollten nur einmal hören, welchen Trick er uns
in der vorigen Nacht gespielt hat!«

»Nein, ich lasse ihn nicht entwischen.« Bobby war auch bereit, das Versprechen
zu geben, seinen Bruder zum Schafott zu führen.

Mr. Superbus zögerte aber immer noch. Diana war ausgegangen und hatte ihm
Instruktionen erteilt, die er bis auf den Buchstaben genau auszuführen hatte.
Und Julius war in solchen Dingen ein Kleinigkeitskrämer.

»Lassen Sie ihn auch ja nicht telefonieren!«

Bobby versprach auch das, und Julius ging langsam hinaus.

»Wenn er Ihnen Schwierigkeiten macht, bin ich in der Nähe«, sagte er in der Tür
noch. »Also, Onkel Artur, machen Sie keine dummen Streiche!«

Bobby ging leise zur Tür und lauschte. Er wartete erst einige Sekunden, dann
riß er sie plötzlich auf. Julius bückte sich nach seinen Schuhriemen. Ein mit
wenig Phantasie begabter Mann hätte sicher vermutet, daß er gehorcht hatte.

»Haben Sie mich nötig?« fragte er, ohne im mindesten verblüfft zu sein.

»Nein«, sagte Bobby so eindringlich und nachdrücklich, daß Mr. Superbus ihn
nicht mißverstehen konnte. Die Tür wurde wieder geschlossen.

»Aber Gordon, was in aller Welt –?«

Gordon hob verzweifelt die Arme.

»Bobby, ich bin in einer unglaublichen Lage«, stöhnte er ganz verzweifelt.

»Was ist denn geschehen? Was soll das alles bedeuten?« fragte Bobby verwirrt.
»Warum hast du dich denn nicht früher mit mir in Verbindung gesetzt?«

Gordon machte eine abwehrende Handbewegung.

»Ich habe ja dauernd versucht, dich anzutelefonieren, aber ich konnte dich
nicht bekommen. Und später hat mich dieser verfluchte Teufel bewacht, so daß
ich den Apparat nicht mehr anrühren konnte. Bobby, ist es eigentlich ein
Verbrechen, wenn man einen Amateurdetektiv totschlägt? Ich habe es vergessen –«

»Aber was ist denn eigentlich passiert?«

Gordon ging erst einige Minuten im Raum auf und ab, um sich zu sammeln. Er war
so aufgeregt, daß er seine Stimme nicht beherrschte. Die Erleichterung, die ihm
Bobbys Erscheinen brachte, hatte diese unvermeidliche Reaktion hervorgerufen.
Aber allmählich wurde er ruhiger.

»Als ich damals zum Bahnhof ging, um – nun du weißt schon – sie zu treffen –«

»Heloise?«

Gordon seufzte schmerzlich auf. Er wollte überhaupt nichts mehr von Heloise
hören. Schon die Erwähnung ihres Namens verursachte ihm Pein.

»Ich fand sie in einer schrecklichen Verfassung. Sie war außer sich vor Furcht
und Entsetzen. Du kannst dir vielleicht meine Gefühle vorstellen, als sie mir
mitteilte, daß ihr Mann draußen vor den Schaltern warte, um mich umzubringen.
Sie wollte mich bestimmen, nach Ostende zu fahren und dort auf sie zu warten.
Aber ich fuhr nicht ab, sondern ging zu dem Hotel zurück, um meinen Anzug
wieder zu wechseln. Der Hausdiener, der meinen Koffer in dem Gepäckraum des
Bahnhofs abgegeben hatte, war aber inzwischen abgelöst worden. Dann bin ich
nach Hause gefahren – sie muß mir gefolgt sein.«

»Heloise?«

»Sprich, bitte, ihren Namen nicht mehr aus!«

»Dann ist sie also hier im Hause?« fragte Bobby entsetzt. »Ist sie etwa Tante
Lizzie?«

»Ja, sie ist Tante Lizzie! O Bobby, konnte überhaupt etwas Schrecklicheres
passieren? Was soll ich nun machen? Ich kann nicht einmal das Haus verlassen!«

»Aber warum denn nicht?«

Gordon war zu nervös, er vertrug dieses Kreuzverhör nicht mehr. Er hatte
gehofft, daß Bobby, der doch großzügig war, die Situation sofort erfassen
würde, ohne viel Fragen zu stellen.

»Das kann ich wirklich nicht verstehen. Du brauchst doch Diana nur zu erklären
–«

Gordon lachte bitter auf.

»Ich habe dir ja noch nicht das Schlimmste erzählt. Diana fand mich hier und
beschuldigte mich, daß ich der Doppelgänger sei. Ich war wie vom Donner
gerührt. Die Idee war so grotesk, daß ich überhaupt nicht mehr antworten
konnte. Denke dir, es käme plötzlich jemand auf der Straße auf dich zu und
machte dir den Vorwurf, daß du ein Mörder seist. Was würdest du dann sagen? Ich
habe nicht die Gabe, mich mit einem Witz über solche Dinge hinwegzusetzen. Ich
wäre vielleicht noch aus dieser unglücklichen Lage herausgekommen, wenn nicht
dieses verteufelte Frauenzimmer erschienen wäre und sich mir an den Hals
geworfen hätte. In einer Beziehung war es ja gerechtfertigt, denn Diana
bedrohte sie mit der Pistole. Das kann keine Frau ertragen. Was sollte ich nun
machen – ich war in einem furchtbaren Dilemma! Ich stand vor der Alternative,
entweder zuzugeben, ich sei der Doppelgänger, oder die Wahrheit zu gestehen.
Und das wäre gleichbedeutend mit einem Geständnis gewesen, daß ich mich in eine
gewöhnliche Affäre mit Heloise eingelassen habe.«

Dieser Grund schien Bobby sehr zu überzeugen.

»Wer hat sie denn Tante Lizzie genannt?«

»Diana! Dieses Mädchen bringt mich noch vollständig um den Verstand! Warum kam
sie denn überhaupt aus Australien, um mir das Leben zu vergiften? Sie ist
schrecklich, sie poussiert hier unter meinen Augen mit Dempsi herum! Und das
ist erst ein Bursche! Außerdem behauptet sie, daß sie Witwe sei! Ich weiß
nicht, wessen Witwe, aber manchmal kommt mir der Gedanke, daß sie tatsächlich
meine Witwe ist. Und dann sagt sie Dinge über mich, die allein schon genügten,
mich vor Ärger ins Grab zu bringen!«

Bobby war ernst und nachdenklich. Eine so unglaubliche Situation war ihm in
seinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen.

»Es ist verflucht unangenehm, mein Freund.«

Gordon hatte etwas ganz anderes von seinem Bruder erwartet als ein »verflucht
unangenehm«. Er war sehr enttäuscht.

»Du mußt mir helfen, daß ich hier herauskomme«, sagte er ungeduldig. »Und vor
allen Dingen müssen wir Dempsi hinauswerfen. Der Kerl wollte heute nachmittag
Diana heiraten! Er sagte, daß er eine Kirche wisse, in der besonders am
Sonntagnachmittag Trauungen abgehalten werden. Der Geistliche war schon zweimal
da! Dempsi, dieser Zigeuner, hat einen besonderen Erlaubnisschein in der
Tasche. Ich werde noch zu einer Wahnsinnstat hingerissen! Wenn das so
weitergeht, schieße ich die beiden über den Haufen!«

Bobby sah ihn neugierig an. Gordons Hauptärger schien sich gegen Dempsi zu
richten, der das Verbrechen begangen hatte, Diana heiraten zu wollen, was Bobby
als ein ganz begreiflicher Ehrgeiz erschien.

»Ich würde sie nicht erschießen!« sagte Bobby langsam. »Du würdest dich für
dein ganzes Leben damit ruinieren! Nebenbei bemerkt, geht dich das doch gar
nichts an. Sie sind doch von früher her alte Freunde, obendrein waren sie ein
Liebespaar –«

»Willst du mich auch noch verrückt machen?« brüllte Gordon. »Ein Liebespaar!
Das sind sie niemals gewesen! Am allerwenigsten hätte ich von Diana erwartet,
daß sie sich so beträgt, daß sie ihn obendrein noch ermutigt! Ich kann es gar
nicht anders nennen – Diana, die ich für eine Seele von Zurückhaltung hielt.«

Bobby interessierte sich nicht sehr für Dianas Seele.

»Das muß ja ein Schrecken für dich gewesen sein. Was sagt denn nun eigentlich
Tante Lizzie zu der ganzen Sache?«

Gordon war so erbittert, daß er nicht mehr ruhig und höflich sprechen konnte.

»Kommt es überhaupt darauf an, was die sagt? Bobby, weißt du, was Diana zu tun
versuchte? Sie wollte uns dasselbe kleine Schlafzimmer geben, irgendeine
Dienstbotenkammer unter dem Dach! Sie behauptet, Heloise sei meine Komplicin
... das ist gar nicht zum Lachen!«

Bobby krümmte sich in seinem Stuhl.

»Diana behandelt mich wie einen Hund!«

Bobby betrachtete seinen Bruder kritisch.

»Na, du siehst auch ein bißchen wie ein Hund aus – in diesem Aufzug! Wo hast du
denn den Anzug her? Deswegen hättest du allein fünf Jahre Zuchthaus verdient!«

»Bobby, du mußt mir jetzt helfen. Ich muß hier aus dem Hause fort. Ich kann
dann ins Hotel gehen und meinen Koffer wieder holen, oder ich kann auch nach
Schottland reisen, dann bin ich gerettet. Aber ich habe kein Geld. Sie hat mir
mit erhobener Pistole all meine Sachen abgenommen, die ich in den Taschen
hatte. Sie ist die energischste Frau, die ich jemals getroffen habe. Sie
behauptete, ich wolle den Geldschrank berauben, und durchsuchte mich nach
Nachschlüsseln!«

Bobby nahm seine Brieftasche heraus. Die Reise nach Ostende hatte fast sein
ganzes bares Geld verzehrt – und heute war Sonntag.

»Ich fürchte, daß ich nicht genügend Geld bei mir habe. Ich könnte zwar einen
Scheck für zehn Pfund in meinem Klub unterbringen –«

»Eine solche Summe hilft mir nicht«, unterbrach ihn Gordon. »Aber du kannst mir
einen ganz einfachen Dienst erweisen, der mich aus dieser fürchterlichen
Zwangslage befreit. Wenn Diana kommt –«

Bobby dachte auch, es ließe sich dann alles leicht aufklären.

»Gewiß, wenn sie kommt, werde ich ihr natürlich sagen, daß du der richtige
Gordon Selsbury bist.«

Gordon sprang erregt auf.

»Willst du mich denn vollständig ruinieren?« rief er wild. »Du willst ihr
obendrein noch sagen, daß ich der richtige Gordon Selsbury bin? Das habe ich
ihr doch selbst schon oft genug gesagt. Aber schließlich habe ich es
aufgegeben, als ich an Heloise dachte. Wie soll ich ihr denn das erklären?«

Das war der Kernpunkt der ganzen Frage und die große Schwierigkeit. Auch Bobby
wußte hier keinen Rat. Alles, was ihm einfiel, war so wenig brauchbar, daß er
es sofort ohne nähere Prüfung wieder verwarf.

»Ich hatte nicht mehr an Tante Lizzie gedacht«, sagte er.

»Siehst du nicht, daß es unmöglich geht? Aber ich kann einen viel besseren
Vorschlag machen als du. Ich kann entkommen, wenn dieser alte herumschnüffelnde
Esel nicht auf dem Posten ist, und das ist ja oft genug der Fall. Diana muß
morgen sehr früh zu ihrer Bank gehen. Das ist die günstigste Gelegenheit für
mich, aber ich muß etwas Geld haben. Ich brauche es, bevor die Banken
aufgemacht werden, also kannst du mir wahrscheinlich nicht dabei helfen. Aber
du kannst folgendes für mich tun: Überrede Diana, dir den Schlüssel zu dem
Geldschrank zu übergeben. Sie hat außer der Buchstabeneinstellung auch das
andere Schloß gesichert. Nimm den Schlüssel und gib ihn mir bei der ersten
besten Gelegenheit.«

Bobby sah ihn auf einmal scharf an – Bobby pfiff.

»Den Schlüssel zum Geldschrank? Donnerwetter!« Seine Augen traten hervor, und
er biß sich auf die Lippen.

»Was hast du denn?« fragte Gordon und wurde plötzlich ganz mutlos.

»Sie Halunke!«

Gordon wich zurück, als ob er einen Schlag bekommen hätte.

»Was meinst du?« fragte er atemlos. Aber die Bedeutung von Bobbys Worten und
Blicken war nicht mißzuverstehen.

Bobbys Haltung änderte sich jetzt vollkommen. Die Freundlichkeit verschwand aus
seiner Stimme und das Mitgefühl aus seinen Zügen. Seine Augen sprühten nur noch
Verachtung und Vernichtung.

»Sie sind der Doppelgänger!« rief er. »Daß ich mich so täuschen lassen konnte!
Sie sind geschickt, mein Lieber, verteufelt geschickt! Carslake erzählte mir
von Ihrer Schlauheit, und ich Narr glaubte, er übertriebe! Sie sind der
Doppelgänger! Mein Bruder trug einen Backenbart! Wo haben Sie denn den
gelassen? Ihr Aussehen erschien mir gleich etwas sonderbar, als ich Sie sah.
Und wenn ich es jetzt bedenke – diese verrückte Geschichte von Tante Lizzie
würden Sie auch erzählt haben, wenn Sie entdeckt worden wären! Bravo, kleine
Diana!«

Gordon wurde purpurrot und gestikulierte wild.

»Ich schwöre dir –«

Bobby schüttelte den Kopf.

»Ist gar nicht notwendig, mein Freund. Ich durchschaue den ganzen Plan.
Natürlich! Sie und ihre Komplicin holten meinen unglücklichen Bruder aus, der
nach Paris oder sonstwohin gefahren ist, wo man ihn nicht erreichen kann. Sie
brachten heraus, daß ich von der Ostender Reise wußte, und änderten Ihre Pläne.
Gordon ging nach Paris – wie ich fürchte –«

»Allein?«

Gordon übte sich in Selbstbeherrschung. Allein? Das war eine schwierige Frage
für Bobby.

»Daran dachte ich nicht. Aber es ist kein Grund, warum Ihre originelle
Geschichte nicht wahr sein sollte. Der Ehemann erscheint, die Dame bittet ihr
Opfer zu fahren, sie will nachkommen. So ist es!«

»Ich sage dir –«

»Nein, nein, mein Lieber, das nützt alles nichts. Meine Kusine, Miss Ford, die
Sie so geschickt gefangen hat, muß einen ganz speziellen Grund haben, Sie nicht
der Polizei zu übergeben. Wäre ich an ihrer Stelle gewesen, so hätte ich das
zweifellos sofort getan. Aber sie hat sicher die richtige Maßnahme ergriffen,
und ich will sie nicht in ihren Plänen stören. Den Schlüssel zum Geldschrank,
teurer Freund? Beinahe wäre ich doch in Ihre Falle gegangen, auf mein Wort.
Gehen Sie jetzt wieder an Ihre Pflicht, und danken Sie den Göttern, daß Sie
noch nicht im Gefängnis sitzen!«

Gordon machte sich an die Arbeit. Aber erst wischte er sich mit dem nicht ganz
sauberen Staubtuch den Schweiß von der Stirn. Das Resultat war erschreckend.

»Bobby!« stöhnte er.

Sein Bruder wandte sich um.

»Soll ich Ihnen vielleicht einen kleinen Antrieb geben?«

Gordon wünschte das offenbar nicht, denn er begann gleichgültig die Lehne eines
Stuhles abzustauben.

Bobby öffnete die Tür und fand Mr. Superbus auf der obersten Treppenstufe
sitzen. Er manikürte sich mit einem Taschenmesser.

»Hat er Ihnen Schwierigkeiten gemacht?« fragte er eifrig und schien sichtlich
enttäuscht, als Bobby den Kopf schüttelte.

»Nicht die geringsten.« Er ging in das Zimmer zurück.

»Gehe jetzt fort, Onkel Artur!«

»Versuchte er zu entwischen?« fragte der interessierte Wächter.

Bobby lachte wieder, und Gordon hätte gern gewußt, wo Diana ihre kleine Pistole
verwahrte.

»Ob er zu entwischen versuchte? Ich darf wohl sagen, daß er das tat! Sehen Sie
nach ihm, Mr. Superbus. Ihren fähigen Händen ist ein besonders schlauer und
geschickter Mann anvertraut.«

Mr. Superbus schüttelte besorgt den Kopf und bemerkte vorwurfsvoll:

»Sie sind ein nichtsnutziger alter Onkel Artur, jawohl, ich bin sehr verwundert
über Sie.«

Gordon sammelte seine Staubtücher und Wedel und schwankte aus dem Zimmer. Er
hatte keine Hoffnung mehr.

»Ja, ich bin ein nichtsnutziger, alter Onkel«, stöhnte er. »Ein nichtsnutziger,
alter Onkel!«

22

»Bobby!«

Diana kam mit ausgestreckten Händen auf ihn zu. Hinter ihr sah er einen Fremden
in der Diele.

»Hallo, meine Liebe! Ich komme hoffentlich gelegen?«

Mr. Dempsi wurde jetzt sichtbar. Sein schwarzer Sombrero gab ihm ein düsteres
Aussehen. Seine Stimme klang leidenschaftlich, und seine Haltung war drohend.

»Meine Liebe?« fragte er. »Wer nennt dich hier ›Meine Liebe‹? Was bedeutet dir
dieser Mann, Diana?«

»Mein lieber Dempsi«, sagte sie müde, »dieser Herr –« Aber er warf wütend
seinen Hut auf den Boden und schleuderte seinen Mantel in weitem Bogen von sich
fort. Bobby erwartete, einen Gürtel mit Messern und Pistolen zu sehen – aber es
kam nur eine getüpfelte Weste zum Vorschein.

»Das werde ich nicht dulden«, rief er stürmisch. »Hören Sie, mein Herr? Sie
nannten diese Dame ›Meine Liebe‹? Erklären Sie mir das!«

Diana ersparte Bobby die Mühe.

»Dies ist Mr. Selsbury, mein Vetter.« Sie sprach mit einer gefährlichen Ruhe.
Anscheinend kannte Mr. Dempsi dieses Anzeichen.

»Ach, dein Vetter! Ich sehe es an der Ähnlichkeit! Dieselben schönen Augen,
derselbe feste, aber freundliche Mund, die schlanke Gestalt, die reizenden
Hände –«

Bobby war ärgerlich.

»Ich danke Ihnen sehr. Wenn Sie mit der Beschreibung meiner Gestalt und ihrer
besonderen Vorzüge fertig sind, haben Sie vielleicht die Güte, mir zu sagen,
wer Sie sind?« Dieser Mann war ihm nicht sympathisch, und er teilte sofort
Gordons Abneigung gegen ihn.

»Das ist Mr. Dempsi«, sagte Diana. »Ich habe schon von ihm erzählt.«

Sie sah ihn so bittend an, daß Bobby nicht widerstehen konnte. Er gab sich also
den Anschein, als ob er äußerst glücklich wäre, Mr. Dempsi kennenzulernen. Aber
trotz größter Anstrengung mißglückte dieser Versuch doch vollständig.

»Würdest du nicht deinen Anzug wechseln, Wopsy – ich meine, oben auf deinem
Zimmer?« fragte sie.

Dempsi küßte ihr die Hand.

»Mein angebeteter Liebling – ich gehe! Dein leisester Wunsch ist mir oberstes
Gesetz! Mein Herr – Vetter Bobby – entschuldigen Sie mich.«

Bobby zwang sich zu einem freundlichen Lächeln. Dempsi dachte, es wäre ihm
schlecht.

Er stieg singend die Treppe hinauf. Er sang »Donna e mobile« glücklich und
falsch, als ob seine Kehle gegen seine Freude an dem Wankelmut der Frauen
rebellierte.

»Das klingt ja so, als ob man einer Katze auf den Schwanz tritt«, sagte Bobby
ganz entsetzt. »Und das ist deine erste Liebe?«

Sie nickte.

»Herrgott, was kann der Kerl nur alles zusammenfaseln! Ich werde verrückt
werden!«

»Er ist auf jeden Mann eifersüchtig, der mich anschaut! Er hat sich vollkommen
verändert. Sechs Jahre sind aber auch eine lange Zeit. Ich dachte, er könne
sich höchstens bessern, denn er war sehr jung. Aber er ist bedeutend schlimmer
geworden. Er scheint in schlechte Gesellschaft geraten zu sein, er hat
schreckliche Manieren angenommen. Im Ritz-Carlton-Hotel wollte er den Kellner
umbringen, weil er ein hübscher Mensch war und Sinn für Humor hatte. Er
lächelte, als ich einen kleinen Scherz machte. Aber Bobby – der Doppelgänger!«
Sie sah, daß Bobby schon im Bilde war, und seufzte erleichtert auf. Bobby war
ihr schon immer als ein starker und tapferer Mann erschienen.

»Ja, der ist auch hier«, sagte er.

»Hast du ihn gesehen? Gott sei Dank! Er sieht Gordon wirklich zum Verwechseln
ähnlich. Wie er das fertiggebracht hat, ist mir ein Rätsel. Ich habe schon
versucht, sein Geheimnis zu entdecken. Aber immerhin ist er sehr nützlich im
Hause, schon das verrät ihn. Gordon lebte in den Wolken, für ihn gab es keine
Wäscherechnungen und keine elektrischen Staubsauger. Aber dieser Doppelgänger
kam mir gerade gelegen, daß ich ihn für Onkel Artur ausgeben konnte. Natürlich
habe ich keinen solchen Onkel. Noch viel besser war es, daß er gleich eine
Tante mitbrachte –«

»Das ist doch ein verwegener Schuft!« rief Bobby erbost. »Ich hätte mich doch
beinahe von ihm täuschen lassen. Ich unterhielt mich zehn Minuten lang mit ihm
über seine Sorgen. Er hat Gordon fabelhaft genau studiert, sowohl was sein
äußeres Auftreten als auch seine innere Einstellung betrifft. Er macht gar
keine Fehler. Er nannte mich gleich Bobby, sobald er mich sah.«

»Und mich Diana. Aber mich konnte er nicht einen Augenblick täuschen«, sagte
sie und warf sich in den großen Lehnsessel Gordons. »Diesen Morgen habe ich ihn
dabei erwischt, wie er sich in Gordons Ankleidezimmer schleichen wollte. Man
muß ihn Tag und Nacht bewachen, und natürlich hat er immer einen triftigen
Entschuldigungsgrund für alles, was er anstellt. Heute morgen sagte er, er
müsse sich umziehen!«

Bobby dachte, daß der Wunsch, einen derartig auffallenden Anzug zu wechseln,
sogar in diesem Falle verständlich wäre. Aber welche Kühnheit dieser Mann
besaß! »Ein solcher Schuft! Ich wünschte, ich wäre nicht nach Ostende gereist!«

Jetzt fiel ihr erst ein, daß sie noch gar nicht gefragt hatte, warum er
fortgefahren war. Aber das konnte sie später auch noch erfahren.

»Ich mußte alles sofort arrangieren«, sagte sie, als sie sich wieder an die
aufregenden Szenen erinnerte, die sich am Sonnabend abgespielt hatten.
»Glücklicherweise war mir die Telefonnummer von Mr. Superbus bekannt. Dann
mußte ich eine Geschichte erfinden, nicht nur eine, ich mußte dauernd lügen. Am
besten war es ja, daß ich sagte, Onkel Artur sei nicht ganz richtig im Kopf.
Zum Glück mag er Dempsi gut leiden.«

»Wer?« fragte Bobby verwundert. »Doch nicht etwa Onkel Artur? Er sagte mir, daß
er ihn von Grund seiner Seele aus haßte, aber das tat er natürlich in seiner
Rolle als Gordon.«

»Nein, ich meine Superbus. Er hat gleich zu ihm gehalten – es war ganz
merkwürdig, wie sich die beiden verstanden. Dempsi ist der Ansicht, daß sowohl
Mr. Superbus als auch er Abkömmlinge von Julius Cäsar sind. Er ist den ganzen
Morgen in der Bibliothek gewesen und hat nach ›Cäsars Leben‹ gesucht.«

»Wie hat sich denn eigentlich der Doppelgänger dazu gestellt, daß du ihn so
behandelst? Was sagte er dazu, als du entdecktest, daß er ein Schwindler ist?«

»Das war das Überraschendste von allem. Er wurde so zahm wie ein Lamm. Ich habe
noch niemals gesehen, daß sich ein Mann so schnell den Umständen anpaßte.«

»Und die Tante?«

Diana zuckte die Schultern.

»Die war allerdings ziemlich schwierig. Das ist ja auch erklärlich, da sie eine
Frau ist. Jetzt ist sie aber ruhig geworden. Ich habe sie Tante Lizzie genannt,
um einen Skandal zu vermeiden. Aber denke dir – die beiden sind nicht einmal
verheiratet!«

Bobby bemühte sich krampfhaft, überrascht auszusehen.

»Sie sind nicht verheiratet?«

Diana schüttelte mißbilligend den Kopf.

»Ist das nicht schrecklich? Weder verheiratet noch verlobt! Nebenbei scheint
sie ihn ziemlich unter dem Pantoffel zu haben. Sie tut das in der Art einer
Frau, die nichts zu verlieren hat. Aber eins habe ich mir fest vorgenommen, ich
habe es mir gestern abend überlegt, bevor ich zu Bett ging. Er muß sie
heiraten, bevor er dieses Haus verläßt! Er hat sie doch hoffnungslos
kompromittiert. Dieses Abenteuer soll wenigstens ein gutes Resultat haben!«

Bobby war nicht gerade sehr begeistert davon.

»Ich würde mich an deiner Stelle in solche Dinge nicht einmischen«, meinte er.
Aber seine Worte machten keinen Eindruck auf sie.

Gordon Selsbury trat in diesem Augenblick unbemerkt ins Zimmer. Er hatte einen
Staubbesen und eine Schaufel in der Hand und stand eine Weile unentschlossen
da.

»Hast du eigentlich Nachricht von Gordon?«

Ihr Gesicht hellte sich plötzlich auf.

»Ich habe die liebenswürdigsten Telegramme von ihm bekommen. Er ist wirklich
sehr aufmerksam. Fast von jeder Station aus hat er telegrafiert.«

Bobby hustete.

»Ich dachte mir, daß er es tun würde.«

Sie griff nach ihrer Handtasche und zog ein zusammengefaltetes Papier aus der
Tasche.

»Hier ist das letzte, aus Crewe. Es kam erst heute morgen um zehn Uhr: ›Habe
eine glänzende Reise. Hoffe, daß alles gutgeht. Gordon.‹«

Bobby richtete sich auf.

»Das ist doch wirklich zu schlimm! Ich meine, daß es so spät gebracht wurde –
ich würde mich bei der Post beschweren.«

Gordon kam jetzt näher, und Diana sah ihn. Aber sie nahm ebensowenig Notiz von
ihm wie von den Möbeln.

»Wenn er nur noch eine Woche länger ausbleiben würde«, seufzte sie.

Das war die günstige Gelegenheit, auf die Bobby gewartet hatte.

»Weißt du, Gordon ist kein schlechter Kerl. Zuerst hat man den Eindruck, daß er
ein schrecklicher Strauchdieb ist. Seine Manieren sind ja geradezu auch nicht
die besten, das gebe ich gern zu. Er ist etwas selbstgefällig, aber die
Intellektuellen haben alle diesen Zug, obgleich ich niemals verstanden habe,
warum.«

Sie schüttelte den Kopf. Anscheinend hatte sie selbst schon genügend
Entschuldigungsgründe für Gordon gefunden, so daß es anscheinend unnötig war,
ihn noch besonders in Schutz zu nehmen.

»Selbstgefällig? Viele Menschen sind das doch – glaubst du nicht? Ich würde ihn
nicht selbstgefällig nennen, ich würde eher sagen, er ist zu sehr von sich
überzeugt – das ist alles.«

Gordons Hände zitterten.

»Du hast wahrscheinlich recht«, sagte Bobby nachdenklich. »Gordon wurde als
Kind sehr verwöhnt und hat immer seinen Willen bekommen. Infolgedessen ist er
ein wenig hochnäsig geworden.«

»Und auch ein bißchen pharisäisch, nicht wahr? Ich möchte damit nichts
Unfreundliches gegen ihn sagen, wirklich nicht. Aber wir können uns doch einmal
ruhig über ihn aussprechen.«

Gordon erhob sich halb von seinen Knien. Seine Lippen zuckten, sein Gesicht war
bleich.

»Ich bin ganz deiner Ansicht. Gordon hat seine Schwächen.« »Das sind die Fehler
des Alters. Er gehört zu den Männern, die schon fünfundvierzig sind, wenn sie
auf die Welt kommen. Aber Gott sei Dank machte er keine dummen Streiche!« fügte
sie befriedigt hinzu.

»Sei nicht zu vertrauensselig«, warnte Bobby sie väterlich.

»Dieser Verräter!« sagte Gordon wild, aber doch so leise, daß es die anderen
nicht verstanden.

»Auch die besten Männer machen Fehler«, fuhr Bobby fort. »Seine Unerfahrenheit
ist ein großer Nachteil für ihn. Ich kann mir ganz gut vorstellen, daß eine
Frau ihn um den Finger wickeln kann, wenn sie ihn richtig zu behandeln
versteht.«

Diana hatte ihre eigene Anschauung darüber.

»Wenn ich mit ihm verheiratet wäre, würde ich ihm unter allen Umständen
trauen«, sagte sie ernst. »Er ist wirklich ein durch und durch ehrenhafter
Charakter. Was man auch immer von ihm sagen mag, man muß jedenfalls zugeben,
daß er niemals Seitensprünge macht. Er würde nie gemein oder unehrenhaft
handeln. Er würde sich auch nie in geheime Liebesabenteuer einlassen.«

Bobby fühlte sich unbehaglich. Er war von Natur aus offen und ehrlich und hatte
gewisse Grundsätze, die er unter keinen Umständen verleugnen wollte, selbst
wenn es sich darum handelte, Gordon in Schutz zu nehmen.

»N – ein, vielleicht würde er das nicht tun.«

Diana lächelte verächtlich.

»Vielleicht nicht! Du weißt ganz genau, Bobby, daß er es nicht tut! Gordon haßt
alles Gemeine und Obskure. Kannst du dir etwa vorstellen, daß er ein heimliches
Verhältnis mit einer Frau wie Tante Lizzie unterhalten würde? Das ist doch ganz
absurd! Oder glaubst du, daß er mir fremde Frauen ins Haus bringen und nachher
abstreiten würde, daß er sie überhaupt kennt, wenn er entdeckt wird? Das ist
ganz ausgeschlossen!«

»Ich glaube nicht, daß es richtig ist, irgendeinem Mann absolut zu vertrauen«,
sagte Bobby bestimmt. »Kein Mann ist ein solches Vertrauen wert.«

Sie lachte.

»Du bist ein zynischer Junggeselle!«

Gordon konnte nicht länger an sich halten.

»Das habe ich auch immer gesagt«, rief er entrüstet. »Ich kann mir keinen
unmoralischeren Standpunkt denken –«

Unter Dianas vernichtendem Blick verstummte er sofort wieder.

»Sie wagen es, uns zu unterbrechen?« fragte sie.

»Ich – ich –«

Bobby schnitt ihm das Wort ab.

»Lieber Freund, lassen Sie sich gut von mir raten und versuchen Sie nicht, eine
andere Rolle zu spielen als Ihnen zukommt.«

Gordon war wütend. Er warf Besen und Schaufel beiseite und sprang auf.

»Es ist mir alles gleich – ich werde jetzt die Wahrheit sagen«, rief er
verbissen. »Trotz allem, was sich schon ereignet hat, ich bin Gordon Selsbury!«

Er schaute sich um: Superbus stand in der Tür und hatte ein gelbes
Telegrammformular in der Hand. Es hatte keinen Zweck. Gordon kniete wieder
nieder und griff nach dem Besen, er war vollkommen geschlagen.

»Ein Telegramm für Sie, Madam.«

Sie nahm es ihm aus der Hand und öffnete es.

»Siehst du, Bobby, er denkt an mich! ›Aberdeen. Hatte eine sehr gute Reise.
Freue mich schon auf meine Rückkehr. Gordon.‹«

Bobby wand sich.

»Ein schrecklicher Kerl!«

Sie sah ihn stirnrunzelnd an.

»Eine schreckliche Reise – meinte ich natürlich«, verbesserte sich Bobby.

Sie nickte langsam und nachdenklich.

»Ich beginne eigentlich, Gordon jetzt ganz anders zu betrachten.«

Der Mann mit Besen und Schaufel hielt plötzlich in der Arbeit inne und hörte
gespannt zu. Einen Augenblick lang erinnerte sich Diana an seine Gegenwart.

»Nun, worauf warten Sie denn?« fragte sie kühl.

»Auf nichts – auf nichts«, erwiderte Gordon verzweifelt und bückte sich wieder.

»Wo ist denn Ihre Komplicin?« fragte Diana.

Gordon wandte sich um.

»Sie liest ein Buch: ›Wie kann man glücklich und doch verheiratet sein?‹« sagte
er zynisch. An diesem Mann war wirklich Hopfen und Malz verloren.

»Was willst du denn aber mit diesem verrückten Dempsi anfangen?« fragte Bobby.
Er beugte sich vor und sprach leise.

»Ich weiß es auch noch nicht. Diesmal kann ich nicht wieder darauf rechnen, daß
er in den Busch läuft. Nun –?«

Mr. Superbus war wieder in der Tür erschienen. Sie konnte es nicht leiden, daß
er immer die Hand aufs Herz legte; bevor er sich verneigte.

»Der Geistliche ist wieder gekommen«, flüsterte er heiser, »es ist der Vikar
von Banhurst.«

Mr. Superbus hatte eine große Ehrfurcht vor Vertretern der Kirche, und der
Vikar von Banhurst war für ihn eine Respektsperson hohen Ranges. Aber Diana sah
in ihm nur den Mann, der sie verheiraten und ihrer Freiheit berauben wollte.
Sie war sehr bestürzt über sein Erscheinen.

»Sagen Sie ihm, daß ich krank bin, sagen Sie ihm – ich bin – ich bin sehr, sehr
krank! Bitten Sie ihn, morgen wiederzukommen. Aber teilen Sie nur nicht Mr.
Dempsi mit, daß er hier war!«

»Er sagte, für den Fall, daß Sie ihn anläuten wollten –«

Superbus versuchte, ihr eine Visitenkarte zu überreichen, aber sie machte eine
abwehrende Handbewegung.

»Ich brauche seine Adresse nicht –«

Mr. Superbus machte eine feierliche Verbeugung und verließ das Zimmer.

»Bobby, was soll ich nur tun? Das war nun schon der dritte Besuch!«

»Wer ist es denn?«

»Der Geistliche! Natürlich hat Dempsi das veranlaßt! Er glaubt, daß wir in
einigen Stunden verheiratet sein werden. Das sieht ihm so ganz ähnlich! Es ist
ja so absurd, so vollkommen verrückt! Aber er war kaum zwei Minuten im Haus,
als er mir schon sagte, daß er zum Pfarrer schicken wolle, um uns zu vereinen
...«

Bobby suchte nach einer Lösung. »Hast du keinen Plan?«

Ob sie einen Plan hatte? Dachte sie nicht jede Sekunde daran, wie sie sich von
diesem Alpdruck befreien könnte?

»Ich habe hundert Pläne, aber sie sind alle töricht und unausführbar. Ich
wollte schon fortlaufen – das erschien mir bisher als die einzig vernünftige
Idee.«

»Wohin willst du denn gehen?« fragte er.

»Nach Schottland – zu Gordon.«

Bobby sprang auf.

»Das darfst du nicht tun! Wozu du dich auch immer entschließen magst, das ist
unmöglich! Erstens weiß niemand von uns, wo er ist, und zweitens ... nein, das
würde ich nicht tun!«

Sie zog die Augenbrauen hoch.

»Aber warum denn nicht? Ich könnte Gordon alles sagen, und ich bin fest
überzeugt, daß er sehr lieb zu mir sein würde. Ich fühle, daß ich in dieser
Krisis einen großen Halt an ihm hätte.«

»Aber wenn Dempsi dir nun folgt? Soweit ich die Sache übersehen kann, wird er
das sicher tun! Wenn er herausbringt, daß du ihn getäuscht hast, wenn er dich
bei Gordon findet?«

Sie lächelte, und ihre Augen strahlten.

»Das ist ein guter Gedanke. Gordon hat doch seine Jagdgewehre bei sich – pst,
hier kommt er!«

Bobby hatte schon versprochen, die Nacht im Hause zu bleiben, denn Superbus war
müde. Auch er war nur ein Mensch, wie er erklärte, und hatte nur ein Paar
Augen, die jetzt dringend der Ruhe bedürften.

Bald darauf versammelten sich alle zum Abendessen. Heloise hatte es gekocht,
und Dianas Respekt vor ihr wuchs. Dempsi war in der ausgelassensten Stimmung
und wollte Wein, roten, köstlichen Wein, auf die Gesundheit seiner Braut
trinken. Er verlangte, daß der Wein rot und rosig in geschliffenen Gläsern
funkeln und den lachenden Sonnenschein der Weinberge widerspiegeln sollte.
Seine Farbe sollte dem warmen, pulsenden Blut der Jugend entsprechen, das vor
Lust und Liebe wallte.

Dies sagte er in so vielen wortreichen Phrasen, daß Bobby schließlich kurz und
beleidigend wurde und ihm statt dessen Whisky-Soda anbot. Mr. Dempsis
Gesichtsfarbe wurde dunkel. Diana vermittelte schnell und wollte ihn zum
Schweigen bringen, aber ebensogut hätte sie versuchen können, das rollende Rad
der Zeit aufzuhalten. Dempsi hatte sich aber von seinem Ärger sehr bald wieder
erholt und sprach nun in den höchsten Tönen von seinem Glück. Er küßte Dianas
Hand und erzählte ihr zum drittenmal die Geschichte seines Lebens.

»Der Teufel soll Sie holen!« brummte Bobby.

Mr. Dempsi brach in Tränen aus.

»Diana, der Kerl fällt mir wirklich derartig auf die Nerven, daß ich es nicht
mehr aushalten kann!« sagte Bobby, als der begeisterte Liebhaber verschwunden
war.

Diana lehnte sich erschöpft in ihren Stuhl zurück und fächelte sich mit ihrem
Taschentuch.

»Es ist entsetzlich!« stöhnte sie. »Aber wir müssen eine Lösung finden!«

Mr. Dempsi hatte dank seiner temperamentvollen Veranlagung sein Gleichgewicht
schon wiedergefunden, als er durch die Diele schritt. Julius Superbus machte
sich gerade an dem Ofen im Studierzimmer zu schaffen, als er eintrat. Er ging
auf ihn zu und legte seine Hand auf seine Schulter.

»Ah, mein Freund«, murmelte er.

Julius, dem nicht gleich eine passende Antwort einfiel, wollte sichergehen.

»Guten Abend«, sagte er nur und klopfte ihm auf den Kopf.

»Sie sind der einzige Freund, den ich in diesem Hause habe, die einzige
verstehende Seele, der einzige ehrliche Charakter! Ich werde immer an Sie
denken!«

Mr. Dempsi sprach dauernd so, als ob er erst kürzlich von einem
Ferienaufenthalt im Himmel zurückgekommen wäre.

»Das würde ich an Ihrer Stelle nicht sagen«, entgegnete Julius großzügig. »Es
gibt auch noch andere große Menschen hier.«

»Ich sage es aber, ich Giuseppe Dempsi! Wer will mir dieses Recht verwehren?«
fragte er wild.

Julius machte schleunigst einen Rückzug.

»Ich nicht, mein Herr, ganz gewiß nicht!« erwiderte er schnell. »Das ist das
letzte, was ich tun würde.«

Giuseppe wurde wieder sehr liebenswürdig.

»Gleich, als ich Sie sah, sagte ich: ›Das ist ein Mann mit einer glänzenden
Phantasie, ein tapferer, begabter Mann mit großem Verstand! Superbus hat ein
Herz, er hat Mitgefühl, er ist ein Mann von Welt, ein kühner Verteidiger des
Rechts, ein Vertreter des Gesetzes!‹«

Mr. Superbus wurde es ganz unheimlich zumute. Er fürchtete wie alle
Amateurdetektive, daß seine Stellung falsch aufgefaßt werden könne. Er
räusperte sich.

»Ich bin nicht direkt ein Vertreter des Gesetzes, mein Herr. In gewisser Weise
stimmt das wohl, aber in anderer Beziehung bin ich es auch wieder nicht, obwohl
ich diese Bezeichnung mit allem Recht führen durfte, als ich ein
Gerichtsvollzieher in der Provinz war.«

Dempsi lächelte.

»Aber jetzt sind Sie ein großer Detektiv, ein Schüler des unsterblichen
Sherlock Holmes – was für ein Mann, welch ein Genie! Ja, das sind Sie, Sie
haben es mir ja selbst gesagt!«

Julius beeilte sich, einen falschen Eindruck, den er hervorgerufen hatte,
richtigzustellen.

»Ich bin ein Privatdetektiv, mein Herr, Privat! Ich habe es Ihnen doch erklärt,
ich kam hierher, um –«

Aber Dempsi erlaubte keinem anderen zu reden.

»Um einen gemeinen Schuft zu bewachen«, fuhr er begeistert fort. »Daß solch ein
Mensch überhaupt frei umherlaufen darf! Der Doppelgänger! Schon sein Name ist
schlimm. Sie sind erstaunt, daß auch ich von diesem Menschen gehört habe, der
die heiligsten Gesetze verletzt? Sie, der kluge Detektiv, sind verwirrt und
bestürzt, daß ich etwas von diesem teuflischen Briganten weiß? Superbus, ich
bitte Sie um einen Gefallen. Wenn Sie ihn entdeckt haben, dann lassen Sie mich
rufen!«

Es lag ein eigenartiger Glanz in seinen Augen. Seine halbgeschlossenen Hände
schienen von dem Blut seines Opfers zu triefen. Mr. Superbus war ganz in seinem
Bann.

»Senden Sie nach mir, lassen Sie mich rufen – seit Jahren habe ich keinen
Menschen getötet, aber davon will ich jetzt nicht sprechen. Seine Frau und
seine Familie tun mir ja leid, denn ich habe ein weiches Herz.« Bewundernd sah
er auf Julius. »Sie sind also ein Detektiv! Sie gehören zu dieser großen,
schweigenden Armee von Wächtern, die immer ihre Pflicht erfüllen, die zwischen
diesen friedlichen Bürgern wie etwa Giuseppe Dempsi und den Geiern und Vampiren
stehen, die bereit sind, die menschliche Gesellschaft auszusaugen!«

Dempsi streckte seine Hand aus. Mr. Superbus senkte seine Blicke plötzlich und
schüttelte Dempsis Rechte. Er fühlte, daß zum erstenmal der Wert seiner
Persönlichkeit richtig erkannt wurde. Dempsi war ein Mann von Welt, dessen
Lobeserhebungen wirklich etwas bedeuteten. Julius merkte sich seine Worte ganz
genau, um sie bei Gelegenheit wiederholen zu können.

»Ja, es ist eine große Aufgabe«, versicherte er. »Die meisten Menschen würden
das nicht verstehen.«

»Sicher nicht«, rief Dempsi zornig.

Mr. Superbus sollte in dieser Nacht auf einem Feldbett schlafen, das im
Studierzimmer aufgestellt wurde. Es war Dianas Idee. Und er betrachtete sie mit
berechtigtem Mißtrauen.

»Ein gutes Gewissen ist etwas Schönes!« meinte Dempsi!

»Eine gute Verdauung ist aber auch etwas wert«, erwiderte Mr. Superbus. »Ich
bin sehr vorsichtig beim Essen.«

»Sagen Sie mir«, fragte Dempsi vertraulich, »haben Sie ihr schon lange gedient
– meiner Königin?«

Mr. Superbus dachte schnell nach.

»Ich dachte, Sie hätten einen König in Italien?«

Dempsi lachte laut auf.

»O nein, Sie haben mich mißverstanden – ich meinte die Königin meines Herzens,
die ich verehre – meine Diana! Ich bin eifersüchtig darauf, daß Sie das
Vorrecht haben, ihr zu dienen!«

»Ach so, Sie meinen Miss Ford! Ach nein, die habe ich erst kürzlich
kennengelernt.«

»Ich werde mich jetzt zur Ruhe legen. Diese Nacht wird meine Tür nicht
verschlossen sein. Wenn der Doppelgänger kommt, lassen Sie es mich doch wissen?
«

Es war nicht nötig, Julius dazu aufzufordern. Solange er noch bei Bewußtsein
war und schreien konnte, würde das ganze Haus erfahren, daß der Verbrecher
eingedrungen war.

»Ja, gewiß, aber ich werde schon allein mit ihm fertig.«

Dempsi sah seinen Freund nachdenklich an.

»Ich möchte doch den Augenblick wissen, in dem der Feuerkampf beginnt. Beim
ersten Schuß werde ich an Ihrer Seite sein!«

Julius erblaßte. In Augenblicken großer Erregung wurden alle Römer weiß. Cesare
Borgia hatte auch diese Eigenschaft besessen, ebenso Nero, der Rom in Asche
gelegt hatte.

»Meinen Sie, daß es zu einer Schießerei kommt?« fragte Superbus schwach.

Dempsi nickte.

»Ein solcher Verbrecher trägt natürlich Waffen bei sich. Aber erinnern Sie sich
stets daran, und lassen Sie sich von diesem Gedanken trösten: Wenn Sie fallen,
werde ich bereit sein, Ihren Platz einzunehmen.«

Julius beugte sich vor.

»Wenn ich – wenn ich falle?« sagte er unsicher. »Aber ich werde doch nicht
fallen, wenn ich immer auf dem Teppich gehe. Das Parkett ist allerdings sehr
glatt.«

»Sie werden dann aufschauen und mich sehen« – Dempsi machte es augenscheinlich
große Freude, die Szene noch weiter auszumalen. »Ich bin vielleicht das Letzte,
was Sie in diesem Erdenleben sehen. Ich werde über Ihnen stehen, während Sie
auf die Erde niedergestreckt sind, getroffen von einem Dutzend von Geschossen.
Dann werde ich für Sie eintreten und mich Ihrem Mörder entgegenwerfen!«

Julius schloß die Augen, und seine Lippen bewegten sich.

Aber er war nicht in ein Gebet versunken.

23

Er hatte die schreckliche Vision, daß sich diese entsetzliche Tragödie
tatsächlich abspielte. Im Vordergrund lag er selbst, zu Tode getroffen.

»Aber Sie sollen nicht ungerächt sterben, mein Superbus!«

Dempsi hatte ihn liebevoll am Arm gefaßt. Julius ging jetzt vom Feuer weg, es
war ihm plötzlich zu heiß geworden.

»Wissen Sie bestimmt, daß er einen Revolver bei sich hat?«

Dempsi nickte.

»Eine geladene Pistole? Das ist aber doch ganz gegen das Gesetz. Ein Mann kann
deswegen verurteilt werden!«

Mr. Dempsi faßte die Sache nicht so ernst auf. In Julius' Augen war seine
Gleichgültigkeit beinahe schon ein Verbrechen.

»Natürlich hat er eine Schußwaffe. Ich habe bis jetzt noch keinen Verbrecher
gesehen – ich bin schon einigen begegnet –, der nicht einen geladenen Revolver
bei sich gehabt hätte. Und gewöhnlich benützen diese Menschen Dum-Dum-Geschosse
und sind sichere Schützen.«

Er schien fast darauf stolz zu sein. Julius betrachtete ihn von der Seite und
sah nicht sehr geistreich aus.

»Ja, das glaube ich auch«, sagte er heiser. »Natürlich wird meine Frau –«

Dempsi ließ ihn nicht ausreden. Er wurde plötzlich ernst, als ob ihm die
Schwere der Situation zum Bewußtsein käme.

»Ihre Frau? Fürchten Sie sich nicht, Superbus!« sagte er ruhig. »Sie soll
keinen Mangel leiden. Ich werde für sie sorgen. Und Ihre Tat soll dem
Gedächtnis der Nachwelt überliefert werden. Ich sehe schon in meinem Geiste
einen großen, schwarzen Marmorblock, einfach und schlicht, aber von erhabener
Größe. Kein reicher Schmuck wird ihn zieren, aber in großen, goldenen,
flammenden Buchstaben werden die Worte darauf stehen:

Dem Gedächtnis von Julius Superbus
Er war ein Held, ein Gentleman und ein Römer.«

Seine Stimme zitterte, als er sprach. Er stand in Gedanken schon vor diesem
erhabenen Monument und weinte.

Julius wischte sich den Schweiß von der Stirn.

»Ach ja, das muß sehr schön sein«, brachte er heiser hervor. »Meiner lieben
Frau wird das sehr gefallen. Sie hatte schon immer eine gute Meinung von mir,
obgleich sie nie darüber sprach. Aber obwohl ich Ihnen sehr zu Dank verbunden
bin und niemand liebenswürdiger zu mir sein könnte –«

»Können Sie nicht schon jetzt im Geiste sehen, wie sie vor Ihrem Grabstein
steht und die Inschrift liest?« fragte Dempsi erregt. »Können Sie sich
vorstellen, wie sie tränenden Auges auf diese Marmortafel schaut, die in einer
großen Kirche aufgestellt ist, vielleicht unter einem bunten Glasfenster? Wie
sie mit stolzen, leuchtenden Augen den Kindern an ihrer Seite erzählt –«

»Aber ich habe ja gar keine Kinder«, unterbrach ihn Julius laut.

Dempsi machte eine abwehrende Handbewegung.

»Sie kann doch wieder heiraten«, sagte er unbewegt. »Sie ist wahrscheinlich
noch in der Blüte ihres Lebens und findet noch ein neues Glück.«

Mr. Superbus setzte sich ganz verstört.

»Sie erschrecken mich furchtbar«, rief er vorwurfsvoll.

Dempsi beugte sich über ihn und sprach beruhigend auf ihn ein.

»Heute abend schlafe ich in Erwartung, Ihre Stimme zu hören. Zögern Sie nicht,
sofort zu rufen. Vielleicht komme ich noch zeitig genug, um Sie zu retten. Ich
bete, daß mir das gelingen wird, denn ich liebe Sie. Wir sind vielleicht sogar
Blutsverwandte. Wer Sie schlägt, schlägt auch mich – Giuseppe Dempsi!«

Mr. Superbus stand auf. Seine Knie zitterten, die Zunge klebte in seinem Munde.

»Wenn Sie hier schlafen und Mr. Bobby hier schläft, ist meine Hilfe doch
eigentlich nicht mehr notwendig. Es macht mir natürlich nichts aus. Weit davon
entfernt. Superbus war stets da zu finden, wo die Gefahr am größten war. Es ist
nur meine Frau, an die ich denke. Ich soll in diesem Zimmer schlafen. Das ist
doch eigentlich Unsinn.«

»Ich werde zur Stelle sein.« Mr. Dempsi betrachtete einen Revolver, den er aus
seiner Hüfttasche genommen hatte. Julius wäre beinahe ohnmächtig geworden.

24

Die Atmosphäre in einer Küche, so peinlich, sauber und nett sie auch sein mag,
langweilt einen intellektuellen Mann. Es bedurfte der epikuräischen Gesinnung
eines Materialisten wie etwa des Gatten von Heloise, um sich in einem Raum wohl
zu fühlen, in dem der Duft gebackener Pasteten und leckerer Speisen schwebte,
der dem Herd und seinen Kochtöpfen seit Jahren entströmte und alle Möbel und
Wände durchdrungen hatte.

Gordon hatte alles gelesen, was irgendwie lesbar war, er hatte in zwei guten
Kochbüchern herumgeschmökert und hatte die alten Zeitungen vorgenommen, die in
der Küche aufbewahrt wurden.

Glücklicherweise hatte er wenig von Heloise und noch weniger von Diana zu sehen
bekommen. Wie außerordentlich begabt sie doch war! Diese Erkenntnis arbeitete
sich sogar durch seine ungeheure Erbitterung und Empörung durch. Und wie
liebenswert sie war! Er hatte sie väterlich behandeln wollen, er wurde rot, als
er daran dachte. Aber wenn er sich nicht in dieses wahnsinnige Abenteuer
eingelassen hätte, würde er jemals alle ihre Fähigkeiten erkannt haben? Er
bezweifelte es. Er war so am Ende seiner Kräfte, und seine Nerven waren so
angespannt, daß er jeden Zug an ihr zergliederte und wertete. Sie handelte ja
in seinem eigenen Interesse! Dieser Gedanke machte ihn froh. Aber Dempsi ...
sein Herz wurde wieder kalt.

Die Tür öffnete sich langsam, und er schaute auf. Er hoffte Diana zu sehen.
Aber es war eine Enttäuschung, denn Heloise kam herein.

»Sie haben mich in eine schöne Lage gebracht«, sagte er ohne Erregung.

Sie sah ihn von der Seite an.

»Ich habe Sie in eine schöne Lage gebracht?« wiederholte sie ironisch. »Das
klingt gut; aber immerhin brauchen Sie noch nicht verrückt zu werden, mein
Liebling.«

Ein kalter Schauer befiel ihn, als er diese familiäre Anrede hörte.

»Ich wünschte, Sie würden mich nicht ›mein Liebling‹ nennen. Das gehört zu
Bubiköpfen, Stilkleidern, Kunstseide ... und Seelen.«

Sie lachte ruhig, sie hatte lange nicht mehr gelacht.

»Sie pflegten es gern zu hören, wenn ich Sie so nannte – in den Tagen unserer
geistigen Freundschaft. Als Seele noch zu Seele sprach – ach, ich vergaß den
ganzen Unsinn! Und vor zwei Tagen wußte ich doch noch alles.«

Gordon schaute sie verwirrt an.

»Ich verstehe nicht ... was meinen Sie denn?«

»Ich meine all den Unsinn, über den wir sprachen! Über unsere
Seelenverwandtschaft. Jetzt sind Sie ganz anders – so gefallen Sie mir besser!
Ich bin immer für gewöhnliche Vernunft gewesen, mein Junge! Ich habe Sie ja
erst aufgeweckt!«

»Sie haben mich ruiniert, wollen Sie wohl sagen«, keuchte er. »Wenn Sie nicht
hierhergekommen wären, hätte ich Diana – Miss Ford – alles erklärt.«

»Diana klingt besser«, erwiderte sie. »Wenn ich nicht gekommen wäre!« Sie warf
den Kopf spöttisch zurück.

»Warum taten Sie es?« fragte er. Selbst jetzt glaubte er die Geschichte noch
halb, die sie ihm erzählt hatte.

»Weil mich mein Mann betrog«, sagte sie kalt.

Gordon wollte seinen Ohren nicht trauen.

»Ihr Mann? Sie meinen Ihren Gatten?«

Heloise warf die Zigarette weg, stand auf und legte die Hände hinter den Kopf.

»Nein, mein Mann ist der aufrichtigste Mensch auf der Welt. Ich spreche von dem
– Doppelgänger, wie Sie ihn nennen.«

»Sie arbeiten – mit – dem Doppelgänger?« fragte er atemlos.

Sie lächelte mitleidig.

»Natürlich! Hatten Sie sich etwa eingebildet, daß ich so verrückt wäre, mich
wirklich in Sie zu verlieben? Seien Sie doch einmal ehrlich gegen sich selbst
und sagen Sie mir, was eine Frau denn an Ihnen bewundern könnte?«

»Ich habe doch gar nicht von Liebe zu Ihnen gesprochen«, stammelte Gordon. »Wir
haben uns über philosophische Fragen unterhalten – Sie und ich ... über
seelische Regungen, über Dinge des guten Geschmacks ...«

»Wenn Sie so viel Erfahrung hätten wie ich, wäre Ihnen bekannt, daß das eben
Liebe ist. Vielleicht haben Sie es wirklich nicht gewußt – dann sind Sie
wenigstens jetzt aufgeklärt.«

Gordon wurde wütend.

»An so gemeine Dinge habe ich niemals gedacht«, sagte er scharf. »Wir sprachen
von ... unwägbaren Dingen. Jede ... Liebkosung lag mir fern – ich habe ja kaum
Ihre Hand gehalten. Wollen Sie vielleicht behaupten, daß sich irgend etwas
anderes hinter unseren Gesprächen über prähistorische Dinge oder hinter unserem
Gedankenaustausch über das unterbewußte Ich verbarg?«

Zu seinem nicht geringen Schrecken nickte sie.

»Natürlich, in dieser Art äußert sich eben bei Hochintellektuellen die Liebe!
Wenn diese Leute anfangen, mir von ihrer Wissenschaft, vom Steinzeitalter und
all solchen Dingen zu erzählen, dann weiß ich, daß sie einen Narren an mir
gefressen haben.«

»Sie haben also die ganze Sache nur angezettelt, um mich wegzulocken?«

»Begreifen Sie denn das immer noch nicht?« fragte sie ehrlich erstaunt. »Sie
haben wirklich eine lange Leitung, Ihre Denkmaschine arbeitet etwas zu langsam!
Aber nun haben Sie das Richtige entdeckt. Es war meine Aufgabe, Sie
fortzubringen, während der Doppelgänger –«

Er sah jetzt alles vollkommen klar, nun gab es keine Geheimnisse mehr für ihn.
Nun brauchte er nicht mehr nachzugrübeln, er durchschaute die ganze List. Ihre
Gesichtszüge waren finster, sie schien von düsteren Gedanken gequält zu sein.

»In meiner Maske hierherkam.«

»Er hat mich hintergangen – dieser Mann kann nicht einmal gerade und aufrichtig
sein, wenn er eine Röhre entlanggleitet. Und ich bin mit offenen Augen in die
Falle gegangen! Ein paar Leute, die mit ihm zusammen gearbeitet haben, sagten
es mir. Und es ist auch wirklich so gekommen. Gestern morgen, bevor ich Sie
nach Ostende lotsen wollte, ging ich zu ihm, damit er das Geld aus der
Smith-Sache mit mir teilen sollte – nein, an der Geschichte selbst war ich
nicht beteiligt, meine Freundin machte den alten Esel so verrückt, daß er sie
heiraten wollte. Sie mußte aber unerwarteterweise nach Hause zurück, weil ihr
ältester Junge krank war, und ich streckte ihr ihren Anteil vor. Sie arbeitete
wie ich mit ihm auf der Basis von vierzig bis sechzig Prozent. So habe ich sie
auch ausgezahlt. Sie hat ihr Geld redlich verdient, sie hat sich die größte
Mühe mit dieser alten Vogelscheuche gegeben. Das einzige Interesse, das er
überhaupt hatte, waren Briefmarken, und sie mußte diese ganz verdrehte Sache
eingehend studieren. Dan hatte früher versprochen, ehrlich zu teilen –
obendrein bin ich noch seine Freundin!«

Gordon rieb sich die Stirn.

»Ist er nicht Ihr – Ihr Mann?«

Sie wurde zornig.

»Was, das soll mein Mann sein?« fuhr sie ihn an. »Nun hören Sie aber mal zu.
Ich bin eine anständige, verheiratete Frau, denken Sie stets daran, mein Junge!
Ich bin schon seit zehn Jahren verheiratet. Ich habe eine hübsche, kleine
Wohnung in New York und einen wirklich netten und lieben Mann.«

»In New York?« fragte er erstaunt.

Sie zögerte.

»Nun, er ist augenblicklich gerade nicht in New York – er ist im Zuchthaus.
Aber er ist vollkommen unschuldig, das weiß der Himmel. John konnte beweisen,
daß er ein Schlafwandler ist, jawohl. Er ist es schon seit Jahren. Als ihn die
Polizisten in Attonsmiths Juwelierladen faßten, wußte er überhaupt nicht, wie
er dort hingekommen war. Er ist einer der besten Sänger im Männerchor des
Sing-Sing-Gefängnisses, aber in einem Monat kommt er heraus. Dann gehe ich
natürlich nach Hause zurück, um ihn zu begrüßen.«

»Aber er ist doch ein ganz gemeiner Dieb«, sagte Gordon.

Heloisens klassisch schönes Gesicht wurde dunkelrot.

»Sagen Sie einmal, woher haben Sie denn eigentlich den Mut, andere Leute so zu
beleidigen? Ein Dieb! John ist kein Dieb! Er hatte nur furchtbares Pech bei
seiner Arbeit. Und dann vergessen Sie nicht, er ist ein Schlafwandler! Wenn er
wach ist und seine Gedanken beisammen hat, nimmt er nicht das geringste ohne
Quittung. Nur manchmal in der Nacht kommt es über ihn. Nein, John ist ein
Gentleman – obgleich er im Polizeipräsidium auf der Liste der besten
Geldschrankknacker steht.«

»Dann ist er also ein Bankräuber?« sagte er verstehend. »Wie interessant! Und
natürlich besucht er nur Banken, bei denen er kein Depot hat!«

»Selbstverständlich – das ist sein Beruf. Ich habe ihn früher begleitet, aber
er fühlte sich beunruhigt und nervös, wenn ich dabei war. Deshalb habe ich dann
auf eigene Faust gearbeitet, und so bin ich auch mit dem Doppelgänger
zusammengekommen. Er ist zwar nicht gerade sehr ehrlich, aber er kann etwas.
Das muß man ihm lassen. In seinem Fach ist er ungewöhnlich tüchtig. Er
behandelt seine Partnerin stets wie eine Dame. Das ist aber auch das einzig
Anziehende an ihm.«

Sie sprach von ihm, wie eine Schauspielerin etwa von einem Kollegen gesprochen
hätte – ohne Ärger, ohne Neid.

Gordon hörte nun auf, mit den Fingern auf den Küchentisch zu trommeln und
kehrte wieder zur Wirklichkeit zurück.

»Kommt denn nun der Doppelgänger hierher? In meiner Verkleidung? Läuft die
ganze Sache darauf hinaus? Welch ein Idiot war ich doch! Und Sie waren der
Lockvogel ... und alle unsere Unterhaltungen über seelische Probleme waren ...«

»Unsinn!« fiel sie ihm ins Wort. »Es wäre schon an und für sich Unsinn gewesen.
Alles derartige Gerede und Gewäsch ist Blech!«

»Aber – warum sind Sie denn überhaupt hierher ins Haus gekommen?«

»Weil ich mein Geld zurückhaben will – das Geld, das ich meiner Freundin
vorgestreckt habe. Er wollte es mir nicht geben. Er log mir vor, daß er das
Geld für den Scheck von Smith noch nicht habe. Er sagte, daß er selbst nichts
habe, und dabei schwimmt er doch im Überfluß. Er war so auswattiert mit
Banknoten, daß man ihn nicht anfassen konnte, ohne daß es raschelte. Als ich
ihm sagte, daß ich nicht weiterarbeiten würde, bis er die alte Rechnung
beglichen habe, sagte er, ich solle zum Teufel gehen, ich hätte kein Recht
gehabt, meine Freundin auszuzahlen, und er würde die Sache auch ohne mich zu
Ende bringen. Aber das wird ihm nicht gelingen!«

Gordon sah sie düster an.

»Warum sagen Sie mir denn das alles? Ist Ihnen nicht klar, daß Sie sich dadurch
vollständig in meine Hand gegeben haben? Ich brauche nur die Polizei anzurufen,
dann sitzen Sie fest!«

Sie war nicht im mindesten verwirrt.

»Mein Junge, Sie haben wirklich einen Verstand wie eine Fledermaus! Vergessen
Sie alles, Onkel Artur!«

Ihre Worte trafen ihn wie Schläge. Onkel Artur! Es war ja alles hoffnungslos!

»Wie kann ich denn diesen Doppelgänger erkennen – wenn er kommt? Wann erwarten
Sie ihn denn?«

Was sich auch immer ereignen sollte, er war fest entschlossen, den Plan des
Doppelgängers zum Scheitern zu bringen.

»Warum wollen Sie denn das wissen? Dan wird auf einmal dasein, ganz natürlich!
Er ist der schlaueste und tüchtigste Kerl in seinem Fach. Unser gespanntes
Verhältnis veranlaßt mich nicht dazu, ihn ungerecht zu beurteilen. Er ist einer
von den ganz Großen. Er hat zwar keine Begabung für einfache Division, aber wir
sind eben nicht alle als Mathematiker geboren. Wenn der kommt, werden Sie es
nicht wissen. Er kommt auch nicht immer in der Rolle seines Opfers. Manchmal
spielt er auch sehr geschickt einen Butler.«

Gordon erschrak und dachte an Superbus. Aber es erschien ihm doch unmöglich,
daß der Mann sich soweit erniedrigen sollte, eine solche Rolle zu spielen.

»Glauben Sie, daß der Detektiv –?«

»Ich habe es früher schon erlebt, daß Dan als der Detektiv aufgetreten ist, der
seine Opfer bewachen sollte. Das ist sogar eine seiner Lieblingsverkleidungen.
Er ist unerschöpflich in seinen Erfindungen. Aber, mein Junge, ich gebe Ihnen
hier Aufschlüsse, die mehr als eine Million Dollar wert sind. Sie sollten mir
auf den Knien danken. Aber Sie sind natürlich ein undankbares Geschöpf. Wissen
Sie, seine beste Rolle ist eigentlich, wenn er den Geistlichen spielt, der auf
Besuch kommt. Darin ist er einfach unübertrefflich. Er hat mir erzählt, daß er
einmal eine Viertelmillion Dollar auf diese Weise aus der Kirche herausgeholt
hat.«

»Ein Pfarrer – heute war doch einer hier?« sagte Gordon nachdenklich. »Aber
warum machen Sie sich denn nicht den Gesetzesparagraphen zunutze, nach dem Sie
frei ausgehen, wenn Sie gegen ihn als Zeugin auftreten?«

»Sind Sie denn ganz verrückt? Sie beleidigen mich, wenn Sie mir so etwas
zumuten! Die ganze Sache ist eine reine Privatangelegenheit zwischen Dan und H.
C. Ich heiße nämlich Chowster. Mein Vater war der Pastor Chowster in
Minneapolis. Ich habe eine höhere Schule besucht und bin zu sehr Dame, als daß
ich jemand bei der Polizei verpfeifen würde. Abstammung und Erziehung lassen
sich nicht so leicht vergessen!«

Er bedeckte das Gesicht mit den Händen.

»Was bin ich doch für ein Esel gewesen, es ist unglaublich!«

Heloise betrachtete ihn. In dieser Haltung war er ihr interessanter.

»Ich werde es nicht dulden! Was sich auch ereignen mag, ich werde ihm einen
Knüppel zwischen die Beine werfen!«

»Was meinen Sie?« fragte sie ironisch.

»Soll ich vielleicht ruhig zusehen, wie ein Verbrecher ...«

»Gebrauchen Sie nicht solche Ausdrücke!« protestierte sie.

»... ungestraft die menschliche Gesellschaft ausplündert?«

»Mein John sagt, daß er einen Geldschrank sogar mit einer Haarnadel öffnen
könne –«

»Ich werde es der Polizei berichten«, sagte Gordon entschieden. »Es war töricht
von mir, daß ich es nicht gleich tat. Vielleicht werde ich dadurch
bloßgestellt, es mag meinen gesellschaftlichen Ruin bedeuten ... aber ich werde
dafür sorgen, daß Sie beide hinter Schloß und Riegel kommen – Sie alle beide!«

Sein Wutausbruch machte aber keinen Eindruck auf sie.

»Mein honigsüßer Liebling!« girrte sie. »Werde doch nicht verrückt, mein Baby.«

Er fuhr zornig auf sie los.

»Nur Sie sind daran schuld, daß Miss Ford glaubt, zwischen uns bestehe
irgendein Verhältnis. Ich könnte Ihnen alles verzeihen, aber das nicht!«

»Ach, haben Sie mich nie geliebt?« verspottete sie ihn. »Oh, mein lieber Junge,
lache doch, mein Liebling, mein reizendes Baby, zeige doch einmal deine
reizenden kleinen Zähnchen!«

Diana war in die Küche getreten und hatte die paar letzten Worte gehört.

»Wollen Sie so freundlich sein, Ihre Liebeserklärungen für eine Zeit
aufzuheben, wenn Sie wieder aus dem Hause sind?« fragte sie böse. Gordon
erschrak, als er ihre Stimme vernahm.

»Aber warum denn?« fragte Heloise und lachte Diana unverschämt an. »Hat denn
ein Verbrecher nicht auch das Recht auf ein bißchen Liebe? Ich will ja gern
zugeben, daß Onkel Artur nicht so hübsch und süß ist wie Ihr lieber Wopsy, aber
er ist in Tante Lizzies Augen wirklich ein netter Junge.«

Gordon wäre dazwischengefahren, wenn er nicht vollständig gebrochen gewesen
wäre. Er ging in die Aufwaschküche und ließ seinen schmerzenden Kopf auf die
Messerputzmaschine sinken.

Diana fühlte, daß es absurd war, sich einer solchen Frau gegenüber zu
antworten. Aber sie tat es dennoch.

»Mr. Dempsi ist – ein lieber Freund von mir. Wie können Sie ihn mit Ihrem
Komplicen vergleichen?« Es war ihr elend zumute, denn sie erkannte plötzlich
bestürzt, daß der Doppelgänger entschieden der Begehrenswertere von beiden
Männern war. Heloise hatte sie gespannt beobachtet.

»Ach, die letzten Ereignisse haben mir einen Stoß versetzt. Es ist wirklich
keine Beschäftigung für mich«, seufzte Heloise.

Ihre Worte machten Eindruck. Dianas Gesicht hellte sich auf und nahm einen
freundlichen Ausdruck an.

»Es tut mir manchmal wirklich leid um Sie.«

Heloise senkte den Kopf.

»Ich bin fast immer traurig. Wenn Sie wüßten – es ist ein Höllenleben«, sagte
sie bitter.

Diana fühlte Mitleid mit ihr. Die Verlassenheit und das tragische Geschick
dieser Frau riefen nach Hilfe.

»Daran hätte ich eben denken sollen«, sagte Diana gütig. »Es tut mir leid, daß
ich eben so hart zu Ihnen war.«

Der größte Stratege zeichnet sich dadurch aus, daß er den Augenblick erkennt,
in dem der Feind zu schwanken beginnt. Heloise brachte jetzt ihr schweres
Geschütz in Front.

»Ich war gut, bevor ich ihm begegnete!« Sie schluchzte unterdrückt.

Gordon hörte zu seinem Entsetzen diese Worte und kam eilig in die Küche zurück.

»Diese Heuchelei –«

»Seien Sie sofort ruhig!«

Der Mut verließ ihn wieder, als Diana ihn zornig anblitzte.

»Er hat mich erst schlecht gemacht, er hat mich in den Abgrund gezogen –«

Heloise kämpfte um ihre Sicherheit und Freiheit. Sie war eine ausgezeichnete
Schauspielerin.

Dianas Stimme zitterte, als sie sich an den bestürzten Mann wandte.

»Sie gemeiner, brutaler Mensch! Daß es überhaupt möglich ist, solch einen
Verbrecher auf die Menschheit loszulassen! Ich habe das schon geahnt. Sie sind
ein Tiger, ein Vampir in Menschengestalt! Warum verlassen Sie ihn denn nicht,
Heloise?« fragte sie liebevoll.

Heloise wischte sich die Augen und schluchzte.

»Er hat mich vollständig in der Hand. Diese Männer lassen eine Frau nicht
wieder los. Ich bin ihm verfallen bis zum Ende!«

Gordon sprang auf. Sie wich angstvoll vor ihm zurück.

»Lassen Sie nicht zu, daß er mich anrührt!« rief sie erschrocken.

In der nächsten Sekunde hatte Diana den Arm um sie gelegt.

»Zurück!« donnerte sie Gordon an. »Schlägt er Sie auch?«

Heloise nickte mit jener zögernden Schüchternheit, die so überzeugend wirkt.

»Ich bin manchmal am ganzen Körper schwarz und braun und blau«, weinte sie. »Er
wird mich sicher deshalb wieder furchtbar schlagen. Aber kümmern Sie sich nicht
um mich, Miss Ford, ich bin es nicht wert. Ich muß bei ihm bleiben bis zum
bitteren Ende – der Himmel mag mir helfen!«

»Sie gemeiner Schuft!«

Heloise weinte. Gordon war so entsetzt, daß er auch hätte weinen mögen.

»Warum können Sie ihn denn nicht verlassen? Sind Sie mit ihm verheiratet?«

Heloise hatte sich wieder etwas beruhigt. Sie lächelte jetzt unendlich traurig,
und ihre müden, abgespannten Gesichtszüge schienen eine Geschichte von maßloser
Qual und Erniedrigung zu erzählen.

»Diese Art Männer heiraten nicht«, sagte sie leise.

Diana schaute Gordon mit Basiliskenaugen an.

»Aber er wird Sie jetzt heiraten«, erwiderte Diana.

Heloise warf sich Gordon zu Füßen. Er machte nicht einmal den Versuch, seine
Hand fortzuziehen, als sie sie umklammerte. Dieser entsetzliche Traum mußte
doch einmal zu Ende sein! So ungeheuerliche Dinge konnten sich doch in einer
wohlgeordneten Welt nicht zutragen! Er brauchte sich ja nur ruhig zu verhalten
– gleich würde ihn Trenters Stimme wecken: »Es ist acht Uhr, mein Herr. Ich
fürchte, es regnet heute.« Trenter entschuldigte sich immer wegen des
schlechten Wetters. Und dann würde er die Augen öffnen ...

Aber Heloisens seufzende Stimme weckte ihn.

»Du hast gehört, was die liebe junge Dame eben gesagt hat – heirate mich, Dan!
Ach bitte, heirate mich!«

Gordon lächelte wie ein Narr. Diana hielt das für ein höhnisches, sarkastisches
Grinsen.

»Mach mich doch wieder so gut, wie ich war, als du mich von Connecticut
fortlocktest«, bat Heloise.

Sie hatte zum Schluß nur noch ganz leise gesprochen, und nun erstickten ihre
Worte in einem Schluchzen. Für einen Augenblick erlangte Gordon seine
Selbstbeherrschung wieder.

»Was soll denn dieses ganze Geplärr bedeuten?« fuhr er sie an und versuchte,
seine Hand frei zu machen.

»Mann!« rief Diana wütend. »Sehen Sie sich jetzt vor!«

»Ich sage Ihnen –«

»Sie werden das Mädchen heiraten!«

»Ich – ich kann nicht – und ich will auch nicht! Schert euch doch alle zum
Teufel!«

Heloise brach unter diesem Schicksalsschlag vollkommen zusammen.

»Aber du hast es mir doch versprochen – denke doch an deine heiligen Eide! Du
wirst dich doch noch an dein Wort halten! Sage doch, daß es nicht wahr ist,
Dan!«

Diana empfand das tiefe Leid dieser Frau.

»Du meinst es doch nicht so, Dan – du hast doch eben nur einen Scherz gemacht!«

Gordon zeigte seine Zähne und schnitt eine Grimasse.

»Oh, ich sehe, du lächelst wieder – du siehst mich wieder gütig an! Wir werden
in Zukunft dieses elende Handwerk lassen – diese liebe junge Dame hat recht.
Wir wollen ein anderes Leben beginnen. Nicht wahr, Dan, du versprichst es mir?
Ich werde dann wieder deine liebe, kleine Frau sein, die auf der Veranda sitzt,
während du die Hühner im Garten fütterst!«

»Das verdammte Hühnerfutter!« rief Gordon außer sich vor Wut. »Ich wünsche Sie
und Ihre ganze Veranda zum Kuckuck! Heiraten soll ich Sie auch noch? Diana,
kannst du denn dieses ganze Theater nicht durchschauen? Sie spielt dir etwas
vor! Zwischen uns besteht keine Beziehung!«

»Er verhöhnt mich auch noch!« stöhnte Heloise und warf sich auf den Boden.
Diana war sofort an ihrer Seite und hob sie wieder auf.

»Kommen Sie mit mir, mein Liebling, alle Bitten an diesen steinharten Wüstling
sind doch nur umsonst und verschwendet und Sie können obendrein noch lachen!«

»Ich lache nicht«, sagte Gordon beleidigt. »Was zum Teufel sollte ich denn über
diese Gemeinheit auch noch lachen! Wenn es überhaupt etwas zu lachen gäbe, dann
könnte man über Sie lachen, die sich von einer solchen Gaunerin hereinlegen
läßt!«

Diana sah ihn verächtlich an und wandte sich dann ganz dem Mädchen zu.

»Wenn ich Ihnen nun das Geld zur Rückreise schenkte, würden Sie dann nach Hause
fahren?«

Heloise nickte schwach.

»Ich werde es Ihnen morgen geben. Kommen Sie jetzt.«

Heloise befreite sich sanft aus ihren Armen.

»Nein – ich will hierbleiben«, sagte sie ganz gebrochen. »Ich muß Dan etwas
sagen – etwas, das keine andere Frau hören soll.«

Diana wurde bleich.

»Oh, ich verstehe«, sagte sie freundlich und ging hinaus.

Heloise wartete, schlich sich zur Tür, lauschte eine Weile, dann drehte sie
sich plötzlich in ausgelassenster Freude um.

»Holla!« sie tanzte wild in der Küche umher. »Mein Junge, das ist eine Frau!
Heloise, dein Gehalt ist erhöht, wie stehst du nun da?«

»Sie – Sie verruchtes Frauenzimmer!« rief Gordon atemlos. »Wie dürfen Sie – das
ist doch die äußerste Schamlosigkeit!«

»Ach, sehen Sie einmal an!« Sie stemmte die Hände in die Hüften und sah ihn von
unten herauf an. »Ich muß mir doch auch etwas auf die Seite legen, seien Sie
doch vernünftig, Mann! Ich habe zur Zeit kein Geld, man könnte keine zwei
Dollar aus mir herauspressen. Wenn Dan nun keinen Erfolg hat, wo soll ich denn
mein Reisegeld herbekommen? Seien Sie doch vernünftig, mein Liebling!«

»Sie haben Miss Ford hintergangen!«

»Aber nun schlägt es dreizehn! Heiliger Michael! Haben Sie sie vielleicht nicht
hintergangen? Sie sind ein dummer Esel, daß Sie dieses hübsche Mädel gar nicht
verdienen. Glauben Sie nur nicht, daß ich sie verachte, weil man leicht mit ihr
fertig werden kann! Diana ist wirklich gut. Sie haben mich belogen, als Sie
sagten, Sie seien verheiratet. Vielleicht sind Sie tatsächlich verheiratet,
aber nicht mit Diana! Die ist viel zu vernünftig, um einen solchen
Einfaltspinsel zu nehmen!«

Er ging in der Küche wütend auf und ab, sprach zu sich selbst, dann blieb er
plötzlich vor ihr stehen.

»Sie haben mich der schändlichsten Gemeinheiten angeklagt, Sie haben mir meinen
guten Ruf genommen – in ihren Augen bin ich jetzt der Doppelgänger!«

Heloise steckte sich wieder eine Zigarette an, setzte sich auf die Tischkante
und baumelte mit den Beinen.

»Na, mein Junge, Sie haben aber wenig Sinn für Humor!« sagte sie vergnügt.
»Diana kann sich gut kleiden – Donnerwetter, das Kleid, das sie heute
nachmittag trug, war fabelhaft, dagegen sehe ich alt aus.«

Er beruhigte sich etwas, sah die Nutzlosigkeit ein, mit ihr zu streiten. »Ich
werde noch in einem Irrenhaus enden! Aber ebenso sicher wird der Doppelgänger
ins Zuchthaus kommen!«

»Kümmern Sie sich bloß nicht um anderer Leute Angelegenheiten! Dieses kleine
Spiel hier geht sehr bald seinem Ende zu. Ich habe meine Aufgabe glänzend
gelöst. In einigen Wochen kommt mein John nach Hause, und mit dem Doppelgänger
werde ich auch noch fertig werden.«

»Meinen Sie, daß er doch noch kommt? Werden wir ihn sehen?« fragte Gordon
gespannt.

»Wir werden uns sehen, und er wird fortgehen«, erwiderte sie geheimnisvoll.
»Und er muß diesmal ehrlich mit mir teilen. Wenn er glaubt, daß ich mich
diesmal mit zwanzig zu achtzig zufriedengebe, täuscht er sich. Ich kenne es von
Hause aus nicht anders, als daß fünfzig zu fünfzig geteilt wird.«

»Jetzt warne ich Sie aber. Die Sache ist schon zu weit gediehen«, sagte Gordon
nachdrücklich. »Im Geldschrank sind fünfzigtausend Dollar eingeschlossen, und
deswegen wird er wohl hierherkommen wollen. Aber woher er das wissen konnte –«

»Fünfzigtausend?« fragte sie atemlos. »Das erklärt alles. Sie haben mir in
vertraulichen Gesprächen einmal gesagt, daß Sie höchstens tausend Pfund zu
Hause hätten, aber nicht –«

»Das Geld ist auch nur ausnahmsweise hier, um einen Amerikaner auszuzahlen«,
erwiderte er ungeduldig. »Außerdem habe ich gar keinen Grund, Ihnen zu
erklären, warum ich Geld in meinem Hause habe. Es liegt in meinem Geldschrank –
das genügt doch!« Heloise war nachdenklich geworden.

»Er wußte es also – dieser gemeine Mensch, dieser Heuchler! Kann man da nicht
alle Lust verlieren? Fünfzigtausend Dollar! Und das wollte er alles so mir
nichts, dir nichts allein schlucken?«

Sie schien Gordons Gegenwart vergessen zu haben. Die Ungeheuerlichkeit dieses
Verrats war zu groß.

»Deshalb wollte er also allein arbeiten! ›Gehe nach Ostende‹, sagte er, ›und
überlasse mir das übrige.‹ Und das waren fünfzigtausend Dollar. Mir erzählte
er, daß er tausend Pfund hier zu finden hoffte! Eine solche Gemeinheit ist doch
noch nie in unseren Kreisen vorgekommen.«

»Was Sie da alles erzählen, interessiert mich nicht im mindesten«, sagte Gordon
mürrisch.

»Aber er wird diesmal anständig mit mir teilen«, fuhr Heloise grimmig fort. »Er
wird sich ordentlich benehmen, selbst wenn es ihm schwerfällt. Ja, mein Herr,
zwischen Dan und Heloise Chowster muß es anständig zugehen! Dieser schamlose
Mensch, dieser verdammte Affenpinscher!«

Die Hinterlist dieses Mannes änderte plötzlich ihre ganze Lebensanschauung. All
ihre Ideale wankten.

»Es wird überhaupt nichts geteilt hier, verstehen Sie?! Ich werde mich doch
nicht ausplündern lassen – denken Sie denn, ich bin ein Narr?«

Sie sah ihn an, als ob sie in seinem Gesicht das Gegenteil lesen wollte. Aber
plötzlich änderte sich ihr ganzes Wesen wieder, als sie Dianas Schritte auf der
Treppe hörte.

»Ich bitte dich um nichts mehr, Dan, du bist ja doch hart wie Stein. Ich
wünsche dir alles Gute. Willst du mir nicht noch ein letztes Mal deine Hand
geben?«

Gordon starrte sie entsetzt an, dann fielen seine Blicke auf Diana, und er
verstand.

»Wir wollen doch nicht so voneinander scheiden, Dan! Ich verzeihe dir alles,
was du mir angetan hast. Lebe wohl!«

Sie streckte zaghaft die Hand aus. Gordon hätte sie am liebsten links und
rechts geohrfeigt.

»Guten Abend!«

»Sie niederträchtiger Halunke, wollen Sie ihr wohl sofort die Hand geben?« fuhr
ihn Diana an.

Er gehorchte widerwillig. »All right – Guten Abend!«

Diana wußte zwar, daß Verbrecher abgestumpft und gefühllos waren, aber wie
gemein und brutal sie sein konnten, hatte sie sich nie träumen lassen.

»Kommen Sie mit mir, meine Liebe. Sie sollen ihn nicht wiedersehen.«

»Danke vielmals«, sagte Gordon. »Das sind die ersten angenehmen Worte, die ich
von Ihnen höre.«

Diana behandelte ihn mit der Verachtung, die er ihrer Meinung nach verdiente.

»Miss Ford, darf ich Sie um etwas bitten?« Heloise sah nachdenklich auf ihre
Wohltäterin.

»Aber sicherlich.«

»Diese Kleider passen nicht recht zu meiner Gemütsverfassung. Sie denken
natürlich, ich sei verrückt. Aber Kleider bedeuten sehr viel, selbst für eine
Frau meiner Art. Und sie sind etwas zu bunt und schreiend für ein Mädchen mit
gebrochenem Herzen. Wenn Sie ein etwas ruhigeres und ernsteres Kleid hätten,
das mehr zu meiner Trauer paßte ...«

Diana lächelte. Wie gut sie das verstehen konnte!

»Ich kann Ihnen das sehr gut nachfühlen. Kommen Sie in mein Zimmer, Heloise.
Sie brauchen sich nicht zu fürchten. Ich werde Superbus schicken, damit er auf
diesen Mann hier aufpaßt!«

25

Gordon lag in seinem Bett und lauschte. Eine Kirchturmuhr schlug eins. Vor
einer Stunde hatte er gehört, wie Bobby draußen gute Nacht sagte, und er hatte
ebenfalls mit gute Nacht geantwortet.

»Ich spreche nicht mit Ihnen«, rief Bobby unwirsch.

Er war den ganzen Abend fort gewesen, um den Polizeiinspektor Carslake zu
sprechen, aber seine Bemühungen waren nicht sehr erfolgreich gewesen. Bobby
machte seine Tür zu, auch Diana verschloß ihr Zimmer. Dempsi ging daran vorbei
und hielt noch lange Monologe vor dem versperrten Portal ihres Gemaches. Von
unten drang das Schnarchen von Julius Superbus herauf.

Alle Ausgänge aus dem Hause waren gesichert – mit Ausnahme eines einzigen, der
kleinen Öffnung in dem großen Glasfenster des Studierzimmers. Gordon hatte sich
vorher genau informiert, denn Diana konnte ja so vorsichtig gewesen sein, es
zuzuschrauben. Aber sie hatte es anscheinend vergessen, oder sie traute Mr.
Superbus, der im Studierzimmer auf dem Sofa schlief. Gordon war schon zweimal
auf Zehenspitzen zu seiner Tür geschlichen und hatte die Klinke niedergedrückt.
Er war in dieser Nacht nicht eingeschlossen worden. Da Bobby im Hause war,
hatte Diana ihre Wachsamkeit verringert.

Es schlug halb zwei, Gordon verließ das Bett und kleidete sich an. Er hatte
keinen Pfennig Geld bei sich, aber das Personal in den Hotels kannte ihn ja,
und er konnte auf das Hotelpapier einen Scheck schreiben, dann hatte er so viel
Geld, wie er nur brauchte. Dann wollte er aber hierher zurückkehren und sich
Mr. Dempsi einmal vornehmen. Er hatte sich noch nicht entschieden, welchen Tod
dieser Halunke sterben sollte, aber sicher würde ihm ein qualvolles Ende
bevorstehen. Er dachte an Heloise ... er hoffte für sie nur, daß sie inzwischen
verschwunden war.

Er löschte das Licht, öffnete die Tür und lauschte. Als er kein Geräusch hörte,
schlich er sich leise die Treppe hinunter und ging in das Studierzimmer. Mr.
Superbus atmete regelmäßig. Während Gordon noch horchte, stöhnte er und warf
sich auf die andere Seite. Das Schnarchen hörte auf, und Julius schlief tiefer
als jemals.

Nun war die günstige Gelegenheit für Gordon gekommen. Aber er hatte noch keinen
Schritt vorwärts getan, als plötzlich ein kreisrunder Lichtschein auf dem
Fenster erschien. Er wartete und hielt den Atem an. Ein leises Geräusch folgte,
dann öffnete sich der eine Fensterflügel, und eine dunkle Gestalt kam ins
Zimmer.

Eine Weile war der Eindringling unsichtbar, dann tauchte der helle Kreis wieder
auf – diesmal auf dem Geldschrank.

Ein Einbrecher! Gordons erster Gedanke war, auf ihn zuzuspringen und ihn
dingfest zu machen, aber – dann überlegte er es sich und näherte sich ihm
langsamer und vorsichtiger ...

»Hände hoch, oder ich schieße!«

Sofort ging das Licht aus.

»Schießen Sie nicht, Sir!«

»Schießen Sie nicht, Sie Narr!« zischte Gordon. »Es schläft hier noch ein Mann
im Zimmer. Wo ist Ihr Revolver?«

»Ich habe keinen bei mir.«

»Was machen Sie hier?«

»Stellen Sie keine dummen Fragen –«

Gordon hatte die Blendlaterne des Mannes gepackt und leuchtete ihm ins Gesicht.

»Ich kenne Sie!«

Der Mann grinste verlegen.

»Sie haben mich gefaßt«, sagte er verstimmt.

»Sie sind der Mann, der gestern morgen die Fenster geputzt hat!«

Der Einbrecher nickte.

»Das ist das erste Mal, daß man mich geschnappt hat – ich heiße Stark. Ich
werde keinen Widerstand leisten, und wenn Sie dem Richter sagen, ich hätte
einen Revolver bei mir gehabt, dann lügen Sie!«

Der Einbrecher hatte etwas lauter gesprochen, und Gordon sah sich ängstlich um.
Aber Mr. Superbus schnarchte aufs neue.

»Pst, nicht so laut! Haben Sie den Geldschrank schon geöffnet?« Gordon kam
plötzlich eine glänzende Idee.

»Es wäre geschehen gewesen, wenn Sie einige Minuten später gekommen wären«,
sagte der Mann vorwurfsvoll.

Gordon nickte.

»Sie haben mir die Sache ganz und gar verdorben.«

»Öffnen Sie den Schrank.«

Stark wollte seinen Ohren nicht trauen.

»Was?«

»Öffnen Sie den Schrank – ich werde Sie gut bezahlen und Sie außerdem
freilassen. Es ist nur ein Schloß daran, und das Schlüsselwort heißt ›Alma‹.
Haben Sie verstanden?«

»Ist das Ihr Ernst, mein Herr?« fragte Stark ungläubig.

»Jawohl, ich habe meinen Schlüssel verloren. Nun gehen Sie schnell an Ihre
Arbeit. Können Sie es ohne Licht machen?«

»Natürlich – nur dumme Amateure brauchen viel Licht, ein ganz kleiner
Lichtschein genügt mir.«

Er holte unter seinem Rock ein kurzes Stemmeisen und ein längeres, dünnes
Instrument hervor. Seinem Beruf nach war er nur ein armer Fensterputzer, aber
als Einbrecher gehörte er zu den hervorragendsten Fachleuten. »Haben Sie schon
einmal gesehen, wie ein Geldschrank aufgeknackt wird?« fragte er über die
Schulter.

Gordon schüttelte den Kopf.

»Nein, auf diese Art jedenfalls noch nicht«, gab er zu.

»Es dauert Jahre, bis man das lernt. Viel Geld ist auch nicht damit zu machen«,
meinte Mr. Stark traurig. »Das ganze Geschäft ist durch die Fremden verdorben
worden. Es sind zu viele Leute im Handwerk, zu viele Outsider. Es ist hier
genauso wie überall – meistens sind es Amerikaner. Warum sie nicht in ihrem
Lande bleiben, weiß ich auch nicht. Sie sind aber tüchtig, das muß man schon
sagen, obgleich sie uns unser sauer verdientes Brot vor der Nase wegschnappen.
Wir haben aber auch glänzende Vertreter – wenn sie nur ein wenig Aufmunterung
hätten, ich meine etwas Kapital.« Die Geldschranktür öffnete sich. »So, sehen
Sie, das hätten wir wieder einmal gekonnt!«

»Wie – schon offen?« fragte Gordon erstaunt und etwas verärgert. Der Mann, der
ihm den Geldschrank verkauft hatte, hatte ihn also tüchtig belogen.

»Jawohl.«

»Leuchten Sie einmal hinein! Donnerwetter, es sind ja kaum noch Zehntausend da!
«

Er raffte alles zusammen, was an Banknoten noch im Schrank lag. Plötzlich hob
er den Kopf, um zu lauschen, denn es kam jemand die Treppe herunter.

»Machen Sie sich schnell aus dem Staub – es kommt jemand – hier, nehmen Sie
das!«

Er steckte dem Einbrecher ein paar Banknoten in die Hand, und im nächsten
Augenblick war Stark durch das Fenster verschwunden. Gordon folgte ihm auf dem
Fuße.

»Wer ist dort?« fragte eine zitternde Stimme vom Sofa her.

Gordon gab ihm aber keine Antwort. Als Mr. Superbus mit überraschendem Mut auf
ihn zueilte, sprang er durch das Fenster.

»Halt!«

Das war Dempsis Stimme.

Gordon sprang auf den Hof hinunter, als im Zimmer zwei Schüsse fielen.

Ein gellender Schrei ertönte. Es mußte jemand schwer getroffen sein. Diana
hörte es, sprang aus dem Bett, warf den Morgenrock über und eilte in das
Studierzimmer. In der Mitte des Raumes stand Dempsi, und zu seinen Füßen auf
dem Boden wand sich in tausend Schmerzen die Gestalt von Julius Superbus.

»Er war ein Opfer seiner Pflicht«, sagte Dempsi ehrerbietig.

Und er hatte nicht unrecht. Mit zehn Zehen war Mr. Superbus nach Cheynel
Gardens Nr. 61 gekommen, aber das Schicksal hatte bestimmt, daß er dieses Haus
nur mit neun Zehen wieder verlassen sollte, denn eine hatte er bei der
Schießerei verloren.

26

Als Diana das Fazit aus dieser ganzen Affäre zog, war sie froh, daß der
Doppelgänger entschlüpft war. Der Rest der Nacht war sehr unruhig gewesen.
Ärzte kamen und gingen, und das laute Wehgeschrei von Mr. Superbus schallte
durch das Haus. Es tat ihr unendlich leid, daß dieser treue Wächter eine Zehe
verloren hatte, obwohl es nur eine kleine Zehe war, die er nicht unbedingt zu
seinem Lebensglück notwendig hatte. Aber immerhin war es eine Zehe, die bis
dahin, wie er immer wieder zwischen seinen Schmerzensausbrüchen erklärte, ein
treuer Begleiter durch sein wechselvolles Leben gewesen war.

Ja, er tat ihr wirklich sehr leid, obgleich der Arzt erklärte, daß er jetzt
keine Schmerzen mehr habe. Auch hatte der Doktor, der den furchtsamen Charakter
von Mr. Superbus nicht kannte, gemeint, Julius sei mehr erschreckt als verletzt
worden. Aber sie war froh, daß der Doppelgänger verschwunden war.

Die Schießerei hatte ein sehr angenehmes Resultat gehabt – Dempsi war seitdem
sehr kleinlaut geworden, er hatte sie kein einziges Mal mehr seinen »von den
Sternen herabgestiegenen Engel« oder sonstwie genannt. Er, der Himmel und Erde
geplündert hatte, um ihre Schönheit, ihren Charme und ihre sonstigen Vorzüge zu
beschreiben, gab sich jetzt mit ganz gewöhnlichen Gemeinplätzen zufrieden.

»Der arme Wop hat anscheinend noch nie eine Pistole in der Hand gehabt«, meinte
Bobby, »und das verfluchte Ding ging los, bevor er merkte, daß er den Abzug
berührt hatte.«

»Der arme Wop!« sagte Diana vorwurfsvoll. »Du würdest doch besser den armen Mr.
Superbus bedauern!«

Sie hatten schon vor einiger Zeit gefrühstückt, und Bobby war schon auf der
Bank gewesen. Mr. Dempsi war ausgegangen.

»Wie hast du eigentlich geschlafen?« fragte er liebenswürdig.

»Schrecklich. Aber Bobby, hast du das Geld bekommen?«

»Ja, glücklicherweise ist die Überweisung deiner Gelder noch am Sonnabend kurz
vor Geschäftsschluß erfolgt. Der Direktor hat sich riesig entschuldigt. Ich
habe das Geld – hier ist es.«

Er zog ein dickes Paket amerikanischer Banknoten aus seiner Hüfttasche. Sie sah
die Scheine nachdenklich an und preßte die Lippen zusammen.

»Ich erhielt eine Telegramm von Gordon aus Inverness.«

»Dann ist er also dort angekommen«, sagte er trocken. »Und wie geht es unserem
alten Autobus?«

»Der arme Kerl.« Sie lachte. »Ich hoffe, daß er sich allmählich an seinen
überaus großen Verlust gewöhnt. Im Augenblick ist seine größte Sorge, was seine
Frau zu seiner verlorenen Zehe sagen wird. Nach seinen Reden zu urteilen, zählt
sie sie jeden Abend nach.«

Bobby grinste am Kamin. Es erschien ihm außerordentlich komisch, daß ein Mann
eine kleine Zehe verlieren konnte.

»Hast du nichts von dem Doppelgänger gehört?« fragte er.

»Nein, er scheint verschwunden zu sein. Aus den Spuren an der Mauer geht
hervor, daß er hinübergeklettert ist. Nach dem Bericht des Mr. Superbus muß er
noch einen Helfershelfer gehabt haben. In einer Beziehung bin ich ganz froh,
daß er fort ist.«

Bobby sah sie erstaunt an.

»Wieso denn?«

»Um des armen Mädchens willen.« Diana machte ein ganz trauriges Gesicht. »Du
kannst dir gar nicht vorstellen, was sie alles durch ihn hat leiden müssen,
Bobby. Es ist doch noch ein guter Kern in Heloise. Natürlich ist sie jetzt
vollständig niedergeschlagen, daß sie ihn verloren hat. Aber das ist der Fluch
der Frauen – sie geben niemals ihre Hoffnung auf.«

»Er muß sich aber sehr schnell aus dem Staub gemacht haben. Ich war unmittelbar
nach Dempsi unten, und obgleich ich das ganze Haus und den Hof absuchte, konnte
ich von dem Teufel doch nichts mehr finden.«

»Wir wollen nicht mehr über ihn sprechen. Aber Dempsi hat sich glänzend
benommen. Ich war freudig überrascht – das ist das einzige Mal, daß ich das von
ihm sagen kann. Ich hätte kaum gedacht, daß ein Mann von seinem erregbaren
Temperament diese Sache so kühl aufnehmen könne. Er ist jetzt ganz still
geworden, ich glaube, die Schießerei hat ihn ein wenig nervös gemacht. Er
wollte immer wissen, ob ich die Polizei benachrichtigt habe, aber natürlich
habe ich das nicht getan – soweit es sich um Mr. Superbus' Zehe handelt. Er
verläßt heute das Haus.«

»Dempsi?«

»Er sagt, daß er tausend Jahre auf mich warten will.« Sie seufzte. »Ich sagte
ihm, hundert würden auch genügen. Er hat den ganzen Morgen nichts mehr von
einer Heirat gesagt. Ich möchte fast sagen, daß er mir dadurch lieb geworden
ist.«

Der Mann, von dem sie sich unterhielten, kam ein paar Minuten später in das
Zimmer. Er sah hager und nach Bobbys Meinung keineswegs anziehend aus.

»Guten Morgen, Mr. Selsbury – haben Sie nicht Tante Lizzie gesehen? Ich möchte
ihr kondolieren. Es ist doch schrecklich, wenn Leute, die sich gern haben,
getrennt werden. Und wie entsetzlich für Sie – sagten Sie nicht, daß er der
Doppelgänger war? Es schaudert mich, wenn ich daran denke. Aber die kleine
Diana« – er sah sie bewundernd an – »hat sich nicht im mindesten gefürchtet –
oh, das war ganz wundervoll! Aber bitte, erzähle mir doch, wer ist denn
eigentlich Tante Lizzie!«

»Eine Freundin von mir«, sagte Diana kurz.

Dempsi schüttelte traurig den Kopf.

»Ich werde es mir niemals verzeihen, daß ich Mr. Superbus – in die Zehe
geschossen habe«, sagte er bedauernd.

Bobby lachte.

»Das klingt fast so, als ob es Ihnen leid täte, daß Sie ihn nicht durch den
Kopf geschossen haben.«

Dempsi schrak vor dieser schrecklichen Verdächtigung zurück.

»Das mag der Himmel verhüten – ich bewundere Superbus!«

»Er hätte nicht schlafen sollen«, meinte Diana. »Er hatte mir versprochen zu
wachen.«

Sie eilte zur Tür, denn das Aufstoßen eines Stockes auf dem Parkettboden der
Diele kündigte den Invaliden an. Sein rechter Fuß war malerisch mit weißen
Bandagen umwunden. Er hatte eine Krücke unter dem einen Arm und bewegte sich
nur ruckweise vorwärts. Er lächelte Diana schwach und müde an. Bobby faßte ihn
an dem einen, Mr. Dempsi an dem anderen Arm, und so kamen sie unter vielem
Stöhnen und Seufzen bei dem Sofa an.

»Fühlen Sie sich jetzt besser, Mr. Superbus?«

Er schüttelte den Kopf. Er wollte nicht gern in diesem frühen Stadium schon
alle Sorgfalt und Pflege vermissen, die ihm seiner Meinung nach jetzt zukamen.

»Mittelmäßig, Madam, mittelmäßig, natürlich bin ich ein wenig mitgenommen – das
geht mir immer so, wenn ich bei einer Schießerei beteiligt war. Ach, es ist
furchtbar. Wenn ich daran denke«, stöhnte er mit zitternden Lippen, »daß
gestern meine Zehe noch wohl und lebendig war.«

Mr. Dempsi bedeckte die Augen mit seiner langen, dünnen Hand.

»Und ich habe es getan«, sagte er mit einem tiefen, verzweifelten Seufzer.

»Lassen Sie es sich nicht so sehr zu Herzen gehen«, beruhigte ihn Julius mit
der Miene eines christlichen Märtyrers, der selbst noch die Löwen entschuldigt,
die ihn zerreißen sollen. »Das hätte jedem anderen auch passieren können. Ich
hätte nur gewünscht, daß Sie ihn getroffen hätten, oder sie ...«

Diana wurde aufmerksam.

»Oder sie? War denn die andere Person eine Frau?«

»Das ist sehr leicht möglich.« Julius war nicht bereit, sich weiter hierüber zu
äußern, da er selbst nicht ganz sicher über diesen Punkt war.

»Ob es ein Mann oder eine Frau war, kann ich im Augenblick nicht sagen«,
erklärte er düster. »Das wird bei der Untersuchung alles noch herauskommen.«

»Was ist denn eigentlich tatsächlich passiert?«

Bobby stellte diese Frage. Er hatte nur eine Ahnung von dem, was sich im
Dunkeln alles zugetragen hatte. Julius suchte in seiner Tasche und zog ein
großes Notizbuch hervor, das er gewichtig öffnete. Nachdem er einige Zeit darin
geblättert hatte, fand er die Stelle auch, die er suchte. »Am Fünfzehnten
dieses Monats, um zwei Uhr morgens«, las er mit volltönender Stimme vor, »wurde
ich in meinem Schlaf von dem unangenehmen Gefühl geweckt, daß sich etwas
Unheimliches ereignen würde, daß zum Beispiel Einbrecher oder andere Verbrecher
in die Wohnung eingedrungen seien. Ich sprang aus meinem Bett, das zwei Fuß und
sechs Zoll vom Fenster entfernt war – ich habe Tante Lizzie gebeten, die
Entfernung genau auszumessen. Das Studierzimmer lag in vollkommener Dunkelheit,
aber ich sah die Gestalt eines Mannes. Als ich vorwärtsstürzte, um ihn
festzuhalten, sprangen anscheinend zu meinen Füßen eine oder mehrere unbekannte
Personen auf. Da ich erkannte, daß Gefahr im Verzug war, wurde ich mit ihnen
handgemein – ich vermute, Sie hörten das Toben des Kampfes?« fragte er
ängstlich.

Diana hatte nichts gehört, und Bobby schüttelte den Kopf.

»Nein, ich habe nichts davon gehört, aber es ist möglich, daß ich nicht nahe
genug war«, meinte er.

Mr. Dempsi hatte die Hände auf den Rücken gelegt, hielt den Kopf gesenkt und
schaute nicht auf.

»Plötzlich«, fuhr Mr. Superbus fort, »ertönte ein Schuß, und ich wußte von
nichts mehr.«

»Aber Sie sagten, es könne eine Frau gewesen sein?«

Diana war fest entschlossen, sich über diesen Punkt Aufklärung zu verschaffen.

»Es mag ein Mann oder eine Frau gewesen sein«, entgegnete Julius, »das wird
alles ans Tageslicht kommen, wenn ich sozusagen die Geheimgeschichte erzählen
werde. Im Augenblick muß es genug sein, wenn ich sage, eine oder mehrere
unbekannte Personen – wo ist eigentlich Onkel Artur, ich habe ihn heute noch
nicht gesehen?«

»Aber als Sie mit der unbekannten Person rangen, Mr. Superbus, müssen Sie doch
gemerkt haben, ob es ein Mann oder eine Frau war«, bestand Diana hartnäckig.

Julius neigte verschämt den Kopf.

»Als ein verheirateter Mann sollte ich es eigentlich wissen«, sagte er diskret.

»Aber Sie haben doch mit der Person gerungen!«

»In gewisser Weise, ja, aber nur in gewisser Weise. Ich habe den Ausdruck mehr
im allgemeinen gebraucht.«

»Aber Sie sahen doch –«

»Die Person sah wie ein Mann aus ... ich werde Ihnen die ganze Wahrheit sagen.
Er sah aus wie Onkel Artur. Ich habe mir aber keinen Augenblick eingebildet,
daß es wirklich Onkel Artur war. Ich will niemand verdächtigen. Er ist durch
die Tür entschlüpft, bevor ich ihn genau erkennen konnte.«

»Da müssen Sie sich aber geirrt haben, Mr. Superbus«, sagte Diana.

»Er schlüpfte hinter mir vorbei zur Tür hinaus.« Julius zeigte auf den Eingang.

»Da irren Sie sich«, erwiderte Diana. »Der Mann ist durch das Fenster
entflohen, von dort in den Hof gesprungen und nachher über die Mauer
geklettert. Das Fenster stand doch offen.«

»Erzählen Sie uns doch einmal, wie es eigentlich kam, daß Sie schliefen,
während die Leute den Geldschrank aufbrachen?« fragte Bobby.

Mr. Superbus legte die Stirn in Falten und schloß die Augen.

»Ich bin betäubt worden – in meinem Kaffee muß ein Schlafmittel gewesen sein.
Ich habe sonst einen ganz leichten Schlaf, bei dem geringsten Geräusch wache
ich sofort auf!«

Bobby nickte.

»Aber den Pistolenschuß haben Sie doch gehört?«

27

Mr. Superbus war in einem Ambulanzwagen des Roten Kreuzes fortgeschafft worden.
Er hätte zwar auch ein gewöhnliches Auto benützen können, aber er hatte nun
einmal den Wunsch, in einem Krankenwagen abtransportiert zu werden.

»Was ist eigentlich so eine Zehe wert, Bobby? Ich muß dem armen Mann doch
irgend etwas schicken. Sind zweihundert Pfund zuwenig?«

»Es war ja nur eine kleine Zehe«, meinte Bobby nachdenklich. »Eine große Zehe
würde mehr gekostet haben. Versuche es nur einmal mit einer Abfindungssumme von
zweihundert.«

Diana schrieb sofort. Sie fühlte sich in ausgezeichneter Stimmung, obgleich der
Geldschrank beraubt worden war und seine Tür traurig in den Scharnieren hing.

Eleanor und die Köchin waren auch wiedergekommen. Sie hatten zwar bis Dienstag
Urlaub, aber ihre Neugierde hatte sie schon eher zurückgetrieben.

Heloise hatte von einem Fenster des Obergeschosses aus zugesehen, wie Mr.
Superbus fortgebracht wurde. Sie hatte allen Grund, sich darüber zu freuen, daß
Mr. Dempsis Schüsse nicht mehr Unheil angerichtet hatten. Den ganzen Morgen
über war sie schon sehr nervös und fuhr bei jedem Geräusch auf. Einmal hatte
Diana sie sogar gefunden, wie sie sich in dem kleinen rückwärtigen Zimmer
versteckte. Man konnte eigentlich keinen anderen Ausdruck dafür finden. Sie war
so konfus und verwirrt, daß Diana einen Augenblick argwöhnisch wurde. Aber dann
erinnerte sie sich daran, daß das plötzliche Entweichen des Doppelgängers das
arme Mädchen über alle Maßen aufgeregt haben mußte.

Diana hatte gerade den Brief beendet, als Heloise anscheinend absichtslos in
den Raum trat und sich umschaute. Dempsi saß auf dem Sofa, hatte das Gesicht in
die Hände gestützt und sah verdrießlich in das Feuer. Bobby saß in seinem
Zimmer und hatte eine merkwürdige Beschäftigung: Er schrieb Telegramme an
Gordon und bat ihn, sofort zurückzukehren. Er adressierte sie an die
verschiedensten Hotels in Paris, wo er seiner Meinung nach hätte absteigen
können.

Diana schaute lächelnd auf, löschte die Adresse und klebte die Briefmarke auf
den Umschlag.

»Du mußt dich mit Tante – mit Heloise unterhalten und sie auf bessere Gedanken
bringen«, sagte sie zu Dempsi. Er fuhr aus seinen Grübeleien auf.

»Du kennst doch Heloise?«

In den letzten achtundvierzig Stunden war so viel passiert, daß sie nicht mehr
wußte, ob sie die beiden einander vorgestellt hatte oder nicht. Sie wäre nicht
im mindesten erstaunt gewesen, wenn Dempsi erklärt hätte, daß er Tante Lizzie
niemals gesehen habe.

»O ja, wir kennen uns«, sagte er etwas verlegen. »Sind Sie auch durch den Schuß
geweckt worden? Ich muß mich noch vielmals bei Ihnen entschuldigen.«

»Nein, nein, mich bedrücken Sorgen, von denen ich nicht erzählen kann. Ist
Onkel Artur wirklich fort?«

Diana nickte.

»Er ist fort – ich werde ihn nie wiedersehen!«

Dempsi sah sie verständnislos an. Er dachte an ganz andere Dinge.

»Sie scheinen sehr traurig zu sein«, sagte er mit milder Stimme. Ihre Blicke
wanderten unstet umher, dann sah sie ihn an.

»Traurig! O ja, wenn ich an mein altes Heim und meinen lieben Vater in Michigan
denke –«

»Ich dächte, Sie hätten mir vorher von Connecticut erzählt«, unterbrach sie
Diana.

Heloise konnte schnell denken.

»Meine Mutter wohnt dort«, entgegnete sie liebenswürdig. »Mein Vater ist in
Michigan. Sie leben getrennt voneinander.«

»Ich verstehe«, sagte Diana. »Dann müssen Sie sich ja eigentlich doppelt
glücklich schätzen, nach Amerika zurückkehren zu können, wenn Sie dort ein
doppeltes Zuhause finden.«

Heloise schaute sie forschend an. Sie war niemals sicher, ob Diana es ernst
oder ironisch meinte. Es ging auch anderen Leuten so.

»Sie werden in Ihre Heimat zurückkehren?« Dempsi nahm jetzt ein wohlwollendes
Interesse an Tante Lizzie.

»Ja, ich gehe zurück. Ich werde ein neues Leben anfangen – das verdanke ich
Miss Ford«, sagte sie ruhig. »Eines Tages werde ich auf dieses Leben wie auf
einen bösen Traum zurückschauen.«

Diana verließ das Zimmer.

»Gehen Sie wirklich nach Amerika?«

»Ja.«

»Das ist ein schönes, wunderbares Land«, erwiderte Dempsi. Aber sobald sich die
Tür hinter Diana geschlossen hatte, sprang er auf, und seine ganze Haltung
änderte sich plötzlich. Er faßte Heloise scharf ins Auge.

»Wo ist das Geld?« fragte er rauh.

Heloise sah sich vorsichtig nach der Tür um – sie waren beide allein.

»Du weißt ganz genau, wo es ist, Elly«, sagte er barsch. »Gib es heraus!«

Sie war jetzt durchaus nicht mehr traurig oder elegisch, im Gegenteil, sie war
aufgebracht und wütend. Sie stemmte die Hände in die Hüften und sah ihn
energisch an.

»Dan, du bist zwar der tüchtigste Imitator, den ich kenne«, ihre Stimme klang
schrill –, »ich wäre nicht überrascht, wenn du als ein Floh aus dem Flohzirkus
in dieses Zimmer kämst! Aber mich führst du nicht hinters Licht. Wer hat das
Geld hier genommen?« Sie zeigte auf den Geldschrank, »Du! Du hast es gestohlen
und hast dem armen Kerl geholfen, sich aus dem Staube zu machen. Wahrscheinlich
warst du gerade mit dem Geldschrank beschäftigt, als er hier hereinkam.«

»Du lügst!« Er war außer sich vor Wut. »Ich kam herein, nachdem du das Geld aus
dem Schrank genommen hattest – ich hatte gar nicht die Absicht zu schießen –
das war das Verrückteste, was ich jemals machte! Aber ich sah den Kerl durch
das Fenster entwischen und dachte mir, was sich zugetragen hatte. Er hatte dir
das Geld gegeben, damit du ihn entwischen ließest!«

Sie sah ihn zornig an.

»Du willst wohl behaupten, daß ich das Geld hier in meiner Tasche habe?«

»Natürlich!«

»Du wirst noch von den Rechtsanwälten meines Mannes zu hören bekommen. Ich
werde dir etwas sagen, du schamloser Hund! Du hast das Geld genommen und hast
den armen Kerl angeschossen, als er hereinkam, um zu sehen, wer hier den
Geldschrank geknackt hatte. Was tatest du denn hier vollkommen angekleidet? Du
wolltest doch mit dem ersten Zug aus London verschwinden – und mich wolltest du
hier in der Patsche sitzenlassen! Du gemeiner Lump! Ich habe doch hart genug
für dich arbeiten müssen! Habe ich nicht stundenlang gesessen und mich mit
dieser Seeleneidechse über meinen verfluchten Innenmenschen unterhalten? Habe
ich nicht die ganze Geschichte von Diana aus ihm herausgeholt? Habe ich dir
nicht alles bis ins kleinste berichtet? Habe ich ihn nicht ausgepumpt, bis
überhaupt nichts mehr aus ihm herauszuholen war? Und du willst es jetzt wagen,
mich übers Ohr zu hauen?!«

Er wagte gar nichts, und ihr Sieg war vollkommen, als er sich zu entschuldigen
begann.

»In dem Schrank lagen fünfzigtausend Dollar. Alles, was ich in der Hand habe,
ist ein Verrechnungsscheck, der ebenso brauchbar ist wie Konfetti bei einer
Beerdigung. Es wird zwei Tage dauern, bevor ich bares Geld bekomme. Selsbury
wird heute abend zurückkommen.«

»Fünfzigtausend Dollar«, fuhr sie ihn wütend an. »Davon hast du mir gar nichts
gesagt. Wahrscheinlich hast du das wieder einmal vergessen. Du sagtest, man
könnte etwa tausend Pfund bei der Sache bekommen! Dann hast du mir
vorgeschwindelt, daß du froh wärst, wenn deine Auslagen wieder hereinkämen. Was
ist das für ein Scheck? Ist es das Geld, das sie Dempsi noch schuldig ist? Zum
Donnerwetter, das ist das Geld, das Dempsi ihr vor die Füße geworfen hat. Ich
erzählte es dir doch, und dann vergaß ich es!«

Sie fuhr mit den Händen wild durch die Haare.

»Ich hatte daran überhaupt nicht gedacht, bis ich hierherkam und sie mir
erzählte, daß sie mir einen Brief mit einem Scheck geschickt habe. Da mich der
Bote verfehlte, gab sie ihn mir später selbst. Ich erfuhr dann aber, daß in dem
Schrank noch mehr Geld lag, und wollte auch das noch bekommen. Es schien mir
sehr leicht zu sein.«

Sie sah ihn böse und zweifelnd an. Sein beleidigendes Auftreten erhöhte nur
ihren Verdacht.

»Dan, du bist ein wunderbarer Märchenerzähler. Wenn ich jünger wäre, würde ich
wahrscheinlich auf deine Fabeln hereinfallen«, sagte sie nüchtern. »Aber du
wirst jetzt ein netter Junge sein und der Tante gestehen, daß du das Geld
genommen hast. Dann wirst du sagen, liebe Tante, wir werden fünfzig zu fünfzig
teilen. Und wenn du das nicht tust, Dan, dann kannst du dich heilig darauf
verlassen, daß du in kürzester Zeit vor dem Richter stehst.«

Er versuchte es mit Schmeichelei.

»Sei doch ehrlich, Elly, du hast das Geld. Wir wollen uns doch nicht weiter
streiten ...«

»Würde ich vielleicht noch hiersein und mich obendrein noch aufregen, was
meinem guten Aussehen so sehr schadet, wenn ich es hätte?«

Dieser Grund leuchtete ihm ein.

»Das ist wahr. Aber wer hat denn den Geldschrank geöffnet, doch nicht etwa
Selsbury?«

»Es konnte doch kein anderer gewesen sein als du.«

»Verdammt noch einmal, ich sagte dir doch, daß ich es nicht getan habe.«

Die Tür öffnete sich, und ohne daß sie sich umsahen, wußten sie beide, daß es
Diana war. Sie hatte vergessen, einen Scheck in ihren Brief zu legen. Aber die
beiden unterhielten sich so gut, daß sie sich nicht um sie kümmerten.

»Ich liebe den Landaufenthalt so sehr«, seufzte Heloise. »Die Vögel singen, die
Wolken ziehen am Himmel, der erfrischende Wind weht – ach, es gibt wirklich
nichts Schöneres, Mr. Dempsi.«

Ich habe früher nie gesehen, daß die beiden sich miteinander unterhielten,
dachte Diana lächelnd. Das stimmte auch. Sie ging gleich wieder aus dem Zimmer.

»Elly, wir wollen uns nicht miteinander streiten. Das Geld im Schrank ist fort,
vielleicht hat es Selsbury selbst genommen. Warum bist du eigentlich
hierhergekommen?«

Diese Frage hatte er schon lange an sie stellen wollen.

»Ich kam her, als ich herausfand, daß du die Sache auf eigene Faust durchführen
wolltest. Ich kenne dich, Dan, du hast einen sehr schlechten Ruf unter
ehrlichen Verbrechern.«

Er lachte mißvergnügt.

»Ich werde dir das Gegenteil durch die Tat beweisen. Wohin ist Gordon Selsbury
gegangen? Hat er dir gesagt, daß er gehen will?«

»Nein, wir sind aneinandergeraten, bevor er verschwand. Du sagtest vorhin, daß
er zurückkommen werde, und ich fühle, daß du recht hast. Er wird das Geld in
der Tasche haben.«

»Aber er konnte es doch nicht allein machen. Dein Mann hätte den Geldschrank
nicht sachgemäßer aufmachen können.«

Sie war auf der Hut und wollte sich durch seine Schmeicheleien unter keinen
Umständen fangen lassen.

»Laß doch diese Redensarten und halte dich an die Tatsachen«, sagte sie kurz.
»Habe ich Selsbury für dich ausgeholt oder nicht?«

Er fuhr sie an wie ein bissiger Hund.

»Habe ich – habe ich nicht – zum Donnerwetter, warum hast du ihn denn überhaupt
zurückkommen lassen?«

»Hierher zurückkommen lassen?« fragte sie verächtlich. »Das tat ich mit voller
Absicht. Ich wußte, in welcher Rolle du auftreten würdest. Es war mir bekannt,
daß Geld hier war, und deswegen wollte ich bleiben. Dan, ich spreche jetzt zum
letztenmal im guten zu dir! Ich kenne Polizeiinspektor Carslake sehr wohl. Ich
brauche dir nicht zu sagen, daß es eine Kleinigkeit für mich ist, mir eine
Belohnung zu holen, die auf deine Ergreifung ausgesetzt ist. Ich würde es nie
tun, aber wenn du mich zum äußersten zwingst ...«

Das wirkte auf Dan – aber er nahm die Situation mit philosophischer Ruhe auf.

»Nun gut, dann hilft es nichts«, sagte er seufzend. »Wir wollen teilen unter
den alten Bedingungen, aber ich will nichts von fünfzig zu fünfzig hören.
Siebzig zu dreißig!«

»Du wagst es, mir das anzubieten? Ich wundere mich über deine Kaltblütigkeit.
Entweder zahlst du mich fünfzig zu fünfzig aus oder – aber du hast ja gar
nichts zu teilen!«

Er bequemte sich jetzt dazu, ihr reinen Wein einzuschenken.

»Sie wird mich in bar auszahlen – ich habe ihr den Scheck zurückgegeben. Wenn
du noch eine halbe Stunde wartest, habe ich das Geld. Bist du nun zufrieden?
Sechzig zu vierzig.«

»Fünfzig zu fünfzig«, sagte Heloise unerschütterlich. »Du könntest es dir
selbst niemals verzeihen, wenn du mir weniger geben würdest.«

Sie stritten noch etwa zehn Minuten miteinander, dann hatte sich Heloise
durchgesetzt.

Eleanor kam eilig herein, um ihre Herrin zu suchen, aber sie fand sie erst in
Gordons Zimmer.

»Der Geistliche«, sagte sie geheimnisvoll.

Dianas Mut sank wieder.

»Es ist ein katholischer Priester, ich habe es an seiner Tracht gesehen«,
erklärte Eleanor.

Diana hatte noch nie darüber nachgedacht, welchem Religionsbekenntnis Dempsi
eigentlich angehören könne. Auch hatte sie vorher nicht gewagt, dem Manne
gegenüberzutreten, der ihrer Meinung nach von Dempsi gerufen worden war, um sie
zu trauen.

»Ich werde hinunterkommen«, sagte sie schließlich und nahm die Karte aus
Eleanors Hand.

Sie las den Namen, las ihn noch einmal und fuhr mit der Hand über ihre Augen.
Auf der Karte stand:

Pater Giuseppe Dempsi,
Vicar von Banhurst.

Im nächsten Augenblick eilte sie die Treppe hinunter. Sie erkannte ihn sofort
wieder an seinem glattrasierten Gesicht, seinen dunklen Haaren und dem alten
Lächeln in den braunen Augen. Sie hätte ihn auch erkannt, wenn er nicht die
schwarze Soutane getragen hätte.

»Diana«, sagte er, »nach all diesen Jahren sehen wir uns wieder!«

Sie ergriff seine magere Hand.

»Ja, das sind Sie. Oh, Sie glauben nicht, wie froh ich bin, Sie zu sehen.«

Das war also der richtige Dempsi. Wer war denn aber der andere?

»Ich bin schon mehrere Male hiergewesen, um Sie zu besuchen. Ich bin nur noch
vierzehn Tage in England. Mein Pfarrbezirk liegt in der Nähe von Melbourne. Ich
weiß nicht, ob Sie mir jemals verzeihen können, daß ich Ihnen so viel Unruhe
und Verdruß bereitet habe?« Ein schwaches Lächeln huschte über seine 
feingeschnittenen Züge. »Ich war ein böser Junge. Ja, ich bin damals in den
Busch gelaufen, aber ich bin nicht weit gekommen. Unterwegs wurde mir klar, daß
ich meinen Idealen untreu wurde und Ihnen ein großes Unrecht tat. Das war
entscheidend. Ich ging in das Kapuzinerkollegium und beendete meine Studien.
Und ich habe mein Gelübde niemals bereut.«

Sie sah ihn ehrfürchtig an.

»Sie sehen besser und vorteilhafter aus als jemals, Pater Dempsi. Ich habe auch
noch eine Menge Geld von Ihnen.«

Er lachte ein wenig verlegen.

»Ich war gespannt, ob noch etwas davon vorhanden ist. Aber offen gestanden
brauche ich gerade im Augenblick Geld. Ich will nämlich einen Klub junger
Männer in meiner Pfarre gründen, und für die neue Kirche brauchen wir eine
Orgel ...«

Sie nickte. Sie war noch ganz bestürzt. Plötzlich riß Bobby erregt die Tür auf.

»Diana ...!« rief er.

Hinter ihm kam Gordon in gemessener, vornehmer Kleidung. Aber er schien sich
doch verändert zu haben. Sie eilte auf ihn zu – bevor sie wußte, was sie tat,
hatte sie ihm einen Kuß gegeben. Gordon küßte sie wieder, und es fiel ihm gar
nicht schwer.

»Gordon, darf ich dir Reverend Giuseppe Dempsi vorstellen? Ich habe dir früher
viel von ihm erzählt.«

Gordon starrte den Priester entsetzt an.

»Reverend Giuseppe Dempsi? Ich dachte –« Dann ergriff er die Hand des
Geistlichen. »Ich wußte doch, daß es nicht ... wie geht es Ihnen?«

»Diana und ich sind alte Freunde«, erklärte Dempsi. »Beinahe hätte ich gesagt,
ein altes Liebespaar, aber die Liebe war ein wenig einseitig«, fügte er
lächelnd hinzu.

»Das ist aber ein merkwürdiges Zusammentreffen!«

Gordon konnte weiter nichts sagen.

»Aber wie ist es möglich, daß du schon zurück bist? Ich bekam doch noch heute
morgen ein Telegramm aus Inverness von dir?«

»Ich bin mit dem Flugzeug hierhergekommen«, erwiderte Gordon, ohne im
geringsten verlegen zu sein. »Ich fühlte, daß hier etwas nicht in Ordnung war
und daß du Schwierigkeiten hattest.«

»Ach, Gordon, ist das wirklich wahr?« Sie wurde rot. Sie war erstaunt über
diese seelische Fernwirkung. »Aber mein lieber Gordon, du hast ja deinen
Backenbart abgenommen?«

Er nickte ernst.

»Ich dachte, ich hatte dir gesagt, daß ich beabsichtige, das zu tun – du hast
mir doch früher einmal gestanden, daß du ihn nicht leiden kannst – das genügte
mir.«

Gordon zeigte sich von seiner allerbesten Seite.

Eleanor öffnete einem fremden Herrn die Tür.

»Ist Miss Ford zu Hause?«

»Jawohl, mein Herr, aber sie ist gerade beschäftigt.«

Er hatte anscheinend keine Visitenkarten.

»Ich bin Polizeiinspektor Carslake von Scotland Yard. Ich würde gern einmal den
Geldschrank besichtigen, der in der vorigen Nacht erbrochen wurde. Es ist nicht
notwendig, Miss Ford zu stören.«

Eleanor riß sofort die Tür weiter auf und führte ihn ins Studierzimmer ...

»Wir werden mit dem ersten Zug London verlassen«, sagte ›Dempsi‹ gerade. »Das
Geld teilen wir auf der Reise.«

»Nein, wir teilen, bevor wir abfahren«, erwiderte Heloise fest. Sie schien
Angst zu haben, daß noch irgendein Zwischenfall eintreten könne.

Er zuckte die Schultern.

»Ich würde mich schämen, so etwas zu sagen!«

Dann trat der Fremde ein. Heloise erkannte ihn sofort, noch bevor er ihr
Gesicht sah. Sie nahm eine Zeitung, die auf dem Tisch lag, entfaltete sie und
verbarg ihr Gesicht dahinter. Dann ging sie, scheinbar lesend, langsam aus dem
Studierzimmer in den kleinen Bibliotheksraum.

»Warum gehst du denn fort?« fragte ›Dempsi‹.

Einen Augenblick später sah auch er den Inspektor. Das Erkennen war
gegenseitig.

»Das Spinngewebe um Ihr Kinn herum ist mir unbekannt«, sagte Carslake, »aber
die hochgeschwungenen Augenbrauen und die leuchtenden Augen gehören meinem
alten Freund Dan Throgood, mit anderem Namen ›Doppelgänger‹.«

»Ich fürchte, Sie irren sich«, erwiderte ›Dempsi‹ etwas hochfahrend.

»Sie fürchten vielmehr, daß ich mich nicht täusche«, entgegnete der
Polizeiinspektor und sah auf den erbrochenen Geldschrank ... »Haben Sie das
gemacht?«

»Nein, das ist nicht meine Arbeit. Aber es liegt doch gar nichts gegen mich
vor, Carslake. Ich wohne hier als ein Gast von Mr. Selsbury.«

»Und nun werden Sie als Gast des Königs logieren«, meinte Carslake und nahm ein
paar Handschellen aus der Tasche. »Ich muß schon sagen, Dan, Sie verstehen zu
leben!«

Der Inspektor kam am selben Tag noch einmal nach Cheynel Gardens 61, um eine
gewisse Dame namens Chowster zu verhaften. Mit anderem Namen hieß sie Heloise
van Oynne.

»Kann ich Miss Ford oder Mr. Selsbury sprechen?«

Eleanor bat ihn zu warten, ging durch die kleine Bibliothek und lauschte erst
an der Tür zum Studierzimmer ...

»Ich wollte wirklich nach Australien zurück, Gordon.«

»Dann gehe ich mit, und wenn es nötig ist, laufe ich auch in den Busch«, hörte
sie Gordons Stimme.

Dann folgte ein langes Schweigen. Eleanor öffnete vorsichtig die Tür ein ganz
klein wenig und schaute hinein. Dann ging sie wieder zu Mr. Carslake zurück.

»Mr. Selsbury und Miss Ford haben sich eben verlobt«, sagte sie.

