Edgar Allan Poe

Schweigen

(Eine Parabel)

Geschichten von Schönheit, Liebe und Wiederkunft

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

»Höre mir zu,« sagte der Dämon und legte seine Hand auf mein Haupt, »die
Gegend, von der ich spreche, ist eine traurige Gegend in Libyen an den Ufern
des Flusses Zaire. Und es ist weder Ruhe dort noch Schweigen.

Die Wasser des Flusses haben eine safrangelbe und kranke Farbe, und sie strömen
nicht vorwärts dem Meere zu, sondern pulsen immer und ewig an gleicher Stelle
unter dem roten Auge der Sonne in krampfhaftem, gärendem Toben.

An beiden Ufern des schlammigen Flußbetts dehnt sich eine meilenweite, bleiche
Wüste riesenhafter Wasserlilien. Sie seufzen einander zu durch die Einöde und
strecken ihre langen und gespenstischen Hälse gen Himmel und wiegen ihre ewigen
Kelche. Und aus ihrer unendlichen Schar erhebt sich ein Murmeln wie das
Rauschen unterirdischer Wasser. Und sie seufzen einander zu.

Aber ihr Reich hat eine Grenze, und diese Grenze ist der dunkle, hohe,
entsetzliche Wald. Hier ist das niedrige Unterholz in immerwährender Bewegung;
doch durch den ganzen Himmelsraum rührt sich kein Wind. Und die hohen, uralten
Bäume schwingen ewig hin und her mit krachendem, gewaltigem Ton. Und von ihren
hohen Gipfeln fällt Tropfen um Tropfen ewiger Tau. Und an ihren Wurzeln winden
sich in wirrem Schlafe seltsame giftige Blumen. Zu Häupten jagen die großen,
grauen Wolken rauschend und lärmend ewig nach Westen, bis sie über die feurigen
Mauern des Horizontes herabstürzen wie ein Wasserfall. Aber im ganzen
Himmelsraum rührt sich kein Wind. Und an den Ufern des Flusses Zaire ist weder
Ruhe noch Schweigen.

Es war Nacht, und der Regen fiel. Er fiel als Regen; doch drunten auf der Erde
war es Blut. Und ich stand im Morast, inmitten der hohen Lilien, und der Regen
fiel auf mein Haupt, und die Lilien seufzten durch die Einöde einander zu.

Und plötzlich erhob sich der Mond durch den dünnen, gespenstischen Nebel, und
er war scharlachrot. Und meine Augen fielen auf einen hohen, grauen Felsen, der
am Ufer des Flusses stand und vom Mond beleuchtet war. Und der Felsen war grau
und gespenstisch und hoch – und der Felsen war grau. Auf seiner glatten
Vorderfläche waren Schriftzeichen in den Stein gehauen. Und ich schritt durch
den Sumpf der Wasserlilien bis dicht an das Ufer, um die Schriftzeichen auf dem
Stein zu lesen; aber ich konnte sie nicht entziffern. Und ich ging zurück in
den Sumpf, da erstrahlte der Mond in vollerem Rot, und ich wandte mich und
blickte wieder auf den Felsen und auf die Schrift; – und die Schrift war:
Einsamkeit. Und ich blickte auf und sah einen Mann auf dem Gipfel des Felsens
stehen; und ich verbarg mich inmitten der Wasserlilien, um das Tun des Mannes
zu beobachten. Und der Mann war hoch und von stolzer Gestalt und von den
Schultern bis zu den Füßen in eine römische Toga gehüllt. Und die Umrisse
seiner Gestalt waren undeutlich – aber seine Gesichtszüge waren die Züge einer
Gottheit; denn der Mantel von Nacht und Nebel und Mondlicht und Tau ließ die
Züge seines Antlitzes unbedeckt; und seine Stimme war stolz in Gedanken, und
sein Auge war mild in Kampf und Plage. Und in den wenigen Furchen auf seiner
Wange las ich die Runen von Sorge und Müdigkeit und Ekel am Menschen und ein
Sehnen nach Einsamkeit.

Und der Mann saß auf dem Felsen und lehnte das Haupt in die Hand und sah hinaus
in die Einöde. Er sah hinab in das niedere, unruhige Buschwerk und hinauf in
die hohen, uralten Bäume und höher hinauf in den rauschenden Himmel und in den
scharlachroten Mond, und ich lag tief im Schutz der Lilien und beobachtete das
Tun des Mannes. Und der Mann erbebte in der Einsamkeit. – Aber die Nacht
schwand, und er saß auf dem Felsen.

Und der Mann wandte seine Aufmerksamkeit vom Himmel ab, und er blickte hinaus
auf den trüben Fluß Zaire und auf die gelben, gespenstischen Wasser und auf die
bleichen Legionen der Wasserlilien. Und der Mann lauschte den Seufzern der
Wasserlilien und dem Murmeln, das aus ihrer Mitte heraufdrang. Und ich lag
dicht in Deckung und beobachtete das Tun des Mannes. Und der Mann erbebte in
der Einsamkeit. – Aber die Nacht schwand, und er saß auf dem Felsen.

Dann ging ich hinein in die Sumpfwildnis und watete weit durch das Dickicht der
Lilien und rief nach den Flußpferden, die in den morastigen Gründen des Sumpfes
wohnen. Und die Flußpferde hörten meinen Ruf und kamen an den Fuß des Felsens
und brüllten laut und furchtbar unter dem Mond. Und ich lag dicht in Deckung
und beobachtete das Tun des Mannes. Und der Mann erbebte in der Einsamkeit. –
Aber die Nacht schwand, und er saß auf dem Felsen.

Dann verfluchte ich die Elemente mit dem Fluch des Tumults; und ein
entsetzlicher Orkan sammelte sich in den Himmeln, die vorher still und ohne
Wind gewesen waren, und die Himmel wurden bleifarben im heftigen Orkan – und
der Regen peitschte herab auf das Haupt des Mannes – und die Fluten des Flusses
rauschten herab – und der Fluß quälte sich durch Schaum und Gischt – und die
Wasserlilien kreischten in ihren feuchten Betten – und der Wald krümmte sich im
Wind. – Und der Donner rollte – und der Blitz fiel – und der Felsen erbebte in
seinen Grundfesten – und ich lag dicht in Deckung und beobachtete das Tun des
Mannes. Und der Mann erbebte in der Einsamkeit. – Aber die Nacht schwand, und
er saß auf dem Felsen.

Dann wurde ich zornig und verfluchte mit dem Fluch des Schweigens den Fluß und
die Lilien und den Wald und den Wind und den Himmel und den Donner und die
Seufzer der Wasserlilien. Und der Fluch erfüllte sich, und es wurde still. Und
der Mond hörte auf, seinen Pfad gen Himmel zu tasten – und der Donner starb hin
– und der Blitz flammte nicht mehr – und die Wolken hingen regungslos – und die
Wasser sanken auf den Grund und ruhten. Und die Bäume hörten auf zu schwingen,
und die Wasserlilien seufzten nicht mehr – und kein Murmeln stieg empor aus
ihrer Schar, noch der Schatten eines Tons aus der weiten, unendlichen Wüste.
Und ich blickte auf die Schrift auf dem Felsen – und sie war verändert; und die
Schrift war: Schweigen.

Und meine Augen fielen auf das Antlitz des Mannes, und sein Antlitz war bleich
in Entsetzen, und hastig erhob er den Kopf aus der Hand und stand auf dem
Felsen und lauschte. Wer da war keine Stimme in der weiten, unendlichen Wüste,
und die Schrift auf dem Felsen war: Schweigen. Und der Mann schauderte und
wandte das Antlitz ab und entfloh ins Weite.«

+++

Wohl stehen in den Büchern der Magier schöne Geschichten – in den
eisengebundenen, schwermütigen Büchern der Magier. In diesen, sage ich, stehen
strahlende Geschichten von Himmel und Erde und machtvollem Meer – und von den
Geistern, die Meer und Erde und hohe Himmel regieren. Auch in dem, was die
Sibyllen erzählten, war Weisheit, und heilige, heilige Dinge standen in den
vergilbten Blättern, die rund um Dodona zitterten – doch, beim Leben Allahs,
die Geschichte, die der Dämon erzählte, der da an meiner Seite im Schatten des
Grabes saß, halte ich für die wundersamste von allen! Und als der Dämon die
Erzählung endete, fiel er zurück in die Höhlung des Grabes und lachte. Und ich
konnte nicht mit dem Dämon lachen, und er verfluchte mich, weil ich nicht
lachen konnte. Und der Luchs, der für ewige Zeiten in dem Grabe haust, kam
hervor und legte sich dem Dämon zu Füßen und blickte ihm geruhig ins Antlitz.

