Edgar Allan Poe

Du bist der Mann

Ich will jetzt für das Schnatterburger Rätsel den Ödipus spielen. Ich will
euch, wie nur ich es vermag, alle Geheimnisse aufdecken, die das
Schnatterburger Wunder zustande brachten – das eine, wahre, anerkannte,
unwidersprochene, unwiderlegliche Wunder, das dem Unglauben der Schnatterburger
ein für allemal ein Ende bereitete und alle Materialisten, die sich vordem als
Skeptiker aufspielten, zum orthodoxen Glauben ihrer Großmütter bekehrte.

Dieses Ereignis, das ich nicht in unangebracht leichtfertigem Ton schildern
möchte, trug sich im Sommer des Jahres 18.. zu. Herr Barnabas Schützenwerth,
einer der wohlhabendsten und angesehensten Bürger der Stadt, wurde seit
mehreren Tagen vermißt, und alle begleitenden Umstände führten zu dem Verdacht,
daß ihm irgendwelche Gewalt angetan worden sei. – Herr Schützenwerth hatte
Schnatterburg am Samstagmorgen in aller Frühe zu Pferde verlassen, mit der
vorher geäußerten Absicht, nach der etwa fünfzehn Meilen entfernten Stadt zu
reiten und am Abend desselben Tages wieder heimzukommen. Aber schon zwei
Stunden nach dem Fortreiten kehrte das Pferd zurück, und zwar ohne Reiter, auch
ohne die Satteltaschen, die ihm beim Ausritt auf den Rücken geschnallt gewesen
waren. Dazu war das Tier verwundet und mit Schmutz bedeckt.

All das rief bei den Freunden des Vermißten natürlich große Bestürzung hervor,
und als er am Sonntagmorgen noch immer nicht zurückgekommen war, machte sich
die gesamte Einwohnerschaft wie ein Mann auf die Suche.

Der erste und eifrigste bei der Veranstaltung dieser Nachforschungen war aber
der Busenfreund des Herrn Schützenwerth, ein Herr Charles Guterjung, oder, wie
er allgemein genannt wurde, »Karlchen Guterjung«. Ich habe nun nie feststellen
können, ob es ein wundersames Zusammentreffen war oder ob der Name selbst einen
unmerklichen Einfluß auf den Charakter ausübt; Tatsache aber ist, daß es noch
nie einen Menschen mit Namen Charles gegeben hat, der nicht ein offener,
männlicher, ehrenhafter, gutmütiger und freimütiger Kerl gewesen wäre, mit
einer vollen, klaren Stimme, die wohltuend wirkte, und einem Blick, der einem
gerade ins Gesicht sah, als wolle er sagen: Ich habe ein reines Gewissen,
fürchte keine Seele und bin ganz außerstande, eine schlechte Handlung zu
begehen. Und so führen alle munteren, sorglosen Herren auf der Bühne mit
ziemlicher Bestimmtheit den Namen Charles.

Karlchen Guterjung hatte, obschon er sich erst seit kaum sechs Monaten in
Schnatterburg befand und kein Mensch, ehe er sich hier niederließ, etwas von
ihm wußte, es mit leichter Mühe fertiggebracht, die Bekanntschaft aller
ehrenwerten Leute im Städtchen zu machen. Da war kein Mann, dem ein schlichtes
Wort aus seinem Mund nicht so viel wert gewesen wäre wie tausend Worte andrer,
und von den Frauen läßt sich gar nicht sagen, was sie alles getan haben würden,
um ihm gefällig zu sein. Und alles das nur, weil er Charles getauft worden war
und infolgedessen jenes einnehmende Gesicht besaß, das als »bester
Empfehlungsbrief« sprichwörtlich geworden ist.

Ich habe schon gesagt, daß Herr Schützenwerth zu den achtenswertesten und
jedenfalls reichsten Leuten in Schnatterburg gehörte; Karlchen Guterjung aber
stand auf so vertrautem Fuß mit ihm, als wäre er sein eigner Bruder gewesen.
Die beiden alten Herren waren Nachbarn, und wenngleich Herr Schützenwerth
selten oder nie zu Karlchen hinüberging und noch nie bei ihm gespeist hatte, so
hinderte das die beiden Freunde doch nicht, in der soeben dargelegten Weise
einander nahezustehen; denn Karlchen ließ keinen Tag vergehen, an dem er nicht
drei-, viermal nachsah, wie es dem Nachbarn ging, und sehr häufig blieb er zum
Frühstück oder Nachmittagstee und fast stets zum Mittagessen. Und es wäre
wirklich nur mit Mühe festzustellen, welche Quantitäten Wein die beiden Kumpane
in einer Sitzung bewältigten. Karlchens Lieblingsgetränk war Château Margaux,
und es schien Herrn Schützenwerths Herz zu erfreuen, wenn er sah, wie der alte
Knabe ein Quart nach dem andern davon hinunterspülte. So kam es, daß er eines
Tages, als der Wein einverleibt, der Verstand aber ziemlich ausgetrieben worden
war, seinem Kumpan auf den Rücken klopfte und sagte: »Höre, Karlchen, du bist,
meiner Seel', der tüchtigste Kerl, der mir mein Lebtag vorgekommen ist, und da
du es liebst, den Wein derart hinunterzuschütten, so will ich mich hängen
lassen, wenn ich dir nicht nächstens eine große Kiste Château Margaux zum
Geschenk mache. Hol mich der Teufel« – Herr Schützenwerth hatte die betrübliche
Gewohnheit zu fluchen, doch ging er glücklicherweise selten weiter als bis zu
»alle Wetter« oder »Potztausend noch einmal« –, »Hol mich der Teufel«, sagte
er, »wenn ich nicht noch heute vormittag in die Stadt schicke und eine
Doppelkiste vom Allerbesten bestelle und dir ein Geschenk damit mache – ja, das
will ich! – Du brauchst kein Wörtchen zu sagen – ich will, sage ich dir, und
damit ist es erledigt; du kannst sie also erwarten – sie wird eines schönen
Tages eintreffen, gerade, wenn du am wenigsten daran denkst!«

Ich erwähne diese kleine Freigebigkeit von Seiten des Herrn Schützenwerth nur,
um darzulegen, wie ein geradezu inniges Einverständnis zwischen den beiden
Freunden herrschte.

Also, an dem bewußten Sonntagmorgen, als es bekannt wurde, daß Herrn
Schützenwerth übel mitgespielt worden sein mußte, ging das niemand so nahe wie
Karlchen Guterjung. Als er hörte, daß das Pferd ohne seinen Herrn, ohne die
Satteltaschen und mit Blut bedeckt zurückgekehrt sei, mit Blut, das von einer
Pistolenkugel herrührte, die dem Tier, ohne es ganz zu töten, durch die Brust
gegangen war – als er das alles hörte, wurde er so bleich, als sei der Vermißte
sein geliebter Bruder oder Vater, und zitterte am ganzen Leib wie im
Schüttelfrost.

Zuerst war er vom Schmerz zu erschüttert, um irgend etwas planen oder
unternehmen zu können, lange Zeit vermochte er Herrn Schützenwerths übrige
Freunde abzuhalten, etwas in der Sache zu tun; er hielt es für das beste,
abzuwarten – sagen wir ein bis zwei Wochen, oder ein bis zwei Monate –, ob sich
nicht etwas herausstellen oder Herr Schützenwerth sich nicht von selbst
einfinden und die Gründe auseinandersetzen würde, die ihn veranlaßt hatten,
sein Pferd vorauszuschicken. Ich gebe zu, man hat diese Neigung zum Zögern, zum
Aufschub sehr oft bei Leuten beobachtet, die eine schwere Sorge drückt. Ihre
Geisteskraft erlahmt, so daß sie ein Grauen vor aller Betätigung haben und
nichts auf der Welt lieber tun, als still im Bett liegen und ihren »Kummer
pflegen«, wie die alten Damen das nennen – das heißt, über ihre Sorgen grübeln.

Nun hatten die Leute von Schnatterburg tatsächlich eine so hohe Meinung von der
Weisheit und Umsicht »unseres Karlchen«, daß die meisten geneigt waren, ihm
zuzustimmen und nichts in der Sache zu unternehmen, bis sich »etwas
herausstellen« würde, wie der brave Alte meinte; und ich glaube, man hätte sich
schließlich allgemein dahin entschieden, hätte sich nicht der Neffe Herrn
Schützenwerths verdächtigerweise eingemischt, ein junger Mann von liederlichen
Gewohnheiten und durchaus schlechtem Charakter. Dieser Neffe, Kielfeder mit
Namen, wollte hinsichtlich des »Abwartens« keine Vernunft annehmen und bestand
auf einer sofortigen Suche nach »der Leiche des Ermordeten«. Das war der
Ausdruck, den er gebrauchte, und Herr Guterjung bemerkte sehr richtig, es sei
eine »sonderbare Bezeichnung, gelinde gesagt«. Auch diese Äußerung Karlchens
war auf die Menge von großer Wirkung, und man hörte, wie jemand die bedeutsame
Frage tat, wie es komme, daß Herr Kielfeder so genau die Umstände des
Verschwindens seines reichen Onkels wissen könne, daß er sich berufen fühle,
klar und unzweideutig zu behaupten, sein Onkel sei »ein Ermordeter«. Darauf gab
es zwischen einzelnen in der Menge allerlei Gezänk und Gestichel, besonders
zwischen Karlchen und Herrn Kielfeder – obzwar dieses letztere Ereignis
durchaus nichts Neues war, denn in den letzten paar Monaten zeigten sich die
beiden wenig gut gesinnt. Die Dinge waren sogar so weit gediehen, daß Herr
Kielfeder seines Onkels Freund zu Boden geschlagen hatte, wie er behauptete,
wegen allzu großer Freiheiten, die der Besucher sich in des Onkels Haus
herausgenommen habe, das der Neffe mitbewohnte. Wie es scheint, hatte Karlchen
sich bei dieser Gelegenheit mit vorbildlicher Gelassenheit und christlicher
Milde benommen. Er erhob sich, ordnete seinen Anzug und machte nicht den
geringsten Versuch zu einer Wiedervergeltung – murmelte nur etwas wie »bei
erster Gelegenheit summarische Rache nehmen« – eine natürliche und
gerechtfertigte Aufwallung des Zornes, die jedoch nichts weiter besagte und
zweifellos ebenso schnell vergessen wurde, wie sie geäußert worden war.

Wie diese Dinge nun auch liegen mögen (die mit dem vorliegenden Fall in
keinerlei Beziehung stehen), Tatsache ist, daß die Leute von Schnatterburg
durch die Überredungskunst Herrn Kielfeders endlich den Beschluß faßten, sich
in der Umgegend auf die Suche nach dem vermißten Herrn Schützenwerth zu
begeben. Ich sage, sie faßten zunächst den Entschluß. Nachdem beschlossen
worden war, daß eine Nachforschung angestellt werden sollte, verstand es sich
eigentlich von selbst, daß die Suchenden sich verteilten – das heißt, in
einzelnen Trupps auszogen –, um die Umgegend gründlich abzusuchen. Ich habe
jedoch vergessen, mit welchen Gründen Karlchen die Versammelten bald
überzeugte, wie ganz unverständig dieser Plan sei. Jedenfalls – er überzeugte
sie, alle bis auf Herrn Kielfeder, und man kam schließlich überein, daß eine
sorgsame und sehr gründliche Untersuchung von den Bürgern »en masse«
vorgenommen werden sollte, unter Führung von Karlchen selbst.

Was das anlangte, so hätte es keinen besseren Pfadfinder als Karlchen geben
können, von dem alle wußten, daß er Luchsaugen besaß; doch obschon er sie in
alle erdenklichen heimlichen Winkel und Höhlen führte und auf Wegen, die keiner
je in der Nachbarschaft, vermutet hatte, und obschon die Nachforschungen Tag
und Nacht fast eine Woche lang ununterbrochen fortgesetzt wurden, ließ sich
doch keine Spur von Herrn Schützenwerth entdecken. Wenn ich sage, keine Spur,
so muß man das aber nicht wörtlich nehmen; denn allerdings, eine gewisse Spur
war vorhanden. Die Hufeisen des Pferdes (die von besonderer Art waren) ließen
die Spur des armen Mannes auf der zur Hauptstadt führenden Landstraße bis in
etwa drei Meilen Entfernung verfolgen. Hier leitete die Spur auf einen Nebenweg
im Wald – der wieder auf die Landstraße zurückführte und etwa eine halbe Meile
Abkürzung bedeutete. Der Trupp folgte den Hufspuren auf diesen Nebenpfad und
gelangte zu einem sumpfigen Teich, der rechts vom Weg durch Brombeergestrüpp
fast verborgen war, jenseits des Teiches aber blieb die Spur verschwunden. Man
durchfischte den Teich zweimal mit großer Sorgfalt, fand aber nichts, und die
Leute wollten sich gerade, am Erfolg verzweifelnd, entfernen, als die Vorsehung
Herrn Guterjung den Gedanken eingab, man müsse das Wasser ganz und gar
ablassen. Dieser Vorschlag wurde eifrig begrüßt, und Karlchen erhielt manch
hohes Lob ob seiner Weisheit und Überlegung. Da viele der Bürger Spaten bei
sich hatten, in der Erwartung, daß es vielleicht eine Leiche auszugraben gäbe,
so wurde die Entwässerung des Teiches leicht und rasch bewerkstelligt, und kaum
tauchte der Boden auf, da kam in der Mitte der zurückbleibenden Schlammfläche
ein schwarzes Wams aus Seidenplüsch zum Vorschein, das von fast allen
Anwesenden als das Eigentum des Herrn Kielfeder erkannt wurde. Das Wams war
sehr zerrissen und blutbefleckt, und es gab unter den Leuten mehrere, die sich
genau erinnerten, daß sein Besitzer es gerade an dem Morgen, als Herr
Schützenwerth den Ritt zur Stadt unternahm, getragen habe; wohingegen wieder
andre auf Verlangen bereit waren, zu beschwören, daß Herr Kielfeder das
Kleidungsstück zu einer späteren Zeit als jenem denkwürdigen Tag nicht mehr
angehabt habe; es war niemand aufzutreiben, der hätte aussagen können, es seit
Herrn Schützenwerths Verschwinden je wieder gesehen zu haben.

Die Dinge standen nun für Herrn Kielfeder sehr bedenklich, und als
unwiderlegliche Bestätigung des Verdachtes, der sich gegen ihn erhob, erwies
sich sein plötzliches Erbleichen und seine völlige Unfähigkeit, auf die Frage,
was er zu seiner Verteidigung zu sagen habe, auch nur ein Wort zu erwidern.
Daraufhin ließen ihn die wenigen Freunde, die sein leichtfertiger Lebenswandel
ihm noch gelassen hatte, wie ein Mann im Stich und stimmten noch lauter als
seine bekannten Feinde für seine augenblickliche Verhaftung. Andrerseits aber
zeigte sich der Edelmut des Herrn Guterjung in um so hellerem Licht. Er hielt
eine warme und sehr beredte Verteidigung zugunsten des Herrn Kielfeder, bei der
er mehr als einmal darauf hinwies, daß er dem verwilderten jungen Mann
aufrichtig vergeben, »dem Erben des ehrwürdigen Herrn Schützenwerth« die
Kränkung aufrichtig vergeben habe, die er (der junge Mann), zweifellos in der
Hitze der Leidenschaft, ihm (Herrn Guterjung) zuzufügen für richtig befunden
habe. Er vergebe ihm, so sagte er, aus tiefstem Herzen, und was ihn selbst
(Herrn Guterjung) angehe, so wolle er – weit entfernt, die Verdachtsmomente auf
die Spitze zu treiben, die, wie er leider zugeben müsse, wirklich gegen Herrn
Kielfeder zeugten –, so wolle er (Herr Guterjung) alles tun, was in seiner
Macht stehe, seine ganze Beredsamkeit aufbieten, um – um – um – die schlimmen
Anzeichen dieser so bestürzenden Angelegenheit soviel als möglich zu dämpfen.

In diesem Stil erging sich Herr Guterjung eine halbe Stunde oder länger, sehr
zum Lob seines Verstandes und seines Gemütes. Aber solche warmherzigen Leute
wissen Worte oft nicht recht zu setzen – begehen allerlei Ungeschicklichkeiten,
sind in ihrem Übereifer, einem Freund zu nützen, oft etwas mal-à-propos – und
tun so oft in der allerbesten Absicht mehr zu seinem Schaden als zu seinem
Vorteil.

So ging es diesmal mit Karlchens Beredsamkeit. Denn trotzdem er sich ernstlich
zugunsten des Verdächtigen bemühte, hatte doch jede Silbe, die er in der
bestimmten, aber unwillkürlichen Absicht äußerte, den Sprecher seinen Hörern
gegenüber nicht herauszustreichen, die Wirkung, den bereits vorhandenen
Verdacht gegen die Persönlichkeit, deren Sache er vertrat, zu bestärken und die
Wut des Pöbels gegen den jungen Mann aufzustacheln.

Zu diesen unverantwortlichen Fehlern des Redners gehörte der Hinweis, daß der
Verdächtige »der Erbe des ehrenwerten alten Herrn Schützenwerth« sei. Die Leute
waren wirklich noch nicht darauf gekommen. Sie entsannen sich nur, daß der
Onkel (der außer dem Neffen keinen Erben hatte) diesem vor ein bis zwei Jahren
ein paarmal mit Enterbung gedroht hatte, und sie hatten diese Enterbung daher
stets als eine ganz abgemachte Sache betrachtet – ein so absonderlicher
Menschenschlag war die Einwohnerschaft von Schnatterburg. Karlchens Bemerkung
aber rückte diesen Punkt sofort ins wahre Licht und ließ so erkennen, daß diese
Drohungen eben höchstwahrscheinlich nichts als Drohungen gewesen waren. Und
daraus ergab sich natürlich sogleich die Frage nach dem »cui bono«, eine Frage,
die sogar noch mehr als das Wams geeignet war, das furchtbare Verbrechen dem
jungen Mann zur Last zu legen. Und hier gestatte man mir, damit ich nicht
mißverstanden werde, eine kurze Abschweifung, lediglich um festzustellen, daß
die so ausnehmend kurze und schlichte lateinische Bezeichnung, die ich
angewendet habe, ausnahmslos falsch übersetzt und mißdeutet wird. In allen
Sensationsromanen und überall – beispielsweise in denen der Mrs. Gohe (der
Verfasserin von »Cecil«), einer Dame, die alle Sprachen, vom Chaldäischen bis
zu den Indianersprachen, beherrscht und deren Kenntnisse »nach Bedarf« und
planmäßig von einem Herrn Beckford unterstützt werden – ich sage, in allen
Sensationsromanen, bei Bulwer und Dickens angefangen bis zu Turnapenny und
Ainsworth, werden die zwei kleinen Worte »cui bono« als »zu welchem Zweck«
ausgelegt oder (wie »quo bono«) »wozu ist es gut?« Ihr wahrer Sinn ist jedoch
»zu wessen Vorteil«. »Cui« = für wen, »bono« = ist es von Vorteil. Es ist eine
rein juristische Phrase und gerade auf solche Fälle wie den vorliegenden
anwendbar, wo die Wahrscheinlichkeit der Täterschaft von der Wahrscheinlichkeit
des Vorteils abhängt, der dem Betreffenden entsteht oder der aus der
Vollziehung der Tat erwächst. Nun wies in vorliegendem Fall die Frage nach dem
»cui bono« sehr deutlich auf Herrn Kielfeder hin. Denn der Onkel hatte ein
Testament zu seinen Gunsten gemacht und ihm dann mit Enterbung gedroht. Die
Drohung hatte er aber nicht ausgeführt; es schien, als sei das ursprüngliche
Testament nicht geändert worden. Wäre es geändert worden, so hätte sich als
einziges mutmaßliches Motiv für den Mord der bekannte Rachedurst ergeben, und
selbst dem stand die Hoffnung entgegen, von dem Onkel wieder in Gnaden
aufgenommen zu werden. Wenn jedoch das Testament unverändert blieb, die Drohung
aber beständig über dem Haupt des Neffen schwebte, so ergibt sich sofort der
stärkste Antrieb zu einem Verbrechen: und so schlußfolgerten höchst weise auch
die würdigen Bürger von Schnatterburg.

Demgemäß wurde Herr Kielfeder auf der Stelle verhaftet, und die Menge begab
sich nach etlichen weiteren Nachforschungen auf den Heimweg, wobei sie den
Beschuldigten gut bewachte. Unterwegs ereignete sich nun noch ein Umstand, der
den schon vorhandenen Verdacht nur bestärken konnte. Herr Guterjung, den der
Eifer stets dem Trupp um einige Schritte voraneilen ließ, lief plötzlich vor,
bückte sich und schien irgendeinen kleinen Gegenstand vom Grasboden aufzuheben.
Man sah, wie er ihn rasch betrachtete und halbwegs den Versuch machte, ihn in
der Tasche seines Überrocks verschwinden zu lassen; dieses Vorhaben wurde aber,
wie gesagt, bemerkt und verhindert, und der gefundene Gegenstand wurde als ein
spanisches Dolchmesser erkannt, von dem wohl ein Dutzend Leute wußten, daß es
Herrn Kielfeder gehörte. Überdies waren seine Initialen auf dem Handgriff
eingraviert. Die Klinge des Messers stand offen und war blutig.

Nun blieb kein Zweifel mehr an des Neffen Schuld, und sogleich nach Ankunft in
Schnatterburg wurde er einem Beamten zur Untersuchung vorgeführt.

Hier nahmen die Dinge wiederum eine höchst ungünstige Wendung. Als der
Gefangene befragt wurde, wo er sich am Morgen, als Herr Schützenwerth
verschwand, aufgehalten habe, besaß er die volle Kühnheit, einzugestehen, daß
er an eben diesem Morgen mit seiner Flinte auf den Anstand gegangen sei, in
nächster Nähe jenes Teiches, worin man durch die Umsicht des Herrn Guterjung
das blutbefleckte Wams entdeckt hatte.

Dieser trat nun vor und bat mit Tränen in den Augen, verhört zu werden. Er
sagte, ein strenges Pflichtbewußtsein gegenüber seinem Schöpfer und seinen
Mitmenschen gestatte ihm nicht, noch länger zu schweigen. Bisher habe die
aufrichtigste Zuneigung zu dem jungen Mann (ungeachtet der schlechten
Behandlung, die dieser ihm, Herrn Guterjung, hätte zuteil werden lassen) ihn
veranlaßt, alle nur erdenklichen Hypothesen heranzuziehen, um für die Herrn
Kielfeder so sehr nachteiligen Verdachtsmomente eine Widerlegung zu finden;
diese Umstand»seien jetzt aber allzu überzeugend, allzu belastend; er wolle
nicht länger zögern – wolle alles sagen, was er wisse, wenngleich sein (Herrn
Guterjungs) Herz zu brechen drohe. Er bekundete nun, daß am Nachmittag vor
Herrn Schützenwerths Abreise zur Stadt dieser würdige alte Herr in seiner
(Herrn Guterjungs) Hörweite zu seinem Neffen geäußert habe, der Zweck seiner
Reise in die Stadt sei der, bei der »Farmers and Mechanics Bank« eine
ungewöhnlich große Summe zu deponieren, und gleichzeitig habe genannter Herr
Schützenwerth genanntem Neffen deutlich seinen unabänderlichen Entschluß zu
verstehen gegeben, das ursprüngliche Testament umzustoßen und ihn mit einem
Pflichtteil abzufinden. Er (der Zeuge) wandte sich nun an den Angeklagten mit
dem feierlichen Ersuchen, zu bekunden, ob das, was er (der Zeuge) soeben
ausgesagt habe, in allen wesentlichen Einzelheiten die Wahrheit sei oder nicht.
Zum großen Erstaunen aller Anwesenden gab Herr Kielfeder offen zu, es sei die
Wahrheit.

Der Beamte hielt es nun für seine Pflicht, ein paar Polizisten mit einer
Durchsuchung des Zimmers zu beauftragen, das der Angeklagte im Hause seines
Onkels innegehabt hatte. Von dieser Haussuchung kehrten sie fast auf der Stelle
mit der wohlbekannten metallbeschlagenen Brieftasche aus rotbraunem Leder
zurück, die der alte Herr seit Jahren gewohnheitsmäßig bei sich trug. Ihr
Wertinhalt war jedoch verschwunden, und der Untersuchungsrichter bemühte sich
vergebens, dem Angeklagten ein Geständnis zu entlocken, was er mit ihm
angefangen oder wo er ihn verborgen habe. Ja, er leugnete hartnäckig, irgend
etwas darüber zu wissen. Die Polizisten hatten ferner zwischen Bettzeug und
Matratze des Unglücklichen ein mit seinen Buchstaben gezeichnetes Hemd und
Taschentuch gefunden, beides ekelhaft mit dem Blut des Opfers getränkt.

Gerade jetzt wurde bekanntgegeben, daß das Pferd des Ermordeten soeben im Stall
seinen Wunden erlegen sei, und von Herrn Guterjung wurde vorgeschlagen,
sogleich eine Post-mortem-Untersuchung an dem Tier vorzunehmen, in der Absicht,
wenn möglich die Kugel zu entdecken. Es geschah demgemäß, und wie um die Schuld
des Angeklagten ganz außer Frage zu stellen, gelang es Herrn Guterjung nach
längerem Suchen, in der Brusthöhle des Tieres eine Kugel von großem Kaliber
aufzufinden und herauszuziehen, die, wie ein Versuch ergab, genau in den Lauf
von Kielfeders Flinte paßte, aber bei weitem zu groß für jede andre Flinte in
unserer Stadt und ihrer Umgebung war. Um die Sache immer gewisser zu machen,
fand sich, daß diese Kugel einen Einschnitt oder Nahtstreifen aufwies, der sich
zu der üblichen Gußnaht rechtwinklig verhielt, und bei einer Prüfung paßte
dieser Nahtstreifen genau auf eine kreisförmige Erhebung in einer der
Gußzangen, die der Angeklagte selber als sein Eigentum bezeichnete. Nach
Auffindung dieser Kugel weigerte sich der Untersuchungsrichter, noch weitere
Zeugen anzuhören, und schickte den Gefangenen sofort in Untersuchungshaft,
indem er entschieden ablehnte, ihn gegen Bürgschaft freizugeben, obgleich Herr
Guterjung mit Wärme gegen solche Strenge eintrat und sich erbot, in jeder
gewünschten Höhe Sicherheit zu leisten. Diese Großmut auf Seiten Karlchens
stand völlig im Einklang mit dem ganzen liebenswürdigen und ritterlichen Wesen,
das er zur Schau trug, seit er sich in Schnatterburg ansässig gemacht hatte. Im
vorliegenden Fall ließ sich der Brave von der Glut seines Mitgefühls so
hinreißen, daß er ganz zu vergessen schien, als er sich zum Bürgen für seinen
jungen Freund anbot, daß er selbst (Herr Guterjung) auch nicht eines Dollars
Wert auf Erden besaß.

Die Folgen der Verhaftung sind leicht vorauszusehen. Herr Kielfeder wurde unter
den lauten Verwünschungen aller Schnatterburger bei der nächsten
Gerichtssitzung vorgeführt, und die Beweiskette (durch allerlei erschwerende
Umstände ergänzt, die Herrn Guterjungs empfindsames Gewissen dem Gerichtshof
nicht vorzuenthalten vermochte) wurde so lückenlos und entscheidend befunden,
daß die Geschworenen, ohne ihre Plätze verlassen zu haben, sogleich das Urteil
fällten: »Des Mordes schuldig, ohne mildernde Umstände.« Bald darauf erhielt
der arme Kerl sein Todesurteil und wurde dann dem Landesgefängnis
überantwortet, um der unerbittlichen Strenge des Gesetzes entgegenzusehen.

Inzwischen hatte Karlchen Guterjungs edles Benehmen ihn den würdigen Bürgern
des Städtchens doppelt wert gemacht. Er wurde noch zehnmal beliebter als
bisher, und als natürliche Folge der Gastfreundschaft, die man ihm
entgegenbrachte, gab er notgedrungen die äußerst eingeschränkte Lebensweise
auf, die zu führen seine Armut ihn bisher gezwungen hatte, und es gab recht
häufig kleine Zusammenkünfte bei ihm zu Hause, bei denen Witz und Frohsinn
regierten – freilich von der gelegentlichen Erinnerung an das verdrießliche und
tragische Geschick gedämpft, das auf dem Neffen des jüngstbeweinten
Busenfreundes unseres großzügigen Gastgebers lastete.

Eines Tages wurde der hochherzige alte Herr durch folgenden Brief angenehm
überrascht:

»Herrn Charles Guterjung, Hochwohlgeboren.

Sehr geehrter Herr,

in Verfolg eines Auftrags, der unsrer Firma vor ungefähr zwei Monaten durch
unsern wohllöblichen Geschäftsfreund, Herrn Barnabas Schützenwerth, erteilt
wurde, beehren wir uns, heute an Ihre Adresse eine Doppelkiste Château Margaux
Antilopenbrand, violette Kapsel, abgehen zu lassen. Adresse und Nummer der
Kiste wie hierneben.

Wir verbleiben, sehr geehrter Herr,

Ihre ganz ergebenen
Faß, Naß, Haß & Co.

P. S. Die Kiste wird als Bahngut einen Tag nach diesem Brief bei Ihnen
eintreffen. Unsre Empfehlung an Herrn Schützenwerth.

F. N. H. & Co.

Tatsache ist, daß Herr Guterjung seit dem Tode des Herrn Schützenwerth die
Erwartung völlig aufgegeben hatte, den versprochenen Château Margaux noch zu
erhalten, und so erschien ihm das nun als ein Zeichen, daß die Vorsehung ihm
verziehen habe. Er war natürlich ungemein entzückt und lud im Überschwang
seiner Freude einen großen Bekanntenkreis für den kommenden Tag zu einem »petit
souper«, bei welcher Gelegenheit man das Geschenk des guten alten Herrn
Schützenwerth anbrechen wollte. Übrigens ließ er, als er die Einladungen
vorbrachte, den »guten alten Herrn Schützenwerth« unerwähnt. Wenn ich mich
recht erinnere, so sagte er es keiner Seele, daß er den Château Margaux als
Geschenk erhalten hatte. Er forderte lediglich seine Freunde auf, bei ihm einen
hervorragend guten Wein von köstlichem Aroma zu trinken, den er vor einigen
Monaten in der Stadt bestellt habe und der morgen eintreffen werde. Ich mußte
mir oft den Kopf zerbrechen, warum »unser Karlchen« nicht sagen wollte, daß er
den Wein von seinem alten Freund erhalten hatte, aber ich konnte den Grund für
sein Schweigen nie ganz verstehen, wenngleich er ohne Zweifel einen
ausgezeichneten und edelmütigen Grund gehabt haben wird.

Der andere Tag kam, und mit ihm fand sich eine sehr große und höchst würdige
Gesellschaft im Hause des Herrn Guterjung ein. Ja, die halbe Stadt war da –
auch ich gehörte dazu. Zum großen Leidwesen des Hausherrn aber langte der
Château Margaux erst in später Stunde an, als dem üppigen, von »unserm
Karlchen« spendierten Mahl von den Gästen bereits ausgiebig Ehre angetan worden
war. Immerhin, er traf endlich ein – eine ungeheuer große Kiste voll –, und da
sich die Gesellschaft in ausgezeichneter Stimmung befand, wurde allgemein
beschlossen, die Kiste auf den Tisch zu stellen und sogleich auszupacken.

Kaum gesagt, getan. Ich lieh hilfreiche Hand, und im Nu hatten wir die Kiste
auf dem Tisch, mitten zwischen den Flaschen und Gläsern, von denen nicht wenige
bei diesem Manöver zerbrachen. »Unser Karlchen«, der schon reichlich
angeheitert war und einen ganz roten Kopf hatte, nahm nun mit gespielter
Feierlichkeit am obern Ende der Tafel Platz, hieb mit einem Abfüllgefäß wie
rasend auf den Tisch und rief die Gesellschaft zur Ordnung, da jetzt »der
Schatz zur Auferstehung gebracht werden« solle.

Nach allerlei lautem Gerede herrschte endlich Schweigen, und wie es in
ähnlichen Fällen öfter geschieht, war es auf einmal vollkommen und auffällig
still. Als man mich nun ersuchte, den Deckel aufzubrechen, tat ich das
selbstredend mit »unendlichem Vergnügen«. Ich setze einen Meißel an, und als
ich ihm mit einem Hammer einige leichte Schläge gegeben hatte, sprang der
Deckel heftig auf, und gleichzeitig schnellte, mit dem Gesicht zum Hausherrn
gewandt, der zerschmetterte, blutige, halbverweste Leichnam des ermordeten
Herrn Schützenwerth selbst in sitzende Stellung empor. Fest und traurig blickte
er mit seinen eingefallenen und gebrochenen Augen dem Herrn Guterjung ins
Gesicht, sagte langsam, aber klar und bedeutsam: »Du bist der Mann!«, sank dann
befriedigt seitwärts aus der Kiste heraus und streckte seine zitternden Glieder
über den Tisch.

Die Szene, die folgte, ist gar nicht zu beschreiben. Alles stürzte wie rasend
zu Türen und Fenstern hinaus, und viele der kräftigsten Männer sanken vor
Entsetzen glatt in Ohnmacht. Nach dem ersten wilden Entsetzensschrei aber
wandten sich aller Augen auf Herrn Guterjung. Wenn ich tausend Jahre lebe, so
werde ich nie das tödliche Grauen vergessen, das sich auf seinem eben noch von
Stolz und Wein geröteten, jetzt geisterbleichen Antlitz malte. Minutenlang saß
er steif da wie ein Marmorbild; seine Augen schienen mit völlig leerem Blick
nach innen gerichtet und in Betrachtung seiner eignen Mörderseele versunken.
Dann plötzlich glitt sein Blick heraus zu seiner Umgebung, als er mit jähem
Satz aufsprang, Kopf und Schultern schwer auf den Tisch fallen ließ, so daß er
den Leichnam berührte, und nun wild und hastend ein ausführliches Geständnis
des abscheulichen Verbrechens ablegte, um deswillen Herr Kielfeder gegenwärtig
in Haft saß und zum Tode verurteilt war.

Was er erzählte, war im wesentlichen dies: Er folgte seinem Opfer bis in die
Nähe des Teiches, schoß auf das Pferd mit der Pistole, schlug den Reiter mit
dem Pistolengriff nieder, bemächtigte sich seiner Brieftasche und zerrte das
Pferd, das er für tot hielt, in die Brombeeren am Weiher. Auf sein eignes Tier
warf er den Leichnam des Herrn Schützenwerth und brachte ihn so an einen tief
im Wald versteckten sicheren Ort.

Wams, Messer, Brieftasche und Kugel hatte er an ihren Fundorten niederlegt, in
der Absicht, sich an Herrn Kielfelder zu rächen. Auch die Auffindung des
blutbefleckten Taschentuchs und Hemdes war von ihm veranlaßt worden.

Als dieser Bericht, bei dem einem das Blut in den Adern gerann, sich seinem
Ende näherte, wurden die Worte des verbrecherischen Schurken hohl und
stammelnd. Als schließlich alles gesagt war, stand er auf, tastete sich vom
Tisch zurück und – fiel tot zu Boden. Die Mittel, mit denen dieses rechtzeitige
und wirksame Bekenntnis erzielt wurde, blieben einfach genug. Herrn Guterjungs
übertriebner Freimut hatte mich abgestoßen und von Anfang an meinen Verdacht
erregt. Ich war dabeigewesen, als Herr Kielfeder ihn niederwarf, und der
boshafte Ausdruck, der, wenn auch nur für einen Augenblick, auf seinem Gesicht
erschien, gab mir die Gewißheit, daß er seine Rachedrohung wenn möglich in die
Tat umsetzen würde. So war ich vorbereitet, die Manöver »unsres Karlchens« in
ganz andrem Licht zu sehen als die guten Schnatterburger. Ich bemerkte sofort,
daß alle die belastenden Entdeckungen direkt oder indirekt von ihm selbst
herrührten. Was mir aber die Augen über den wahren Sachverhalt öffnete, das war
die Geschichte mit der von Herrn Guterjung im Kadaver des Pferdes »gefundenen«
Kugel. Ich hatte nicht wie die Schnatterburger übersehen, daß sowohl ein
Einschuß- als ein Ausschußloch der Kugel vorhanden war. Wenn sie nun, nachdem
sie aus dem Körper herausgedrungen war, doch darin gefunden wurde, so sah ich
klar, daß sie von dem, der sie fand, hier eingelegt sein mußte. Das blutige
Hemd und Taschentuch bestärkten die durch die Kugel geweckte Vermutung, denn
das Blut erwies sich bei einer Prüfung als weiter nichts als ausgezeichneter
Rotwein. Wenn ich über diese Dinge und die jüngst erwachte Freigebigkeit und
Verschwendungssucht des Herrn Guterjung nachdachte, kam mir ein Verdacht, der,
wenn ich ihn auch für mich behielt, darum doch nicht weniger stark war.

Inzwischen begann ich eine eifrige private Nachforschung nach der Leiche des
Herrn Schützenwerth und suchte aus guten Gründen in Gegenden, die möglichst
weit ablagen von denen, in die Herr Guterjung die Gesellschaft geführt hatte.
Dadurch entdeckte ich nach einigen Tagen eine alte versiegte Quelle, die fast
ganz in Brombeergesträuch verborgen lag, und hier fand ich, was ich suchte.

Nun hatte ich seinerzeit zufällig die Unterredung der beiden Zechgenossen
angehört, bei der Herr Guterjung seinem Gastgeber das Versprechen auf eine
Kiste Château Margaux herauszulocken wußte. Diesem Fingerzeig folgte ich. Ich
beschaffte mir eine steife Stange Fischbein, stieß sie der Leiche in den
Schlund hinab, die ich dann in eine leere Weinkiste legte – indem ich den
Körper so zusammenbog, daß das Fischbein ebenfalls zusammengebogen wurde. Auf
die Art mußte ich den Kistendeckel mit aller Gewalt herunterdrücken, während
ich die Nägel einschlug, und ich sagte mir natürlich, sobald man den Deckel
lockerte, würde er ab- und der Körper emporschnellen.

Nachdem ich die Kiste so hergerichtet hatte, versah ich sie mit Zeichen und
Nummer und adressierte sie wie vorerwähnt. Dann schrieb ich im Namen der
Weinhandlung, zu der Herr Schützenwerth Geschäftsbeziehungen hatte, einen Brief
und gab meinem Diener den Auftrag, die Kiste auf ein gegebenes Zeichen von mir
in einem Schubkarren vor Herrn Guterjungs Tür zu fahren. Für die Worte, die ich
der Leiche in den Mund zu legen gedachte, verließ ich mich vertrauensvoll auf
meine Bauchrednerkünste, ihre Wirkung garantierte mir das schlechte Gewissen
des mörderischen Schurken.

Ich glaube, weiter ist nichts zu erklären. Herr Kielfeder wurde auf der Stelle
freigelassen, erbte das Vermögen seines Onkels, zog aus den Erfahrungen seinen
Nutzen, besserte sich und führte von nun an ein neues, glückliches Leben.

