Edgar Allan Poe

Schatten

(Eine Parabel)

Geschichten von Schönheit, Liebe und Wiederkunft

Herausgegeben von Theodor Etzel

Im Propyläen-Verlag zu Berlin

 

Wahrlich, ob ich auch wandele
durch das Tal des Schattens –

Psalm Davids

 

Du, der Lesende, weilst noch unter den Lebendigen; ich, der Schreibende aber,
habe längst meinen Weg ins Reich der Schatten genommen. Denn das ist gewiß,
seltsame Dinge werden geschehen und geheime Dinge aufgedeckt werden, und viele
Jahrhunderte werden vergehen, ehe diese Aufzeichnungen den Menschen vor Augen
kommen. Und unter denen, die sie sehen, werden manche Ungläubige sein und
manche Zweifler und dennoch einige wenige, denen die Schriftlichen, die ich
hier mit stählernem Griffel grabe, viel zum Sinnen geben sollen.

Das Jahr war ein Jahr des Schreckens gewesen und der Empfindungen, die noch
stärker sind als die Schrecken, für die es auf Erden keinen Namen gibt. Denn
viele Zeichen und Wunder waren geschehen, und fern und nah, über Meer und Land,
hatten sich die schwarzen Schwingen der Pest ausgespannt.

Für jene aber, die in den Sternen zu lesen wußten, war es ersichtlich, daß die
Himmel einen bösen Anblick boten, und mir, dem Griechen Oinos, wurde es gleich
andern klar, daß nun die Wende des siebenhundertvierundneunzigsten Jahres
gekommen war, da beim Eintritt des Widders der Planet Jupiter vom roten Ring
des schrecklichen Saturn umschnitten wird. Wenn ich nicht irre, so äußerte sich
der seltsame Geist der Gestirne nicht nur im physischen Lauf der Erde, sondern
in der Seele, der Vorstellungs- und Gedankenwelt der Menschen.

Wir saßen nachts, unser sieben, bei einigen Flaschen roten Weines in einer
edlen Halle der düsteren Stadt Ptolemais. Und der Raum besaß keinen andern
Eingang als durch eine hohe, erzene Pforte; und der Künstler Corinnos hatte die
Pforte gebaut, es war ein kunstvolles Stück, das von innen geschlossen wurde.

So hielten auch schwarze Vorhänge dem düsteren Gemach den Anblick des Mondes
fern, der fahlen Sterne und menschenleeren Straßen – das Vorgefühl und das
Gedenken des Unglücks aber ließen sich nicht so aussperren.

Es gab Dinge um uns her, von denen ich nicht deutlich Rechenschaft geben kann –
materielle und geistige Dinge – eine Dichtigkeit der Luft – ein Gefühl des
Erstickens – eine Beängstigung – und vor allem den schrecklichen Zustand, den
nervöse Menschen durchmachen, wenn die Sinne scharf und wachsam sind, die Macht
des Gedankens aber gebannt liegt.

Eine tote Last drückte auf uns. Sie lastete auf unsern Gliedern – auf den
Gegenständen im Raum – auf den Bechern, aus denen wir tranken, und alle Dinge
wurden schwer davon und bedrückt – alle Dinge, bis auf die Flammen der sieben
Lampen aus Erz, die unser Fest beleuchteten. Sich aufreckend zu hohen,
schlanken Lichtstreifen, brannten sie bleich und regungslos, und in dem
Spiegel, den ihr Glanz auf den runden Ebenholztisch warf, an dem wir saßen,
gewahrte jeder von uns die Blässe seines eigenen Angesichts und das unruhige
Flackern in den gesenkten Blicken seiner Gefährten.

Dennoch lachten wir und waren fröhlich auf unsre eigne Weise – die hysterisch
war, und sangen die Lieder des Anakreon – was Wahnsinn war, und tranken tiefe
Züge – obgleich der purpurne Wein uns an Blut gemahnte. Denn da war noch ein
Gast in unserm Gemach in Gestalt des jungen Zoilus. Tot und in seiner ganzen
Länge lag er da, eingesargt – der Geist und der Dämon der Szene.

Ach! Er nahm keinen Teil an unsrer Lust, nur daß sein Antlitz, von der Seuche
verzerrt, und seine Augen, in denen der Tod die Glut der Pest nur halb gelöscht
hatte, unsrer Fröhlichkeit ein gewisses Interesse zuzuwenden schienen, wie die
Toten es für die Heiterkeit derer, die noch ans Sterben kommen, wohl haben
mögen. Doch wenngleich ich, Oinos, fühlte, daß die Blicke des Abgeschiedenen
auf mir ruhten, so zwang ich mich dennoch, die Bitterkeit ihres Ausdrucks nicht
zu beachten, und standhaft in die Tiefen des ebenholzenen Spiegels spähend,
sang ich mit lauter und klangvoller Stimme die Lieder des Sängers aus Teos.

Doch allmählich hörten meine Lieder auf, und ihr Echo, das sich weit hinten in
den schwarzen Behängen des Raumes verlor, wurde matt und undeutlich und starb
dahin. Und weh! aus den schwarzen Behängen, darin die Töne des Liedes
erstarben, kam ein dunkler und unbestimmbarer Schatten hervor – ein Schatten,
wie ihn der Mond, wenn er tief am Himmel steht, aus der Gestalt eines Menschen
bilden mag; aber es war weder der Schatten eines Menschen noch der Schatten
eines Gottes oder irgendeiner vertrauten Sache. Er durchzitterte eine Weile die
Vorhänge im Raum und kam schließlich auf der Fläche der erzenen Pforte in
voller Sicht zur Ruhe.

Doch der Schatten war flüchtig und formlos und unbestimmt und war keines
Menschen und keines Gottes Schatten – nicht eines Gottes der Griechen noch
eines Gottes der Chaldäer noch irgendeines ägyptischen Gottes. Und der Schatten
ruhte auf der erzenen Pforte und unter dem Bogen des Türgebälks und rührte sich
nicht, sprach kein Wort, sondern ließ sich dort nieder und verblieb da. Und das
Tor, auf dem der Schatten ruhte, war, wenn ich mich recht erinnere, genau
gegenüber den Füßen des eingesargten jungen Zoilus. Wir aber, die sieben dort
Versammelten, die wir den Schatten gewahrt hatten, wie er aus den Vorhängen
heraustrat, wagten nicht, ihn anzusehen, sondern senkten die Blicke und spähten
beständig in die Tiefen des Ebenholzspiegels.

Und endlich wagte ich, Oinos, einige leise Worte und fragte den Schatten nach
seiner Herkunft und seinem Namen.

Und der Schatten entgegnete: »Ich bin Schatten, und ich hause bei den
Katakomben von Ptolemais und dicht an den düstern Feldern von Helusion, die an
die trüben Wasser des Charon grenzen.«

Und dann sprangen wir sieben erschrocken von unsern Sitzen und standen bebend
und schaudernd vor Entsetzen: denn die Klänge in der Stimme des Schattens waren
nicht die Klänge irgendeines Wesens, und von Silbe zu Silbe die Laute
wechselnd, trafen sie dunkel an unser Ohr im unvergeßlichen, vertrauten Tonfall
vieler Tausender dahingegangener Freunde.

