Edgar Wallace

Die gelbe Schlange

 

Titel des englischen Originals:
The Yellow Snake

 

Autorisierte Übersetzung von
Ravi Ravendro

 

1.-20. Tausend

Wilhelm Goldmann Verlag Leipzig

 

Titelblatt

1

Kein Haus in ganz Siangtan glich dem Wohnsitz Joe Brays. Aber Joe war selbst
für China ein Original, und das wollte viel heißen für ein Land, in das seit
Marco Polos Tagen so viele ungewöhnliche Menschen verschlagen wurden.

Pinto Huello, ein dem Trunk ergebener portugiesischer Architekt, hatte die
Pläne für dieses Steinhaus erdacht. Portugal hatte er unter Verhältnissen
verlassen müssen, die wenig ehrenvoll für ihn waren; über Kanton und Wuchau war
er in diese große, wenig saubere Stadt gekommen.

Allgemein nahm man an, daß Pinto seine Pläne nach einer durchzechten Nacht, im
Hochgefühl eines Rausches und in dicke Tabakswolken gehüllt, genial aufs Papier
warf. Später hatte er sie dann in einem Anfall von Zerknirschung und Reue
wieder umgestoßen und verbessert. Zu dieser Änderung entschloß er sich aber
erst, als das Gebäude schon halb fertig war. Daher kam es, daß der eine Teil
des Hauses eine große Ähnlichkeit mit der berühmten Porzellanpagode hatte und
als Denkmal für die exzentrisch phantastischen Launen Pintos der Nachwelt
erhalten blieb. Der andere Teil des Gebäudes aber glich mehr einem
Güterschuppen, wie man sie an den Ufern des Kanals zu Dutzenden sehen konnte,
und spiegelte in seiner grauen Melancholie getreulich die Katerstimmung des
ziellosen Portugiesen wider.

Joe hatte eine Gestalt wie ein Koloß, groß und stark, mit vielfältigem Kinn. Er
liebte China und Genever, seine Lieblingsbeschäftigung aber war, lange in den
Tag hineinzuträumen. Wunderbare Pläne kamen ihm dann, doch die meisten waren
unausführbar. In solcher Stimmung fühlte er mit Entzücken und Freude, daß er
von diesem entlegenen Weltwinkel aus Hebel ansetzen und Weichen stellen könnte,
die weittragende Änderungen im Geschick der Menschheit hervorrufen würden.

Er glich in solcher Stimmung einem verträumten Harun al Raschid; er würde
verkleidet unter die Armen gegangen sein, um Gold über die regnen zu lassen,
die es verdienten. Schade nur, daß er seine Wohltäterlaune niemals befriedigen
konnte, da die rechten Armen ihm bisher noch nicht begegnet waren.

China ist ein Land, in dem man leicht träumen kann. Von seinem Sitz aus sah er
in der Ferne die vom Verkehr wimmelnden Wasserfluten des Siang-kiang. Der
Schein der untergehenden Sonne glitzerte in tausend Reflexen auf den kleinen
Wellen. Im Vordergrund erhob sich die schwarze unregelmäßige Silhouette der
Stadt Siangtan. Viele viereckige Segel glitten den großen Strom entlang, dem
großen See entgegen, und färbten sich bronzen und goldfarben in den letzten
verglühenden Strahlen. Das geschäftige Treiben dieser Stadt glich dem Summen
eines Bienenstocks. Aber aus dieser Entfernung konnte man es weder deutlich
erkennen noch hören, und – was für China das Wesentlichste war – auch der
Geruch dieser Stadt drang nicht bis hierher.

Aber der alte Joe Bray war an diese Dünste gewöhnt und ließ sich nicht dadurch
abschrecken. Er kannte dieses weite Land von der Mandschurei bis nach Kwang-si,
von Schantung bis zum Kiao-Kio-Tal, wo das wunderliche Mongolenvolk ein bis zur
Unkenntlichkeit entartetes Französisch schwätzte. China bedeutete für ihn den
größten und bedeutendsten Teil der Welt. Seine Greueltaten und sein Gestank
waren für ihn normale Lebensäußerungen. Sein Denken war chinesisch geworden,
und er hätte auch vollständig als Chinese gelebt, wenn eben nicht sein
unerbittlicher Teilhaber gewesen wäre. Er hatte die ganzen Provinzen des
Reiches der Mitte zu Fuß durchwandert und hatte sich zu mehr Städten und
Plätzen durchgeschlagen, zu denen den Weißen der Zutritt damals noch verboten
war, als irgendeiner seiner Zeit. Einmal hatte man ihm die Kleider weggerissen,
um ihn in dem Namen jenes schrecklichen Fu-chi-ling hinzurichten, der eine
Zeitlang Gouverneur von Sukiang war, und dann hatte man ihn mit den höchsten
Ehren in der Sänfte eines Mandarinen zu dem Palasthof der Tochter des Himmels
getragen.

Aber Joe Bray war das alles gleich. Von Geburt war er Engländer. Später, als
Amerika in China mehr in Gunst kam, wechselte er gewissenlos seine Nationalität
und wurde Amerikaner. Er konnte sich das gestatten, denn er war Millionär und
mehr als das. Sein Haus, das sich an der Flußbiegung erhob, war so schön und
prachtvoll wie ein Palast. Große Summen hatte er an Kohlenbergwerken, an
Kupferminen und anderen Unternehmungen verdient, die sich bis zu den
Goldfeldern im Amurgebiet erstreckten. In den letzten zehn Jahren hatten sich
die ungeheuren Verdienste mit staunenerregender Schnelligkeit zu fabelhaftem
Vermögen angehäuft.

Joe lag bequem zurückgelegt in einem tiefen Deckstuhl. So konnte er sitzen und
träumen. Neben ihm saß Fing-Su. Für einen Chinesen war er groß von Gestalt und
hatte auch selbst für europäische Begriffe ein gutes Aussehen. Außer den
schräggeschlitzten, dunklen Augen war eigentlich nichts Chinesisches an ihm. Er
hatte den kecken Mund und die gerade, scharfgeschnittene Nase seiner
französischen Mutter, das pechschwarze Haar und die charakteristische blasse
Gesichtsfarbe des alten Schan Hu, jenes verschlagenen Kaufmanns und
Abenteurers, der sein Vater war. Er trug einen dickgepolsterten Seidenrock und
formlose Beinkleider, die bis zu den Schuhen hinabreichten. Seine Hände verbarg
er respektvoll in seinen weiten Rockärmeln, und wenn eine zum Vorschein kam, um
die Asche seiner Zigarette abzustreifen, verschwand sie mechanisch und
instinktiv wieder in ihrem Versteck.

Joe Bray seufzte und nippte an seinem Glas.

»Es ist alles so gekommen, wie ihr es verdient, Fing-Su. Ein Land, das keinen
Kopf hat, hat auch keine Füße und kann sich nicht bewegen – überall elender
Stillstand, alles geht schief! Das ist China! Früher waren einmal ein paar
tüchtige Kerle hier am Ruder, die Ming und der alte Hart und Li Hung.«

Er seufzte wieder; seine Kenntnis des alten China und der alten Dynastien war
gerade nicht weit her.

»Geld hat nichts zu bedeuten, wenn ihr es nicht richtig gebrauchen könnt. Sieh
mich an, Fing-Su! Hab' weder Kind noch Kegel und bin doch Millionär, viele,
viele Millionen wert! Wie man sagt, ist meine Linie beinahe ausgestorben.«

Erregt rieb er seine Nase.

»Beinahe«, sagte er vorsichtig. »Wenn gewisse Leute täten, was ich wollte,
würde das nicht so sein – aber werden sie es tun? Das ist die Frage.«

Fing-Su sah ihn mit seinen unergründlichen Augen prüfend an.

»Man sollte meinen, daß Sie nur einen Wunsch auszusprechen brauchten, damit er
in Erfüllung ginge.«

Der junge Chinese sprach mit dem übertriebenen Nasallaut, der so typisch für
die Oxforder Studenten ist. Nichts freute Joe Bray mehr, als wenn er die Stimme
seines Schützlings hören konnte; ihre Kultur, die fehlerlose Konstruktion jedes
Satzes und die unbewußte Überlegenheit in Ton und Sprechweise waren Musik in
seinen Ohren.

Fing-Su hatte tatsächlich sein Examen auf der Universität in Oxford bestanden
und war Bachelor of Arts. Joe hatte dieses Wunder bewirkt.

»Sie sind ein gebildeter Mann, Fing-Su, und ich bin ein alter, ungehobelter
Kerl ohne Kenntnis von Geschichte, Geographie und sonst etwas. Bücher
interessieren mich den Teufel. Habe mich auch nie um den Krempel gekümmert. Die
Bibel – besonders die Offenbarung – ist auch so eine verworrene Sache.«

Er trank den Rest des farblosen Reisschnapses aus und holte tief Atem.

»Wir müssen noch eine Sache besprechen, mein Junge – die Aktien, die ich Ihnen
gab –«

Eine lange Verlegenheitspause entstand. Der Stuhl krachte, als sich der große
Mann mißmutig herumdrehte.

»Da ist noch etwas dabei. Er hat nämlich gesagt, daß ich das nicht hätte tun
sollen. Verstehen Sie, was ich Ihnen sagen will? Sie haben gar keinen Wert. Das
war so eine von ›seinen‹ Ideen, daß sie nicht an der Börse gehandelt werden
sollten. Keinen Cent sind die Dinger wert.«

»Weiß er denn, daß ich sie habe?« fragte Fing-Su.

Wie Joe nannte er Clifford Lynne nie beim Namen, sondern nannte ihn immer nur
»er«.

»Nein, er weiß es nicht!« sagte Joe mit Nachdruck. »Das ist es ja gerade. Aber
er sprach neulich abends davon. Er sagte, daß ich niemand Aktien abgeben soll,
nicht eine einzige!«

»Mein verehrter und ehrenwerter Vater hatte neun,« sagte Fing-Su mit
seidenweicher Stimme, »und ich habe jetzt vierundzwanzig.«

Joe rieb sein unrasiertes Kinn. Er war ärgerlich, fast argwöhnisch.

»Ich gebe sie Ihnen – Sie waren ein guter Junge, Fing-Su ... Latein haben Sie
gelernt und Philosophie und alles andere. Meine Bildung ist dürftig, und da
wollte ich natürlich etwas für Sie tun. Eine große Sache das, die Bildung.«
Zögernd unterbrach er sich und nagte an seiner Unterlippe. »Ich gehöre nicht zu
den Leuten, die etwas geben und es nachher zurücknehmen. Aber Sie kennen ihn
ja, Fing-Su.«

»Er haßt mich«, sagte der andere gelassen. »Gestern nannte er mich sogar eine
›gelbe Schlange‹.«

»Hat er das getan?« fragte Joe traurig.

Aus dem Ton seiner Stimme war deutlich zu hören, daß er diese Differenz gern
aus der Welt gebracht hätte, aber er konnte sich nicht helfen.

»Früher oder später werde ich ihn schon wieder herumkriegen«, sagte er, indem
er sich vergeblich bemühte, seine Unsicherheit zu verbergen. »Ich bin ein
heller Kopf, Fing-Su – ich habe Ihnen Ideen beigebracht, von denen niemand eine
Ahnung hat. Ich habe jetzt einen Plan ...«

Er kicherte bei dem Gedanken an sein Geheimnis, aber gleich darauf wurde er
wieder ernst.

»... was nun diese Aktien angeht, ich will Ihnen einige tausend Pfund Sterling
dafür geben. Ich sagte schon, daß sie keinen Cent wert sind. Trotzdem will ich
aber ein paar tausend dafür geben.«

Der Chinese bewegte sich geräuschlos in seinem Stuhl und sah plötzlich seinen
väterlichen Freund mit dunklen Augen an.

»Mr. Bray, was kann mir Geld nützen?« fragte er beinahe unterwürfig. »Mein
verehrter und ehrenwerter Vater hat mir ein großes Vermögen hinterlassen. Ich
bin nur ein Chinese mit wenigen Bedürfnissen.«

Fing-Su warf den Rest seiner Zigarette fort und rollte sich mit
außerordentlicher Geschicklichkeit eine andere. Kaum hatte er Papier und Tabak
in seiner Hand, so war auch schon die länglich-runde, weiße Zigarette gedreht.

»In Schanghai und Kanton erzählt man sich, daß die Yünnan-Gesellschaft über
mehr Geld verfügt, als die jetzige Regierung jemals gesehen hat«, sagte er
langsam. »Die Lolo-Leute sollen im Liao-Lio-Tal Gold gefunden haben –«

»Wir haben das gefunden«, sagte Joe selbstzufrieden. »Diese Lolo konnten doch
gar nichts finden, höchstens haben sie Ausreden erfunden, um die chinesischen
Tempel zu brandschatzen.«

»Aber Sie lassen das Geld nicht arbeiten«, sagte Fing-Su hartnäckig. »Totes
Kapital –«

»Durchaus kein totes Kapital! – bringt viereinhalb Prozent«, brummte Joe vor
sich hin.

Fing-Su lächelte.

»Viereinhalb Prozent! Hundert Prozent könnte man damit machen! Oben in Schan-Si
sind Kohlenlager, die eine Billion Dollars wert – was sage ich, eine Million
mal eine Billion! Sie können das nicht machen – aber ich sage Ihnen, wir haben
keinen starken Mann in der ›Verbotenen Stadt‹ sitzen, der befehlen könnte: ›Tue
dies!‹ und es wird getan. Und wenn er tatsächlich gefunden würde, dann fehlte
ihm eine Armee. Dazu wären Ihre Reservefonds nutzbringend anzulegen. Ja, ein
starker Mann –«

»Mag sein.«

Joe Bray sah sich ängstlich um. Er haßte chinesische Politik, und »er« haßte
sie noch viel mehr.

»Fing-Su,« sagte er verlegen, »der amerikanische Konsul mit dem langen,
schmalen Gesicht war gestern zum Mittagessen hier. Er war sehr aufgebracht über
euren Klub der ›Freudigen Hände‹. Er sagte, überall im Lande werde soviel davon
gesprochen. Die Zentralregierung hat schon Erkundigungen darüber eingezogen. Ho
Sing war letzte Woche hier und hat gefragt, wann man wohl damit rechnen könnte,
daß Sie wieder nach London zurückkehrten.«

Die dünnen Lippen des Chinesen kräuselten sich lächelnd. »Man macht viel zu
viel Lärm über meinen kleinen Klub«, sagte er. »Er verfolgt doch nur soziale
Zwecke – mit Politik haben wir nicht das mindeste zu tun. Mr. Bray, glauben Sie
nicht, daß es eine gute Idee ist, die Reservefonds der Yünnan-Gesellschaft dazu
zu brauchen, daß –«

»Das denke ich durchaus nicht!« Joe schüttelte heftig den Kopf. »Die kann ich
in keiner Weise angreifen. Was nun aber die Aktien betrifft, Fing –«

»Sie liegen bei meinem Bankier in Schanghai – sie sollen zurückgegeben werden«,
sagte Fing-Su. »Ich habe nur den Wunsch, daß unser Freund mich gerne hat. Ich
habe nur Bewunderung und Hochachtung für ihn. ›Gelbe Schlange!‹ hat er gesagt.
Das war doch wirklich unfreundlich.«

Die Sänfte des Chinesen wartete, um ihn nach Hause zu tragen. Joe Bray sah den
laufenden Kulis lange nach, bis eine Biegung des Weges in dem hügeligen Gelände
sie seinen Blicken entzog.

Vor dem kleinen Hause Fing-Sus warteten drei Leute. Sie hockten vor der Türe.
Er entließ seine Träger und winkte die Leute in den dunklen, mit Matten
bedeckten Raum, der ihm als Arbeitszimmer diente.

»Zwei Stunden nach Sonnenuntergang wird Clifford Lynne« – er nannte ihn jetzt
mit seinem richtigen Namen – »durch das Tor des ›Wohltätigen Reises‹ kommen.
Tötet ihn und bringt mir alle Papiere, die er bei sich trägt.«

Clifford war pünktlich auf die Minute, doch er kam durch das Mandarinentor, und
die Meuchelmörder verfehlten ihn. Sie berichteten ihrem Herrn alles, aber der
wußte bereits, daß Clifford zurückgekehrt war und auf welchem Wege.

»Es gibt viele Möglichkeiten, daß du um die Ecke gehst«, sagte Fing-Su vor sich
hin. »Vielleicht ist es gut, daß das Ding nicht passierte, während ich in der
Stadt war. Morgen werde ich nach England gehen und dann mit großer Macht
zurückkehren!«

2

Genau sechs Monate nach der Abreise Fing-Sus nach Europa saßen die drei
Teilhaber der Firma Narth Brothers hinter verschlossenen Türen in ihrem
Sitzungszimmer in London. Sie befanden sich in einer ungemütlichen Situation.
Stephen Narth saß in einem Armstuhl oben am Tisch. Sein dickes, schweres
Gesicht war bleich, und sein verzweifeltes Stirnrunzeln zeugte davon, daß ihn
schwere Sorgen bedrückten.

Major Gregory Spedwell saß zu seiner Rechten. Er hatte häßliche gelbe
Gesichtsfarbe, schwarzes, krauses Haar. Er spielte nervös mit seinen vom
Zigarettenrauch gebräunten Fingern. Seine Vergangenheit war nicht rein
militärisch.

Ihm gegenüber saß Ferdinand Leggat, der mit seinem gesund aussehenden Gesicht
und seinem Backenbart ganz einer John-Bull-Figur glich, obwohl sein gesundes
Aussehen in Wirklichkeit nicht seinem Charakter entsprach. Leggat hatte viele
Wechselfälle durchgemacht, die ihm selbst kaum glaubwürdig erschienen – bevor
er Zuflucht bei der Firma Narth Brothers Ltd. gefunden hatte.

Es gab einmal eine Zeit, wo der Name der Firma Narth in der City von London so
über allen Zweifel erhaben war, daß man bei ihm schwören konnte. Thomas Ammot
Narth, der Vater des jetzigen Chefs der Firma, hatte nur ganz einwandfreie,
dadurch allerdings beschränkte Geschäfte an der Börse gemacht. Die Firma galt
für seine Klienten als eins der vornehmsten Häuser in England.

Sein Sohn hatte seinen kaufmännischen Sinn geerbt, aber ohne die
verständnisvolle Einsicht. Die Folge davon war, daß er die Geschäfte der Firma
dem Umfang nach vergrößerte und auch nicht ganz erstklassige Kunden annahm. Die
älteren Geschäftsfreunde der Firma hatten das nicht gern gesehen, und als er
hierdurch mehrfach vor Gericht stand, wobei die nicht ganz einwandfreien
Geschäfte seiner Kunden an die Öffentlichkeit kamen, zogen sie sich zurück.
Schließlich beschäftigte er nur noch einen Schreiber und einen Börsenagenten.
So hatte er Gelegenheit, ab und zu einträgliche Gewinne hereinzubringen. Aber
die soliden, gesunden Geschäfte, die doch die sicherste Unterlage des Erfolges
sind, fehlten ihm.

Bei den schlechten Zeiten hatte er sich damit durchgeholfen, daß er zahlreiche
Gesellschaften gründete. Einige hatten einen gewissen Erfolg, aber die Mehrzahl
nahm unvermeidlich eine schlechte Entwicklung, so daß sie nach einiger Zeit in
Liquidation gerieten.

Infolge dieser Abenteuer kam Stephen Narth mit Mr. Leggat, einem galizischen
Ölspekulanten, zusammen, der außerdem noch eine Theateragentur und eine
Geldleihe betrieb und vielfach bei Schwindelgründungen beteiligt war.

Die Angelegenheit aber, welche die drei Teilhaber der Firma schon um neun Uhr
morgens in ihrem kalten, ungemütlichen Bureau in Manchester House
zusammenführte, hatte absolut nichts mit den sonstigen Geschäften der Firma zu
tun. Mr. Leggat war gerade am Sprechen, aber seine Ausdrucksweise war gerade
nicht sehr klar.

»Wir wollen doch die Sache beim richtigen Namen nennen. Unser Geschäft ist eben
bankerott. Bei der Abwicklung des Konkurses werden Dinge zur Sprache kommen und
Enthüllungen gemacht werden, die weder Spedwell noch mich irgend etwas angehen.
Ich habe mit dem Geld der Firma nicht spekuliert, ebensowenig Spedwell.«

»Sie wußten doch –« begann Narth aufgeregt.

»Nichts wußte ich.« Mr. Leggat brachte ihn zum Schweigen. »Die Bücherrevisoren
stellen fest, daß die Summe von fünfzigtausend Pfund durch Belege nicht gedeckt
ist. Jemand hat eben an der Börse gespielt – aber das war weder ich noch
Spedwell.«

»Aber Sie haben mir das doch angeraten –«

Mr. Leggat hob schon wieder seine Hand zur Abwehr.

»Jetzt ist nicht der Augenblick, um Gegenbeschuldigungen zu machen. Kurz und
gut, es fehlen fünfzigtausend Pfund. Wo und wie können wir diese Summe
auftreiben?«

Er sah den mürrischen Spedwell einen Augenblick an, der seinen Blick mit einem
sarkastischen Zwinkern beantwortete.

»Sie haben leicht reden«, grollte Narth. Er wischte sich mit einem seidenen
Taschentuch die Stirne. »Sie waren doch beide bei der Petroleumspekulation
beteiligt – alle beide!«

Mr. Leggat lächelte und zuckte seine breiten Schulkern. Aber er gab keine
Erklärung.

»Fünfzigtausend Pfund sind eine große Summe.« Es waren die ersten Worte, die
Spedwell bei dieser Unterredung sprach.

»Schrecklich viel Geld«, stimmte sein Freund bei und wartete darauf, daß Mr.
Narth etwas sagen sollte.

»Wir sind heute nicht zusammengekommen, um längst bekannte Tatsachen zu
erörtern,« sagte Narth ungeduldig, »sondern um einen Ausweg zu suchen. Wie
können wir die Sache zum Guten wenden, das ist hier die Frage.«

»Das ist sehr einfach beantwortet«, sagte Mr. Leggat in einem jovialen Ton.
»Ich für meine Person fühle kein Bedürfnis, ins Gefängnis zu kommen. Und wir
müssen, das heißt, Narth, Sie müssen das Geld aufbringen. Es bleibt nur eine
Möglichkeit übrig«, fuhr Leggat langsam fort, indem er Stephen Narth scharf
ansah. »Sie sind der Neffe oder Vetter von Joseph Bray, und wie alle Welt weiß,
hat Joseph Bray ungeheure Reichtümer, weit mehr, als irgendein Mensch sich
vorstellen kann. Wie man allgemein annimmt, ist er der reichste Mann Chinas.
Soviel ich weiß – bitte verbessern Sie mich, wenn ich es falsch sage – bekommen
Sie und Ihre Familie eine jährliche Pension von diesem Herrn –«

»Zweitausend im Jahr«, fiel ihm Narth ins Wort. »Aber das hat gar nichts mit
dieser Sache zu tun!«

Mr. Leggat wechselte einen Blick mit dem Major und grinste.

»Der Mann, der Ihnen jährlich zweitausend Pfund gibt, muß doch in der einen
oder anderen Weise zugänglich sein. Für Joseph Bray bedeuten fünfzigtausend
Pfund das!« Dabei schnappte er mit den Fingern. »Mein werter Narth, die Lage
ist doch so: in vier Monaten, vielleicht schon eher, wird man Ihnen in Old
Baley den Prozeß machen, wenn Sie das Geld nicht beschaffen können, um die
Bluthunde fernzuhalten, die bald auf Ihrer Spur sein werden.«

»Auf der Spur von uns allen dreien«, sagte Narth boshaft. »Ich werde nicht
allein verurteilt – bedenken Sie das! Schlagen Sie sich ein für allemal den
Gedanken aus dem Kopf, daß ich Joe Bray dazu bringen könnte, mir einen Cent
mehr zu schicken, als er jetzt tut. Er ist so hart wie Eisen und sein
Geschäftsführer so hart wie Stahl. Sie glauben wohl, ich hätte vorher noch
nicht versucht, etwas mehr aus ihm herauszubekommen? Das ist ganz unmöglich!«

Mr. Leggat sah wieder Major Spedwell an. Beide seufzten und standen wie auf ein
gegebenes Zeichen auf.

»Übermorgen werden wir wieder zusammenkommen«, sagte Leggat. »Und Sie werden
gut tun, in der Zwischenzeit nach China zu kabeln. Die einzige Möglichkeit, die
dann noch übrigbleibt, möchte Mr. Joseph Bray noch unangenehmer sein, als
seinen Verwandten im Zuchthaus zu wissen.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte Narth mit einem wütenden Blick.

»Ich meine nur,« sagte Mr. Leggat, während er sich eine Zigarre anzündete, »die
Hilfe eines gewissen Herrn mit Namen Grahame St. Clay.«

»Und wer zum Teufel ist dieser Grahame St. Clay?« fragte Narth erstaunt.

Mr. Leggat lächelte geheimnisvoll.

3

Stephen Narth verließ sein Bureau in der Old Broad Street gewöhnlich um vier
Uhr. Um diese Zeit wartete seine Limousine, um ihn nach seiner schönen Villa in
Sunningdale zu bringen. Aber an diesem Abend zögerte er, aufzubrechen, nicht
weil noch ein besonderes Geschäft zu erledigen war oder weil er etwas Zeit
brauchte, um über seine mißliche Lage nachzudenken, sondern weil die Post aus
China mit der Fünfuhrbestellung kommen mußte. Er erwartete heute seinen
monatlichen Scheck.

Joseph Bray war ein Vetter zweiten Grades von ihm. Als damals die Narths
Handelsfürsten waren und die Brays ihre ärmsten Verwandten, wurden die
Unternehmungen Joe Brays in der großen Familie kaum beachtet. Erst vor zehn
Jahren erfuhr man davon, als Mr. Narth einen Brief von seinem Vetter erhielt,
in dem dieser wieder Anschluß an seine alten Verwandten suchte. Niemand hatte
gewußt, daß ein Mann namens Joe Bray existierte, und als Mr. Stephen Narth den
schlecht geschriebenen Brief las, war er nahe daran, ihn zu zerreißen und in
den Papierkorb zu werfen. Er hatte gerade genug mit sich allein zu tun und
konnte sich nicht um das Geschick entfernter Verwandter bekümmern. Doch kurz
bevor er den Brief zu Ende gelesen hatte, entdeckte er, daß der Schreiber
dieses Briefes der berühmte Bray war, dessen Name auf allen Börsen der Welt
Klang und Geltung hatte – der berühmte Bray von der Yünnan-Gesellschaft. Und so
wurde Joseph Bray wieder wichtig für ihn.

Sie hatten sich noch nie gesehen. Wohl war ihm eine Photographie des alten
Mannes zu Gesicht gekommen, auf der er grimmig und hart dreinschaute.
Wahrscheinlich hatte auch der Eindruck, den dieses Bild auf ihn machte, ihn
davon abgehalten, seinen Verwandten um weitere Hilfe zu bitten, die er doch so
dringend brauchte.

Perkins, sein Sekretär, kam kurz nach fünf mit einem Brief ins Bureau.

»Miß Joan kam heute nachmittag hierher, während Sie in der Sitzung waren.«

»Ach so!« entgegnete Stephen Narth gleichgültig.

Sie war eine Bray, eines der beiden Mitglieder des jüngeren Zweiges der
Familie, die er schon kannte, bevor damals der wichtige Brief von Joe Bray kam.
Sie war eine entfernte Cousine und war in seinem Hause aufgewachsen, hatte die
gute, aber wenig kostspielige Erziehung genossen, wie man sie eben einer armen
Verwandten angedeihen ließ. Ihre Stellung in seinem Haushalt hätte man kaum
beschreiben können. Joan war wirklich sehr brauchbar: sie konnte das Haus
versehen, wenn seine Töchter abwesend waren, sie konnte die Bücher führen und
einen Hausverwalter ersetzen oder auch ein Dienstmädchen. Obgleich sie etwas
jünger als Letty und viel jünger als Mabel war, verstand sie es ausgezeichnet,
beide zu bemuttern.

Manchmal nahm sie an den Theaterbesuchen der beiden Mädchen teil, und
gelegentlich kam sie auch zu einem Tanzvergnügen, wenn gerade eine Dame fehlte.
Aber für gewöhnlich blieb Joan im Hintergrund. Manchmal empfand man es sogar
unangenehm, daß sie bei Einladungen mit an der Tafel sitzen sollte. Dann mußte
sie in ihrer großen Dachstube essen, und, um die Wahrheit zu sagen, sie war gar
nicht böse darüber.

»Was wollte sie denn?« fragte Mr. Narth, als er den Umschlag des wichtigen
Briefes aufschnitt.

»Sie wollte wissen, ob sie etwas nach Sunningdale mitnehmen sollte. Sie war in
die Stadt gekommen, um mit Miß Letty einige Einkäufe zu machen«, sagte der alte
Schreiber und fuhr fort: »Sie fragte mich, ob eine der beiden jungen Damen
wegen der Chinesen telephoniert hätte.«

»Chinesen?«

Perkins erklärte. An dem Morgen waren in der Gegend von Sunni Lodge zwei gelbe
Kerle aufgetaucht, beide ziemlich unbekleidet. Letty hatte sie im langen Grase
liegen sehen, in der Nähe der großen Wiese. Zwei kräftig aussehende Leute, die
aber, sobald sie das Mädchen sahen, aufsprangen und in der Richtung auf die
kleine Pflanzung davonliefen, die zwischen dem Landgut von Lord Knowesley und
der kleineren, weniger anspruchsvollen Besitzung des Mr. Narth lag.

Letty, die an nervösen Anfällen litt, war zweifellos erschreckt worden.

»Miß Joan glaubte, daß die Leute zu einer Zirkustruppe gehörten, die heute
morgen durch Sunningdale zog«, sagte Perkins.

Mr. Narth fand nichts Besonderes dabei und weit davon entfernt, die Sache der
Ortspolizei anzuzeigen, suchte er die Geschichte mit den Chinesen möglichst
bald zu vergessen.

Langsam zog er den Inhalt des wichtigen Briefes aus dem Umschlag. Der Scheck
lag darin und außerdem ein ungewöhnlich langer Brief. Joe Bray sandte im
allgemeinen keine langen Episteln. Meist lag nur ein Bogen Papier bei mit der
Aufschrift »Besten Gruß«. Er faltete die rote Tratte zusammen und steckte sie
in seine Tasche.

Dann begann er den Brief zu lesen und war ganz erstaunt, weshalb sein Vetter
plötzlich so mitteilsam geworden war. Der Brief war in der kritzligen
Handschrift Joe Brays geschrieben. Fast jedes vierte Work war falsch.

»Lieber Mr. Narth« (Joe nannte ihn niemals anders), »ich glaube, daß Sie sich
wundern werden, wenn ich Ihnen einen so langen Brief schreibe. Nun wohl, lieber
Mr. Narth, ich muß Ihnen mitteilen, daß ich einen bösen Anfall hatte und mich
nur ganz langsam erhole. Der Doktor sagt, er kann nicht sicher sagen, wie lange
ich noch zu leben habe. Deshalb kam ich zu dem Entschluß, mein Testament zu
machen, das ich durch den Rechtsanwalt Mr. Albert van Rys habe aufsetzen
lassen. Lieber Narth, ich muß gestehen, daß ich für Ihre Familie große
Bewunderung hege, wie Sie ja wohl wissen. Ich habe lange darüber nachgedacht,
wie ich Ihnen und Ihren Angehörigen helfen könnte. Dabei bin ich zu folgendem
Entschluß gekommen. Mein Geschäftsführer, Clifford Lynne, der seit seiner
frühesten Kindheit in meinem Hause lebt, wurde mein Teilhaber, als ich diese
Goldminen entdeckte. Er ist wirklich ein guter Junge, und ich habe beschlossen,
daß er jemand aus meiner Familie heiraten soll, um die Linie fortzuführen. Wie
ich weiß, haben Sie mehrere Mädchen in Ihrer Familie, zwei Töchter und eine
Cousine, und ich wünsche, daß Clifford eine von diesen heiratet. Er hat seine
Einwilligung dazu gegeben. Er ist nun auf der Reise und muß in einigen Tagen
bei Ihnen ankommen. Mein letzter Wille ist nun der: ich vererbe Ihnen zwei
Drittel meines Anteils an der Goldmine und ein Drittel an Clifford unter der
Bedingung, daß eines der drei Mädchen ihn heiratet. Sollte keines der Mädchen
ihn mögen, so erhält Clifford alles. Die Hochzeit muß aber vor dem 31. Dezember
dieses Jahres geschlossen sein. Lieber Mr. Narth, wenn dies nicht annehmbar für
Sie sein sollte, so werden Sie im Falle meines Todes nichts erhalten.

Ihr aufrichtiger
Joseph Bray.«

Stephen Narth las den Brief mit offenem Munde und seine Gedanken wirbelten
durcheinander. Die Rettung kam von einer Seite, an die er am allerwenigsten
gedacht hatte. Er klingelte, um seinen Sekretär herbeizurufen und gab ihm in
großer Eile einige Instruktionen. Da er den Fahrstuhl nicht erwarten mochte,
rannte er die Treppe hinunter und sprang in sein Auto. Den ganzen Weg bis nach
Sunningdale mußte er an den Brief und den ungewöhnlichen Vorschlag denken.

Natürlich mußte Mabel ihn heiraten! Sie war ja die älteste. Oder Letty – das
Geld war schon so gut wie in seiner Tasche ...

Als der Wagen durch die blühenden Rhododendronbüsche vorfuhr, war er sehr
vergnügt und sprang mit einem strahlenden Lächeln aus de Auto. Die wachsame
Mabel sah vom Rasenplatz aus, daß irgend etwas Außergewöhnliches sich
zugetragen haben mußte. Sie lief herbei. Auch Letty trat in demselben
Augenblick aus der Haustür. Es waren hübsche Mädchen, nur ein wenig stärker,
als er hätte wünschen können. Die ältere neigte dazu, das Leben von der
traurigen, bitteren Seite zu nehmen und das führte gelegentlich zu
Unannehmlichkeiten.

»... Hast du von den schrecklichen Chinesen gehört?« Mabel sprang ihm mit
dieser Frage entgegen, als er von dein Wagen kam. »Die arme Letty hatte beinahe
einen Anfall!«

Sonst hätte er sie zum Schweigen gebracht, denn er war ein Mann, der sich nicht
durch alltägliche Dinge aus der Fassung bringen ließ. Das ungewöhnliche
Erscheinen eines oder zwei Gelben auf seinem Grund und Boden interessierte ihn
wenig. Aber heute brachte er es sogar fertig, nachsichtig zu lächeln und machte
sogar einen Witz über die Alarmnachricht seiner Tochter.

»Mein Liebling – es ist doch gar nichts dabei, um darüber zu erschrecken.
Perkins hak mir alles erzählt. Die beiden armen Kerle waren wahrscheinlich
ebenso erschrocken wie Letty selbst! Kommt einmal mit mir ins Wohnzimmer, ich
habe etwas sehr Wichtiges mit euch zu besprechen!«

Er nahm die beiden mit sich in den schöngelegenen Raum, schloß die Tür und
berichtete dann seine aufsehenerregenden Neuigkeiten, die aber zu seiner nicht
geringen Verwunderung schweigend aufgenommen wurden. Mabel steckte ihre
unvermeidliche Zigarette in Brand, klopfte die Asche auf den Teppich und
begann, nachdem sie einen Blick mit ihrer Schwester gewechselt hatte:

»Für dich, Vater, ist das alles ja sehr gut, aber was haben wir denn von der
ganzen Geschichte?«

»Was ihr davon habt?« fragte der Vater erstaunt. »Das ist doch ganz klar,
welchen Vorteil ihr davon habt. Dieser Mann bekommt doch den dritten Teil des
großen Vermögens –«

»Aber wieviel von diesem Drittel bekommen denn wir?« fragte Letty, die Jüngere.
»Und ganz abgesehen davon – wer ist denn dieser Geschäftsführer? Mit all dem
Geld, Vater, können wir eine ganz andere Partie machen, als ausgerechnet den
Geschäftsführer einer Mine heiraten.«

Das tödliche Schweigen wurde von Mabel unterbrochen.

»Immerhin müssen wir die Sache mit dir auf die eine oder andere Weise beraten
und in Ordnung bringen«, sagte sie. »Dieser alte Herr scheint sich einzubilden,
daß es für ein Mädchen nur darauf ankommt, daß ihr Mann reich ist. Aber mir
genügt das noch lange nicht.«

Stephen Narth lief es kalt den Rücken herunter. Ihm war es im Traum nicht
eingefallen, auf dieser Seite so heftigen Widerstand zu finden.

»Aber versteht ihr denn nicht, daß wir gar nichts bekommen, wenn keine von euch
diesen Mann heiratet? Natürlich würde ich mir an eurer Stelle die Sache auch
überlegen, aber ich würde eine so glänzende Partie nicht ausschlagen.«

»Wieviel hinterläßt er denn eigentlich?« fragte die praktische Mabel. »Das ist
doch der Angelpunkt der ganzen Frage. Ich sage ganz offen, ich habe nicht die
Absicht, eine Katze im Sack zu kaufen, und dann – was werden wir für eine
gesellschaftliche Stellung haben? Wahrscheinlich müßten wir doch nach China
gehen und in irgendeiner erbärmlichen Hütte wohnen.«

Sie saß auf der Ecke des großen Tisches im Wohnzimmer, hatte ein Knie über das
andere gelegt und wippte mit den Fußspitzen. Stephen Narth erinnerte sie in
dieser Stellung an eine Bardame, die er in seiner frühen Jugend einmal gekannt
hatte. Irgend etwas stimmte in Mabels Erscheinung nicht und das wurde auch
nicht ausgeglichen durch ihre kurzen Röckchen und ihren wirklich hübschen
Bubikopf.

»Ich habe gerade genug Sparen und Einschränken mitgemacht«, fuhr sie fort. »Ich
kann nur sagen, daß bei dieser Heirat mit einem unbekannten Mann ich von
vornherein ausscheide.«

»Und ich auch«, sagte Letty bestimmt. »Es ist ganz richtig, was Mabel sagt. Als
Frau dieses Menschen würden wir eine erbärmliche Rolle spielen.«

»Ich kann nur sagen, daß er euch gut behandeln würde«, sagte Narth schwach. Er
wurde ganz von seinen beiden Töchtern beherrscht.

Plötzlich sprang Mabel vom Tisch auf den Fußboden. Ihre Augen glänzten.

»Ich weiß einen Ausweg! – Das Aschenbrödel!«

»Das Aschenbrödel?« fragte er mit gerunzelter Stirn.

»Natürlich – Joan, du großes Kind, lies doch den Brief genau!«

Alle drei durchflogen atemlos das Schreiben und als sie es fast zu Ende gelesen
hatten, quietschte Letty vor Vergnügen.

»Natürlich, Joan!« rief sie. »Warum sollte den Ivan nicht heiraten? Das ist
doch eine große Sache für sie – ihre Aussichten auf Heirat sind doch gleich
Null, und sie würde doch hier überflüssig sein, wenn du sehr reich wärest. Weiß
der Himmel, was wir mit ihr anfangen sollten.«

»Joan!« rief er und dabei streichelte er sein Kinn in Gedanken. An Joan hatte
er nicht gedacht. Zum viertenmal las er den Brief Wort für Wort. Die Mädchen
hatten recht, Joan erfüllte alle Ansprüche Joe Brays. Sie war doch ein Mitglied
der Familie. Ihre Mutter war eine geborene Narth. Bevor er den Brief wieder auf
den Tisch legen konnte, hatte Letty schon geklingelt, und der Diener kam
herein.

»Sagen Sie doch Miß Bray, daß sie herkommen möchte, Palmer.«

Drei Minuten später trat das Mädchen in das Wohnzimmer, das Opfer, mit dem die
Familie Narth die Schicksalsgötter besänftigen wollte.

4

Joan Bray war einundzwanzig, aber sie sah viel jünger aus. Sie war schlank –
Letty sagte von ihr, daß sie schrecklich mager wäre, doch das war übertrieben.
Die Narth waren Leute mit vollen Gesichtern, sie hatten alle ein rundes Kinn
und schöne Köpfe, waren aber ein wenig phlegmatisch. Dagegen war Joan
geschmeidig an Körper und lebhaft an Geist, jede ihrer Bewegungen war bestimmt
und bewußt. Wenn sie ruhig dasaß, hatte sie die Haltung einer Aristokratin (sie
weiß immer, wo sie ihre Hände hintun soll, gab Letty widerwillig zu). Man
merkte ihr an, daß es ihr Freude machte, sich zu bewegen. Zehn Jahre lang war
sie vernachlässigt, unterdrückt und beiseitegeschoben worden, wenn man sie
nicht zu sehen wünschte und sie hatte dabei weder ihren Lebensmut noch ihr
Vertrauen verloren.

Sie stand nun mit einem schelmischen Lächeln in ihren grauen Augen im Zimmer,
sah von einem zum andern und merkte, daß irgend etwas Außergewöhnliches
vorgefallen war. Die Zartheit ihres Teints und ihr hübsches Aussehen konnten
selbst von der etwas herausfordernden Schönheit ihrer Cousinen weder in den
Schatten gestellt noch hervorgehoben werden. Sie glich einem Bilde, dessen
wundervolle Feinheiten nicht durch Glanzlichter oder Schlagschatten hätten
unterstrichen werden müssen.

»Guten Abend, Mr. Narth.« Sie redete ihn immer formell an. »Ich habe die
Vierteljahresabrechnung fertiggestellt – sie ist einfach schauderhaft!«

Zu jeder anderen Zeit hätte Stephen diese Nachricht schwer getroffen, aber die
Aussicht, ein großes Vermögen zu erben, hatte die Frage, hundert Pfund mehr
oder weniger zu besitzen, für ihn vollständig gleichgültig gemacht.

»Nimm doch Platz, Joan«, sagte er. Verwundert nahm sie einen Stuhl und setzte
sich abseits.

»Willst du bitte diesen Brief lesen?« Er reichte das Schreiben über den Tisch
zu Letty, die es ihr gab.

Schweigend las sie, und als sie fertig war, kam ein Lächeln in ihre Züge.

»Das ist wirklich eine wundervolle Nachricht. Ich bin sehr froh«, sagte sie und
blickte spöttisch von einer Cousine zur andern. »Und wer wird die glückliche
Braut sein?«

Ihre unzerstörbare Heiterkeit war in Mabels Augen eine Beleidigung. Diese
Selbstverständlichkeit, mit der Joan annahm, daß die eine oder andere von ihnen
sich in eine obskure Chinesenstadt vergraben sollte, ließ sie bis in den Nacken
erröten.

»Sei doch nicht so dumm, Joan«, sagte sie scharf. »Das ist noch eine Frage, die
überlegt werden muß –«

»Meine Liebe« – Stephen sah ein, daß man taktvoll vorgehen mußte – »Clifford
Lynne ist ein wirklich guter Mensch, einer der besten, die es gibt«, sagte er
begeistert, obgleich er Clifford Lynnes Charakter, Aussehen oder Verhältnisse
nicht genauer kannte als die irgendeines Arbeiters, dem er heute nachmittag mit
seinem Auto begegnet war. »Dies ist das größte Glück, das uns jemals in den Weg
gekommen ist. Tatsächlich«, sagte er vorsichtig, »ist dies nicht der einzige
Brief, den ich von unserem alten Freund Joseph erhalten habe. Da ist nämlich
noch ein anderes Schreiben, in dem er sich viel deutlicher ausdrückt.«

Joan sah ihn an, als ob sie nun erwarte, daß er ihr diesen mysteriösen Brief
zeigen würde. Aber er tat nichts dergleichen aus dem ganz einfachen Grunde,
weil dieser Brief überhaupt nicht existierte, höchstens in seiner Phantasie.

»Wirklich, liebe Joan, Joseph wünscht, daß du diesen Mann heiratest.«

Langsam stand das Mädchen auf, ihre feingezogenen Augenbrauen schoben sich in
die Höhe.

»Er will, daß ich ihn heirate?« wiederholte sie. »Aber ich kenne doch den Mann
gar nicht.«

»Ebensowenig wie wir«, sagte Letty ganz ruhig. »Darum handelt es sich auch gar
nicht, ob man jemand kennt. Überhaupt, wie willst du irgendeinen Mann genauer
kennen, den du heiraten sollst? Du siehst eben einen Mann jeden Tag einige
Minuten, und du hast nicht die geringste Ahnung, was sein eigentlicher
Charakter ist. Erst wenn du später verheiratet bist, kommt sein wirkliches
Wesen zum Vorschein.«

Aber das alles machte Mr. Narth die Sache nicht leichter. Durch ein Zeichen
bedeutete er Letty zu schweigen.

»Joan,« sagte er, »ich bin immer gut zu dir gewesen. Ich habe dir ein Heim
gegeben und habe noch mehr für dich getan, wie du wohl weißt.«

Er sah seine Töchter an und gab ihnen ein Zeichen, sich zu entfernen. Als sich
die Tür hinter Letty geschlossen hatte, begann er:

»Joan, ich muß mich einmal ganz frei mit dir aussprechen.« Es war nicht das
erstemal, daß er offen mit ihr redete, und sie wußte, was jetzt kommen würde.
Sie hatte einen Bruder gehabt, einen wilden Jungen mit leichtsinnigem
Charakter, der früher bei der Firma Narth Brothers angestellt war, dann aber
mit der Kasse durchbrannte – es waren einige hundert Pfund Sterling – aber er
hatte diese Entgleisung mit dem Leben bezahlt, als er zu einem Hafen fliehen
wollte. Man fand ihn auf einer Chaussee in Kent tot unter den Trümmern seines
Autos. Dann war da noch die Geschichte mit der alten kranken Mutter Joans, die
in den letzten Lebensjahren von Mr. Narth unterhalten wurde (»Es ist doch
unmöglich, daß wir sie ins Armenhaus gehen lassen, Vater«, hatte Mabel gesagt.
»Wenn das in die Zeitungen kommt, wird es einen bösen Skandal geben« – Mabel
war eben Mabel schon mit sechzehn Jahren).

»Ich möchte dich nicht an alles erinnern, was ich für deine Familie getan
habe«, begann Stephen und fing nun an, ihr alles ins Gedächtnis zurückzurufen.
»Ich habe dich in mein Haus aufgenommen und habe dir eine gesellschaftliche
Stellung gegeben, die du sonst nicht gehabt hättest. Jetzt hast du einmal
Gelegenheit, mir deine Dankbarkeit dafür zu zeigen. Ich wünsche sehr, daß du
diesen Mann heiratest.«

Sie biß auf ihre Lippe, aber sie hob den Blick nicht von dem Teppich.

»Hörst du, was ich sage?«

Sie nickte und erhob sich langsam.

»Wollen Sie wirklich, daß ich ihn heirate?«

»Ich will, daß du eine reiche Frau wirst«, sagte er mit Nachdruck. »Ich fordere
von dir gar nicht, daß du irgendein Opfer bringst; ich gebe dir eine
Gelegenheit glücklich zu werden. Neun von zehn Mädchen würden sich nicht einen
Augenblick besinnen.«

Es klopfte an der Tür. Der Diener kam herein und brachte auf einem
Silbertablett ein Telegramm. Mr. Narth öffnete es, las und war starr.

»Er ist tot«, sagte er leise. »Der alte Joe Bray ist wirklich tot!«

Aber schon kalkulierte er. Jetzt war der 1. Juni. Wenn er Joan in einem Monat
verheiratete, konnte er den Konkurs der Firma North Brothers vermeiden. Ihre
Augen trafen sich, ihr Blick war ruhig, sicher, aber fragend, der seine kalt,
berechnend und gefühllos.

»Willst du ihn also heiraten?« fragte er.

Sie nickte.

»Ja, ich glaube«, sagte sie ruhig.

Der Seufzer der Erleichterung, mit dem er aufatmete, gab ihr einen Stich und
ließ sie zum erstenmal die Bitterkeit des Lebens fühlen.

»Du bist ein sehr kluges Mädchen, und du wirst es nicht bereuen«, sagte er
eifrig, als er um den Tisch herum kam und ihre kalten Hände in die seinen nahm.
»Ich kann dir versichern, Joan –«

Er drehte sich um, denn es klopfte wieder. Der Diener trat ein:

»Ein Herr wünscht Sie zu sehen.«

Kaum hatte er diese Worte ausgesprochen, als auch schon der Besucher hinter ihm
ins Zimmer trat. Er war ein großer Mann und trug einen getüpfelten,
schlechtsitzenden Anzug aus rauhem Stoff. Seine Schuhe waren aus rohem Leder
und schienen selbstgefertigt zu sein. Er hatte nicht einmal einen Kragen um.
Ein weiches Hemd wurde am Hals sichtbar. Ein zerbeulter Hut in seiner Hand
vervollständigte das Bild. Aber Joan schaute nur sein Gesicht an. Noch niemals
hatte sie einen solchen Mann gesehen. Sie konnte nur staunen. Seine langen,
braunen Haare waren gewellt, er trug einen langen, ungepflegten Bart, der bis
aus die Brust herabreichte.

»Wer zum Teufel –« begann Mr. Narth erstaunt.

»Mein Name ist Clifford Lynne«, sagte die Erscheinung. »Soviel ich weiß, soll
ich hier jemand heiraten. Wo ist sie?«

Sie starrten den wunderlichen Mann an und Letty, die ihm auf dem Fuß gefolgt
war, lachte nervös auf.

»Mr. Lynne –« stotterte Stephen Narth.

Bevor der Mann antworten konnte, kam eine dramatische Unterbrechung. Draußen
hörte man jemand leise mit dem Diener sprechen. Als Mr. Narth nachschaute, sah
er eine Gestalt mit einem viereckigen Kasten.

»Was ist das?« fragte er scharf.

Der Diener streckte seine Hand aus der Tür und kam mit dem Kistchen ins Zimmer.
Es war ganz nm und maß ungefähr eine Spanne im Quadrat. Es ließ sich durch
einen Schiebedeckel öffnen.

»Mr. Lynne?« fragte der Diener verlegen wie jemand, der sich in einer Lage
befindet, in der er sich nicht zu helfen weiß.

Der bärtige Mann drehte sich schnell herum. Alle seine Bewegungen hakten etwas
Abgerissenes, wie Joan unbewußt beobachtete.

»Für mich?«

Er stellte den Kasten auf den Tisch und runzelte bedenklich die Stirn. Auf den
Deckel waren fein säuberlich die Worte gemalt:

Clifford Lynne, Esq.
(bei seiner Ankunft zu überreichen).

Als er seine Hand ausstreckte, um den Schiebedeckel zu öffnen, schauderte Joan
zusammen. Es kam ihr eine unerklärliche Ahnung, daß dem Mann eine schreckliche
Gefahr drohe, sie wußte aber nicht welche.

»Was zum Teufel ist das?« fragte der erstaunte Fremde.

Der Kasten stand offen, aber man konnte nichts sehen als eine Masse weicher
Watte ... ab er sie bewegte sich in unheimlichen Windungen.

Plötzlich aber kam aus dem weißen Lager ein Kopf mit zwei schwarzen,
perlförmigen Augen hervor, die bösartig aufglühten.

Im Bruchteil einer Sekunde schob sich hinter dem Kopf ein langer gewundener
Körper hervor, schwankte hin und her, mit einmal zuckte er zurück und der
häßliche Kopf schoß nach vorne.

Die Schlange hatte aber die Entfernung unterschätzt – nun lag sie lang auf dem
Tisch, der Kopf hing über die Kante, der Schwanz war noch in der Watte
versteckt. Nur für kurze Zeit lag sie so ausgestreckt da.

Während alle starr vor Schrecken standen, glitt sie geschmeidig auf den
Fußboden. Wieder erhob sie ihr Haupt, ihr Körper wand sich hin und her, und
dann holte sie aus zum Sprung ...

Eine Explosion betäubte alle – durch einen Nebel von blauem Dunst sah Joan, wie
sich die kopflose Schlange auf dem Boden in Todeskrämpfen wand.

»Verdammte Höllenbande!« sagte Clifford Lynne verwundert. »Wer warf diesen
Stein?«

5

»Ein Chinese hat es gebracht«, stotterte der Diener.

»Ein Chinese!« stieß Clifford Lynne hervor.

Der Diener zeigte verschüchtert durch das große Fenster, das auf den Rasenplatz
zuging.

Einen Augenblick stand Clifford Lynne wie gelähmt, plötzlich setzte er mit
einem großen Sprung durch das offene Fenster und sauste wie ein Sturmwind quer
über die Rasenfläche. Zwei Sekunden später war er über die hohe Staudenhecke
verschwunden. Er nahm sie in wundervollem Anlauf.

Kaum war er verschwunden, da war der Bann gebrochen. Joan mußte sich um Letty
kümmern, die mit verkrampften Händen schluchzte und lachte. Unter dem Tisch
wand sich die sterbende Schlange. Der Raum war von weißem, beißendem Qualm
erfüllt.

Auf den Knall hin kam Mabel in das Zimmer gestürzt. Sie sah die Schlange auf
dem Erdboden, blickte erschreckt von ihrer Schwester zu Joan und von Joan auf
ihren schreckensbleichen Vater.

»Dieser schreckliche Kerl – er hat versucht Letty zu töten!« Sie war furchtbar
in ihrer falsch angebrachten Wut.

»Seid still!«

Stephen Narth machte mit dieser scharfen Bemerkung der hysterischen Aufregung
ein Ende. Er fühlte sich mit einmal als Hausherr.

»Seid ganz still, alle miteinander, ihr verflixten Mädels! Keine von euch hat
soviel Verstand wie Joan!«

Letty erhob sich taumelnd, sie blickte um sich, ob sie jemand bemitleidete.

»Das war eine wirkliche Schlange.«

Narth schaute entsetzt auf das sich windende Ding und machte dabei trotz seiner
ernsten Würde eine etwas lächerliche Figur. »Ach, bringen Sie das Tier aus dem
Zimmer. Aber mit der Feuerzange. Hat er es totgeschossen, Joan? Ich habe gar
nicht gesehen, daß er eine Pistole gebraucht hat.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Auch ich habe nichts gesehen. Ich hörte nur den Schuß.«

Mr. Narth zeigte auf die Schlange. Der Diener kam mit der Feuerzange und faßte
den noch zuckenden Schwanz.

»›Verdammte Höllenbande‹, hat er gesagt«, bemerkte Joan in tiefem Nachdenken.

Die beiden Mädchen sahen ihren Vater an.

»Wer war denn das, ein Strolch, Vater?« fragte Letty.

Mr. Narth schüttelte den Kopf.

»Clifford Lynne«, sagte er. Die beiden waren starr.

»Diese Vogelscheuche?« rief Letty aufs höchste entrüstet. »Der ... ! Das also
war der Mann, den ich – wir –«

Narth sah bedeutungsvoll auf Joan. Sie stand am offenen Fenster und hatte ihre
Augen mit der Hand gegen die Nachmittagssonne geschützt. In diesem Augenblick
kam der Diener zum Rasenplatz und hielt ein langes, strickähnliches Ding in der
Feuerzange.

Clifford Lynne kam über die Hecke in raschem Lauf. Sein unmöglich langer Bart
wehte nach allen Seiten auseinander. Als er die Schlange sah, hielt er an.

»Ein Gelbkopf«, sagte er nachdenklich. »Und ein gelber Bursche!«

Letty war still, als der merkwürdige Mann gemächlich ins Zimmer kam, die Hände
in den Hosentaschen.

»Hat jemand hier in der Nähe einen Chinesen gesehen?« fragte er.

Letty und Mabel sprachen zu gleicher Zeit. Aber er wandte sich an Joan, die
weder zitterte, noch sonst Furcht zeigte.

»Chinesen – und gleich zwei?« sagte er bedeutungsvoll. »Ich dachte es mir
gleich!«

Er ging zum Fenster und blickte hinaus. Dann kehrte er zum Tisch zurück und
nahm die Watte aus dem Kasten heraus, Lage für Lage.

»Tatsächlich nur eine! Was für eine Gemeinheit!«

Er lugte wieder in den sonnigen Garten hinaus.

»Ich dachte mir, sie würden ihre Messer gebrauchen. Diese Schlingel können ganz
wunderbar mit dem Messer werfen. Es ist jetzt gerade ein Jahr her, daß so ein
Chinesenschuft einen meiner Vormänner auf der Mine durch einen Messerwurf
tötete – auf eine Entfernung von über hundert Meter.«

Er hakte sich dabei an Joan gewandt, und seine Stimme klang freundlich und
zuvorkommend.

»Haben Sie den Täter erwischt?« fragte sie.

Der Mann mit dem großen Bart nickte.

»Nach den im Gebirge herrschenden Gesetzen haben wir ihn gefaßt und einfach
aufgehängt. Ein tüchtiger Kerl in mancher Beziehung – aber zu temperamentvoll.
Und die einzige Möglichkeit, mit solchen temperamentvollen Kulis umzugehen,
ist, daß man sie aufhängt.«

Sein Blick fiel auf Letty, die seine Ansicht über Temperament ungehörig, ja
beleidigend fand. Er sah, wie sich ihre rosigen Lippen lächelnd kräuselten,
aber es berührte ihn nicht unangenehm.

»Sind Sie es?« fragte er.

Sie begann zu sprechen. »Nein – nein – ich – was wollen Sie damit sagen?«

Sic wußte ganz genau, was er meinte.

»Ich soll jemand heiraten.«

Er blickte nun auf Mabel Narth, die dunkelrot wurde. Ihre kindlich blauen Augen
blickten ihn feindselig mit aller Verachtung, die sie für ihn fühlte, an.

»Weder meine Schwester noch ich sind so glücklich«, sagte sie mit spöttischem
Unterton. »Sie müssen sich an Joan wenden ...« Sie blickte sich nach Mr. Narth
um. »Vater!«

Verlegen genug stellte er seine Nichte vor.

»Oh!« stieß Clifford Lynne hervor.

Und dieses »Oh!« konnte alles mögliche bedeuten. Es konnte ebenso Enttäuschung
als auch bewunderndes Erstaunen sein.

»Nun gut, hier bin ich. Und ich bin bereit zum –« Er zögerte, da er im
Augenblick kein Wort fand. Joan hätte schwören mögen, daß das Wort, das er
wahrscheinlich gebraucht haben würde, »Opfer« heißen sollte, aber er war
höflich genug und sagte »bereit zur Erfüllung der Bedingung«.

»Der alte Joe ist gestorben«, sagte der Fremde. »Ich vermute, daß Sie das
wissen? Der arme alte Schwärmer! Für viele wäre es besser gewesen, wenn er
schon sechs Monate früher gestorben wäre. Eine gute alte Seele, früher ein
großer Sportsmann – aber er war immer ein wenig verrückt.«

Wieder wandte er sich zu Joan. Nach seinem blitzartig dramatischen Auftreten
konnte sie ihn nun genauer beobachten. Er war ungefähr einhundertachtzig
Zentimeter groß und selbst seine unmögliche Kleidung konnte doch seinen schönen
Körperbau nicht ganz verleugnen. Sein Gesicht war stark gebräunt, sein
zerzauster Bart war ebenso braun wie sein Haar und seine struppigen
Augenbrauen. Alles an diesem Mann lebte; diese ungeheure Energie und
Lebendigkeit war das erste, was einen starken Eindruck auf Joan machte. Sie
besah sich seine unförmigen Schuhe. Während der eine mit einem Riemen
zugeschnürt war, war der andere mit Bindfaden zugebunden.

Für Mr. Narth war der Augenblick gekommen, sich in Szene zu setzen und seine
Autorität zu wahren. Die Umstände machten ihn zur gewichtigsten Persönlichkeit
im Raum. Er war nicht nur der Herr dieses Hauses, sondern er war vor allem auch
der Haupterbe. Und dieser Mann hier war nur der Geschäftsführer des alten Joe
Bray, einer, dem man keine guten Worte zu geben brauchte, sondern nur zu 
befehlen hatte. Er war nur ein Angestellter – und in Zukunft der Angestellte
von Mr. Narth. Denn wenn er Joes Vermögen erbte, so ging doch damit auch
zweifellos all die Autorität auf ihn über, die damit verknüpft war.

»Hm – Mr. – Lynne, ich denke doch, daß diese Auslassungen über den Zustand
meines armen Vetters ungehörig sind, und ich kann nicht zugeben, daß Sie sein
ehrenvolles Ansehen schmähen.«

Der Fremde sah ihn etwas verwundert von der Seite an.

»Ah – Sie sind Narth – ich habe schon von Ihnen gehört! Sie sind also der
Gentleman, der das Geld anderer Leute verspekuliert hat!«

Stephen Narth wurde abwechselnd rot und blaß. Für den Augenblick hatte er die
Sprache verloren. Die Roheit dieser Äußerung lähmte ihn. Wäre Mr. Narth
vernünftig gewesen, so hätte er diesen Punkt überhaupt nicht weiter erörtert.

»Diese Dinge sind ja allbekannt«, sagte Lynne, indem er sich den Bart strich.
»Sie können dem Lichtkegel der öffentlichen Meinung nicht entfliehen!«

Jetzt bekam Stephen Narth seine Stimme wieder.

»Ich denke gar nicht daran, solche böswilligen Gerüchte hier zur Diskussion zu
stellen«, sagte er. Dabei warf er Clifford Lynne einen Blick zu, aus dem
tödlicher Haß loderte. »Es ist doch notwendig, daß ich Ihnen gegenüber im
Moment feststelle, daß ich nach Mr. Brays Testament der Haupterbe bin und – der
– Eigentümer –«

»Vielleicht in Zukunft«, murmelte Lynne. »Sie möchten, daß ich meine Stelle
weiter behalten soll. Ich bin dazu bereit. Brauchen Sie mich?«

Er sah Joan interesselos, fast dumm an. Sie verspürte heftige Neigung zu
lachen.

»Also«, begann er wieder zu sprechen, »bin ich hier und bereit. Gott weiß, ich
habe es wirklich nicht nötig, mich mit kleinen Mädchen abzugeben, aber die
Sache liegt so: Joe sagte zu mir: ›Willst du mir dein Wort geben?‹ und ich
antwortete ›Ja‹.«

Er schaute in Gedanken noch immer zu Joan hinüber.

Erwartete er etwa eine Antwort von ihr?

Offensichtlich nicht, denn er fuhr fort:

»Aber die letzten Vorfälle machen die Sache kompliziert. Ich hatte keine
Ahnung, daß wir die »Freudigen Hände« beunruhigen würden – aber ich habe nun
einmal mein Wort gegeben und bin hergekommen, um es zu halten!«

Mr. Narth hielt nun den Augenblick für gekommen, ohne sich etwas zu vergeben,
wieder gleichberechtigt an der Unterhaltung teilzunehmen.

»Die ›Freudigen Hände‹? So sagten Sie doch – was in aller Welt sind denn die
›Freudigen Hände‹«

Der Fremde schien die unberufene Einmischung nicht übelgenommen zu haben, und
Stephen Narth hatte das deutliche Gefühl, daß die Äußerung, die der Fremde vor
einigen Sekunden getan hatte, nur eine Feststellung von Tatsachen war, ohne
irgendwelche beleidigenden Nebenabsichten. Clifford Lynne wußte darum, aber er
schien es nicht zu verurteilen.

»Ich habe das kleine Haus hier in der Nähe – ›Slaters Cottage‹ heißt es doch
wohl – genommen«, sagte Clifford in seiner seltsam abgerissenen Art. »Ein
unheimliches Loch, aber mir sagt es zu. Zu meinem Schrecken sehe ich, daß ich
Ihren Teppich beschädigt habe.«

Dabei sah er düster auf die Spuren der Tragödie, die sich vorhin abgespielt
hatte.

»Immerhin, Schlangen haben gar kein Recht, auf Teppichen herumzukriechen«,
sagte er erleichtert, als ob er froh wäre, eine Entschuldigung dafür zu finden,
daß er hier diese Unordnung angerichtet hatte.

Mr. Narth machte ein langes Gesicht.

»Sie werden hier wohnen?« fragte er, und schon hakte er auf der Zunge, dem
Fremden den Rat zu geben, bei seinen späteren Besuchen durch den
Dienstboteneingang zu kommen. Aber irgend etwas hinderte ihn daran, diese
unhöfliche Bemerkung auszusprechen. Einen Mann, der ein so großes Verbrechen so
gleichgültig übersah, der todbringende Waffen bei sich trug, die er so schnell
gebrauchen und wieder verschwinden lassen konnte, daß kein menschliches Auge
eine Bewegung seiner Hand sah, durfte man nicht ungestraft beleidigen. Deshalb
sagte er:

»›Slaters Cottage‹ ist eigentlich kein angenehmer Aufenthalt für Sie. Es ist
nicht viel besser als eine Ruine. Das Anwesen wurde mir neulich für
hundertzwanzig Pfund angeboten. Ich habe es aber abgelehnt –«

»Da haben Sie sich ein gutes Geschäft entgehen lassen«, sagte Clifford Lynne
ruhig. »Da drinnen steht nämlich ein Kamin aus der Tudor-Zeit, der diese Summe
zweimal wert ist.«

Während er sprach, hatte er fast geistesabwesend auf Joan geblickt.

»Ich würde gar nicht erstaunt sein, wenn ich mich in ›Slaters Cottage‹ dauernd
niederließe«, fügte er fast belustigt hinzu. »Dort ist eine hübsche Spülküche,
wo die Frau einem die Wäsche waschen kann, auch drei ziemlich gute Räume sind
vorhanden – wenn erst einmal die Rattenlöcher zugestopft sind. Ich persönlich
allerdings habe gar nichts gegen Ratten.«

»Und ich liebe sie direkt«, sagte Joan kühl, denn sie hatte sofort die
Herausforderung gemerkt und gab sie schnell zurück.

Für eine Sekunde schien der leise Schimmer eines Lächelns in seinen Augen
aufzublitzen.

»Also, ich wohne hier. Aber seien Sie nicht traurig, daß Sie deswegen Ihr
Ansehen einbüßen könnten. Ich werde nur selten hier vorsprechen.« Dabei spitzte
er den Mund. »Solch ein Chinesenschuft! Natürlich sah mich der Kerl
hereinkommen und lieferte seine Sendung gleich ab. Er konnte es ja auch gar
nicht vorher tun, sonst hätten sie die Bewegungen des Tieres in dem Kasten
gehört. Oder die Schlange wäre gestorben – es waren keine Löcher in dem
Deckel.«

Mr. Narth räusperte sich.

»Wollen Sie uns glauben machen, daß dieses Reptil in böser Absicht gegen Sie
losgelassen wurde?«

Clifford Lynne betrachtete ihn belustigt.

»Eine lebendige Giftschlange ist meiner Meinung nach kein Geburtstagsgeschenk,«
sagte er höflich, »und ich hasse Gelbköpfe – sie können tödlich verletzen!« Mit
plötzlicher Energie schlug er sich auf den Oberschenkel und lachte. »Warum hat
er das wohl getan? Natürlich! ›Gelbe Schlange‹! Ich bilde mir nicht ein, daß er
das vergessen hat!«

Wieder suchten seine Augen das Mädchen.

»Sie werden einen netten, lustigen Mann bekommen ... Ich behielt Ihren Namen
nicht ... Joan, nicht wahr? Ich dachte, daß die Joans alle verheiratet seien,
aber vielleicht denke ich dabei an die Dorothys! Sie sind ungefähr
einundzwanzig Jahre alt, nicht wahr? Alle Joans sind ungefähr einundzwanzig
Jahre alt und alle Patricias ungefähr siebzehn, und die meisten Mary Anns
beziehen eine Alterspension.«

»Und alle Cliffords spielen Theater«, gab sie zur Antwort.

Diesmal lachte er wirklich. Es war ein leises, angenehmes und kultiviertes
Lachen, das so gar nicht im Einklang mit seinem verbotenen Äußeren stand. Ein
ganz anderer, neuer Mensch schien sich unter dem abstoßenden, rauhen Gewand zu
verbergen.

»Was fällt Ihnen ein, was sagen Sie da?« er drohte scherzend mit dem Finger.
»Aber ich habe die Antwort verdient.«

Er langte plötzlich tief in seinen kuriosen Rock, brachte eine große Messinguhr
hervor und sah nach der Zeit.

»Sie geht nicht«, sagte er entrüstet. Nachdem er sie energisch geschüttelt
hatte, hielt er sie ans Ohr. »Wieviel Uhr ist es jetzt?«

»Sechs«, sagte Mr. Narth.

»Ich wußte, daß es nicht mittags halb eins sein könnte«, sagte der Besucher
ruhig und stellte die Zeiger richtig. »Ich komme wieder. Ich will mir für den
Augenblick ein Logis in London mieten. Aber ich werde morgen oder einen Tag
später wieder hier sein. – Gehören Sie zur Kirche von England?«

Diese Frage hatte er an Joan gerichtet, die bejahend nickte.

»Auch ich gehöre so etwas dazu,« sagte Mr. Lynne, »aber ich schwärme auch für
Weihrauch und gute Musik. Auf Wiedersehen, Dorothy!«

»Sie meinen Agnes«, sagte Joan. In ihren Augen war wieder ein schalkhaftes
Lächeln. Sie streckte ihre Hand aus und fühlte, wie er sie kräftig schüttelte.
Er würdigte keines der anderen Familienmitglieder eines solchen Grußes und
verabschiedete sich mit einem Nicken, das für alle galt. Dann ging er rasch aus
der Tür in die Halle. Mr. Narth dachte, daß er fort sei. Gerade wollte er
anfangen zu sprechen, als der bärtige Mann wieder in der Türe erschien.

»Kennt einer von Ihnen einen Herrn mit Namen Grahame St. Clay?« fragte er.

Blitzartig erinnerte sich Mr. Narth an die Konferenz, die er heute morgen
gehabt hatte. »Ach ja, ich kenne einen Herrn Grahame St. Clay. Allerdings nicht
genau – aber einer meiner Direktoren ist ein Freund von ihm«, sagte er. 
Clifford zog die Augenbrauen hoch.

»So – er kennt ihn?« sagte er ruhig. »Und Sie haben ihn noch nie gesehen?«

Mr. Narth schüttelte den Kopf.

»Morgen abend können Sie mir erzählen, was Sie über ihn denken.«

»Aber ich werde ihn wirklich nicht treffen«, sagte Mr. Narth.

»Doch, Sie werden ihn sicher sehen«, sagte Clifford leise. Wieder zeigte sich
ein Schein von Mißtrauen in seinen klaren, blauen Augen. »Bestimmt, Sie werden
St. Clay sehen, denselben St. Clay, der die gelbe Rasse hochbringen will!«

Im nächsten Augenblick war er fort, indem er die Haustür hinter sich zuschlug.
Er war wirklich ein Mann mit etwas heftigen Manieren, wie Mr. Narth feststellen
konnte.

»Gott sei Dank, daß ich ihn nicht heirate«, sagte Mabel, und Letty, die sich
kaum von ihrem Anfall erholt hatte, stimmte ihr zu.

Nur Joan sagte nichts. Sie war verwirrt, aber der fremde Mann war ihr sehr
interessant, und sie fühlte nicht die geringste Furcht.

6

Am Ende des Fahrweges, der von der Landstraße zum Hause führte, stand Mr.
Clifford Lynnes Wagen. »Wagen« ist vielleicht ein etwas zu ehrenvoller Name für
die Maschine, die er einige Tage vorher für fünfunddreißig Pfund gekauft hatte.
Er ließ den Motor laufen, da er aus Erfahrung wußte, daß er ohne diese
Vorsichtsmaßregel eine halbe Stunde brauchte, um die Maschine wieder in Gang zu
bringen. Unter Rattern und Stoßen, Quietschen und Knarren brachte er das Auto
auf die Straße und fuhr mit viel Lärm etwa hundert Meter weit, dann bog er in
einen Fahrweg ein, der in das Gebüsch führte.

Das Ende des Weges brachte ihn zu dem grauen Steingebäude Slaters Cottage. Alle
Fenster waren zerbrochen. In den sechziger Jahren hatte ein Besitzer des
Hauses, der hoch hinaus wollte, einen kleinen Säulenvorbau errichten lassen,
der sich jetzt in der Mitte stark gesenkt hatte. Mehrere Dutzend Ziegel fehlten
auf dem Dach. Das einstöckige Gebäude bot ein Bild der Vernachlässigung und
Verwüstung.

Eine Gruppe von drei Männern stand vor der Tür. Clifford kam gerade in dem
Augenblick an, als sie sich einig geworden waren. Einer der Leute ging auf ihn
zu, als er aus dem ratternden Wagen sprang.

»Sie können mit diesem Trümmerhaufen hier nichts anfangen«, sagte er. Wie man
aus dem Zollstock ersehen konnte, der aus seiner hinterm Hosentasche
hervorguckte, gehörte er dem Baugewerbe an. »Die Fußböden sind verfault, das
Haus muß ein neues Dach haben, und außerdem brauchen Sie eine neue
Wasserleitung und Kanalisation.«

Ohne ein Wort zu verlieren, ging Lynne an ihm vorbei in das Gebäude. Es bestand
aus zwei Räumen, einem zur Linken und einem zur Rechten vom Mittelgang aus, den
er jetzt betrat. Am Ende der Halle lag eine kleine Küche, in der ein
verrosteter Herd stand. An diese war eine Spülküche angeschlossen. Durch die
zerbrochenen Fenster an der Rückseite sah man einen verwitterten Schuppen, der
repariert war und dadurch das Glanzstück des ganzen Anwesens bildete.

Der Fußbodenbelag ächzte und krachte unter seinen Schritten. An einer Stelle
war er ganz verfault, und ein großes Loch gähnte Lynne entgegen. Die früheren
Tapeten hingen in zerrissenen, farblosen Fetzen von den Wänden, und die Decke
konnte man vor Spinnweben kaum mehr erkennen.

Er kam wieder zu der Gruppe vor der Haustür. Er stopfte umständlich seine
Pfeife aus einem großen Canvasbeutel, den er aus seiner Tasche hervorholte.

»Sind Sie ein Baumeister oder ein Poet?« fragte er den Mann mit dem Zollstock.

Der Baumeister grinste.

»Ich verstehe etwas vom Bauen«, sagte er, »aber ich bin kein Zauberer. Um
dieses Haus in einer Woche herzurichten, brauche ich drei von Aladdins
Zauberlampen.«

Clifford steckte seine Pfeife in den Mund und zündete sie gemächlich an.

»Wenn wir nun von der Möglichkeit absehen, den dienstbaren Geist aus Aladdins
Lampe zu engagieren, wieviel Leute brauchen Sie dann, um die Reparaturen
auszuführen?«

»Es ist keine Frage, wieviel Leute ich anstellen kann, es ist letzten Endes
eine Geldfrage«, sagte der Baumeister. »Sicher kann in einer Woche alles fertig
sein, aber das würde Sie fast tausend Pfund kosten. Und das ganze Haus ist
nicht soviel wert.«

Clifford blies eine Rauchwolke in die Luft und beobachtete, wie sie sich
zerteilte.

»Stellen Sie doch zweihundert Mann ein und lassen Sie sie in achtstündigen
Schichten Tag und Nacht arbeiten. Noch heute abend können sie den Fußboden
aufreißen. Holen Sie so viel Lastwagen als Sie brauchen, und lassen Sie alles
Material als Eilgut verladen. Also, ich will Eichenfußböden haben – dann einen
Baderaum – elektrisches Licht muß gelegt werden – ferner bauen Sie mir eine
Warmwasserleitung in das Haus – vor die Fenster müssen eiserne Läden kommen –
diesen Weg wandeln Sie in eine gute Fahrstraße um – außerdem möchte ich ein
Schwimmbassin hinter dem Hause haben – – das ist alles, wie ich denke.«

»In sieben Tagen?« staunte der Baumeister.

»Besser noch in sechs«, antwortete Lynne. »Entweder nehmen Sie die Arbeit an,
oder ich werde einen anderen finden.«

»Aber Mr. Lynne, für das Geld, das Sie diese Sache kostet, können Sie eines der
schönsten Häuser in Sunningdale kaufen –«

»Aber mir gefällt gerade diese Wohnung hier«, sagte Clifford Lynne. »Und dann
noch eins: das Haus muß sicher vor Schlangen sein.«

Er blickte in seinem kleinen Besitztum umher. Der Zaun, der die Grenzen
bezeichnete, wurde von dem Geäst der Bäume verdeckt.

»Alle diese Kiefern würden besser umgehauen«, sagte er. »Ich brauche eine
klare, übersichtliche Feuerzone.«

»Was für eine Zone?« fragte der Baumeister neugierig.

»Außerdem müssen die eisernen Fensterläden Schießscharten haben – ich vergaß,
Ihnen das zu sagen. Geben Sie mal Ihr Buch her.«

Er nahm dem Architekten das Notizbuch aus der Hand und begann zu skizzieren.

»Solche Form sollen sie haben und ungefähr diese Abmessungen«, sagte er, indem
er ihm das Buch zurückgab. »Nehmen Sie den Auftrag an?«

»Ich will ihn übernehmen«, sagte der Baumeister, »und ich kann Ihnen
versprechen, daß das Haus in einer Woche bewohnbar sein wird. Aber es wird Sie
unheimlich viel kosten.«

»Ich weiß, was mich die Sache kostet, wenn das Haus nicht fertig ist«,
unterbrach ihn Clifford Lynne.

Er steckte seine Hand in die Tasche, zog ein Lederetui mit Banknoten heraus,
öffnete es und entnahm ihm zehn Scheine, jeden zu hundert Pfund.

»Ich will mit Ihnen keinen Kontrakt machen, weil ich eben ein Geschäftsmann
bin. Heute ist Mittwoch, die Möbel werden nächsten Dienstag ankommen. Lassen
Sie Öfen in jedem Raum aufstellen, und heizen Sie tüchtig. Es ist möglich, daß
ich Sie für eine Woche nicht sehe, aber hier gebe ich Ihnen meine
Telephonnummer. – In dieser Richtung legen Sie einen Graben bis zur Hauptstraße
an, ferner brauche ich eine Telephonanlage, und denken Sie daran, daß der
Zuführungsdraht unterirdisch gelegt sein muß – und zwar recht tief. Schlangen
können nämlich graben!« fügte er leise hinzu.

Ohne weiter ein Wort zu verlieren, stieg er in sein Auto und fuhr damit unter
vielem Stoßen und Schaukeln die Straße entlang. Plötzlich war er den Blicken
entschwunden.

»Ich werde in nächster Zeit nicht viel schlafen können«, sagte der Baumeister,
und damit hatte er auch recht. –

Am nächsten Morgen regnete es, leise fielen die Tropfen. Es sah so aus, als ob
es den ganzen Tag anhalten würde. Das war wenigstens die Ansicht von Mr. Narths
Chauffeur, der gewohnt war, resigniert den Wechsel des englischen Klimas zu
beobachten.

Mr. Stephen Narth dagegen rühmte sich, daß er überhaupt keine Notiz vom Wetter
nehme. Aber irgend etwas lag in dem dunklen Himmel und der traurigen
Landschaft, das mit seiner geistigen Verfassung übereinstimmte, so daß sich das
Wetter auf ihn selbst übertrug und seine Niedergeschlagenheit noch vergrößerte.

Er sagte sich selbst immer wieder auf dem Wege von Sunningdale zu seinem
Bureau, daß gar kein Grund vorläge, nicht guten Mutes zu sein. Sicher waren die
Erlebnisse des gestrigen Tages nicht angetan, ihn aufzumuntern. Aber dann kam
ihm zum Bewußtsein, daß es einen Weg gab, die Bedingung des alten Bray zu
erfüllen, und die Tatsache, daß Joan sich bereit erklärt hatte, seinen Wünschen
nachzukommen, war doch sicher erfreulich, und man konnte gratulieren.

Clifford Lynne beeinträchtigte natürlich seine Freude und war ihm ein Dorn im
Auge. Merkwürdigerweise hatte das Auftauchen der Giftschlange im Wohnzimmer Mr.
Narth nicht weiter beunruhigt. Sicherlich war es außergewöhnlich, ihm war aber
nichts davon bekannt, daß Gelbköpfe giftig seien, auch konnte er den
Zusammenhang nicht übersehen, wie der mysteriöse Kasten in sein Haus gebracht
worden war. So machte er es denn wie gewöhnlich und suchte ein Problem zu
vergessen, das er nicht aufklären konnte. So war es ja auch viel einfacher. Die
Lösung ging ja andere Leute an.

Der ganze Vorfall hatte, soweit er ihn betraf, nur die Bedeutung, daß der
Teppich in seinem Wohnzimmer zu einem Reinigungsinstitut gebracht werden mußte,
wo man die beiden kleinen Löcher wieder stickte. Clifford Lynne nahm natürlich
die ganze Sache viel zu theatralisch. Das war ein Lieblingsausdruck von Mr.
Narth, mit dem er alle Ereignisse des Lebens abtat, die besonders aufregend auf
ihn wirkten. Wenn nun alles gesagt und vollbracht war – und dieser Gedanke
brachte ihn in besonders gute Stimmung – dann war das große Vermögen Joe Brays
in seinen Händen. Die Wolken, die den Horizont am Tage vorher verdunkelt
hakten, zerteilten sich. Es blieb ihm jetzt nur noch übrig, die Hochzeit
möglichst zu beschleunigen, und die Reichtümer Joes in Besitz zu nehmen, sobald
die Bedingung erfüllt war.

Er war in glücklichster Stimmung, als er durch den Privateingang in sein Bureau
eintrat und konnte den beiden Leuten, die ihn dort erwarteten, ein heiteres
Gesicht zeigen. Major Spedwell hatte sich über das eine Ende des Tisches
gelegt, eine Zigarre zwischen den Zähnen, während Mr. Leggat am Fenster stand.
Er schaute in den strömenden Regen, die Hände auf dem Rücken verschränkt.

»Hallo, meine Herren!« sagte Narth freundlich. »Sie sehen gerade so vergnügt
aus wie Leichenbitter bei einer Beerdigung.«

Leggat drehte sich um.

»Weshalb sind Sie denn so vergnügt?« fragte er.

Stephen Narth hatte sich noch nicht überlegt, ob er seinen Kollegen einen
vollständigen Einblick in seine Lage geben sollte. Denn mit dem Gelde, das ihm
von der Brayschen Firma zukam, konnte er seine fragwürdigen Bekanntschaften
abschütteln und zum Teufel jagen. Denn man kann nur mit Geld die Fehltritte der
Vergangenheit abwaschen. Dann könnte er mit einem reinen Blatt und einem großen
Kredit auf der Bank von vorn anfangen.

»Joe ist tot«, polterte er heraus, »und hat mir den größten Teil seines
Vermögens vermacht.«

In seiner Freude war ihm diese unvorsichtige Äußerung entschlüpft, und er war
schon böse über seine eigene Dummheit, bevor er diese Worte ganz ausgesprochen
hatte.

Wenn Stephen erwartet hatte, daß diese Nachricht für die anderen eine Sensation
bedeute, so war er enttäuscht.

»So, so«, sagte Leggat sarkastisch. »Und wann werden Sie das Geld in die Hand
bekommen?«

»In ein oder zwei Monaten«, sagte der andere leichtfertig.

»Ein oder zwei Monate bedeuten einen oder zwei Monate zu spät«, sagte Major
Spedwell. Dabei überzog sein dunkles Gesicht ein widriges Grinsen. »Ich habe
heute morgen die Rechnungsrevisoren gesehen. Unter allen Umständen müssen die
fünfzigtausend Pfund bis morgen beigebracht werden.«

»Tatsächlich,« unterbrach ihn Leggat, »wir sind fertig, Narth. Wir müssen das
Geld in den nächsten vierundzwanzig Stunden aufbringen. Wenn keine Wenns und
Abers in dem Testament enthalten sind, können Sie das Geld ja auf Grund der
Dokumente leicht leihen. Ist eigentlich eine Bedingung in dem Testament?«

Narth runzelte die Stirn. Was wußte der andere? Aber Leggat sah ihm unentwegt
in die Augen.

»Es ist eine Bedingung in dem Testament«, gab Narth zu. »Aber die ist praktisch
schon erfüllt.«

Leggat schüttelte den Kopf.

»Damit können Sie gar nichts anfangen«, sagte er. »Ist das Testament so
abgefaßt, daß Sie morgen fünfzigtausend Pfund darauf leihen können?«

»Nein«, sagte Narth kurz. »Ich kenne den wahren Wert des Vermögens nicht, und
außerdem ist eine Bedingung –«

»Stimmt!« sagte Spedwell. »So ist die Lage, und die Lage ist äußerst
gefährlich. Sie können nicht einen Sechser auf ein Testament bekommen, in dem
eine Bedingung enthalten ist, die noch nicht erfüllt wurde, und auf ein
Vermögen, dessen wahren Wert Sie nicht kennen. Ich wette, Sie haben noch nicht
einmal eine Kopie dieses Testamentes.«

Stephen Narths Augen wurden klein.

»Sie reden wie ein Buch, Major«, sagte er. »Irgend jemand hat Ihnen mehr
erzählt, als ich selber weiß.«

Major Spedwell drehte sich ungemütlich um.

»Jemand hat gar nichts erzählt«, sagte er bissig. »Das einzige, was mich und
Leggat interessiert, ist, ob Sie bis morgen fünfzigtausend Pfund ausbringen
können. Und da wir wissen, daß Sie es nicht können, haben wir Ihnen viel
Unannehmlichkeiten erspart. Wir haben nämlich unseren Freund St. Clay gebeten,
hierherzukommen und mit Ihnen zu sprechen.«

»Ihr Freund St. Clay? Ist das der Mann, den Sie gestern nannten?«

Plötzlich erinnerte sich Stephen Narth an die Prophezeiung Clifford Lynnes:
»Sie werden ihn morgen sehen.«

»Hat denn Grahame St. Clay so viel Geld, daß er es wegwerfen kann?«

Spedwell nickte langsam.

»Ja, das kann er, und er ist auch bereit, es zu tun. Und wenn Sie meinen Rat
annehmen, Narth, dann wirft er es sogar an Sie weg.«

»Aber ich kenne ihn doch nicht; wo kann ich ihn denn treffen?«

Spedwell ging auf die Türe zu, die nach dem Hauptbureau führte.

»Er wartet schon draußen, bis wir die Sache mit Ihnen besprochen haben.«

Stephen Narth sah ihn verwirrt an. Ein Mann, der fünfzigtausend Pfund ausleihen
konnte, wartete auf die günstige Gelegenheit, sie zu verlieren?!

»Hier?« fragte er ungläubig.

Major Spedwell öffnete die Tür.

»Hier ist Mr. Grahame St. Clay«, sagte er.

Ein tadellos gekleideter Herr trat in das Bureau.

Narth starrte ihn mit offenem Munde an. Denn Grahame St. Clay war zweifellos
ein Chinese.

7

»Mr. Grahame St. Clay«, stellte Spedwell den Fremden noch einmal vor.
Mechanisch streckte Narth seine Hand aus.

Bis zu diesem Augenblick waren für Stephen Narth alle Chinesen gleich. Aber als
er in die tiefbraunen Augen dieses Mannes sah, wurde ihm klar, daß er sich von
allen anderen unterschied. Er konnte nur nicht genau sagen, wie. Seine Augen
standen weit auseinander, seine Nase war dünn und lang, die schmalen Lippen
unterschieden ihn von allen anderen seiner Landsleute, die er gewohnt war, mit
dem mongolischen Typ zu bezeichnen. Vielleicht gab das volle Kinn Grahame St.
Clay ein anderes Aussehen. Besonders beim Sprechen unterschied er sich stark
von anderen Chinesen, die Stephen North jemals gesehen oder gehört hatte.

»Ist dies Mr. Narth?« fragte er. »Ich bin erfreut, Ihre Bekanntschaft zu
machen. Wirklich, ich denke, daß sie mir manche Vorteile bringen wird.«

Seine Sprache war die eines wohlerzogenen Mannes mit einem leicht nasalen
Anflug und übertrieben korrekter Aussprache, wodurch sich Leute auszeichnen,
die auf einer höheren Schule erzogen sind und ihre Studien an einer größeren
Universität vollendet haben.

»Kann ich Platz nehmen?«

Narth nickte schweigend, und der Ankömmling legte eine schöne Ledermappe vor
sich auf den Tisch.

»Sie sind ein wenig bestürzt, da Sie sehen, daß ich ein Chinese bin.« Mr. St.
Clay lachte leise bei diesen Worten. »›Gelbe Gefahr‹, das ist doch wohl der
Ausdruck, den man gewöhnlich für uns braucht, nicht wahr? Doch ich muß sehr
dagegen protestieren, daß man mich eine Gefahr nennt, da ich der gutmütigste
Mensch bin, der jemals von China hierherkam«, sagte er gutgelaunt.

Während er dies sagte, öffnete er seine Mappe und zog ein flaches Paket daraus
hervor, das mit einem roten Band verschnürt war. Äußerst sorgfältig entfernte
er die Schnur, nahm die oberste Lage von steifer Pappe weg und enthüllte vor
den Augen Stephen Narths ein dickes Bündel Banknoten. Narth konnte von seinem
Sitz aus sehen, daß es Tausendpfundscheine waren.

»Fünfzig, denke ich, beträgt die Summe, die Sie benötigen«, sagte Mr. St. Clay.
Mit der Geschicklichkeit eines Bankkassierers zählte er die erforderliche Zahl
ab und legte das kleine Bündel auf die Seite. Behutsam verpackte er den übrigen
Stoß Banknoten wieder und legte ihn in die Mappe zurück. »Wir sind doch alle
Freunde hier, denke ich.« Mr. St. Clay sah von einem zum andern. »Ich kann doch
hier frei sprechen.«

Narth nickte.

»Nun wohl.« Er faltete zum Erstaunen Narths die Banknoten zusammen und steckte
das Geld in seine Westentasche. »Natürlich ist eine Bedingung an die Verleihung
des Geldes geknüpft. Selbst ich, nur ein Chinese ohne banktechnische Ratgeber,
kenne mich doch so weit in den Handelsgebräuchen aus, daß ich diese große Summe
nicht ohne eine Bedingung ausleihen könnte. Frei heraus gesagt, Mr. Narth, ich
verlange von Ihnen, daß Sie einer der Unseren werden.«

»Einer der Ihrigen?« fragte Narth langsam. »Ich verstehe nicht ganz, was Sie
sagen.«

Spedwell vervollständigte die Information.

»Mr. St. Clay hat eine große Organisation in diesem Lande geschaffen. Es ist
eine Art von –« Er machte eine Verlegenheitspause.

»Geheimgesellschaft!« vollendete Mr. St. Clay höflich. »Klingt das nicht sehr
mysteriös und abschreckend? Aber in Wirklichkeit hat das nichts zu sagen. Ich
habe mir ein bestimmtes Lebensziel gesetzt, und dazu brauche ich die Hilfe
intelligenter Männer, denen ich vertrauen kann. Wir Chinesen haben mehr oder
weniger die Eigenschaft von Kindern. Wir lieben Pomp und Geheimniskrämerei. Wir
sind tatsächlich die wirklichen Exoten in der Welk, besonders spielen wir gerne
mit den Dingen, und die ›Freudigen Hände‹ sind – frei heraus gesagt – meine
Erfindung. Unser Ziel ist es, das chinesische Volk in die Höhe zu bringen und
gleichsam Licht in der Finsternis zu verbreiten.« Er machte eine Pause und
fügte dann hinzu: »Und außerdem noch allerhand ähnliche Dinge.«

Stephen Narth lächelte.

»Das scheint ein sehr lobenswertes Ziel zu sein. Ich werde mich freuen, mich
Ihnen anschließen zu können.«

Die dunklen Augen des Chinesen hatten eine fast hypnotische Gewalt. Sie
durchbohrten ihn eine Sekunde lang, so daß er das schreckenerregende Gefühl
hatte, daß er augenblicklich seinen Willen einer größeren, aber wohlwollenden
Macht unterstellt hatte. Denn das war das Merkwürdige an dem Chinesen, daß er
eine Atmosphäre des Wohlwollens um sich verbreitete.

»Also, es ist gut«, sagte Mr. St. Clay einfach, zog das Paket Banknoten aus
seiner Tasche und legte es höflich auf den Tisch. Dabei wehrte er ab. »Nein,
nein – ich brauche keine Quittung. Zwischen Gentlemen ist das vollkommen
unnötig. Haben Sie etwa einen Grad in Oxford oder Cambridge erreicht? – Ach,
das ist schade. Ich ziehe es vor, mit Leuten zu verkehren, die durch dieses
Band gewissermaßen mit mir verknüpft sind. Aber es genügt mir, daß Sie ein
Gentleman sind.«

Er stand plötzlich auf.

»Ich denke, das ist alles. In drei Tagen werden Sie mehr von mir hören, und ich
muß Sie bitten, daß Sie sich von irgendwelchen Verabredungen und Geschäften zu
irgendeiner Tages- oder Nachtzeit im Laufe der nächsten Woche frei halten. Ich
hoffe, diese Bedingung ist nicht zu beschwerlich?«

Lächelnd stellte er diese Frage.

»Durchaus nicht«, sagte Stephen Narth und nahm mit zitternden Händen das Geld
an sich. Es war ihm unmöglich, den Grund seiner Erregung anzugeben.

»Mr. St. Clay, ich muß Ihnen meinen tiefgefühlten Dank aussprechen. Sie haben
mich aus einer sehr verzweifelten Lage befreit. Wie verzweifelt sie eigentlich
war, können Sie gar nicht wissen.«

»Ich weiß alles«, sagte der Chinese ruhig.

Plötzlich erinnerte sich Stephen an etwas.

»Warum nannte er Sie denn ›Gelbe Schlange‹?«

Der Chinese starrte ihn mit großen Augen an und dachte, daß er nicht recht
gehört habe, so daß Stephen seine Frage wiederholen mußte.

»Mr. Clifford Lynne nannte mich so«, sagte St. Clay langsam.

Nur einen kurzen Augenblick zeigte das unergründliche Gesicht dieses Mannes,
daß der unbewußt gegen ihn gerichtete Pfeil ihn schwer verwundet hatte.

»Gelbe Schlange ... wie gemein! Wie ähnlich sieht das Clifford Lynne!«

Sofort nahm er sich wieder zusammen, und mit einem tiefen, wohllautenden Lachen
griff er nach seiner Mappe.

»Sie werden von mir hören –« begann er.

»Noch einen Augenblick, Mr. St. Clay«, sagte Narth. »Sie sprachen von dem Ziel
Ihres Bundes. Was ist denn dieses Ziel eigentlich?«

Der Chinese sah ihn einen Augenblick gedankenvoll an. »Die Herrschaft der Welt!
« sagte er einfach. Mit einem Kopfnicken wandte er sich und ging.

Auf diese Weise trat Grahame St. Clay, Bachelor of Arts, in das Leben Stephen
Narths ein, und von diesem Augenblick an war sein Geschick mit Stahlklammern an
den Willen eines Mannes gebunden, der ihn zuerst beherrschte und dann zugrunde
richtete.

8

Joan Bray war gewöhnt, früh aufzustehen, und bei ihrer Stellung im Narthschen
Haushalt war das auch notwendig. Mr. Narth hatte keinen Hausmeister angestellt.
Seiner Meinung nach war das eine unnötige Ausgabe, solange Joan die Arbeit
versehen konnte. Nach und nach hatte sie alle die Pflichten auf sich genommen,
die einem Hausmeister zustanden, ohne auch nur den geringsten Entgelt dafür zu
erhalten. Sie vermittelte zwischen der Dienerschaft und der Familie. Sie
regelte die großen monatlichen Abrechnungen mit den Kaufleuten und hatte dafür
die heftigsten Auseinandersetzungen mit Mr. Narth auszuhalten, der jede Ausgabe
für den Haushalt als eine unnötige Geldverschwendung ansah.

Ihr Tag war ganz mit Tätigkeit ausgefüllt. Sie hatte sich angewöhnt, um sechs
Uhr aufzustehen, um morgens eine Stunde in der frischen Luft zuzubringen, bevor
die Pflichten des Haushaltes sie ganz in Anspruch nahmen. Der gestrige Regen
hatte den Boden aufgeweicht, und die Luft war abgekühlt. Aber es war ein
herrlicher Morgen, der zum Spazierengehen einlud. Ein azurblauer Himmel wölbte
sich über die Landschaft, er war mit weißen Spitzenwolken behängt.

Ihr Morgenspaziergang hatte heute ein ganz besonderes Ziel. Das große Ereignis
in Slaters Cottage war das Tagesgespräch in Sunningdale. Sie hatte von ihrem
Fenster aus gestern abend gesehen, wie beladene Lastwagen heranfuhren und im
Gehölz verschwanden. In der Nacht erlebte sie ein seltsames und anregendes
Schauspiel. Ihre Wohnung war nahe genug an Slaters Cottage, daß sie den Klang
der Hämmer und Spitzhacken hören konnte. Die schwarzen Schatten der Baumgruppen
hoben sich phantastisch von dem unheimlich rötlichen Licht der qualmenden
Naphthalampen ab.

Mr. Narth war über diese außerordentliche Geschäftigkeit in seiner nahen
Nachbarschaft sehr ungehalten. Gestern abend spät hatte er noch einen Gang nach
Slaters Cottage unternommen und einmal nachgesehen, wie weit Clifford Lynne
seine Verrücktheit treiben wollte. Bis jetzt wußte Joan nur vom Hörensagen, was
in dem Landsitz vorging, und nun hatte sie Gelegenheit, sich persönlich nach
dem Stand der Dinge umzusehen. Sie bog von der Landstraße ab und nahm den Weg
nach Slaters Cottage. Aber weit kam sie nicht. Eine Gruppe von Männern war
damit beschäftigt, den frisch angelegten Weg mit einer Teerlösung zu
bestreichen. Drei schwerbeladene Lastwagen sperrten den Zugang zum Wohnhaus,
das von Leuten wimmelte und sie an einen aufgestörten Ameisenhausen erinnerte.
Der Baumeister des Ortes, den sie persönlich gut kannte, kam lächelnd auf sie
zu.

»Miß Joan, was denken Sie von all diesen Dingen? Es ist doch ein Unsinn, wenn
man ein kleines Landhaus, das kaum hundert Pfund wert ist, für tausend Pfund
repariert?«

Sie konnte nur staunen. Während der Nacht waren das Dach und die Sparren
abgedeckt worden, so daß nur das reine Skelett des Hauses übrigblieb.

»Wir haben die Fußböden herausgenommen, die Rohrleitung ist heute morgen um
vier Uhr fertig geworden«, sagte der Baumeister stolz. »Im Umkreis von zwanzig
Meilen habe ich jeden verfügbaren Arbeiter angestellt.«

»Aber warum in aller Welt macht Mr. Lynne das?« fragte sie.

»Ach, Sie kennen ihn?« fragte der Mann erstaunt, während sie errötete. Sie
konnte ihm doch unmöglich erklären, daß Slaters Cottage später einmal ihr Heim
werden sollte (wie sie sich augenblicklich einbildete), und daß dieser
exzentrische Bauherr ihr späterer Gatte sei.

»Ja, ich kenne ihn«, sagte sie verlegen. »Er ist – ein Freund von mir.«

»Oh!«

Sichtlich nahm diese Entdeckung einen großen Teil der Zutraulichkeit des
Baumeisters. Aber Joan konnte sich schon denken, was er hätte sagen wollen.

Sie mußte herzlich lachen, als sie auf die Straße zurückkam. Dieser launenhafte
Wiederaufbau von Slaters Cottage in einer solchen Geschwindigkeit war gerade
das, was sie von Clifford Lynne erwartet hatte. Warum sie das tat, wußte sie
selbst nicht. Aber es schien, als ob er gerade ihr sein innerstes Wesen gezeigt
hätte, und sie die einzige in der Familie war, die ihn verstand.

Sie hörte ein Trappeln von Pferdehufen hinter sich und bog seitlich aus.

»Guten Morgen, Joan!« hörte sie seine tiefe, wohllautende Stimme.

Erstaunt drehte sie sich um. Sie sah den Mann vor sich, mit dem sich ihre
Gedanken eben so sehr beschäftigt hatten. Er ritt auf einem alten, zottigen
Pony mit schläfrigen Augen. Das Pferd sah genau so zerzaust aus wie er selbst.

»Wieviel Mühe muß es Sie gekostet haben, ein Pferd zu finden, das so gut zu
Ihnen paßt! Auch habe ich Ihr Auto gesehen, das Ihrem sonstigen Stil so gut
entspricht.«

Clifford Lynne kniff die Augen zusammen, als ob er lachen wollte, aber man
hörte keinen Laut. Sie hätte allerdings darauf geschworen, daß er sich
innerlich vor Lachen schüttelte.

»Sie sind gerade nicht sehr höflich«, sagte er, als er vom Pferde absprang,
»und obendrein aggressiv! Aber wir wollen keinen Streit anfangen, bevor wir
verheiratet sind. Wo haben Sie eigentlich mein Auto gesehen?«

Auf diese Frage antwortete sie ihm nicht.

»Warum mühen Sie sich ab, dieses schreckliche, alte Landhaus neu aufzubauen.
Mr. Carter, der Baumeister, sagte, es würde Sie Tausende kosten.«

Eine Weile sah er sie an, ohne zu sprechen, indem er mit seinem Barte spielte.

»Ich habe mir das so schön ausgedacht«, sagte er. »Ich bin nämlich etwas
exzentrisch veranlagt. Wenn man so lange in einem heißen Klima lebt, ist es
leicht möglich, daß der Verstand etwas darunter leidet. Ich habe eine Menge
solcher Menschen kennengelernt. Auch finde ich es recht romantisch«, sagte er
belustigt. »Ich habe mir gedacht, man müßte auch einige Kletterrosen und
Geißblatt ans Haus pflanzen und dann einen schönen Gemüsegarten anlegen! Hühner
gehörten auch hierher – ach, sagen Sie mir doch, haben Sie Hühner gerne?«
fragte er so unschuldig wie möglich. »Wissen Sie, schwarze Dorkings oder weiße
Wyandottes oder irgendeine andere Sorte. Oder mögen Sie Enten lieber?«

Sie hatten das Ende der Straße erreicht. Das zottige Pony war gehorsam gefolgt.

»Der alte Bray war so darauf versessen, daß Sie eine aus unserer Familie
heiraten sollten, stimmt das?«

Diese Frage kam ihm so plötzlich und unerwartet, daß er einen Augenblick ganz
verdutzt war.

»Warum fragen Sie eigentlich? Wenn Sie es durchaus wissen wollen – ja«, sagte
er.

»Und Sie hatten Mr. Bray sehr gerne?«

Er nickte.

»Sehen Sie, ich lebte so lange mit ihm zusammen, und er war wirklich ein zu
netter, alter Kerl. Wie ich die Cholera hatte, pflegte er mich persönlich, und
hätte ich ihn damals nicht gehabt, so wäre ich abgekratzt, wie man so zu sagen
pflegt. Ich hatte ihn wirklich gern.«

»Sie hatten ihn so gern,« sagte sie herausfordernd, »daß, als er Sie darum bat,
nach England zu gehen und eine seiner Verwandten zu heiraten, Sie ihm das
feierlich versprachen –«

»Das habe ich nicht direkt getan«, unterbrach er sie. »Ich habe kein
Versprechen für lange Zeit auf mich genommen. Aber, um Ihnen einmal die
Wahrheit zu sagen, ich dachte, er wäre verrückt.«

»Aber Sie haben es ihm doch versprochen«, sagte sie hartnäckig. »Und soll ich
Ihnen sagen, was Sie ihm noch dazu versprochen haben?«

Er schwieg.

»Sie verpflichteten sich dem armen Joe Bray gegenüber, daß Sie nichts sagen
würden, was die junge Dame, die Sie heiraten sollten, abstoßen und seine Pläne
durchkreuzen könnte!«

Für einen kurzen Augenblick war der Mann mit dem langen Bart vollständig
verwirrt.

»Hellseherei habe ich nie gern gehabt, das sieht der Hexerei zu ähnlich. Ich
kenne nämlich eine alte Frau oben im Lande in der Nähe von Kung-chang-fu, die
–«

»Weichen Sie mir nicht aus, Mr. Lynne. Also Sie versprachen Mr. Bray, daß, wenn
sich in der Verwandtschaft eine junge Dame finden würde, die Sie heiraten
könnten, Sie nichts sagen würden, um sie abzustoßen, und keine Abneigung gegen
diese Heirat zeigen würden.«

Er kraute sich den Bart.

»Schon gut, es ist ja möglich, daß Sie recht haben«, gestand er. »Aber ich habe
nichts gesagt«, fügte er schnell hinzu. »Habe ich Ihnen vielleicht gesagt, daß
ich ein Hagestolz bin und die Ehe nicht leiden kann? Habe ich Ihnen etwa
erzählt, daß der alte Joe Bray mir damit mein Leben verdorben hat? Bin ich etwa
vor Ihnen auf die Knie gefallen und habe Sie gebeten, mir einen Korb zu geben?
Sagen Sie doch selbst, Joan Bray!«

Sie schüttelte den Kopf, und das Lachen in ihren Augen teilte sich ihren Lippen
mit.

»Also Sie haben mir gar nichts gesagt! Aber Sie haben sich selbst zu einem
Popanz herausstaffiert –«

»Und entsetzlich abstoßend gemacht?« fragte er hoffnungsfreudig.

Aber sie schüttelte wieder den Kopf.

»Oh, doch nicht so ganz. Ich werde Sie heiraten. Ich vermute, daß Sie das
verstanden haben?«

Die Erregung prägte sich so deutlich in seinen Gesichtszügen aus, daß sie es
sehen konnte.

»In der Tat, ich habe es nicht nötig, Sie zu heiraten,« sagte sie mürrisch,
»aber da sind – ich habe meine Gründe –«

»Der alte Narth hat Sie dazu gezwungen!« sagte er vorwurfsvoll.

»Genau so wie der alte Bray Sie dazu gezwungen hat!« antwortete sie
schlagfertig. »Es ist eine merkwürdige Situation, und es könnte tragisch
werden, wenn man nicht so darüber lachen müßte! Ich weiß nicht, was geschehen
wird, aber ich hätte einen großen Wunsch, den Sie mir erfüllen könnten.«

»Und das wäre?«

»Gehen Sie doch zum Barbier und lassen Sie sich Ihren lächerlich großen Bart
abrasieren. Ich möchte mich gern einmal davon überzeugen, wie Sie wirklich
aussehen.«

Er seufzte schwer.

»In dem Fall bin ich gefangen«, sagte er. »Denn wenn Sie erst einmal mein
Gesicht gesehen haben, werden Sie mich nie wieder freigeben. Ich war nämlich
einer der hübschesten Männer in China.«

Er streckte ihr seine Hand entgegen.

»Dann kann man Ihnen ja gratulieren«, sagte sie einfach und brach in ein
herzhaftes Lachen aus. Und sie war noch am Lachen, als sie den Weg zu ihrem
Haus einbog und Mr. Narth in die Arme lief, der die Stirne runzelte.

9

»Worüber freust du dich so?« fragte Stephen, der im Augenblick allen Grund
hatte, nicht sehr erfreut zu sein.

»Ich habe gerade mit meinem Bräutigam gesprochen«, sagte sie.

Bei diesen Worten klärte sich Stephens Gesicht auf.

»Ach so, den wilden Mann!« antwortete er.

Er trug einen Brief in seiner Hand. Die Morgenpost wurde in Sunningdale früh
bestellt.

»Joan, ich möchte, daß du heute zur Stadt kommst und mit mir zu Mittag speist.«

Diese Einladung war eine große Überraschung für sie. Gewöhnlich nahm sie ihre
Mahlzeiten allein ein, wenn sie zur Stadt kam.

»So ein nettes, kleines Essen in meinem Bureau. Ich möchte, daß du dabei einen
meiner Freunde kennenlernst. Hm – ein äußerst feiner Mensch, der in Oxford sein
Examen gemacht hat, dazu hat er noch eine Menge anderer Dinge gelernt.«

Das Benehmen von Mr. Narth fiel ihr noch mehr auf als seine Worte. Er sah so
schlecht aus, daß sie sich wunderte, warum er so verstört war.

»Ist Letty auch dabei?« fragte sie.

»Nein, nein«, sagte er schnell. »Nur du – und ich – und außer meinem Teilhaber
Mr. Spedwell noch – hm – mein Freund. Ich nehme an, daß du nicht diese dummen
Vorurteile gegen – Fremde hast –«.

»Fremde? Warum? Nein! Sie wollen wohl sagen, daß er nicht Europäer ist?«

»Ja, das wollte ich«, sagte Mr. Narth und hustete. »Er ist Asiate – um es genau
zu sagen, Chinese. Aber er ist eine außerordentlich einflußreiche
Persönlichkeit in seinem Lande. Er ist ein Mandarin oder Gouverneur einer
Provinz oder sonst etwas Hohes. Aber abgesehen davon ist er ein vollkommener
Gentleman. Ich würde dich nicht bitten, mit jemand zusammenzukommen, wenn ich
nicht selbst mit ihm verkehrte.«

»Aber warum, Mr. Narth. Wenn Sie doch wünschen –«

»Er heißt Grahame St. Clay und hat große Handelsbeziehungen sowohl in unserem
Lande als auch über See.«

»Grahame St. Clay?«

Wo hatte sie doch diesen Namen gehört? Sie konnte sich im Augenblick nicht
erinnern. Sie fragte noch, wann sie in der Stadt sein sollte, dann ging sie in
das Haus und wunderte sich sehr, weshalb gerade sie als Gast von Mr. Narth
geladen war, und warum er so ängstlich besorgt war, daß sie seinen neuen Freund
treffen sollte. Sie hatte den Namen früher nicht gehört, bis –

Sie versuchte, sich darüber klar zu werden, aber sie konnte sich nicht mehr
darauf besinnen, wann ihr dieser Name genannt worden war.

Mr. Narth fühlte sich etwas erleichtert, ging zu der Bibliothek zurück und las
den Brief noch einmal. Das war nun die erste Folge seiner Anleihe, und schon
bedauerte er, es getan zu haben, da er dadurch dem Chinesen das Recht gab, ihn
mit »Lieber Narth« anzureden. Der Brief enthielt nur ein Dutzend Zeilen in
tadelloser Handschrift.

»Nachdem ich Sie heute getroffen hatte, hörte ich, daß Ihre hübsche Nichte, Miß
Joan Bray, sich mit Clifford Lynne verlobt hat, den ich oberflächlich kenne.
Ich würde mich sehr freuen, die Bekanntschaft dieser jungen Dame zu machen.
Würden Sie so liebenswürdig sein, mit ihr zum Mittagessen zu Albemarle zu
kommen oder, wenn es Ihnen besser paßt, in ein anderes Lokal in der City.
Wählen Sie selbst Zeit und Ort. Arrangieren Sie bitte diese kleine Sache, und
geben Sie mir durchs Telephon Antwort, sobald Sie in Ihr Bureau kommen.«

Es war ein Eilbrief, der gestern abend in London aufgegeben war. Der Ton, den
St. Clay ihm gegenüber anschlug, war einem Manne wie Narth sehr zuwider. Um
seinem Charakter voll gerecht zu werden, muß man zugeben, daß es ihm keine
großen Gewissensbisse verursachte, Joan mit diesem Manne zusammenzubringen. In
diesem Punkt war er großzügig und skrupellos. Hätte es sich um Letty oder Mabel
gehandelt, wäre es etwas anderes gewesen. Aber es war ja nur Joan.

Trotzdem er sich durchaus nicht scheute, in der Öffentlichkeit mit einem
Orientalen zu speisen, hatte er sich doch dafür entschieden, das Essen in dem
Sitzungszimmer seines Geschäfts abzuhalten, wo er seinen Bekannten schon
manches kleine Mahl gegeben hatte.

Als er an diesem Morgen ins Bureau kam, fand er dort Major Spedwell, der auf
ihn wartete, und zu seinem Erstaunen war der alte Militär weniger mürrisch als
sonst.

»Soeben habe ich St. Clay gesehen«, sagte er. »Haben Sie das Essen für ihn
arrangiert? Er legt großen Wert darauf.«

»Warum?« fragte Narth.

Spedwell zuckte die Achseln. »Der Himmel mag es wissen – St. Clay ist ein
sonderbarer Vogel. Er ist freigebig wie ein Fürst – vergessen Sie das nicht,
Narth. Er kann für Sie sehr nützlich werden.«

»Womit beschäftigt er sich eigentlich?« fragte Narth.

»Sie meinen, welche Geschäfte er betreibt? Alle möglichen. Er hat eine Fabrik
in Peckham, aber er hat auch noch viele andere Geschäftshäuser und Firmen, aus
denen er sein Einkommen bezieht. Sie haben Glück, Narth, daß er Sie gerne mag.«

»Oh!« stöhnte der andere. Er war durchaus nicht begeistert von dieser
Mitteilung.

Spedwell sah ihn mit einem seltsam trockenen Lächeln auf seinem abstoßenden
Gesicht an.

»Sie haben bis jetzt doch ein ganz ruhiges Leben geführt, Narth – ich meine,
das Leben eines durchschnittlichen Geschäftsmannes aus der City. Sie haben sich
doch noch nie mit abenteuerlichen Unternehmungen befaßt, wobei Blut vergossen
wurde, oder starke Dinge passierten?«

»Beim Himmel, nein«, sagte Stephen Narth, indem er ihn anstarrte. »Warum?«

»Ich fragte nur so«, sagte der andere gleichgültig. »Nur können Sie nicht
erwarten, daß Sie Ihr ganzes Leben lang eine so friedliche Kruke bleiben
werden.«

»›Kruke‹ ist ein Wort, das ich durchaus nicht liebe«, sagte Stephen scharf.

»Das dachte ich mir gleich«, gab der andere zu. »Ich möchte nur feststellen,
daß man unmöglich alle geschäftlichen Schwierigkeiten dadurch überwinden kann,
daß man sich in einen gepolsterten Sessel setzt und neue Schwindeleien
ausheckt. Darüber brauchen Sie nicht gleich in die Luft zu gehen, Narth. Wir
kennen doch die Welt und wissen ganz genau, daß die Firma Narth Brothers in den
letzten zehn Jahren nur von Schwindel und Betrug lebte. Entweder kommt eine so
friedliche Kruke wie Sie dabei langsam zu Vermögen – oder sie kommt ins
Gefängnis – und Sie sind dabei eben niemals zu Vermögen gekommen und werden
auch nie dazu kommen.«

Stephen Narth sah ihm gerade ins Gesicht.

»Was ist denn eigentlich der Sinn von all diesem Gerede?« fragte er.

Der Major drehte gedankenvoll an seinem kleinen Schnurrbart.

»Ich will Sie nur warnen, das ist alles«, sagte er. »Selbst für jeden
Baumpfropfer kommt einmal der Moment, wo er etwas anderes tut als Bäume
pfropfen – wenigstens versucht er es einmal – verstehen Sie, was ich damit
sagen will?«

»Ihre Worte sind heute wirklich recht unklar«, sagte Narth sarkastisch. »Zuerst
haben Sie mich eine Kruke und dann einen Baumpfropfer genannt! Mir wäre es
lieber, wenn Sie etwas liebenswürdiger und deutlicher sprechen würden!«

Der Major nahm einen Stuhl und stellte ihn auf die andere Seite des
Schreibtischs. Dann setzte er sich und kreuzte die Arme auf der Tischplatte.

»St. Clay stellt Sie auf die Probe«, sagte er. »Und wenn er sieht, daß Sie am
selben Strang mit ihm ziehen, [Zeilenende fehlt im Buch. Re.]

Narth sah ihn an.

»Eine Million Pfund ist leicht gesagt – aber es ist eine ungeheuer große
Summe«, sagte er.

»Mehr als eine Million!« antwortete Spedwell entschieden. »Das ist das größte
Geschäft, in das Sie jemals hineingeraten sind, mein Freund!«

Narth war verwirrt. Eine Million – selbst wenn man sie noch nicht verdient
hatte – war eine entsetzlich große Summe. Aber wozu all diese Überlegungen? War
er denn nicht der Erbe von Joe Brays großem Vermögen?

»Ich weiß gar nicht, warum ich mich mit Ihnen über solche Dinge unterhalte«,
sagte er. »Joe Bray war doch wirklich kein armer Mann.«

Sekundenlang spielte ein Lächeln auf dem mürrischen Gesicht des andern.

»Wieviel glauben Sie denn aus der Erbschaft zu bekommen?« fragte er, fügte dann
aber schnell hinzu: »Es ist schon möglich, daß Sie ein dickes Paket erhalten
werden – aber wenn Sie mit St. Clay zusammen spielen, können Sie bedeutend mehr
machen.«

Als der Major wegging, ließ er Stephen Narth unruhig und verwirrt zurück.
Seitdem er die Nachricht von der Erbschaft Joe Brays erhalten hatte, legte er
sich zum erstenmal die Frage vor, ob denn seine siegessichere Stimmung auch
ganz berechtigt sei. Aber Joe war ein reicher Mann gewesen, der Inhaber äußerst
wertvoller Konzessionen, ein Bankier, der mit seinem Gelde die ganze Regierung
finanzierte – und wenn alles wahr war, was man sich in der City über ihn
erzählte, mußte der alte Joe ein ungeheures Vermögen besessen haben, und das
war doch ein beglückender Gedanke für ihn.

Ein Viertel vor eins kam Grahame St. Clay, tadellos gekleidet, in grauem Cut
und spiegelblankem Zylinder. Narth hatte nun Zeit, ihn etwas näher zu
betrachten. Er war ein wenig zu elegant gekleidet, die Diamantnadel in seiner
Krawatte war etwas zu groß. Dabei hatte er sich stark parfümiert, und wenn er
sein seidenes Taschentuch zog, verbreitete sich eine intensive Duftwolke, die
Mr. Narth unangenehm auf die Nerven fiel.

»Haben Sie meinen Brief erhalten?« Der andere sprach wie der Vorgesetzte zu
seinem Angestellten.

Mr. Narth ärgerte sich. Das Benehmen dieses Mannes hatte etwas aufreizend
Beleidigendes für ihn. Der Chinese sah unverfroren Mr. Narth über die Schulter
und las den Brief, den er soeben geschrieben hatte. Ohne Aufforderung nahm er
sich einen Stuhl und setzte sich.

»Kommt dieses Mädchen?«

»Miß Bray wird mit uns speisen«, sagte Narth ein wenig steif und mit einem
gewissen Unterton in seiner Stimme, der St. Clay warnte, nicht zu weit zu
gehen. Er lachte.

»Mein lieber Freund, Sie schöpfen Verdacht gegen mich! Seien Sie doch
friedlich! So kommen wir nicht weiter, besonders da wir uns eben kennengelernt
haben! Sehen Sie, Narth, in meinem Vaterland bin ich eine Persönlichkeit von
großem Einfluß, und ich habe die Gewohnheiten eines großen Herrn. Sie müssen
das nicht so genau nehmen!«

Jemand klopfte an der Tür. Perkins, der Sekretär, kam herein und sah lautlos
auf Stephen.

»Ist Miß Bray gekommen?«

»Jawohl«, sagte Perkins. »Soll ich ihr sagen, daß sie warten soll?«

»Lassen Sie sie hereinkommen!«

Zum erstenmal in seinem Leben wurde es Stephen Narth klar, daß Joan ein sehr
hübsches Mädchen war. Sicher hatte sie noch nie so hübsch ausgesehen wie heute
morgen. Sie trug ein blaues Tailormade und einen roten Hut. Das Kostüm stand
ihr ausgezeichnet und hob ihren zarten Teint und ihre tiefblauen Augen.

Offensichtlich machte sie Eindruck auf St. Clay. Er sah sie mit großen Augen
an, so daß sie errötete.

»Darf ich dir Mr. St. Clay vorstellen?« sagte Narth.

Sie wollte ihm eben die Hand geben, als die Tür zum Privatbureau plötzlich
aufsprang und ein junger Mann hereinkam. Er war sehr gut gekleidet – das war
der erste Eindruck, den Joan von dem Ankömmling hatte. Seine Kleider konnten
nur in Sackville Street angefertigt sein. Er war noch jung an Jahren, aber doch
kein Kind mehr. Ein leichtes Grau färbte seine Schläfen, und dünne Falten
zeigten sich an seinen Augen. Mit einer faltigen Toga bekleidet, hätte man ihn
mit seiner Adlernase und seinem beherrschenden Gesichtsausdruck für einen
Tribunen des alten Rom halten können.

Er stand an der Tür und blickte bald St. Clay, bald Narth an – aber mit keinem
Blick streifte er die junge Dame. Einen Augenblick lang war Narth bei dem
plötzlichen Einbruch in sein Privatkontor wie vom Donner gerührt.

»Was wünschen Sie?« fragte er. »Sie müssen sich irren, dies ist ein
Privatbureau –«

»Ich irre mich durchaus nicht«, sagte der Fremde. Bei dem Klang dieser Stimme
wandte sich das Mädchen um und sah ihn mit großem Erstaunen an. »Der Irrtum ist
auf Ihrer Seite, Narth, und noch nie haben Sie einen größeren Fehler gemacht,
als wie Sie die Kühnheit besaßen, meine zukünftige Frau an einen Tisch mit
diesem verdammten Mordbuben einzuladen! Fing-Su!«

Mr. St. Clay, B. A., bedeckte mechanisch seine Hände und verneigte sich.

»Exzellenz!« sagte er in der Mandarinensprache.

Joan seufzte verwirrt. Der schönste Mann Chinas hatte seine Wirkung auf sie
nicht verfehlt – denn der Fremde in der Tür war Clifford Lynne!

10

Fing-Sus Bestürzung dauerte nur einen Augenblick. Die zusammengelegten Arme
sanken wieder herunter, die geneigte Gestalt richtete sich plötzlich gerade auf
und Grahame St. Clay wurde wieder zum Europäer. In seinen Augen leuchtete
tödlicher Haß, der ihn plötzlich schrecklich erscheinen ließ. Aber nur für den
Bruchteil einer Sekunde regte sich in ihm das Tier, das Feuer erlosch, und er
war wieder der Alte.

»Diese Zudringlichkeit ist unerhört«, sagte er in einem sonderbar abgerissenen
Ton, der bei jeder anderen Gelegenheit lächerlich erschienen wäre.

Clifford Lynnes Augen wanderten auf den weißgedeckten Tisch mit den
Silberbestecken, Glasgarnituren und Blumen. Dann sah er langsam das Mädchen an
und lächelte. Und dieser Mann lächelte so wundervoll, wie sie es noch nie
gesehen hatte.

»Wenn Sie meine Gegenwart eine Mahlzeit lang ertragen können, würde ich mich
sehr freuen, Sie einzuladen«, sagte er.

Joan nickte.

Sie war von dem Vorfall erschreckt und sah in ihrer Verwirrung noch schöner
aus. Sie wäre kein junges Mädchen gewesen, wenn es anders gewesen wäre. Ihr
Interesse war geweckt. Diese beiden Männer waren unerbittliche Feinde. Das
erkannte sie in diesem Augenblick so klar, als ob man ihr die Geschichte
erzählt hätte, welche Bewandtnis es mit der Schlange hatte, die sich in
Sunningdale aus dem Kasten herauswand. St. Clay hatte sie geschickt. Dieser
aalglatte Chinese, den Clifford Lynne soeben Fing-Su nannte! Diese Erkenntnis
ließ sie erbleichen. Unwillkürlich näherte sie sich Clifford.

»Mr. Narth!«

Fing-Su konnte kaum sprechen. Das Selbstbewußtsein, das ihm sein
Universitätsstudium gab, ließ ihn vor Wut kochen. Seine Stimme zitterte, fast
von Tränen erstickt.

»Sie haben mich und diese junge Dame zu Tisch gebeten. Sie können unter keinen
Umständen erlauben –« Er konnte nicht weiter sprechen.

Stephen Narth fühlte, daß er in diesem Moment seine Persönlichkeit geltend
machen mußte.

»Joan, du bleibst hier!« kommandierte er.

Das war sehr leicht gesagt. Aber in welchem Ton sollte er nun zu dem Mann an
der Türe sprechen? Das war sehr schwer. Wenn die übelaussehende Gestalt in
Sunningdale schon schwer zu behandeln war, wieviel schwerer war es erst, mit
diesem kühlen und höflichen Weltmann fertig zu werden!

»Hm – Mr. Lynne –« begann er freundlich. »Ich bin in großer Verlegenheit. Ich
habe Joan gebeten, mit unserem Freunde zu speisen –«

»Ihr Freund«, unterbrach ihn Lynne rasch, »ist nicht der meine, Mr. Narth! Ich
wünsche um Erlaubnis gefragt zu werden, bevor Sie es wagen, meine zukünftige
Frau mit einem Menschen zusammen zu Tisch zu laden, der gemeinen Mord als ein
erlaubtes Mittel betrachtet, Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen!«

Er winkte Joan durch eine kleine Kopfbewegung zu sich. Freundlich folgte sie
seinem Wink. Mr. Narth brachte nicht den Mut auf, ärgerlich zu sein.

Lynne trat einen Augenblick zur Seite, um das Mädchen in den äußeren Raum zu
lassen.

Ohne Narth eines Blickes zu würdigen, zeigte er auf den Chinesen.

»Fing-Su, ich warne Sie zum drittenmal! Der Bund der ›Freudigen Hände‹ braucht
einen anderen Führer, und die schöne Fabrik in Peckham wird in Flammen aufgehen
und Sie mit ihr!«

Er wandte sich kurz um, verließ den Raum und schlug die Tür hinter sich zu.

Joan wartete draußen im Gang. Sie war bestürzt und aufgeregt, und doch glaubte
sie in dem Gewirr ihrer Gefühle an den fremden Mann, der so unerwartet und
heftig in ihr Leben getreten war. Sie wandte sich ihm zu und lächelte ihn an,
als er die Türe schloß.

»Wir wollen zu Ritz gehen«, sagte er kurz. »Ich bin sehr hungrig, schon seit
heute morgen um vier Uhr bin ich auf den Beinen.«

Während sie im Fahrstuhl nach unten fuhren, war er schweigsam. Erst als sie im
Auto saßen und ihren Weg durch den riesigen Verkehr nach dem Mansion House
nahmen, sprach sie.

»Wer ist eigentlich Fing-Su?«

Er fuhr in die Höhe, als ob er aus einem Traum aufwachte.

»Fing-Su,« sagte er gleichgültig, »ach, das ist nur ein Chinesenbengel, der
Sohn eines alten Unternehmers, der an sich kein schlechter Kerl war. Nur hatte
der Alte seine Erziehung in der Missionsschule erhalten, und das hatte seinen
Charakter verdorben. Denken Sie nicht, daß ich die Missionare schlecht machen
will, aber die können eben auch keine Wunder tun. Es dauert mindestens neun
Generationen, um Schwarze so weit zu erziehen, daß sie wie Weiße denken lernen.
Aber zehntausend Jahre genügen nicht, um die Mentalität eines Chinesen zu
ändern.«

»Er hat aber die Sprache eines feingebildeten Mannes«, sagte sie.

Er nickte.

»Er hat sein Examen in Oxford gemacht – der alte Joe Bray sandte ihn dorthin.«
Über ihr Erstaunen mußte er lächeln. »Ja, Joe hat mit seinem guten Herzen so
manche merkwürdigen und verrückten Dinge angestellt«, sagte er. »Daß er Fing-Su
nach Oxford sandte, war einer seiner tollen Streiche.«

Später konnte sie sich nicht mehr genau erinnern, was sich bei dem Essen alles
zugetragen hatte. Sie besaß nur eine vage Erinnerung, daß er die meiste Zeit zu
ihr gesprochen hatte. Gegen das Ende ihres Zusammenseins drückte sie ihre
Befürchtungen über das Verhalten von Mr. Narth aus.

»Machen Sie sich keine Sorgen über ihn – er hat mit seinen Schwierigkeiten
genug zu tun, die sind sehr böse und nehmen ihn ganz in Anspruch«, sagte er
finster.

Aber es drängte sie, mit ihm über einen Punkt zu sprechen. Er hatte einen Wagen
bestellt, der vor dem Hotel wartete, und bestand darauf, daß er sie nach
Sunningdale heimbegleitete.

»Mr. Lynne,« sagte sie zögernd, »dieses merkwürdige Heiratsproblem –«

»Ist nicht merkwürdiger als andere Eheschließungen,« sagte er kalt, »wirklich
gar nicht so seltsam, wie es schiene, wenn mein Bart noch in voller Blüte
stände. Wollen Sie nicht mehr mittun?«

Es war nur erklärlich, daß Joan sich über die Freude ärgerte, die aus seiner
Frage klang.

»Davon kann keine Rede sein, ich bleibe dabei, ich habe es doch versprochen«,
sagte sie.

»Warum?« fragte er.

Sie errötete.

»Was wollen Sie damit sagen?«

»Warum haben Sie so schnell Ihre Einwilligung gegeben? Das war mir damals schon
ein Rätsel«, sagte er. »Sie gehören doch nicht zu den Mädchen, die sich auf den
ersten besten Mann stürzen, der ihnen in den Weg kommt. Es ist ein großer
Unterschied zwischen Ihnen und der hochmütigen, sentimentalen Mabel und der
überspannten Letty. Welchen Vorteil hat denn Narth davon?«

Auf diese Frage gab sie keine Antwort.

»Sicherlich hat er doch einen Vorteil. Er hat zu Ihnen gesagt: ›Du mußt diesen
sonderbaren Vogel heiraten oder ich werde‹ – nun was?«

Sie schüttelte abweisend den Kopf. Aber er drang weiter in sie, und seine
kühnen grauen Augen suchten die ihren.

»Ich hatte mich damit abgefunden, irgendwen zu heiraten, als ich hierherkam,
aber ich erwartete nicht – Sie!«

»Warum hatten Sie sich denn damit abgefunden, irgendwen zu heiraten?« griff sie
ihn an. Ein listiges Lächeln zeigte sich in seinen Augen.

»Ihre Frage ist berechtigt«, gab er zu. »Nun wohl, ich will es Ihnen erzählen.
Ich hatte den alten Joe wirklich gern, zweimal rettete er mir das Leben. Er war
der beste Mensch, aber ein alter romantischer Phantast. Er war darauf
versessen, daß ich jemand aus seiner Familie heiraten sollte. Ich habe nichts
davon gewußt, bis er im Sterben lag – ich glaubte es nicht, aber dieser
verrückte Doktor aus Kanton bestätigte mir, daß er sterben müsse. Joe sagte
mir, daß er glücklich sterben würde, wenn ich seine Linie weiterführte, wie er
es nannte, obgleich, Gott weiß, niemand in der Familie ist, mit dem es wert
wäre, die Linie fortzusetzen – mit Ausnahme von Ihnen natürlich!« fügte er
schnell hinzu.

»Und Sie gaben Ihr Versprechen?«

Er nickte.

»Und ich war bei vollem Verstand, als ich es versprach. Ich habe das
entsetzliche Gefühl, daß ich es aus Sentimentalität getan habe. Er starb in
Kanton – von daher kam das Telegramm. Wie ähnlich sieht es Joe, ausgerechnet in
Kanton zu sterben!« sagte er bitter. »Konnte er denn nicht normalerweise am
Siang-kiang sein Leben beschließen!«

Sie erschrak über seine Gefühllosigkeit.

»Sagen Sie mir bitte offen, was Sie von mir erwarten, nachdem Sie mir gestanden
haben, daß Sie nur heiraten, um ein Versprechen einzulösen?« fragte sie.

»Sie können Ihren Vorteil wahrnehmen und sich zurückziehen«, sagte er schroff.
»Erst bei meiner Ankunft in England sah ich das Testament des alten Joe, als es
zu spät war, dasselbe zu ändern. Wenn Sie mich vor Ende dieses Jahres heiraten,
bringt das Narth eine Million Pfund ein.«

»Eine so große Summe?« fragte sie verwirrt.

Er staunte.

»Ich dachte, Sie würden sagen: ›Ist das alles?‹ In Wirklichkeit ist es mehr als
eine Million – oder wird es in einiger Zeit sein. Die Firma ist ungeheuer
reich.«

Es folgte eine Pause, in der beide zu sehr mit eigenen Gedanken beschäftigt
waren, um zu sprechen. Dann unterbrach sie das Schweigen.

»Sie haben die Geschäfte für ihn geführt, Mr. Lynne, nicht wahr?«

»Meine besten Freunde nennen mich Cliff«, sagte er. »Aber wenn Sie das zu intim
finden, nennen Sie mich ruhig Clifford. Ja, ich führte die Geschäfte.«

Er gab keine weitere Auskunft, und das Schweigen wurde so drückend für sie, daß
sie froh war, als der Wagen vor der Tür ihrer Wohnung in Sunningdale hielt.
Letty, die auf dem Rasen Croquet spielte, kam mit ihrem Hammer in der Hand
herbei und zog die Augenbrauen hoch.

»Ich dachte, du würdest in der Stadt speisen, Joan«, sagte sie tadelnd.
»Wirklich, es ist sehr peinlich, heute nachmittag kommen die Herren Vasey, und
ich weiß, daß du sie nicht leiden kannst.«

Jetzt erst sah sie den feinen fremden Herrn, senkte den Blick und wurde äußerst
verlegen. Denn Lettys Bescheidenheit und Verwirrung in Gegenwart von Männern
war bekannt und ließ sie in solchen Augenblicken sehr charmant erscheinen.

Joan machte gar keine Anstalten, ihren Begleiter vorzustellen. Sie sagte nur
»Auf Wiedersehen« und sah dem Wagen nach, wie er die Straße herunterfuhr.

»Aber Joan,« sagte Letty ärgerlich, »du hast abscheuliche Manieren! Warum in
aller Welt hast du mir den netten Herrn denn nicht vorgestellt?«

»Ich dachte, du wolltest ihm nicht vorgestellt werden, da du das letztemal so
sehr aufgebracht warst, als er bei uns war«, sagte Joan ein wenig schadenfroh.

»Aber er ist doch noch nie bei uns gewesen«, widersprach Letty. »Und es ist
noch unglaublicher, daß du behauptest, ich hätte irgend etwas Schlechtes über
jemand gesagt. Wer ist es denn?«

»Clifford Lynne«, sagte Joan und fügte hinzu: »Mein Bräutigam!«

Sie ließ Letty mit offenem Munde und wie vom Blitz getroffen zurück und ging
auf ihr Zimmer. Aber am Nachmittag war sie doch sehr besorgt, was Mr. Narth bei
seiner Rückkehr sagen würde. Als er dann aber kurz vor dem Abendessen
zurückkam, war er sehr liebenswürdig, ja väterlich zu ihr. Sein Wesen zeigte
jedoch eine Nervosität, die sie vorher niemals bei ihm bemerkt hatte, und sie
zerbrach sich den Kopf, ob die Ursache hierfür Clifford Lynne oder der böse
Chinese sei, von dem sie in der folgenden Nacht noch so entsetzlich träumen
sollte.

11

Mr. Clifford Lynne hatte ein kleines, möbliertes Haus in Mayfair gemietet. Er
schätzte sein Quartier, weil es einen Eingang von der Rückseite hatte. Hinter
dem Hause befand sich eine kleine Garage, die einen Ausgang nach einer langen,
sehr engen Gasse hatte, an der andere Garagen lagen. Über den Wagenräumen
befanden sich die Wohnungen der Chauffeure.

Clifford Lynne war über eine Nachricht sehr verblüfft, aber sie betraf weder
Fing-Su, noch Mr. Narth noch Joan. Ein Zweifel hatte sich zu starkem Verdacht
verdichtet, und er war nicht weit davon entfernt, ihn als Tatsache zu nehmen.

Den ganzen Nachmittag hatte er in Zeitungen aus China gelesen, die mit der
letzten Post aus China gekommen waren. Kurz vor sieben fand er einen Abschnitt
im North China Herald, der ihn plötzlich mit einem Fluch in die Höhe fahren
ließ. Leider war es zu spät, um sofort Nachforschungen anzustellen, da im
selben Moment Besuch angekündigt wurde. Mr. Ferdinand Leggat, dieser
liebenswürdige, freundliche Mann, war durch die Garage in einem geschlossenen
Wagen auf den Hof gekommen, und der Chauffeur Mr. Lynnes hatte ihn durch die
Hintertüre hereingelassen. Es gab aber auch gute Gründe für diese Vorsicht.

Als er das kleine Speisezimmer betrat, drehte er sich hastig um und wollte die
Tür hinter sich fest schließen. Aber der Diener, der ihm auf dem Fuß folgte,
machte dies überflüssig. Sein Gesicht zeigte einen merkwürdigen Ausdruck, der
nicht gerade Furcht bedeutete, aber man sah doch, daß ihm nicht ganz wohl
zumute war.

»Ich wünschte, Sie hätten die Zusammenkunft etwas später arrangieren können,
Mr. Lynne«, sagte er, als dieser ihm einen Platz anbot.

»Was bei Tage vor sich geht, sieht immer unschuldig aus«, bemerkte Clifford
ruhig. »Außerdem verdächtigt niemand eine Droschke. Ich vermute, daß Sie sie
auf der Straße anriefen? Und nach den paar halblauten Instruktionen brachte der
Kutscher Sie hierher. Ja, wenn Sie in einer langen, grauen Limousine gekommen
wären, die Sie in einer dunklen Straße aufgenommen hätte, würden Sie vielleicht
die Aufmerksamkeit auf sich gezogen haben.«

»Diese Kutscher schwatzen«, sagte der andere und spielte mit Messer und Gabel.

»Nicht dieser Mann, denn seit acht Jahren steht er in meinen Diensten. Alles,
was Sie zu Essen und Trinken brauchen, steht auf dem Büfett – bitte bedienen
Sie sich selbst.«

»Kommt Ihr Diener auch nicht herein?« fragte der andere nervös.

»Wenn das der Fall wäre, würde ich Sie nicht bitten, sich selbst zu bedienen«,
entgegnete Clifford. »Ich möchte mit Ihnen ein wenig sprechen, bevor Sie gehen.
Deswegen bat ich Sie, so früh zu kommen. Sagen Sie mir bitte, was hat sich
heute ereignet?«

Lynne wandte sich zum Büfett, legte sich ein Stück Huhn und Salat auf den
Teller und kam damit zu dem Tisch.

»Was ist passiert?« fragte er noch einmal.

Mr. Leggat schien keinen Appetit zu haben, denn er nahm nur eine Whiskyflasche
und einen Siphon mit Sodawasser.

»St. Clay rast vor Wut«, sagte er. »Sie müssen sich sehr vor diesem Menschen in
acht nehmen, Lynne. Er ist wirklich ein gefährlicher Kerl.«

Clifford Lynne lächelte.

»Habe ich Sie den ganzen weiten Weg von Ihrem Heim in South Kensington
hierherkommen lassen, um das zu erfahren?« fragte er ironisch. »Natürlich ist
er ein gefährlicher Kerl. Aber sagen Sie mir lieber, was hat sich zugetragen?«

»Ich weiß es nicht genau. Ich sah Spedwell vor einigen Minuten, und er sagte
mir, daß St. Clay –«

»Nennen Sie ihn doch lieber Fing-Su – dieses Gerede mit St. Clay fällt mir
wirklich auf die Nerven!«

»Er sagte, daß Fing-Su zuerst Himmel und Hölle in Bewegung setzte und dann
darauf bestand, daß Narth die Sache als einen Scherz ansehen sollte. Wenn ich
an Ihrer Stelle wäre, würde ich das Mädel sorgsam bewachen lassen.«

Clifford sah den andern scharf an.

»Sie meinen Miß Bray – ich glaube, es ist besser, daß Sie die Dame Miß Bray
nennen. ›Das Mädel‹ klingt ein wenig respektlos«, sagte er kühl. »Meinen Sie
nicht auch?«

Leggat zwang sich zu einem Lächeln.

»Ich wußte nicht, daß Sie so verflucht korrekt sind«, brummte er.

»Ja, das bin ich in der Tat«, sagte Clifford. »Also – Fing-Su ist bestimmt
gefährlich, das habe ich nie bezweifelt. Aber wissen Sie auch, wie tödlich
gefährlich er ist?«

»Ich?« fragte Leggat verwundert. »Warum?«

Der andere sah ihn sonderbar an.

»Ich vermute, daß Sie in seine kostbare Gesellschaft der ›Freudigen Hände‹
eingetreten sind, und daß Sie da so eine Art Hokuspokuseid geschworen haben?«

Leggat rutschte unbehaglich in seinem Stuhl hin und her.

»Ach so! Nun ja, ich kümmere mich sehr wenig um diese Dinge«, sagte er
verlegen. »Geheimgesellschaften sind alle ganz gut in ihrer Weise, aber sie
sind doch schließlich nur eine Spielerei mit allerhand mystischen Dingen. Aber
abgesehen davon – Fing-Su besitzt eine große Fabrik in London. Es würde ihm
schaden, wenn er sich auf unreelle Tricks einließe. Er sagte mir zum Beispiel,
daß er in etwa einem Jahr den ganzen Handel Südchinas in seiner Hand haben
wird, und man erzählt sich, daß er Handelsniederlassungen bis weit an die
tibetanische Grenze hat! Der Mann muß jährlich Tausende verdienen! Diese
Geheimgesellschaft ist nur ein Handelskniff. Von Spedwell weiß ich, daß Logen
dieses Systems fast in jeder größeren Stadt Chinas bestehen. Natürlich kommt
das dem Geschäft zugute. Er hat es dadurch erreicht, daß er von seinen
Landsleuten fast wie ein Gott verehrt wird. Sehen Sie sich doch einmal die
Bureaus an, die er am Tower Hill baut, und die Fabrik draußen in Peckham!«

»Ich will die Fabrik in Peckham diesen Abend noch besuchen«, sagte Lynne.
Erstaunen malte sich auf Leggats Gesicht.

»Was wollen Sie denn damit erreichen?« fragte er. »Der Platz wimmelt von
Chinesen. Er beschäftigt dort über zweihundertfünfzig Mann. Die Peckham-Leute
würden bei Ihrem Erscheinen einen Aufstand machen, auch wenn es nur fünfzig
wären. Deshalb läßt er die Leute auch innerhalb der Fabrik wohnen. Sie können
in die Werke nicht hineinkommen, selbst nicht für Geld und gute Worte.«

Clifford Lynne lächelte.

»Trotzdem werde ich es versuchen«, sagte er. »Alles, was ich von Ihnen dazu
brauche, ist der Hauptschlüssel zu den äußeren Toren.«

Der große Mann wurde totenbleich, und die Hand, die das Whiskyglas hielt,
zitterte.

»Das ist doch nicht Ihr Ernst?« fragte er mit heiserer Stimme. »Großer Gott,
Mann, Sie werden doch nicht dorthin gehen – ich kann Sie unmöglich dorthin
bringen – gibt es denn gar keinen anderen Weg? Können Sie Ihr Ziel nicht mit
Hilfe der Polizei oder des Auswärtigen Amtes erreichen?«

»Die Polizei und das Auswärtige Amt würden mich auslachen«, sagte Lynne. »Ich
will selbst mit eigenen Augen sehen, was sich innerhalb der Umfassungsmauer
dieses drei Morgen großen Grundstücks abspielt. Ich will genau feststellen, was
Mr. Grahame St. Clay mit seinen Warenhäusern, seinen Schiffen und seinen
Motorbooten macht. Aber besonders begierig bin ich, die Halle der ›Weißen
Ziege‹ kennenzulernen.«

Leggat zitterte wie Espenlaub. Er öffnete seinen Mund, um zu sprechen, aber er
konnte kein Wort hervorbringen.

»Dort lauert der Tod!« stieß er endlich hervor.

Ein stahlharter Blick des andern ließ ihn erschauern.

»Vielleicht auf Sie – aber nicht auf mich!« sagte Clifford Lynne.

12

Die rührige Tätigkeit der Chinesischen Handelsgesellschaft hätte weiter keine
große Beachtung erfahren, wenn man sie nicht für die Arbeiterunruhen
verantwortlich gemacht hätte, die wegen der Verwendung gelber Menschen
ausgebrochen waren. Man wußte, daß die Gesellschaft mit dem Kapital reicher
Chinesen gegründet war. Deshalb war es nicht verwunderlich, daß die Gründer es
vorzogen, Landsleute anzustellen. Als die Beschwerden der Arbeiterschaft
beigelegt und die Leute der Chinesischen Handelsgesellschaft als Gewerkschaft
anerkannt waren, verstummten die Anfeindungen. Aber die Proteste erneuerten
sich, als die Bewohner der umliegenden Gegend durch ein Verbrechen in Schrecken
versetzt wurden, das in der Nähe der Fabrik begangen wurde. Es blieb aber
glücklicherweise bei dem einen Fall, da die Gesellschaft durchgreifende
Maßnahmen ergriff und den chinesischen Arbeitern Wohnungen in dem Fabrikgebäude
selbst zuwies. Es war Platz genug dazu vorhanden, denn es standen viele
Betonhäuser hier. Es war eine der vielen Fabrikanlagen, wie sie während des
Krieges aus dem Boden wuchsen und mit dem Waffenstillstand entbehrlich wurden.
Die Firma hatte diese große Niederlassung für einen Bruchteil des Wertes
erworben.

Die Fabrik erhob sich an den Ufern des träge dahinfließenden Surrey-Kanals. Sie
hatte eine eigene kleine Dockanlage und einen Uferkai, wo unzählig viele
Lastboote Woche um Woche entladen und wieder beladen wurden. Nur die Lastboote
waren mit weißen Arbeitern bemannt; auf den Schiffen, welche die Waren der
Gesellschaft an die afrikanische Küste brachten, waren sowohl die Offiziere wie
die Mannschaften Chinesen.

Die sogenannte »Gelbe Flotte« bestand aus vier Schiffen, die man günstig
erworben hatte, als die Schiffahrt ganz daniederlag. Offensichtlich handelte
die Firma mit gutem Erfolg in Reis, Seide und den tausendundein Produkten des
fernen Ostens. Diese Waren wurden gewöhnlich an den Ufern des Pool unterhalb
London entladen und kamen auf dem gewöhnlichen Handelsweg in den Markt. Die
Ladung der Schiffe wurde durch Leichter herangebracht, die vom Surrey-Kanal
kamen. Man lud nur solche Güter, welche die Gesellschaft in China schnell
umsetzen konnte.

Es regnete, als Clifford Lynne in einer Droschke aus der Old Kent Road fuhr, um
möglichst schnell nach Peckham zu kommen. Kurz vor der verlassenen Kanalbrücke
hielt der Wagen, und Lynne stieg aus. Er gab dem Kutscher kurze, leise
Instruktionen. Dann ging er zu dem Kanalufer hinunter. Außer dem Sirenengeheul
eines entfernten Dampfers, der auf dem Wege zum Meere war, wurde die Stille
durch kein Geräusch unterbrochen. Rasch ging er die enge Uferstraße auf der
Wasserseite entlang. Einmal kam er an einem Boot vorbei, das am Ufer
festgemacht war, und hörte die leisen Stimmen des Bootsmannes und seiner Frau,
die sich miteinander unterhielten.

Nachdem er zehn Minuten gegangen war, verlangsamte er seine Schritte. Gerade
vor ihm, auf der linken Seite, lagen die dunklen Gebäude der chinesischen
Fabrik. Er ging durch das Haupttor. Die kleine Türe für Fußgänger stand offen.
Davor hockte ein ungeheuer großer Kuli, den er im Schein der Zigarre sah, die
der Mann rauchte. Der Wächter entbot ihm mit gurgelnder Stimme »Guten Abend«,
und er erwiderte den Gruß.

Der Kanal machte hier, etwas oberhalb des Tores, eine Biegung, und in einigen
Sekunden konnte ihn der Kuli nicht mehr sehen. Jetzt bog die Mauer im rechten
Winkel ab, und er kam in einen engen, dunklen Durchgang, der an der Mauer
entlang lief. Es hatte sich eingeregnet, und die Tropfen fielen melancholisch
auf seinen Mantel. Er hatte eine elektrische Lampe aus seiner Tasche gezogen.
Mit ihrer Hilfe konnte er den tiefen Löchern in dem scheinbar selten benutzten,
schlechten Fußweg ausweichen.

Jetzt fand er, wonach er gesucht hatte – eine schmale Tür, die tief in der
Mauer zurücklag. Er stand still und lauschte ein paar Minuten, dann steckte er
den Schlüssel in das Loch und drehte ihn um. Er öffnete leise und schlüpfte
hinein.

Soweit er sehen konnte, hob sich zu seiner Linken die gerade Umrißlinie des
Hauptgebäudes gegen den Himmel ab. Zu seiner Rechten stand ein Betonschuppen,
der so niedrig war, daß die Traufkante des Daches sich nicht über Augenhöhe
erhob. Während des Krieges hatte man diesen Platz benutzt, um die Bomben mit
Sprengstoff zu füllen, und augenscheinlich hatte dieser Schuppen zur
Unterbringung der Sprengstoffe gedient.

Er tastete sich vorsichtig weiter und vermied es, seine Taschenlampe zu
gebrauchen. Von irgendwoher kamen aus dem dunklen Gelände die tiefen Töne eines
Chorgesangs. Da sind die Quartiere der Leute, dachte er, als er bemerkte, aus
welcher Richtung das Geräusch kam.

Eine schöne breite Steintreppe, die unterhalb der Erdgleiche lag, führte ihn zu
dem Tor des Schuppens. Wieder stand er still und lauschte, steckte den
Schlüssel ein und drehte ihn leise um. Nachdem er seine Lampe einen Augenblick
eingeschaltet hatte, sah er eine zweite Flucht von Stufen, die tief in die Erde
hinabführten. Hier waren zwei Tore, aber sie glichen keinem von denen, durch
die er bisher gegangen war. Sie waren reich mit fein geschnitzten Figuren
verziert und mit leuchtenden, lebhaften Farben bemalt. Selbst wenn er in
solchen Dingen nicht kundig gewesen wäre, hätte er chinesische Kunstformen in
ihnen erkannt.

Es dauerte einige Zeit, bevor er das Schlüsselloch fand. Aber schließlich hatte
er eines der beiden Tore geöffnet. Als es sich auftat, kam ihm schwerer
Weihrauchduft und ein beißender Geruch entgegen, den er nur allzu gut kannte.
Trotz seines Mutes fühlte er sein Herz schneller schlagen.

Nachdem er die Tür sorgsam hinter sich geschlossen hatte, leuchtete er mit
seiner Blendlaterne die Wand entlang, und nach einer oder zwei Sekunden hatte
er den elektrischen Schalter gefunden. Ohne Zögern drehte er das Licht an. 
Sofort leuchteten zwei glitzernde, elektrische Lampen auf, die von massiv
bronzenen Pfosten getragen wurden.

Der Raum war lang und schmal und hatte eine niedrige Decke. Die Betonwände, die
ehemals die Sprengstoffe eingeschlossen hatten, waren mit roter Seide bespannt,
in die chinesische Sprüche eingestickt waren. Diese Wandbespannungen wechselten
mit Pilastern ab, die aus gehämmertem Golde zu sein schienen. Der Steinboden
war mit leuchtenden, farbigen Majolikafliesen gedeckt, und an drei Seiten des
Raumes zog sich der breite Streifen eines dunkelblauen Teppichs hin. Aber das
beachtete er im Augenblick alles nicht, seine Aufmerksamkeit wurde auf einen
länglichen Marmoraltar gelenkt, der am anderen Ende des Raumes stand. Hinter
diesem, auf einem steinernen Unterbau, befand sich das besondere Symbol der
Geheimgesellschaft: zwei goldene Hände, die in Freundschaft
ineinandergeschlungen waren. Sie waren an einem rotlackierten Pfosten
befestigt, der mit Inschriften von Goldbuchstaben bedeckt war.

Eine Weile las er diese Inschriften. Sie waren von wunderbarem Inhalt und
ermahnten besonders zur Tugend und zur Kindesliebe. Unter den Händen stand
unter einem kleinen, purpurroten Baldachin ein Thron. Als er näher kam, sah er
glitzerndes Licht, das von der Spitze des Altars kam, und zu seinem Erstaunen
bemerkte er, daß der Rand mit Diamanten besetzt war!

»Mag kommen, was will!« sagte er verwundert und streckte die Hand aus, um die
glänzenden Edelsteine zu berühren.

In diesem Augenblick gingen plötzlich alle Lichter im Raume aus. Er fuhr herum
und zog blitzschnell seinen Revolver aus der hinteren Tasche.

Mit schwirrendem Tone sauste etwas an seiner Backe vorbei. Er hörte den
Aufschlag eines Messers, das gegen die Wand fuhr und dann auf den Boden
niederfiel. Ein zweites Messer schwirrte hinterher. Da feuerte er zweimal in
der Richtung nach der Tür. Er hörte ein Stöhnen, das plötzlich verstummte, als
ob kräftige Hände den Mund des Getroffenen geschlossen hätten.

Tiefes Schweigen herrschte. Nur das Gleiten bloßer Füße auf dem glatten Boden
zeugte von der Gegenwart seiner Angreifer.

Clifford stürzte nach vorn und setzte sich nieder. Im Nu hatte er seine Schuhe
ausgezogen, knotete die Schnürriemen zusammen und hing sie um den Hals, wie er
es früher als Schüler gemacht hatte, wenn er durch einen verbotenen Teich
watete. Dann erhob er sich geräuschlos und tastete sich an dem Teppich entlang.
Seine Ohren waren darauf eingestellt, den leisesten Ton zu erhaschen.

»Klick!«

Da stieß Stahl gegen den plattenbelegten Fußboden. Sie suchten ihn mit ihren
bloßen Schwertern – wie viele mochten es sein?

Weniger als ein Dutzend, schloß er daraus, daß sie das Licht ausgedreht hatten.
Eine größere Schar hätte es gewagt, seinem Revolver entgegenzutreten. Nach
einer Weile wandte sich die Reihe der Sessel nach links. Er bewegte sich jetzt
auf die Tür zu und mußte die größte Vorsicht gebrauchen.

Er stand still und lauschte. Jemand atmete tief, ganz dicht bei ihm. Das mußte
der Torwächter sein. Da kam ihm ein Gedanke. Die Chinesen haben eine ganz
besondere Art zu flüstern – ein tiefes Zischen, nicht lauter als das Seufzen
des Nachtwindes.

»Geht alle zu den Händen!« flüsterte er. Er sprach in dem Dialekt von Yünnan
und hatte damit Erfolg. Das Geräusch des Atmens verschwand aus seiner Nähe, und
er bewegte sich verstohlen auf die Türe zu. Bei jedem Schritt stand er still
und lauschte.

Der Teppich endete plötzlich, seine Finger berührten die seidene Bespannung und
dann die bloße Wand. Nach einem weiteren Augenblick war er durch die offene Tür
gegangen und stieg die Stufen herauf. Über ihm erhob sich am äußeren Eingang
die Gestalt eines stehenden Mannes in vornübergeneigter, lauschender Haltung.
Die Figur stand schwarz gegen den hellen Nachthimmel.

Clifford blieb stehen, um Atem zu holen. Dann sprang er mit zwei großen
Schritten die Treppe hinauf.

»Wenn du dich rührst, bist du des Todes!« flüsterte er und drückte die Mündung
seiner Pistole in den wattierten Rock.

Der Mann schreckte zurück, faßte sich aber sofort wieder. Clifford hörte ein
Lachen, das er kannte.

»Schießen Sie nicht, Mr. Lynne! Sic itur ad astra! Aber ich ziehe einen anderen
Weg zur Unsterblichkeit vor!«

In dem Lichte seiner Taschenlampe erkannte Clifford den Mann. Er trug einen
langen Rock, der bis zu den Knöcheln herabreichte, auf seinem Kopf saß eine
runde Chinesenmütze.

Es war Grahame St. Clay, B. A.!

13

Clifford hörte die Tritte nackter Füße auf den Treppenstufen. Sofort wandte er
sich mit erhobener Pistole um.

»Rufen Sie Ihre Hunde zurück, Fing-Su!« rief er.

Der andere zögerte einen Augenblick, aber dann zischte er etwas mit einem
scharfen Unterton. Das Rascheln hörte auf. Aber als Clifford in die Türöffnung
nach unten sah, blitzte eine bloße Klinge auf. Er lächelte.

»Nun zum Ausgang, mein Freund«, rief er. Dabei faßte er den Arm Fing-Sus mit
eisernem Griff und führte ihn nach der Mauer, in der sich das Tor befand.

»Mein lieber Mr. Lynne« – sagte der Chinese vorwurfsvoll – »warum in aller Welt
haben Sie mir denn nicht einen kurzen Brief geschrieben, wenn Sie unseren
Logenraum sehen wollten? Es wäre mir ein großes Vergnügen gewesen, Ihnen das
ganze Anwesen zu zeigen. So haben sich diese armen Leute natürlich eingebildet,
daß ein Dieb eingebrochen sei – denn wie Sie sich selbst überzeugt haben,
befindet sich eine Menge wertvoller Dinge in der Halle der ›Freudigen Hände‹.
Ich hätte es mir in der Tat niemals verziehen, wenn Ihnen irgend etwas
zugestoßen wäre.«

Der Europäer antwortete nicht, alle seine Sinne waren aufs äußerste angespannt.
Seine Blicke tasteten bald zur linken, bald zur rechten Seite ab. Er wußte
genau, daß die ganzen Höfe voll von bewaffneten Leuten steckten. Er brauchte
Fing-Su nur einen Augenblick von seiner Seite zu lassen, und es war um sein
Leben geschehen.

Offenbar dachte Fing-Su dasselbe.

»Ich habe nie gewußt, daß Sie nervös wären, Lynne«, sagte er.

»Mr. Lynne«, verbesserte ihn der andere mit Nachdruck. Sein Gefangener
schluckte.

Als sie nahe an das Tor der Mauer gekommen waren, zog Clifford seine
Taschenlampe. Das Gelände fiel leicht nach dem Ausgang zu ab. Jetzt drückte er
zum erstenmal auf den Lichtknopf. Er hatte dabei keinen Hintergedanken, er
wollte nur den Weg beleuchten. Das Licht beschien für eine Sekunde das Tor, und
dann wanderten die Strahlen nach rechts. Ein langes Dach, das an der Wand
entlang lief, dehnte sich in einer Höhe von sechs Fuß über der Erde, so weit
die Mauer reichte. In diesem Augenblick entdeckte Clifford, was er vermutet
hatte. Eine lange Reihe von Fahrgestellen stand dicht gedrängt in dem mit
Schiefer gedeckten Schuppen. Nur für den Bruchteil einer Sekunde konnte er die
dunklen, grauen Räder sehen, dann wurde ihm die Lampe aus der Hand geschlagen.

»Bitte entschuldigen Sie«, sagte Fing-Su. »Es ist wirklich nur aus Versehen
geschehen.« Der Chinese bückte sich, hob die Lampe auf und gab sie ihm zurück.
»Es wäre mir lieber gewesen, Sie hätten kein Licht gemacht. Denn es ist mir
sehr unangenehm, daß meine Leute beobachten konnten, daß ein Fremder die ›Halle
des Geheimnisses‹ gesehen hat. Mr. Lynne, Sie wissen ganz genau, daß dieses
Volk sehr erregbar ist und die Fremden haßt. Um es gerade heraus zu sagen, ich
bin in großer Sorge, daß ich Sie hier wieder heil herausbringe, ohne daß Ihnen
etwas zustößt. Wenn Sie das Licht anmachen, geben Sie den Leuten doch direkt
ein Ziel.«

Clifford Lynne antwortete nicht darauf. Sie hatten das Tor erreicht. Fing-Su
ging voraus, schloß auf und öffnete die Türe weit. Lynne entfernte sich
rückwärts gehend, mit erhobener Pistole.

»Ich möchte Sie warnen«, sagte er zuletzt. »Meine Worte können Ihnen sehr
nützlich sein. Sie haben mehr Geld als irgendein anderer Chinese. Gehen Sie
doch in Ihre Heimat zurück, brauchen Sie Ihre Reichtümer, um Ihr Vaterland zu
heben, und denken Sie nicht mehr an diese phantastischen Träume von
Kaiserherrschaft!«

Er vernahm ein ruhiges, selbstbewußtes Lachen und wußte, daß seine Worte
vergeblich waren. Das Tor wurde leise hinter ihm zugedrückt, und er hörte, wie
der Schlüssel umgedreht wurde. Schnell wandte er sich dem Kanalufer zu, indem
er mit der Taschenlampe leuchtete. Still und verlassen lag der Platz da. Er
eilte den Weg am Ufer entlang, den er gekommen war. Er zweifelte nicht daran,
daß er noch schwer zu kämpfen haben würde, um sicher zu entkommen, wenn es Mr.
Grahame St. Clay so gefallen sollte. Noch lief er auf Strümpfen. Ungefähr zwölf
Meter vom Haupttor der Fabrik machte er Halt. Das Geräusch der Türangeln zog
seinen Blick nach der Richtung. Das Tor tat sich auf.

Sofort ließ er sich auf die Uferbefestigung nieder. Eine Reihe unheimlicher
Gestalten strömte heraus. Ohne zu zögern, steckte er seine Pistole in die
Tasche und glitt geräuschlos in das Wasser hinab. Vorsichtig schwamm er zum
jenseitigen Ufer, in der Richtung auf einen Leichter, der dort festgemacht war.
Das Wasser war schmierig und roch ölig, aber er achtete nicht darauf. Es war
jedenfalls lange nicht so unangenehm, als wenn er in die Hände der Chinesen
gefallen wäre.

Jetzt hatte er das Boot erreicht und hielt sich an einer Kette fest. Schweigend
schwang er sich auf das Deck eines Kohlenbootes. Mit ein paar Schritten war er
auf der Werft. Irgendwo im Dunkeln heulte ein Hund, vom jenseitigen Ufer hörte
er die erregten Stimmen seiner Verfolger. Sie hatten ihn verfehlt und
vermuteten jetzt, auf welche Weise er entkommen war.

Er nahm seinen Weg quer durch die Werft, auf der Kisten und Waren umherstanden.
Schließlich kam er an ein hohes, hölzernes Tor. Als er darüber klettern wollte,
bemerkte er, daß es oben mit einem Rande scharfer, rostiger Spitzen geschützt
war, so daß er es nicht übersteigen konnte. Er suchte nach der Türe für
Fußgänger. Entschlossen drückte er die Klinke herunter, und mit einem Seufzer
der Erleichterung sah er, daß das Tor nachgab.

Aber die Gefahr war noch nicht vorüber, wie er erst jetzt gewahr wurde. Als er
durch dieses Labyrinth von engen Gassen lief, erreichte er eine schmutzige
Straße, die nur schwach durch trübe Laternen erleuchtet war. Er war ein paar
Schritte gegangen, als an dem anderen entfernten Ende das düstere Licht eines
Autos auftauchte. Sofort versteckte er sich hinter einem großen Holzstapel. Der
Wagen fuhr langsam vorwärts, und er konnte sehen, wie ein Mann, der an der
Seite des Fahrers saß, die Straße rechts und links mit einer starken Handlampe
absuchte. Der Wagen kam näher. Einige Schritte vor seinem Versteck hielt der
Fahrer an. Er hörte das zischende Gewisper, das er so gut kannte. Er stand ganz
still, die triefende Pistole in der Hand – aber der Wagen fuhr vorbei, und er
lief den Weg zurück, den er gekommen war, erreichte die Kanalbrücke ohne Unfall
und sah zu seiner großen Befriedigung zwei Polizisten, die hier auf und ab
gingen. Einer richtete seine Lampe auf ihn, als er vorüberging.

»Hallo, Freund, im Wasser gewesen?«

»Ja, ich bin hineingefallen«, sagte Clifford. Ohne weitere Erklärung ging er
weiter.

Am Ende der Glengall Road wartete sein Wagen, und eine halbe Stunde später
gönnte er sich den Luxus eines heißen Bades.

In dieser Nacht mußte er über vieles nachdenken, besonders aber über die lange
Reihe der Wagengestelle, die er unter dem Dach des Schuppens gesehen hatte; er
hatte sie als Batterien von Schnellfeuergeschützen erkannt und wunderte sich
darüber, wozu Mr. Fing-Su sie verwenden wollte.

14

Mr. Stephen Narth war in der Regel kein gemütlicher Gast am Frühstückstisch.
Gewöhnlich fürchtete sich Joan eher vor ihm, weil der Schinken immer zu salzig
und der Kaffee zu stark war, und Mr. Narth über die außergewöhnlichen Unkosten
seines Haushalts räsonnierte.

Seit jenem Zwischenfall bei der Einladung zum Essen hatte sich sein Verhalten
bedeutend geändert. Niemals war er liebenswürdiger zu Joan als am siebenten
Morgen nach der Ankunft des sonderbaren Mannes aus China.

»Man hat mir erzählt, daß das Haus deines Freundes fertig und möbliert ist«,
sagte er beinahe heiter. »Ich denke, wir werden jetzt das Aufgebot für dich
bestellen, Joan? Wo willst du getraut werden?«

Sie sah ihn bestürzt an.

Sie hatte die Renovation von Slaters Cottage nicht mit ihrer eigenen
Verheiratung in Verbindung gebracht. Auch sie hatte Clifford Lynne seit jenem
Nachmittag nicht wieder gesehen, an dem er sie von London nach Hause brachte.
Sie hatte ein unbehagliches und ungewisses Gefühl und litt unter dem
veränderten Verhalten ihres Verlobten. Die Ruhe, die auf sein plötzliches
Eingreifen in ihr Leben folgte, wirkte deprimierend auf sie. Sie erinnerte sich
an den Empfang eines großen Staatsmannes, der zu ihrer Vaterstadt gekommen war.
Mit großen Aufzügen, Fahnen und Musik wurde er bewillkommnet. Aber gerade als
er im Begriff war, seine Dankrede für den Empfang zu beginnen, brach Feuer in
einer naheliegenden Straße aus. Seine Zuhörerschaft schmolz hinweg, allein und
verlassen stand er da. Seine Ankunft war unwichtig geworden durch den Brand,
der plötzlich das größere Interesse seiner Bewunderer gepackt hatte. Jetzt
konnte sie seine Gefühle nachempfinden.

»Ich habe Mr. Lynne nicht gesehen«, sagte sie. »Und wegen unserer Verheiratung
bin ich nicht mehr so sicher, daß er es ernst meint.«

Mr. Narths Benehmen änderte sich.

»Nicht ernst? Unsinn!« brach er los. »Bestimmt nimmt er es ernst! Alles ist
abgemacht. Ich müßte mit ihm sprechen und einen Tag festsetzen. Du wirst in der
Kirche von Sunningdale getraut, und Letty und Mabel sollen deine Brautjungfern
sein. Ich denke, es wäre nun an der Zeit, daß ihr zur Stadt fahrt und euch nach
eurer Garderobe umseht. Es ist besser, wir veranstalten eine ruhige
Hochzeitsfeier mit so wenig Gästen als möglich. Man weiß nicht, was er noch
alles anstellen wird. Er ist ein solcher Herumtreiber, daß er womöglich noch
mit einem Gefolge von Niggern zur Trauung kommt! Du hast dich doch mit ihm
unterhalten, als du zurückkamst vom – hm – Bureau?« Es war das erstemal, daß er
die Einladung zum Essen erwähnte.

»Hat er dir nicht gesagt, wie hoch sein Monatsgehalt ist?«

»Nein«, sagte Joan.

»Hängt nicht eigentlich die Höhe des Gehaltes von dir ab, Vater?« fragte Mabel,
indem sie sich Butter auf das Brot strich. »Natürlich müssen wir ihn in seiner
Stellung lassen, es würde zu hinterhältig sein, ihn erst Joan heiraten zu
lassen und ihm dann zu kündigen. Aber ich glaube, es ist notwendig, daß man
einmal mit ihm spricht. Sein Auftreten dir gegenüber ist recht ungebührlich.«

»Und seine Sprache ist schauderhaft«, sagte Letty. »Erinnerst du dich, Vater,
was für Ausdrücke er gebrauchte?«

»›Verdammte Höllenbande!‹« sagte Mr. Narth schmunzelnd. »Solche Ausdrücke sind
mir in der Unterhaltung neu. Ich sollte annehmen, daß er einen
Anstellungsvertrag mit dem alten Joe Bray hatte. Deshalb wird wahrscheinlich
die Frage nach der Höhe seines Gehaltes nicht aufgeworfen werden. Joe war ein
sehr großzügiger Mann, und sicherlich hat er diesem Menschen genügend Gehalt
ausgesetzt, daß er davon leben kann. Über diesen Punkt brauchst du dir also
keine Sorge zu machen.«

»Die mache ich mir auch gar nicht«, sagte Joan.

»Ich weiß nicht, warum er Slaters Cottage mit so großem Aufwand wieder
aufbaute«, fuhr Stephen fort. »Er bildet sich doch sicherlich nicht ein, daß
ich ihm erlauben werde, hier zu wohnen. Ein Manager hat an dem Platz zu sein,
wo er seine Geschäfte wahrnehmen muß. Natürlich macht es mir nichts aus, ihm
einige Monate Urlaub zu geben. Das ist so Brauch, denke ich. Aber es wird ihm
große Schwierigkeiten machen, das Landhaus für eine Summe zu verkaufen, die
ungefähr der Höhe seiner jetzigen Auslagen gleichkommt.«

Er sah nach seiner Uhr, wischte seinen Mund heftig mit der Serviette ab und
stand vom Tisch auf. Nach seinem Aufbruch zur Stadt sah es so aus, als ob sich
die Ereignisse in Sunni Lodge wie gewöhnlich entwickeln würden. Aber er war
kaum zwei Stunden fort, da kam sein Wagen wieder die Anfahrt herauf, und der
Chauffeur brachte eine Nachricht für Joan, die tief in ihren
Haushaltsrechnungen steckte. Erstaunt öffnete sie den Brief.

»Liebe Joan, kannst du gleich kommen, ich muß mit dir sprechen. Ich erwarte
dich in Peking House.«

»Wo liegt Peking House, Jones?« fragte das Mädchen.

Der Mann sah sie sonderbar an.

»Es liegt in der Nähe des Towers, keine fünf Minuten von Mr. Narths Haus
entfernt«, sagte er.

Letty und ihre Schwester waren in den Ort gegangen. Schnell entschlossen setzte
sie ihren Hut auf und stieg in den Wagen. In Eastcheap, gegenüber dem alten
trutzigen Turm, den Wilhelm der Eroberer auf sächsischen Grundmauern erbaut
hatte, erhob sich ein neues, schmuckes Steingebäude, das sechs Stockwerke höher
war als alle übrigen Häuser der Nachbarschaft. Eine breite Flucht von
Marmorstufen führte zu dem schönen Säulenvorbau und der mit Marmor verkleideten
Halle. Aber am meisten unterschied sich dieses Geschäftshaus von den anderen
durch die Nationalität seiner Bewohner. Ein kräftiger chinesischer Portier in
gutsitzender Uniform führte sie zum Fahrstuhl, der ebenfalls von einem Chinesen
bedient wurde. Als sie hinauffuhr, sah sie Leute von kleiner Gestalt und gelber
Gesichtsfarbe in den marmornen Korridoren von Zimmer zu Zimmer eilen. Sie trat
aus dem Fahrstuhl heraus und konnte durch eine Glastür in einen großen
Bureauraum sehen. Hinter dicht gestellten Pulten hantierten lange Reihen von
jungen Chinesen eifrig mit Tinte, Pinsel und Papier. Alle trugen merkwürdige,
große, schwarze Brillen.

»Ist das nicht sonderbar?« Der junge Londoner Clerk, der mit ihr zusammen im
Fahrstuhl gefahren war, grinste, als sie ausstiegen. »Es ist der einzige Platz
in der City, wo nur Chinesen herumlaufen. Peking-Handelsgesellschaft – haben
Sie das schon einmal gehört?«

»Noch nie«, gestand Joan lächelnd.

»Es gibt keinen weißen Schreiber in diesem Gebäude«, sagte der junge Mann
ärgerlich, »und die Stenotypistinnen – mein Gott! Sie sollten mal ein paar von
den Gesichtern sehen!«

Der Liftführer wartete ungeduldig.

»Kommen Sie, meine Dame«, sagte er. Sein Ton erschien ihr sehr bestimmt. Sie
folgte ihm bis zum Ende des Korridors, wo er eine Tür öffnete, über der das
Wort ›Privatbureau‹ stand. Eine chinesische Stenotypistin erhob sich von ihrem
Stuhl.

»Sind Sie Miß Bray?« fragte sie mit einem merkwürdig fremden Akzent in der
Aussprache.

Als Joan nickte, öffnete sie eine zweite Tür.

»Treten Sie ein«, sagte sie in demselben anmaßenden Ton, den Joan auch schon
bei dem Liftführer bemerkt hatte.

Als sie eintrat, dachte sie, daß sie aus Versehen in ein Operettentheater
geraten sei. Der Luxus von Marmor und Atlasseide, von geschliffenem Glas und
weichen Teppichen, von reichvergoldeten Möbeln und seidenen Tapeten verblüffte
sie. Die hohe Decke wurde von brennendroten Balken getragen, die mit goldenen,
chinesischen Buchstaben in Relief verziert waren. Die Fülle der Farben blendete
sie fast. Das einzige Geschmackvolle in dem Raum war ein großes farbiges
Glasfenster ihr gegenüber. Darunter saß an einem Tisch, der ganz aus Ebenholz
geschnitzt zu sein schien, Fing-Su. Er erhob sich, als sie eintrat und kam mit
gezierten Schritten quer durch das Zimmer, um sie zu begrüßen.

»Ihr Onkel wird in wenigen Minuten hier sein, liebe Miß Bray«, sagte er. »Bitte
nehmen Sie Platz.«

Er schob ihr einen reichgeschnitzten chinesischen Sessel von ungewöhnlich
großen Formen hin.

»Ich fühle mich wie die Königin von Saba, die bei Salomo zu Besuch ist«, sagte
sie. Die Freude an dieser Pracht betäubte im Augenblick ihre Unruhe.

Er verneigte sich tief. Scheinbar faßte er ihre Worte als Kompliment auf.

»Sie sind noch viel schöner als die Königin von Saba und wahrhaftig würdig,
Salomo, dem Sohne Davids, zu begegnen. Besäße ich die Reichtümer Sanheribs, des
Königs von Askalon, so würde ich Ihnen die Schätze von Azur und Bethdacon zu
Füßen legen.«

Sie war bestürzt durch seine überspannte Anrede.

»Wann kommt Mr. North?« fragte sie.

»Nein, er kommt nicht«, sagte er. »Tatsächlich hielt Ihr Onkel es für ratsam,
Miß Bray, daß ich Sie wegen unseres Freundes Lynne spräche. Als wir uns das
letztemal begegneten, gab es eine peinliche Szene, wie Sie sich erinnern,
obgleich ich keinen Anlaß dazu gegeben habe. Mr. Lynne hegt unfreundliche
Gefühle gegen mich, was hauptsächlich meiner Nationalität zuzuschreiben ist.
Ich halte die Chinesen nicht für tieferstehend als die Europäer. Wir sind
ebensogut Menschen, jahrtausendelang standen wir auf einer höheren
intellektuellen Stufe. Mr. Lynne hat keinen Grund, uns zu verachten. Mein
hochverehrter Vater« – er beugte fast unmerklich die Knie – »tat viel für die
Yünnan-Gesellschaft; ohne seine Hilfe wären die Konzessionen bestimmt niemals
erteilt worden, und man hätte sie niemals ausnützen können.«

Sie war nicht aufgelegt, die Geschichte der Yünnan-Gesellschaft und ihrer
Entstehung zu hören. Sie begann ängstlich zu werden und erhob sich von ihrem
Thron.

»Ich kenne Mr. Lynne nicht gut genug, um über ihn zu sprechen«, begann sie.

»Und doch wollen Sie ihn heiraten?«

Sie errötete mehr aus Ärger als aus Verwirrung.

»Das ist eine Sache, die nur mich angeht, Mr. Fing«, sagte sie.

Er lächelte. »Fing-Su? Gut, diesen Namen ziehe ich vor. St. Clay ist
schwerfällig und klingt schlecht.«

Er betrachtete sie, seine Gedanken waren nicht bei der Sache.

»Sie sind eine geschickte junge Dame – Sie haben ein intelligentes Gesicht und
sind sehr anpassungsfähig. Sie haben wirklich alle Eigenschaften, die ich bei
einem Assistenten wünsche – und ich habe viele Assistenten – sowohl Europäer
als auch Chinesen.«

»Ich verstehe Sie nicht ganz«, sagte sie.

»Ich will es Ihnen erklären. Ich habe Grund, die Freundschaft – zum mindesten
die Neutralität – Clifford Lynnes zu wünschen. Sie können mir dabei ganz
erheblich helfen. Wissen Sie etwas von der Börse, Miß Bray?«

»Von der Börse?« fragte sie erstaunt. »Nein, davon verstehe ich wenig.«

»Aber es ist Ihnen doch sicherlich bekannt, daß es ein großes
Handelsunternehmen gibt, das den Namen ›Yünnan-Gesellschaft‹ führt?« fragte er.

Sie nickte.

»Ja, Mr. Narth erzählte mir gestern morgen, daß die Aktien mit 2,75 notiert
werden.«

»Die gewöhnlichen Aktien«, verbesserte er sie höflich. »Die Gründeraktien sind
niemals an der Börse gehandelt worden.«

Sie lächelte.

»Ich glaube nicht, daß ich sie unterscheiden könnte, wenn ich sie sähe«, sagte
sie offen. »Die ganze Börse ist mir ein Rätsel.«

»Es gibt im ganzen neunundvierzig Gründeraktien.« Er sprach mit großer
Überlegung und betonte jedes Wort. »Und eine davon möchte ich kaufen.«

Sie sah ihn ganz erstaunt an.

»Eine?« wiederholte sie fragend.

Er nickte.

»Nur eine. Sie werden nicht notiert. Ursprünglich waren sie ein Pfund wert.
Heute bin ich bereit, für eine solche Aktie eine Million Pfund zu zahlen.«

Sie schüttelte hilflos den Kopf.

»Ich glaube nicht, daß ich Ihnen helfen kann, es sei denn –« Es kam ihr ein
guter Gedanke. »Sie würden eine von Mr. Narth kaufen.«

Er lächelte belustigt.

»Liebe Miß Bray, Ihr Verwandter hat Mr. Narth keine Gründeraktien hinterlassen.
In seinem Besitz waren zum Schluß nur noch gewöhnliche Anteile. Der einzige,
von dem man Gründeraktien kaufen könnte, ist Ihr Verlobter, Mr. Clifford Lynne.
Verschaffen Sie mir dieses eine Papier, und ich will Ihnen eine Million Pfund
dafür geben! Sie würden dann keinen Grund mehr haben, einen Mann zu heiraten,
der Ihnen von Ihrem wenig intelligenten Onkel aufgezwungen wurde. Eine Million
Pfund! Denken Sie einmal, Miß Bray, das ist eine ungeheure Summe, die Sie so
frei macht wie einen Vogel in der Luft. Auch würden Sie dadurch unabhängig von
Narth und Lynne werden! Überlegen Sie sich die Sache! Ich möchte nicht, daß Sie
Ihre Entscheidung in diesem Augenblick treffen. Denken Sie bitte daran, daß Sie
im Sinne meines besten Freundes Joe Bray handeln würden, der zu mir wie ein
Vater war. Nun leben Sie wohl.«

Er ging zur Türe und öffnete sie mit eleganter Bewegung. Offenbar war die
Unterredung zu Ende.

»Also bitte überlegen Sie sich die Sache, und haben Sie die Liebenswürdigkeit,
alles, was ich in diesem Zimmer gesagt habe, als vertraulich anzusehen.
Vergessen Sie nicht, daß ich Ihnen an dem Tage, an dem Sie mir die gewünschte
Aktie übergeben, einen Scheck auf die Bank von England über eine Million Pfund
aushändige. Ich möchte keine weiteren Fragen stellen – «.

Joan sah ihn mit ruhigen Augen an.

»Es ist auch unnötig, daß Sie sich weiter bemühen«, sagte sie gelassen. »Denn
ich werde Ihnen diese Aktie niemals bringen. Wenn sie Ihnen eine Million wert
ist, dann ist sie Clifford Lynne sicher nicht weniger wert.«

Ein undurchsichtiges Lächeln umspielte seine Lippen.

»Der Scheck liegt für Sie bereit – das bedeutet sehr viel für Sie, Miß Bray«,
sagte er.

Joan eilte, so schnell sie konnte, zu dem Bureau ihres Onkels, und mit jeder
Umdrehung der Räder des Autos wuchs ihr Ärger.

15

Mr. Stephen Narth war augenscheinlich in keiner guten Stimmung.

»Ich hoffe, daß es dich nicht unangenehm berührt hat, Joan«, sagte er, als er
ihr unwilliges Gesicht sah. »Ich bin diesem Menschen sehr verpflichtet, und er
bestand darauf, dich wegen dieses Geschäfts persönlich zu sprechen. Ich konnte
nicht anders handeln. Der Himmel mag wissen, weshalb er so versessen darauf
ist, eine der Gründeraktien zu kaufen, die doch absolut keinen Geldwert haben.«

Sie war über diese Mitteilung verblüfft und wunderte sich, daß er so wenig im
Bilde war.

»Sie sind nichts wert?«

»Nicht einen Penny«, sagte Narth. »Nun, vielleicht ist das eine Übertreibung.
Nominell sind sie zu einer Dividende von zweieinhalb Prozent berechtigt. Das
heißt, daß der Kaufwert der Aktie etwa acht Schilling beträgt. Sie sind niemals
im offenen Markt gehandelt worden und werden auch niemals gehandelt werden. Ich
glaube nicht, daß der alte Joe welche besaß. Aber ich will mich informieren.«

Er klingelte, und als Perkins erschien, sagte er ihm:

»Bringen Sie mir die Statuten der Yünnan-Gesellschaft.«

Nach einigen Minuten kam der Sekretär mit einem dicken, blau eingebundenen
Bande zurück, den er auf den Tisch legte.

Mr. Narth öffnete den staubigen Deckel. Während er auf der ersten Seite las,
hielt er plötzlich inne.

»Das ist doch seltsam!« rief er aus. »Ich wußte nicht, daß Lynne ein Direktor
ist.« Er runzelte die Stirn. »Aber ich vermute, nur dem Titel nach«, sagte er,
als er Seite für Seite umblätterte.

Fünf Minuten lang herrschte tiefes Stillschweigen, das nur durch das Rascheln
der Blätter unterbrochen wurde.

»Donnerwetter!« keuchte Narth. »Höre nur: Die Leitung der Gesellschaft und die
Verfügung über die Reservefonds liegt in den Händen des Aufsichtsrates, der in
geheimer Abstimmung gewählt wird. Zur Teilnahme an dieser sind nur die Inhaber
von Gründeraktien berechtigt. Ungeachtet irgendwelcher anderslautenden
Bestimmungen in den nachfolgenden Paragraphen soll der Aufsichtsrat der
Bevollmächtigte der Majorität sein.«

Bestürzt sah er auf.

»Das bedeutet, daß die gewöhnlichen Aktionäre bei der Leitung der Gesellschaft
überhaupt nichts zu sagen haben, und daß von den neunundvierzig Gründeraktien,
die ausgegeben wurden, Fing-Su vierundzwanzig in seinem Besitz hat!«

Er sah in das erstaunte Gesicht Joans.

»Ich habe heute gehört, daß der Reservefonds der Yünnan-Gesellschaft sich auf
acht Millionen beläuft«, sagte er. »Diese Summe kam zusammen durch den Ertrag
von Bergwerken, Goldminen, auch gehört dazu das Geld, das nach der russischen
Revolution bei der Gesellschaft deponiert wurde...«

Er sprach etwas unzusammenhängend.

»Und die Majorität befindet sich in den Händen Clifford Lynnes«, sagte er
langsam. Zum erstenmal wurde ihm bewußt, welch unbarmherzig grausamer Kampf um
diesen ungeheuer großen Fonds im Gange war.

Er hob seine Hand an die zitternden Lippen.

»Bei Gott, ich wünschte, ich hätte mit der Geschichte nichts zu tun!« sagte er
heiser, und etwas von seiner Furcht teilte sich dem jungen Mädchen mit.

Sie fuhr in dem Wagen von Mr. Narth nach Sunningdale zurück. Unterwegs
überholte sie eine gewöhnlich aussehende Droschke. Zufälligerweise sah sie in
den anderen Wagen hinein und erkannte Clifford Lynne. Auf seinen Wink ließ sie
ihren Wagen halten.

Er stieg aus seiner Droschke aus und kam zu ihrem Wagen. Ohne zu fragen,
öffnete er die Tür und stieg ein.

»Ich will mit Ihnen bis zum Ende meines Weges fahren«, sagte er. »Meine
Droschke ist mit allerhand Proviant vollgeladen, so daß es sich unbequem darin
fährt. Ich will nämlich meine neue Wohnung beziehen.«

Er sah sie scharf an.

»Sie waren in der Stadt. Da wir noch nicht verheiratet sind, habe ich ja noch
nicht das Recht Sie zu fragen, warum Sie in solch einem eleganten Wagen fahren.
Ich vermute, Sie haben unseren Freund Narth besucht?« Und plötzlich fragte er
sie unvermittelt: »Haben Sie Fing-Su gesehen?«

Sie nickte.

»Ja, ich hatte heute morgen eine Unterredung mit ihm«, sagte sie.

»Zum Teufel, was haben Sie gemacht!«

Wenn er wütend war, verbarg er seine Aufregung nicht.

»Und was hat dieses naive und edle Naturkind Ihnen gesagt?« fragte er ironisch.
»Ich will verdammt sein, wenn es nicht irgend etwas unverschämt Anmaßendes war.
Alle Chinesen, die die Politur europäischer Zivilisation angenommen haben,
bilden sich ein, große Diplomaten zu sein!«

Sollte sie ihm etwas erzählen? Sie hatte kein Versprechen gegeben, und nur
Fing-Su hatte sie gebeten, den Inhalt ihrer Unterhaltung als vertraulich zu
betrachten.

Er sah, daß sie zögerte. Mit unheimlichem Scharfsinn durchschaute er, was sich
ereignet hatte.

»Wollte er nicht eine Gründeraktie von der Yünnan-Gesellschaft kaufen?«

Als sie rot wurde, schlug er sich auf das Knie und lachte lang und ausgelassen.

»Armer kleiner Macchiavelli!« sagte er schließlich und wischte sich die Augen.
»Ich ließ mir ja niemals träumen, daß er mit seinem Zehntel zufrieden wäre!«

»Seinem Zehntel?«

Er nickte.

»Ja, Fing-Su besitzt ein Zehntel der Anteile. Ist Ihnen das neu? Joe Bray
verfügte über ein weiteres Zehntel.«

»Aber in wessen Besitz sind denn die übrigen Anteile?« fragte sie erstaunt.

»Im Besitz Ihres zukünftigen Gatten – Herrn darf ich ja wohl nicht sagen«,
bemerkte er. »Unser chinesischer Freund ist mehr als ein Millionär, aber er ist
damit nicht zufrieden. In einer Anwandlung von Verrücktheit gab Joe Fing-Sus
Vater einige Gründeraktien und obendrein übereignete er später die meisten der
ihm persönlich verbleibenden Fing-Su selbst! Joe Bray in allen Ehren – aber ich
glaube nicht, daß er jemals bei Verstand war. Aber das Verrückteste, was er
jemals angestellt hat –« Hier unterbrach er sich selbst. »Mag sein, daß er es
nicht getan hat, aber ich habe meinen Argwohn ... heute abend werde ich es
sicher erfahren.«

Sie fragte ihn nicht, was er für einen Argwohn habe, und er fuhr fort:

»Es gab früher keine organisierte Yünnan-Gesellschaft, bis ich mein Vermögen
mit Joe zusammenwarf. Er hatte gerade ein wenig Kohle aus dem Land gegraben,
für das Fing-Sus verstorbener Vater eine Konzession erworben hatte. Aber dieser
törichte alte Herr hatte einen Vertrag geschlossen, wonach der Chinese ein
Zehntel des Reingewinns erhalten sollte. Mir war das alles unbekannt, bis ich
einen Landstrich mit ergiebigen Kohlenlagern zu dem Unternehmen hinzubrachte.
Infolgedessen entstanden so viele juristische Schwierigkeiten, um Fing-Sus
Vater auszuschließen, daß die ganze Sache während der Prozesse nichts wert war.
Nachher habe ich die Gesellschaft mit größerem Kapital neu gegründet. Verstehen
Sie das?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Es ist mir nur ganz undeutlich klar geworden«, sagte sie. »Aber ich möchte es
gern verstehen.«

Wieder sah er sie prüfend von der Seite an.

»Damals setzte ich die Bestimmung betreffend der Gründeraktien durch, um den
guten alten Joe daran zu hindern, noch weiterhin gegen sein eigenes Interesse
zu handeln. Ihr verehrter Verwandter war nicht gerade sehr intelligent, aber er
hatte das beste Herz, das jemals schlug. Gründeraktien waren ihm nichts wert,
als er entdeckte, daß sie keine Zinsen brachten. Von den neunundvierzig
ausgegebenen Aktien erhielt Fing-Sus Vater neun. Joe war sogar noch stolz
darauf, und Joe und ich erhielten jeder zwanzig.«

»Was bedeutet denn eigentlich der Reservefonds?« fragte sie.

Einen Augenblick sah er sie argwöhnisch an. Schließlich sagte er: »Wir haben
große Reserven, doch gehört ein erheblicher Teil davon nicht uns. Sehen Sie,
wir hatten ein umfangreiches Geschäft in der Mandschurei, unter anderem
betrieben wir dort auch Bankgeschäfte. Als die Revolution kam, wurden große
Vermögen bei uns deponiert, und wir brachten sie nach Schanghai in Sicherheit.
Viele von unseren armen Kunden kamen ums Leben und zwar gerade die Besitzer der
größten Depots. Bei dem jetzigen Chaos ist es unmöglich, ihre Verwandten und
Erben ausfindig zu machen. Ihr Geld bezeichnen wir als den Reservefonds B. Und
diese ungeheuren Summen möchte sich Fing-Su gerne aneignen!«

Als er ihr Erstaunen sah, fuhr er fort:

»Vor einigen Monaten erfuhr ich, daß Joe mehr als die Hälfte seiner
Gründeraktien diesem aalglatten Chinesenschuft gegeben hatte. Er hätte ihm auch
alle ausgeliefert, nur fünf Aktien hatte er verlegt. Gott sei Dank entdeckte
ich sie und brachte sie in meinen Besitz. Weil ich die Majorität habe, kann
Fing-Su nicht an den Reservefonds heran. Wenn er aber einmal im Besitz einer
weiteren Gründeraktie ist, dann können alle Gerichtshöfe in China ihn nicht
davon abhalten, anderer Leute Geld zum Teufel zu jagen. O Joe, du hast eine
schwere Verantwortung für alle diese Dummheiten!«

Aber jetzt tadelte sie ihn.

»Mr. Lynne – Clifford, ich muß Ihnen etwas sagen – wie können Sie von Ihrem
verstorbenen Freund so schlechte Dinge sagen?«

Er antwortete hierauf nicht direkt. Als er wieder sprach, tat er so, als ob er
ihre Frage nicht gehört hätte.

»Diese Welt ist wunderschön, es ist ein Genuß, in ihr zu leben«, sagte er. »Ich
hasse auch nur den Gedanken, von hier zu scheiden. Aber an einem der nächsten
Tage werde ich Fing-Su das Genick umdrehen!«

16

Joan Bray bewohnte ein großes Oberzimmer, das nach und nach der gemütlichste
Raum im ganzen Haus geworden war. Als man es ihr überließ, war es ganz einfach
möbliert. Aber die Angestellten in Sunni Lodge verehrten Joan, und auf
geheimnisvolle Weise waren seltene und hübsche Möbelstücke in den geräumigen
Dachraum mit seinen großen Fenstern gekommen, von denen man einen guten
Fernblick hatte. Dieses Zimmer war ihr jetzt besonders wertvoll, da sie von
hier aus den viereckigen Schornstein von Slaters Cottage sehen konnte. Dies gab
ihr ein undefinierbares Gefühl von Zusammengehörigkeit mit dem seltsamen Mann,
der ihren Weg gekreuzt hatte.

Die beiden Mädchen waren nicht zu Hause, als sie ankam. Sie ging die Treppe zu
ihrem Zimmer hinauf, verschloß die Tür und setzte sich auf ein altertümliches
Sofa nieder. Dann stützte sie ihren Kopf in die Hand und versuchte ihrer
Aufregung Herr zu werden. Von Anfang an hatte sie vermutet, daß Clifford Lynne
kein Angestellter ihres Verwandten war. Jetzt wußte sie, daß er ein riesiges
Vermögen besaß und viel reicher war als Joe selbst. Was für einen Eindruck
würde das auf Stephen Narths Verhalten machen, wenn er es wüßte? Wenn Clifford
Lynne nun nicht als wilder Mann mit großem Bart und schlechtsitzenden Kleidern
nach Sunni Lodge gekommen wäre, sondern als vornehmer, gutaussehender Gentleman
und außerdem nicht in der Rolle eines Geschäftsführers, sondern als Teilhaber
Joe Brays, zweifelte sie keinen Augenblick daran, was sich dann ereignet hätte.
Trotzdem bedrückte sie die Tatsache, daß Clifford so reich war. Sie konnte
nicht sagen, warum. Damals hatte sie ihre Gefühle bezwungen und in diese
schreckliche Heirat mit einem unbekannten Mann gewilligt, und was damals ein
großes Opfer schien, hatte sich jetzt als ein großes Glück entpuppt. Sie
schüttelte den Kopf. Selbst betrügen wollte sie sich nicht. Von Anfang an war
es für sie eigentlich kein Opfer, der Fremde hatte sie vom ersten Augenblick an
gefesselt. Er war eine Persönlichkeit, die so außerhalb alles gewöhnlichen
Erlebens stand, daß schon dadurch gleich alle ihre Zweifel beseitigt waren.

Joan begann das Leben von einem ganz anderen Gesichtswinkel aus zu betrachten.
Sie war sich klar, welchen großen Umschwung diese Heirat hervorrufen würde, und
Letty (oder war es Mabel?) hatte ganz recht: was wußte ein Mädchen über ihren
Liebsten, in dessen Hände sie ihre Zukunft legte? Aber sie hatte schon vieles
erfahren und wußte mehr von dem Wesen Clifford Lynnes, als viele andere Bräute
in ihrer Bekanntschaft von dem Charakter der Männer wußten, die sie später
heiraten sollten.

Sie ging zum Fenster und war in dem Anblick von Slaters Cottage versunken, das
heißt, man konnte davon nicht viel mehr als den viereckigen Schornstein sehen,
der jetzt rauchte. Sie erinnerte sich daran, daß Clifford eine Menge
Lebensmittel in seinem Wagen hatte, und sie war gespannt, ob er als Koch sich
ebenso auszeichnen würde wie sonst im Leben.

Holzfäller waren bei der Arbeit, die Bäume um das Haus niederzulegen. Gerade
sah sie, wie eine hohe Fichte sich langsam neigte, sie hörte das Brechen der
Äste, als sie auf den Boden aufschlug. Morgen würde das Haus ganz zu sehen
sein, dachte sie. Sie drehte sich um, da sie Schritte vor der Türe hörte.

»Hier ist Letty«, sagte eine schrille Stimme. Als sie schnell aufgeschlossen
hatte, fragte Letty:

»Warum schließt du dich denn ein, Joan?«

Letty war lange Zeit nicht mehr hier oben gewesen und sah sich nun ganz
erstaunt um.

»Du bist hier oben sehr gut eingerichtet«, sagte sie. Wäre Joan lieblos genug
gewesen, so hätte sie in dieser überraschten Äußerung einen Unterton von
Mißbilligung hören können. »Vater war eben am Telephon. Er wird heute abend
nicht nach Hause kommen. Er möchte, daß wir mit ihm in der Stadt zu Abend
essen. Macht es dir etwas aus, allein zu bleiben?«

Die Frage war deplaciert. Wie oft hatte sie die Abende allein zugebracht und
war froh, daß man sie nicht störte.

»Es ist möglich, daß wir sehr spät nach Hause kommen, weil wir nach dem Theater
noch ins Savoy-Hotel zum Tanz gehen.«

Letty stand schon wieder in der Tür, als ihr noch etwas einfiel.

»Ich habe diesen Mr. Lynne gesehen, Joan. Er sieht sehr gut aus. Warum kam er
denn zuerst in solch einem lächerlichen Aufzug hierher?«

Jetzt kam die unvermeidliche Auseinandersetzung, die Joan ja vorausgesehen
hatte. Gedankengänge entwickelten sich scheinbar parallel in Sunni Lodge.

»Nicht daß das irgendwelchen Unterschied in meiner Haltung gegen ihn machte!«
sagte Letty, indem sie ihren Kopf nach hinten warf. »Ein Mädchen kann eben
nicht auf gut Glück heiraten.«

Joan konnte auch ein Kobold sein und Schabernack spielen, obendrein war sie
auch neugierig, was Letty sagen würde, wenn sie ihr auch noch das andere
mitteilte.

»Clifford Lynne ist keineswegs ein armer Mann – er ist unendlich reich«, sagte
sie. »Mr. Bray hat nur ein Zehntel der gesamten Aktien der Gesellschaft,
Clifford Lynne dagegen acht Zehntel.«

Letty sperrte Mund und Nase auf.

»Wer hat dir das gesagt?« fragte sie scharf.

»Clifford Lynne – und ich weiß, daß er mich nicht belogen hat.«

Letty wollte etwas sagen, änderte aber ihre Absicht und schlug die Türe hinter
sich zu. Sie stürmte die Treppe hinunter. Fünf Minuten später hörte Joan
Stimmen vor der Tür, und, ohne anzuklopfen, eilte Mabel herein, gefolgt von
ihrer Schwester.

»Stimmt das, was Letty mir über Lynne gesagt hat?« fragte sie mürrisch. »Es ist
doch seltsam, daß wir vorher nichts davon gehört haben.«

Joan amüsierte sich. Sie hätte laut auflachen mögen, aber sie beherrschte sich.

»Du meinst Mr. Lynnes großes Vermögen? Er ist ein sehr reicher Mann, das ist
alles, was ich weiß.«

»Weiß Vater darum«, fragte Mabel, indem sie sich bemühte, ihren unberechtigten
Ärger zu verbergen.

Joan schüttelte den Kopf.

»Ich glaube nicht, daß er es weiß.«

Die beiden Schwestern sahen einander an.

»Diese Tatsache ändert die ganze Situation«, sagte Mabel mit Nachdruck.
»Erstens will doch niemand eine Vogelscheuche heiraten, und zweitens wäre es
doch lächerlich gewesen, wenn man von einer von uns gefordert hätte, daß wir
uns lebenslänglich an einen armen Angestellten unseres Onkels binden sollten.«

»Ganz abgeschmackt«, stimmte Letty bei.

»Offensichtlich war es Mr. Brays Absicht, daß Lynne eine von uns heiraten
sollte«, sagte Mabel. »Ich glaube nicht, daß er jemals etwas von deiner
Existenz gehört hatte, Joan.«

»Ich bin sicher, daß das nicht der Fall war«, antwortete Joan. Und Mabel
lächelte, als sie sich in den bequemsten Sessel des Zimmers warf.

»Dann müssen wir möglichst vernünftig in dieser Angelegenheit handeln«, sagte
sie so liebenswürdig wie möglich. »Wenn das, was du sagst, wahr ist, und in der
Tat zweifle ich keinen Augenblick daran, dann muß der Wunsch von Onkel Joe –«

»Erfüllt werden!« fügte Letty hinzu, als Mabel nach einem Wort suchte.

»Ja, das ist es, erfüllt. Das mag für dich ein wenig peinlich sein, aber du
kennst den Mann ja gar nicht, und ich bin sicher, daß dich der Gedanke an diese
Heirat sehr bedrückt hat. Ich habe damals auch gleich zu Letty gesagt, wenn ein
Opfer gebracht werden muß, dann ist es an uns. Wir wollen dich nicht, um
bildlich zu sprechen, als unser Werkzeug gebrauchen. Aber zugleich fühle ich,
daß wir dir gegenüber nicht ganz korrekt waren, Joan. Noch heute morgen habe
ich Vater gesagt, daß ich meine großen Zweifel über diese Hochzeit habe, und
daß wir die Sache doch noch sehr überlegen müssen, bevor wir zugeben können,
daß du einer womöglich schrecklichen Zukunft entgegengehst mit einem Mann, den
du gar nicht kennst.«

»Und du kennst ihn doch ebensowenig«, fühlte sich Joan verpflichtet zu sagen.

»Aber wir haben größere Erfahrungen mit Männern«, sagte Mabel vorwurfsvoll.
»Und denke nur nicht, Joan, daß sein Reichtum den geringsten Eindruck auf uns
macht. Vater ist reich genug, mich gut zu versorgen, ob ich nun Clifford Lynne
heirate oder nicht.«

»Ob eine von uns beiden Clifford Lynne heiratet oder nicht«, verbesserte Letty
mit einer gewissen Schroffheit.

»Und –«

Es klopfte an der Türe. Letty, die am nächsten stand, öffnete. Der Diener kam
herein.

»Drunten wartet ein Herr, der Miß Joan sprechen möchte«, begann er.

Letty nahm ihm die Karte aus der Hand.

»Clifford Lynne«, sagte sie atemlos.

Joan lachte.

»Das ist eine günstige Gelegenheit, die Sache in Ordnung zu bringen«, sagte
Joan ironisch. »Unter allen Umständen muß er nach seiner Meinung gefragt
werden!«

Letty verfärbte sich.

»Untersteh dich ja nicht«, rief sie atemlos, »ich würde es dir niemals
verzeihen, Joan, wenn du ihm auch nur ein Wort davon sagtest!«

Aber Joan war schon halbwegs den ersten Treppenlauf heruntergeeilt.

Sie trat allein in das Wohnzimmer und bekümmerte sich nicht um die Ermahnungen,
die man ihr noch mit auf den Weg geben wollte. Am liebsten hätte sie laut
aufgelacht. Denn plötzlich kam ihr eine hübsche Parallele in den Sinn: wenn sie
Aschenbrödel war, dann konnte man Letty und die dicke Mabel mit den beiden
häßlichen Schwestern identifizieren.

Als sie ins Zimmer trat, fand sie Clifford am Fenster stehen. Er schaute über
den Rasenplatz. Schnell drehte er sich um, als er das Öffnen der Tür hörte. In
seiner etwas abrupten Art, und ohne irgendwelche Einleitung fragte er:

»Kann ich Sie heute abend sehen?«

»Ja«, sagte sie erstaunt. Dann fügte sie hinzu: »Ich werde allein sein, die
Mädchen gehen zur Stadt.«

Er faßte an sein Kinn, als sie dies sagte.

»So, sie gehen zur Stadt?« Er zog die Augenbrauen hoch. »Aber das macht nichts
aus. Ich möchte Sie in Slaters Cottage sehen. Würden Sie dahin kommen, wenn ich
Sie rufe?«

Die Anstandsregeln machten Joan keine große Sorge. Sie war ihrer selbst so
sicher und so überzeugt von der Richtigkeit ihrer Handlungsweise, daß sie sich
wenig um die Meinung anderer Leute kümmerte. Aber sein Wunsch stimmte nicht mit
ihren Anschauungen von Anstand überein.

»Muß das sein?« fragte sie. »Ich will kommen, wenn Sie es wünschen, denn ich
weiß, Sie würden mich nicht einladen, wenn es nicht ganz besonders wichtig
wäre.«

»Ich habe einen sehr triftigen Grund dazu«, sagte er. »Ich möchte, daß Sie
jemand bei mir treffen, ich hoffe wenigstens so.«

Er fuhr sich nervös durch das Haar.

»Meinen Freund – ich möchte sagen, unseren Freund.«

Sie war erstaunt über seine Erregung und war neugierig, die Ursache zu
erfahren.

»Ich werde Sie um zehn Uhr aufsuchen«, sagte er. »Und Joan – ich habe alles
überdacht, und ich bin sehr beunruhigt.«

Sie wußte gefühlsmäßig, daß sie selbst der Grund seiner Unruhe war.

»Haben Sie es sich anders überlegt?«

Er schüttelte den Kopf.

»Sie meinen, daß wir uns heiraten wollen? Nein. Ich durfte mir selbst niemals
klarmachen, welches Ende dieses närrische Abenteuer nehmen würde. Wenn ich
nicht immer durch übertriebenes Pflichtgefühl geleitet würde – aber das hat ja
nichts mit dieser Sache zu tun. Wir müssen die ganze Lage heute abend von einem
neuen Gesichtspunkt aus betrachten. Ich bin nun so weit gereist und habe so
viel unternommen und so viel gelitten –«

»Gelitten?«

Er nickte heftig.

»Durch eine weise Vorsehung«, sagte er düster. »Ihnen ist es erspart geblieben,
sich einen langen, kostbaren Bart wachsen zu lassen. Als ich noch viele Meilen
entfernt in meinem kleinen Haus in Siangtan lebte, war das nicht so schlimm.
Auch noch nicht auf der Heimreise. Erst als ich in nähere Berührung mit der
Zivilisation kam – können Sie sich vorstellen, was das heißt, sich zum Diner
anzuziehen und dabei zu fühlen, wie weh es tut, wenn man seinen Kragen schließt
und einen großen Büschel Barthaare mit einklemmt?... Nun wohl, das ist alles
vorüber, und jetzt« – er machte eine Verlegenheitspause – »bin ich nicht
traurig.«

»Darüber, daß Sie sich den Bart haben wachsen lassen?« fragte sie unschuldig.

Er sah ihr gerade in die Augen.

»Sie wissen doch ganz genau, daß ich nicht über meinen Bart sprechen wollte,
sondern nur von Ihnen. Ich wünschte, ich hätte Zeit genug, um Sie zu studieren.
Möglicherweise haben Sie einen bösen Charakter – –«

»Einen ganz schlechten«, log sie ihn an.

»Und vielleicht sind Sie eitel und hohl«, fuhr er ruhig fort. »Alle hübschen
Mädchen sind eitel und hohl. Das habe ich von meiner unverheirateten Tante
gelernt, die mich aufzog. Aber trotz dieser Schattenseiten habe ich Sie
ziemlich gern. Ist das nicht sonderbar?«

»Es würde sonderbar sein, wenn es nicht so wäre«, sagte sie und ging auf seinen
Ton ein.

Er mußte lachen.

»Haben Sie Ihren Mord begangen?« fragte sie.

Er stutzte.

»Mord? Ach so, Sie meinen Fing-Su? Nein, ich fürchte, heute abend werde ich
zuviel andere Dinge zu tun haben. Sicherlich werde ich ihn umbringen«, sagte
er. Obwohl seine Worte nach derbem Witz klangen, zitterte sie, da sie überzeugt
war, daß er im Ernst gesprochen hatte. »Ich muß ihn töten, aber gerade heute
abend?« Er schüttelte den Kopf. »Da muß vorher noch viel anderes erledigt sein.
– Wann können Sie mich heiraten?«

Seine Frage war ernst gemeint, und sie fühlte, wie sie rot wurde.

»Ist das notwendig?« fragte sie ein wenig verzweifelt. Jetzt, da sie sich der
logischen Konsequenz ihres Abenteuers nicht mehr entziehen konnte, war sie
einen Augenblick von panischem Schrecken gelähmt. In seiner Frage lag eine
solche Bestimmtheit, daß sie ein banges Glücksgefühl überkam. Aber sie klang
auch wieder so sachlich und kühl, und sie vermißte die zärtliche Atmosphäre, in
der man gewöhnlich eine solche Werbung anbringt. Sie ärgerte sich über ihn. Das
brachte die ganze Lage wieder zu ihrer ursprünglichen Geschäftsmäßigkeit zurück
und tötete den feinen Schimmer von Romantik, der in den letzten Tagen über
ihrem Leben gelegen hatte.

»Ich vermute, daß Sie damit Ihre eigene Bequemlichkeit befriedigen«, sagte sie
kalt. »Sie wissen natürlich, Mr. Lynne, daß ich Sie nicht mehr liebe als Sie
mich?«

»Darüber brauchen wir nicht zu sprechen«, sagte er schroff. »Aber ich will
Ihnen etwas sagen: ich war niemals verliebt, ich hatte meine Träume und Ideale,
wie sie jeder Mann und jede Frau hat, und Sie kommen der geheimnisvollen Frau
meiner Träume, der ich jemals zu begegnen hoffte, am nächsten. Wenn ich Ihnen
sage, daß ich Sie gern mag, so meine ich das so. Ich bin nicht in so verzückter
Gemütsverfassung, daß ich bereit wäre, den Boden zu küssen, auf dem Sie gehen –
aber vielleicht kommt diese Form des Deliriums später.«

Während er sprach, lag ein gütiges und freundliches Lächeln in seinen Augen,
das es ihr unmöglich machte, ihren Unwillen auf die Spitze zu treiben. Sie war
erzürnt über ihn und mußte doch seine Aufrichtigkeit bewundern. Sie spürte
keinerlei Neigung, ihm klar zu entgegnen, daß schließlich ihr Herz ebenso frei
sei wie das seine.

»Heute ist Montag«, sagte er. »Mit besonderer Genehmigung werden wir am Freitag
heiraten. Freitag wird ein unglücklicher Tag sein – für irgend jemand.«

»Sie meinen wirklich Freitag?« fragte sie in angstvoller Bestürzung.

»Es ist etwas plötzlich, ich weiß – aber die Dinge entwickeln sich rascher, als
ich dachte«, sagte er.

Er nahm seinen Hut vom Tisch.

»Ich werde Sie um zehn Uhr rufen. Haben Sie Bedenken?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Und Sie fürchten sich auch nicht?« neckte er sie, aber schnell fügte er hinzu:
»Es ist wirklich kein Grund zur Furcht vorhanden – jetzt noch nicht.«

»Sagen Sie mir bitte, wann ich anfangen muß mich zu fürchten«, sagte sie, als
sie mit ihm zur Türe ging.

»Mich brauchen Sie niemals zu fürchten«, sagte er ruhig. »Ich dachte an jemand
anders.«

»Fing-Su?«

Er sah sie schnell an.

»Sie sind auch Gedankenleserin?« Er legte seine Hand auf ihren Arm und drückte
ihn leise. Er tat das so freundlich und brüderlich, daß sie nahe daran war, zu
weinen.

Die beiden Mädchen, die sofort auftauchten, als sich die Tür hinter Clifford
geschlossen hatte, folgten ihr zu der Bibliothek.

»Du hast ihm doch nichts gesagt?« fragte Mabel rasch. »So gemein und
niederträchtig kannst du nicht sein, Joan!«

Joan sah sie überrascht an.

»Worüber sprachen wir denn?« fragte sie. Ihre Bestürzung war aufrichtig, denn
sie hatte die Unterhaltung in ihrem Zimmer vergessen.

»Letty hatte das fürchterliche Gefühl, du würdest ihm erzählen, was wir
besprachen, aber ich sagte: ›Letty, Joan tut das nicht, Joan handelt nicht so
jämmerlich.‹«

»Über eure Heirat mit ihm?« fragte Joan und verstand plötzlich. »Ach nein – das
hatte ich vergessen – wir waren so sehr damit beschäftigt, das Datum
festzusetzen: Mr. Lynne und ich heiraten am Freitag.«

»Guter Gott!« rief Mabel.

Diese voreilige Äußerung mußte man verzeihen, denn in einem Augenblick großer
Selbstaufopferung hatte Mabel beschlossen, Mrs. Clifford Lynne zu werden.

17

Die Schwestern gingen um sechs Uhr in die Stadt, und Joan war herzlich froh,
als sie von ihrem Fenster aus die Limousine die Egham Road hinunterfahren sah.
Sie aß allein zu Abend und wartete geduldig auf die Ankunft Clifford Lynnes.
Sie war ein wenig enttäuscht über sein Verhalten. Die Heirat sah immer noch wie
eine geschäftliche Vereinbarung aus; mit Ausnahme der kleinen Liebkosung hatte
er weder Zärtlichkeit noch jene gefühlvolle Aufmerksamkeit für ihre Reize
gezeigt, die man selbst von sehr beherrschten Männern erwartet. Und doch war
kaum etwas Unfreundliches und Kaltes in seinem Wesen, dessen war sie sicher. Es
war eine Schranke zwischen ihnen, die niedergerissen werden mußte, ein Abgrund,
den nur gegenseitige Liebe überbrücken konnte. Für einen kurzen Augenblick
erschrak sie vor der Aussicht auf diese kaltblütig eingegangene Heirat.

Sie stand vor der halbgeöffneten Tür des Hauses, als sie seinen schnellen
Schritt auf dem Sand hörte. Nachdem sie sich vergewissert Halle, daß die
Schlüssel in ihrer Handtasche waren, schloß sie leise die Tür hinter sich und
ging ihm entgegen.

Plötzlich stand sie in einem hellen Lichtkegel.

»Schade!« hörte sie Clifford sagen. »Ich war ganz sicher, daß Sie es waren,
aber ich mußte mich erst überzeugen.«

»Wer sollte es denn sein?« fragte sie, als sie mit ihm fortging.

»Ich weiß nicht«, war die unbefriedigende Antwort.

Sie legte wie selbstverständlich ihren Arm in den seinen.

»Von Natur aus bin ich vorsichtig, ja sogar argwöhnisch. Das Leben hier auf dem
Lande in England ist für mich noch etwas gefährlicher als für einen Reisenden,
der in dem verrufenen Honan eine Kamelladung mexikanischer Dollars mit sich
führt! Drüben kennt man seine Lage ganz genau – entweder lebt man im Frieden
oder im Krieg mit seinen Nachbarn. Aber in England kann man die ganze Zeit mit
jemand im Krieg leben und weiß es selbst nicht einmal. Stört es Sie, wenn wir
in der Mitte der Straße gehen?« fragte er schnell. Sie mußte lachen.

»Ich habe unerschütterliches Zutrauen zur Polizei«, sagte sie.

Sie hörte ihn kichern.

»Zur Polizei? Ja, die ist überall auf dem Posten, besonders, wenn es sich um
bekannte Verbrecher und feststehende Verbrechen handelt. Aber Fing-Su ist als
Verbrecher nicht bekannt – im Gegenteil, er gilt als eine höchst achtbare
Persönlichkeit. Wir müssen jetzt rechts einbiegen.«

Das hätte er nicht zu sagen brauchen. Ihre Augen hatten sich an die Dunkelheit
gewöhnt, und sie sah die große schwarze Öffnung, die den Eingang zu dem Fahrweg
nach Slaters Cottage bildete. Der früher holperige Fahrweg war jetzt ein mit
Kies bestreuter, feingewalzter Weg. Ein paar Meter den Fahrweg hinunter erhob
sich ein großer Kandelaber für eine Laterne.

»Ja, wir sind modern eingerichtet«, sagte er, als sie seine Aufmerksamkeit auf
diese Neuerung lenkte. »Nur der Böse liebt die Finsternis. Ich gebrauche diese
Tausendkerzenbogenlampe als Beweis für meine Redlichkeit!«

Plötzlich stand er still, und sie mußte notgedrungen auch Halt machen.

»Ich sagte Ihnen neulich, daß Narth eine Auseinandersetzung mit Ihnen hatte,
und Sie gaben es zu«, sagte er. »Vor einigen Tagen habe ich gefunden, warum er
eine Differenz mit Ihnen hatte. Ihr Bruder wurde bei einem Unfall getötet, als
er das Land mit einer Summe Geldes verlassen wollte, das er aus dem Bureau von
Narth gestohlen hatte?«

»Das stimmt«, sagte sie mit leiser Stimme.

»Das war es also?«

Er seufzte erleichtert auf. Was anders konnte er denn vermutet haben, fragte
sie sich verwundert.

»Jetzt wird mir der Zusammenhang klar«, begann er, als sie weitergingen.
»Sicher sagte er zu Ihnen: ›nach allem, was ich für dich getan habe?‹ nicht
wahr? Sonst wäre ich glatt von Ihnen abgewiesen worden. Ich bin froh darüber.«

Er sagte dies so schlicht und treuherzig, daß sie fühlte, wie ihr das Blut in
die Wangen schoß.

»Ist Ihr Freund schon angekommen?« fragte sie.

»Ja«, sagte er kurz. »Vor einer Stunde kam dieser –« er murmelte einen Fluch.

»Man könnte denken –« begann sie, als er plötzlich ihren Arm umklammerte.

»Nicht sprechen!« flüsterte er.

Joan sah, wie er den Weg zurückspähte, den sie gekommen waren. Angestrengt
lauschend beugte er den Kopf vor, und ihr Herz begann heftig zu schlagen. Dann
führte er sie ohne ein Wort auf die Seite der Straße in den Schutz einer großen
Fichte und schob sie hinter den Baumstamm.

»Bleiben Sie hier stehen«, sagte er in demselben leisen Ton.

Gleich darauf war er verschwunden. Geräuschlos schlich er über den Nadelteppich
von Baum zu Baum. Sie blickte starr hinter ihm her, sie konnte nur den blassen
Abendhimmel erkennen, der hinter einer Reihe schlanker Fichten hervorlugte. Der
Reflex des Firmamentes in einer Wasserlache auf der Seite des Fahrweges sah aus
wie ein matter Spiegel. Für gewöhnlich war sie nicht nervös, aber jetzt fühlte
sie doch ihre Knie zittern, und ihr Atem ging schnell. Nach kurzer Zeit sah sie
ihn ganz nahe wieder aus der Dunkelheit auftauchen.

»Es war nichts«, sagte er, aber er sprach immer noch ganz leise. »Ich dachte
jemand zu hören, der uns folgt. Morgen werde ich diese Bäume abhauen lassen,
sie geben zu gute Deckung –

Es schwirrte etwas an ihnen vorbei wie eine geworfene Waffe. Man hörte einen
dumpfen Aufschlag, dann herrschte tiefe Stille. Er sagte etwas in einer fremden
Sprache, dann ging er zurück und zog etwas aus dem Stamm einer Fichte.

»Ein Wurfmesser«, flüsterte er. »Ich sage Ihnen, diese Yünnanmörder sind
wunderbare Schützen, und die Teufel können im Dunkeln sehen! Wo ist der nächste
Polizeiposten?«

Trotz ihres Mutes zitterte sie.

»Die Patrouille wird erst nach einer Stunde wieder hier vorbeikommen«,
stammelte sie. »Hat jemand mit einem Messer geworfen?«

»Erst nach einer Stunde?« sagte er fast fröhlich. »Das Geschick ist auf meiner
Seite!«

Er nahm einen Gegenstand aus seiner Tasche – in dem Dämmerlicht sah es aus wie
ein dicker silberner Zylinder; sie sah, wie er ihn auf den Lauf einer langen,
schwarzen Pistole schob.

»Die Nachbarn sollen nicht beunruhigt werden«, sagte er. Wieder entfernte er
sich von ihrer Seite und verschwand im Dunkel.

Sie wartete, ihr Herz schlug bis zum Halse herauf.

»Plob!«

Der Schall kam aus überraschender Nähe. Sie hörte auf dem Kieswege sich
entfernende Schritte, die schwächer und schwächer wurden. Als man kein Geräusch
mehr vernahm, kam Clifford wieder zu ihr und nahm die Silberröhre von der
Pistole wieder ab.

»Ich habe ihn getroffen, aber nicht schwer«, sagte er. »Ich bin froh, daß ich
ihn nicht getötet habe. Ich hätte ihn sonst im Wald begraben müssen und einen
Skandal riskiert, oder ich hätte ihn zur Wache bringen müssen und damit den
Zeitungen eine Sensation gegeben.«

»Haben Sie ihn verwundet?« fragte sie.

»Ja«, sagte er sorglos. »Ich glaube, er hatte keine Begleiter.«

Wieder nahm er sie am Arm und führte sie den Fahrweg entlang. Sie gingen nun
schnell nach Slaters Cottage. In dem Haus zeigte sich kein Leben: hinter den
mit Läden geschlossenen Fenstern war kein Licht zu sehen, und selbst der Schall
der gedämpften Explosion schien den Gast Clifford Lynnes weder interessiert
noch neugierig gemacht zu haben.

Er stand fast eine Minute lauschend auf der Treppe.

»Ich denke, es war nur einer,« sagte er dann mit einem Seufzer der
Erleichterung, »wahrscheinlich war es ein Spion, der die Dämmerstunde zu einem
kleinen Scheibenschießen benützen wollte. Sie fürchten sich doch nicht?«

»Doch«, sagte sie. »Ich bin sehr erschrocken.«

»So bin ich!« sagte er. »Ich bin mir selbst böse, daß ich diesen Gang mit Ihnen
gewagt habe, aber ich wußte nicht, daß jetzt schon Gefahr drohte.«

Er schloß die Türe auf, und sie traten in einen engen Gang. Als er das Licht
einschaltete, sah sie, daß zwei Türen von hier ausgingen, eine zur Rechten und
eine zur Linken.

»Hier sind wir.« Er ging voran, drückte die Klinke der linken Tür nieder und
öffnete.

Das Zimmer war vollständig neu und gut möbliert. Zwei in die Decke eingelassene
große Lampen warfen zerstreutes Licht durch opalfarbene Gläser in den Raum.

Vor dem Holzfeuer, das im Kamin brannte, saß ein großer Mann. Sie schätzte sein
Alter auf etwa sechzig Jahre. Er war merkwürdig gekleidet. Über einem Paar
schön gebügelter Beinkleider trug er einen weiten, roten Schlafrock, unter dem
ein weißes, steifes Oberhemd vorschaute. Er hatte weder Kragen noch Schlips an.
Ein tadelloser Gehrock hing über der Sessellehne. Als sich die Tür öffnete,
drehte er sich um, nahm seine kurze Tonpfeife aus dem Mund und schaute ernst
auf den Besuch.

»Begrüße Miß Joan Bray«, sagte Lynne kurz.

Der große fremde Mann erhob sich schwerfällig. Er wandte sein dickes Gesicht
mit dem Doppelkinn Joan zu und sah sie an wie ein Schuljunge, der bei
irgendeinem dummen Streich erwischt wurde.

»Nun, Joan«, sagte Lynne finster, »sollen Sie einen Ihrer Verwandten
kennenlernen. Darf ich Ihnen den verstorbenen Joe Bray vorstellen, der in China
tot war und in England wieder lebendig wurde!«

18

Joan konnte nur sprachlos auf ihn starren. Joe Bray! Wenn sie einen Geist
gesehen hätte, wäre sie nicht entsetzter gewesen.

Joe sah Clifford hilflos an.

»Hab' doch ein Herz, Cliff!« bat er schwach.

»Das habe ich – aber außerdem habe ich auch noch einen Verstand, und deshalb
habe ich den Vorteil, du alter Verschwörer!«

Joe blinzelte von Clifford zu Joan.

»Ich muß dir erklären –« begann er laut.

»Nimm Platz«, sagte Clifford und wies auf einen Stuhl. »Ich habe deine
Geschichte nun schon sechsmal anhören müssen, und ich glaube nicht, daß ich es
noch einmal aushalten kann. Joan,« sagte er dann, »das ist der leibhaftige Joe
Bray von der Yünnan-Gesellschaft. Sollten Sie an irgendwelche
Trauerfeierlichkeiten gedacht haben, so können Sie diese getrost wieder
absagen.«

»Ich muß dir erklären –« begann Joe wieder.

»Du mußt gar nichts erklären«, unterbrach ihn Lynne. Dabei blitzten seine Augen
auf, wie Joan es schon einmal gesehen hatte.

»Dieser Joe Bray ist romantisch.« Er zeigte anklagend auf den
zusammengesunkenen Mann. »Er hat gerade Verstand genug, um zu träumen. Eine
seiner verrückten Ideen war, daß ich jemand aus seiner Familie heiraten sollte.
Und um mich zu diesem verzweifelten Schritt zu bringen, erfand er eine
schwindelhafte Geschichte von seinem baldigen Tode. Um die Sache glaubwürdig zu
machen, verschaffte er sich – wie er mir eben gestanden hat – den Beistand
eines dem Trunk ergebenen Arztes in Kanton, der jemand für verrückt erklärt,
wenn man ihm zwei Gläser Whisky spendiert!«

»Ich muß dir erklären –« versuchte Joe noch lauter zu sprechen.

»In dem Augenblick, wo er mich auf dem Weg wußte,« fuhr der andere fort, ohne
sich im mindesten beirren zu lassen, »schlich er sich mit seinem Spießgesellen,
dem Doktor, nach Kanton und folgte mir mit dem nächsten Schiff nach England. Er
hatte aber Anweisung gegeben, daß das Telegramm mit der Nachricht seines Todes
abgesandt werden sollte, sobald er England erreicht hätte.«

Hier verteidigte sich Joe leidenschaftlich.

»Du hättest niemals geheiratet, wenn ich es nicht so gemacht hätte!« brüllte er
dazwischen. »Du hast ein Herz von Stein, Cliff! Die Wünsche eines Sterbenden
bedeuten dir nicht mehr als ein Bierfleck auf dem Stiefel eines Polizisten. Ich
mußte sterben! Und dann dachte ich mir – ich würde zur Hochzeit kommen und euch
alle überraschen!«

»So etwas tut man nicht, Joe!« sagte Clifford ernst. »Du bist ein Mann, der
sich nicht benehmen kann!«

Als er sich zu Joan wandte, mußte er sich auf die Lippen beißen, um nicht zu
lachen.

»Ich schöpfte schon Verdacht, als ich keine Todesnachricht in den englischen
Zeitungen las«, sagte er. »Abgesehen davon, daß Joe in der Welt große Bedeutung
hat, ist sein Name in China einer der klangvollsten. Das Wenigste, was ich
erwartet hakte, war ein Nachruf für ihn von unserem Spezialkorrespondenten in
Kanton. Und als ich dann im Nord China Herald eine Anmerkung fand, daß Mr. Joe
Bray eine Reihe von Kabinen auf der Kara Maru belegt hatte –«

»Auf den Namen Müller«, murmelte Joe.

»Das ist mir gleich, unter welchem Namen du fuhrst, aber einer der
Zeitungsreporter sah, wie dein Gepäck an Bord gebracht wurde, und erkannte dich
auf der Straße. Deine Verkleidung war nicht so gut, wie du dachtest.«

Joe seufzte. Von Zeit zu Zeit sah er das Mädchen verstohlen von der Seite an
und schämte sich, aber plötzlich faßte er den Entschluß, ihr geradewegs in die
Augen zu sehen.

»Ich muß sagen« – er zitterte vor Begeisterung – »ich muß sagen, Cliff, daß du
dir das Beste vom Besten ausgesucht hast. Sie gleicht meiner Schwester
Elisabeth, die jetzt seit achtundzwanzig Jahren tot ist. Außerdem hat sie die
Nase meines Bruders Georg –«

»Du kannst mich durch deine Personalbeschreibungen nicht ablenken«, sagte
Clifford. »Du bist ein böser alter Bursche!«

»Schlau,« murmelte Joe, »nicht böse. Ich muß dir erklären –«

Er wartete scheinbar auf eine Unterbrechung, als diese aber nicht kam, hatte er
den Faden verloren.

»Ich habe eine Menge Enttäuschungen erlebt, mein Fräulein«, begann er zu
orakeln. »Nehmen Sie zum Beispiel Fing-Su! Was habe ich nicht alles für diesen
Jungen getan, niemand weiß das außer mir und ihm. Und als Cliff mir erzählte,
was für ein Schlingel er ist, hätten Sie mich mit einer Feder umwerfen können!
Ich bin gütig und großzügig zu ihm gewesen, ich gebe es zu ...«

Als er abschweifte, arbeiteten Joans Gedanken unaufhörlich. Wenn Joe Bray am
Leben war, so bedeutete dies das Ende aller Pläne, die Stephen Narth
geschmiedet hakte. Sie überlegte sich, welche Konsequenzen das für sie haben
würde. Die Gründe für ihre Verheiratung zerflossen dadurch in nichts. Diese
Erkenntnis schmerzte sie, und sie fühlte sich unglücklich. Sie sah zu Clifford
hinüber und senkte den Blick wieder. Trotzdem hatte er ihre Gedanken erraten.

»... Als ich ihm nun erklärte, was ich getan hatte, sagte ich zu ihm: ›Cliff,
ich bin traurig.‹ Habe ich das getan, Cliff, oder habe ich es nicht getan?«
fragte er. »Ich sagte: ›hätte ich gewußt, was ich jetzt weiß, hätte ich niemals
Gründeraktien mit ihm geteilt!‹ Habe ich das getan, Cliff, oder nicht? Zu
denken, daß dieser Hund – ich würde ihn noch ganz anders nennen, wenn Sie nicht
hier wären, liebes Fräulein – so verrückte und wahnsinnige Ideen in seinem
Kopfe hat!«

Joan begann nun zu verstehen.

»Einen romantischen Phantasten« hatte Clifford den alten Mann genannt, und sie
sah nun die ungeschickte Diplomatie, die die gegenwärtige verwickelte Lage
geschaffen hatte. Joe hatte seinen eigenen Tod simuliert, um einen Mann, den er
liebte, zu einer Heirat mit einer seiner Verwandten zu bringen.

»Weiß Mr. North, daß Sie« – sie zögerte zu sagen »am Leben sind« und fuhr
deshalb fort – »wieder nach England zurückgekehrt sind?«

Joe schüttele den Kopf, und Clifford antwortete für ihn.

»Nein, Narth darf es nicht wissen. Ich halte Joe einen oder zwei Tage hier bei
mir, bis die Dinge sich entwickelt haben. Und vor allem, Joan – Fing-Su darf es
nicht erfahren. Dieser leichtgläubige Chinese hat sicher die Nachricht von Joes
Tod erhalten. Im Augenblick konzentriert er sich mit aller Kraft darauf, die
eine Gründeraktie in die Hand zu bekommen, die ihm die Kontrolle über die
Gesellschaft gibt.«

»Würde er tatsächlich dadurch die Gesellschaft in die Hand bekommen?« fragte
sie.

Er nickte.

»Es klingt absurd, aber es ist so«, sagte er ernst. »Wenn Fing-Su diese eine
Aktie bekäme, könnte er mich als Direktor ausschalten. Er würde die Leitung der
ganzen Gesellschaft an sich reißen – und obwohl er dem Gesetz nach natürlich
verpflichtet wäre, den Gewinn ehrlich mit den gewöhnlichen Aktionären zu
teilen, könnte er in Wirklichkeit eine Summe von zehn Millionen Pfund für seine
eigenen Zwecke verwenden.«

Sie schüttelte hilflos den Kopf.

»Aber es ist ihm doch sicher unmöglich, Clifford, diese eine Aktie zu kaufen?«

Er nickte.

»Es gibt nur einen Weg für Fing-Su, die Kontrolle zu bekommen,« sagte er
langsam, »und ich hoffe zuversichtlich, daß er damit keinen Erfolg hat.«

Er gab keine weiteren Erklärungen. Gleich darauf verschwand er in der Küche, um
Kaffee zu kochen, und das Mädchen blieb allein mit Joe zurück, woraus leicht
hätte Verwirrung entstehen können, denn der große Mann schloß sofort die Tür
sorgfältig hinter seinem Teilhaber.

»Wie gefällt er Ihnen?« fragte er in aufgeregtem Flüsterton, als er ihr
gegenüber wieder Platz genommen hakte.

Es war eine unangenehme Frage für sie.

»Er ist sehr nett«, sagte sie möglichst harmlos.

»Ja, das ist er.« Joe Bray kratzte sich am Kinn. »Cliff ist ein guter Kerl. Ein
wenig hart zu anderen Leuten, aber wirklich ein guter Junge.« Er sah sie
strahlend an. »Dann gehören Sie ja jetzt zu uns – das ist fein! Sie sind so,
wie ich es mir für Cliff gewünscht habe. Wie sind denn die anderen?«

Sie wurde der peinlichen Antwort enthoben, da er sogleich weitersprach.

»Ja, Cliff ist zu hart! Ein kleiner Tropfen Gin hat noch keinem geschadet,
nehmen Sie ruhig diesen Rat von mir an. Es ist gut für die Nieren, um bloß eins
zu erwähnen. Aber Cliff ist enthaltsam, na ja, nicht ganz enthaltsam, aber Sie
verstehen, er liebt nicht, wenn Flaschen auf dem Tisch herumstehen.«

Sie folgerte daraus mit Recht, daß Joe Bray nichts gegen volle Flaschen
einzuwenden hatte.

»Ja, ich bin sehr froh, daß er Sie gewählt hat –«

»Aber um die Wahrheit zu sagen, Mr. Bray, ich habe ihn gewählt«, sagte sie
lachend. Joe sperrte seine wässerigen Augen weit auf.

»Das haben Sie getan? Haben Sie das wirklich getan? Nun ja, er ist kein
schlechter Kerl. Viel zu schnell mit seinem Schießeisen, aber das muß man
seiner Jugend zugute halten. Immer muß er etwas totschießen. – Sie werden viele
Kinder haben, daran zweifle ich nicht im mindesten.«

In diesem Augenblick kam glücklicherweise Clifford Lynne zurück. Er trug ein
funkelnagelneues Silbertablett mit einer silbernen Kaffeekanne und silbernen
Tassen. Er hatte eben alles auf den Tisch niedergestellt, als man ein schwaches
Knacken hörte. Der Laut folgte so dicht auf das Geräusch, das Clifford durch
das Aufsetzen des Tabletts verursacht hatte, daß Joan es nicht bemerkte. Sie
sah nur, wie er nach den Fenstern blickte, die durch die Läden fest geschlossen
waren. Er hob seinen Finger zum Zeichen, daß sie schweigen sollten.

»Was ist los, Cliff?« Der alte Mann blickte plötzlich verstört auf.

Clifford zog den Vorhang zurück, und zum erstenmal sah Joan die mit eisernen
Läden dicht verschlossenen Fenster. Jedes Fenster hatte in der Mitte einen
langen, ovalen Buckel als Verzierung.

»Sprecht nicht!« flüsterte er. Er streckte seine Hand aus und drehte das Licht
aus.

Der Raum war jetzt vollständig finster, aber plötzlich bemerkte sie eine kleine
Öffnung an der Stelle, wo die Eisenornamente an dem Fenster waren, als Clifford
die Klappe von den Schießscharten hochschob.

Der Mond war aufgegangen, und durch den Schlitz konnte er den leeren Platz vor
dem Hause überschauen. Es war niemand zu sehen. Er beobachtete scharf durch das
Schießloch. Gleich darauf wurde seine Ausdauer belohnt. Eine dunkle Gestalt
bewegte sich im Schatten der Bäume und kam in einem Bogen auf das Haus zu. Dann
sah er eine andere – noch eine dritte – und plötzlich tauchte in Reichweite ein
Kopf vor ihm auf. Offensichtlich war der Mann an das Fenster herangekrochen. Im
Mondlicht konnte er den runden, glattrasierten Kopf eines chinesischen Kulis
bemerken. In der einen Hand trug er ein kleines Paket, das mit einem Bindfaden
an seinem Handgelenk befestigt war, in der anderen hielt er einen
sichelförmigen Haken.

Mit diesem langte er in die Höhe, faßte damit die eiserne Dachrinne und zog
sich mit außerordentlicher Kraftanstrengung, die bei anderer Gelegenheit Lynnes
größte Bewunderung hervorgerufen hätte, auf das Dach. Clifford wartete, bis die
hin und her pendelnden Füße nach oben verschwunden waren, ging dann geräuschlos
nach der Hinterseite des Hauses und trat von dort ins Freie. Im Mondlicht, das
sich breit über den Kranz der Fichten ergoß, sah er blitzenden Stahl. An dieser
Seite waren die Holzfäller die ganzen Tage tätig gewesen. Man konnte in dem
weißen Schein die Baumstümpfe deutlich erkennen. Aber in einer Entfernung von
fünfzig Metern standen die Bäume noch sehr dicht.

Das Hans war umzingelt, trotzdem ging er weiter und erreichte, gedeckt durch
den Schatten des Nebenhauses, einen Punkt, von dem aus er den First des Daches
in seiner ganzen Länge sehen konnte. Kaum hatte er seinen Posten erreicht, als
sich ein Kopf über dem Giebel erhob. Gleich darauf sah er deutlich, wie ein
Chinese schnell nach dem viereckigen Schornstein kroch.

Er hatte wieder seinen Schalldämpfer auf der Pistole befestigt.

Plob!

Der Mann auf dem Dache hielt an, taumelte ein wenig und rollte und schlitterte
dann über das dichte Schieferdach herunter. Mit einem Stöhnen fiel er dicht vor
Cliffords Füßen auf den Boden. Lynne hörte die aufgeregten, unterdrückten Rufe
der unsichtbaren Spione im Schatten der Bäume. Er sah, wie einer aus der
Deckung hervorkam und feuerte schnell auf ihn. Sofort lief der Chinese davon,
um sich in Sicherheit zu bringen. Clifford Lynnes Kaltblütigkeit und
Treffsicherheit war diesen Kulis nur zu gut bekannt.

Er wartete. Wahrscheinlich würden sie jetzt zum Angriff vorgehen. Da hörte er
von dem anderen Ende der Zufahrtsstraße das Anspringen eines Motors, das
Knirschen eines Hebels und das Geräusch eines fortfahrenden Autos. Dann noch
den Ruf eines Menschen, der auf den fahrenden Wagen sprang. Clifford war froh,
daß die Angreifer sich entfernten. So konnte er seine Aufmerksamkeit der
bewegungslosen Gestalt zuwenden, die vor ihm auf dem Boden lag.

Er ging ins Haus, rief Joe herbei, und die beiden Männer trugen den Verwundeten
in die Küche.

»Fing-Su hat sie in einem Lastauto hierhergebracht«, sagte er. (Später konnte
er sich davon überzeugen, daß dieses Fahrzeug ein Autobus war, der in der
Fabrik von Peckham benützt wurde, um Arbeiter an ihre Arbeitsstellen aufs Land
zu bringen.)

Ist er tot?« fragte Joe.

Clifford verneinte.

»Nein, die Kugel ist gerade über dem Knie eingedrungen. Das ist seine einzige
Verletzung«, sagte er, als er die Wunde mit einem Handtuch verband. »Der Fall
vom Dach hat ihm das Bewußtsein genommen.« Der Kuli öffnete bald die Augen und
starrte von einem zum andern.

»Ich bin tödlich getroffen!« keuchte er. Sein Gesicht verzog sich angstvoll,
als er Lynne erkannte.

»Wer hat dich hierhergebracht?«

»Niemand – ich kam aus eigenem Antriebe«, sagte der Chinese.

Clifford grinste unheimlich.

»Schnell!« sagte er. »Ich nehme dich sonst sofort mit ins Gebüsch und wärme dir
das Gesicht ein wenig mit Feuer an, dann wirst du schon das Sprechen lernen,
mein Freund. Zunächst bleibst du hier bei Shi-suling.«

Das war der Name, den die Chinesen dem alten Joe Bray gaben, und die
Übersetzung war gerade nicht schmeichelhaft für den Träger des Namens.

Als Clifford zu Joan zurückkam, erwartete er, sie in Aufregung zu finden, und
war angenehm von ihr enttäuscht. Aber sie hatte doch begriffen, daß etwas nicht
in Ordnung war und vermutete richtig, daß es in Zusammenhang mit dem
heimtückischen Messerwurf stand.

»Ja, es war ein Chinese,« bejahte Cliff ihre Frage, »der mit mir abrechnen
wollte. Ich glaube, es ist besser, wir trinken keinen Kaffee, und ich bringe
Sie nach Hause. Die Kerle haben sich jetzt zurückgezogen«, fügte er
unvorsichtig hinzu.

»Die Kerle? Wieviel waren es denn?« fragte sie.

Er sah, daß er nichts gewonnen hatte, wenn er ihr die Sache verheimlichte. Es
war viel besser, ihr den vollen Umfang der Gefahr zu sagen.

»Wahrscheinlich war etwas mehr wie ein Dutzend an dem Angriff beteiligt, aber
ich weiß nicht, was sie erreichen wollten.«

»Sie!« sagte sie mit Nachdruck. Er nickte.

»Ich nehme an, daß sie mich holen wollten,« sagte er. »Die Hauptsache ist aber,
daß sie sich nun davon gemacht haben und jetzt nichts mehr zu fürchten ist.«

Er sah ihr aufmerksam ins Gesicht, und sie hatte das Gefühl, daß er ihre
Charakterstärke prüfen wollte, bevor er weitersprach.

»Zunächst muß ich Ihnen noch etwas sagen, das Sie beunruhigen wird«, fuhr er
fort. »Wenn ich auch die Bäume in der Umgebung abschlagen lasse, so komme ich
damit nicht viel weiter. Soweit ich Fing-Su kenne, wird er sich durch nichts
abschrecken lassen. Wenn sich einmal der Gedanke in seinem Dickkopf festgesetzt
hat, daß ich Sie liebe – wie ich es ja auch tatsächlich tue – so ist es
wahrscheinlich, daß er seine Aufmerksamkeit auch Ihnen zuwenden wird. Fürchten
Sie sich deshalb?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Wahrscheinlich habe ich nicht genug Phantasie, mir auszumalen, was geschehen
könnte«, sagte sie. »Aber ich habe keine Furcht.«

Er öffnete einen Stahlschrank in einer Ecke des Wohnzimmers und nahm einen
runden, schwarzen Gegenstand heraus, der die Gestalt einer großen Pflaume
hatte.

»Ich bitte Sie, zu Hause zu bleiben und nicht auszugehen, wenn es dunkel
geworden ist«, sagte er. »Nehmen Sie bitte auch diese Kugel mit, und verwahren
Sie sie so in Ihrem Schlafzimmer, daß Sie sie leicht erreichen können. Wenn
Gefahr irgendwelcher Art droht, werfen Sie sie aus dem Fenster – sie ist nicht
zu schwer.«

Sie lächelte.

»Ist es eine Bombe?«

»Nein, nicht im gewöhnlichen Sinn. Sie würde Ihnen zwar einigen Schaden
zufügen, wenn sie dicht bei Ihnen explodierte. Ich rate Ihnen auch nicht, sie
unter Ihr Kissen zu legen. Tagsüber schließen Sie das Ding am besten in einer
Schublade ein. Aber nachts legen Sie es so, daß Sie sofort mit der Hand danach
greifen können. Sie sind doch erschrocken«, sagte er vorwurfsvoll.

»Nein, das bin ich nicht«, protestierte sie unwillig. »Aber Sie müssen doch
zugeben, daß Sie alles tun, um mir Furcht einzujagen!«

Er klopfte ihr auf die Schulter.

»Wird in der Nacht noch etwas passieren?« fragte sie, als sie den schwarzen
Ball in die Hand nahm und ihn äußerst sorgfältig in ihre Handtasche legte.

Er zögerte.

»Ich glaube nicht. Fing-Su macht weder schnelle noch gründliche Arbeit.«

Sie sah sich nach Joe Bray um, als er sie zur Türe brachte.

»Ich möchte noch Gute Nacht sagen –«

»Joe ist beschäftigt«, sagte er. »Sie werden noch genug von dem alten Esel zu
sehen bekommen, noch viel zu viel. Vergessen Sie das nicht. Trotzdem: Joe kennt
keine Furcht. Er ist moralisch ein Feigling, und er ist verrückt, aber ich habe
mit eigenen Augen gesehen, wie er fünfhundert fanatisch heulende Kulis mit
einem zerbrochenen Gewehr und einem Dolchmesser in Schach hielt.«

Sie gingen schnell den Fahrweg hinunter. Clifford leuchtete den Kies mit seiner
Taschenlampe ab und sah sofort die tiefen Radspuren des Lastautos, die zur
Hauptstraße führten und in der Richtung nach London abbogen. Als sie Sunni
Lodge sahen, blieb er stehen.

»Bitte zeigen Sie mir den Raum, wo Sie schlafen. Kann man ihn von hier aus
sehen?«

Sie deutete mit der Hand.

»Also im Obergeschoß?« sagte er erleichtert. »Was für ein Raum ist das
anstoßende Zimmer – das mit den beiden weißen Gardinen am Fenster?«

»Das ist das Zimmer des Küchenmädchens«, erklärte sie. »Das heißt, es ist der
Raum, wo das Küchenmädchen schläft, wenn wir eins haben. Augenblicklich haben
wir zwei Dienstboten zu wenig.«

Er orientierte sich kurz über die Lage des Hauses und war wenig damit
zufrieden. Es war leicht, das Obergeschoß zu erreichen, denn Sunni Lodge war
eine der sonderbaren Villen, wie sie nach künstlerischem Effekt haschende
Architekten zu bauen pflegen. Hier ragte ein schmaler Steinbalken aus der
Fassade hervor, dort erhob sich ein Turm, und hier führte eine lange eiserne
Regenröhre nahe an ihrem Fenster vom Dach bis auf die Erde. Dadurch erhöhte
sich die Gefahr bedeutend.

Er wartete, bis sie das Tor geschlossen hatte, und ging eilig nach seinem Hause
zurück. Joe saß in der Küche, rauchte seine Pfeife und schimpfte in Chinesisch
mit dem verwundeten Kuli.

»Auch du wirst diesen Vogel nicht zum Singen bringen«, sagte er verärgert zu
Clifford. »Aber ich weiß wenigstens, wer es ist. Er heißt Ku-t'chan. Früher war
er im Fu-Weng-Store angestellt. Ich habe ihn sofort erkannt. Es ist doch
sonderbar mit mir, Cliff,« sagte er selbstzufrieden, »daß ich niemals ein
Gesicht vergesse. In der Beziehung habe ich ein Gedächtnis wie eine
Geschäftskartothek. In dem Augenblick, als ich ihn sah, sagte ich zu ihm: ›Ich
kenne dich, mein Bursche, du bist Ku-t'chan‹, und er leugnete es nicht. Man
kann ihn nicht ausfragen, Cliff, er bleibt stumm wie ein Fisch.«

»Joe, du kannst zu deiner Lektüre zurückkehren«, sagte Cliff kurz und schloß
die Tür hinter seinem Freund. Dann setzte er sich nieder.

»Nun, Ku-t'chan, oder wie du sonst heißen magst, berichte! Und zwar schnell!
Denn in vier Stunden ist es heller Tag, und es wird nicht gut sein, wenn mich
jemand dabei sieht, wie ich einen Chinesen im Walde begrabe. Und begraben wirst
du ganz sicher.«

»Master,« sagte der erschrockene Kuli, »warum willst du mich töten?«

»Ich will dir sagen, warum«, antwortete Clifford, indem er jedes Wort betonte.
»Wenn ich dich Chinesenhund leben ließe, und du nachher der Polizei erzähltest,
daß ich dir das Gesicht ein wenig mit Feuer angesengt habe, würde das eine
Schande für mich sein.«

In einer Viertelstunde hatte Cliff alles aus Ku-t'chan herausgeholt, was dieser
wußte. Es war zwar nicht viel, doch genügte es vollkommen, um selbst Clifford
Lynne zu beunruhigen.

Er gab dem Kuli einen Sack, auf dem er schlafen konnte, vergewisserte sich, daß
er nicht entwischen konnte und ging zu Joe ins Vorderzimmer. Als er eintrat,
schaute der große Mann ihn an.

»Willst du ausgehen?« fragte er betrübt. »Was hast du vor, Cliff? Ich müßte
noch soviel mit dir besprechen!«

»Bewache du nur den Kuli hinten in der Küche. Ich glaube nicht, daß du
irgendwelche Unannehmlichkeiten mit ihm hast«, sagte Clifford schnell. »Ich
weiß nicht, wann ich zurückkomme, aber wahrscheinlich vor Tagesanbruch. Du
weißt, wie du diesen Armsessel in ein Bett verwandeln kannst, wenn du dich
schlafen legen willst?«

»Aber die Hauptsache ist –« begann der aufgeregte Joe.

Aber bevor er erklären konnte, was er für die Hauptsache hielt, war Clifford
Lynne längst gegangen.

19

Stephen Narth und die Mädchen würden nicht vor drei Uhr morgens zurückkommen
können. Joan hatte zuerst die Absicht, auf ihre Rückkehr zu warten, bevor sie
sich zum Schlafen niederlegte. Aber dann machte sie sich klar, daß sie für die
glatte Abwicklung des Narthschen Haushaltes verantwortlich war, was für
romantische Dinge sich auch im Schoße dieser Nacht zutragen mochten oder welche
seltsamen Abenteuer sie zwischen Sunni Lodge und Slaters Cottage erleben würde.
Obgleich sie nicht damit rechnete, einzuschlafen, ging sie doch nach oben in
ihr Schlafzimmer.

Drei von den Dienstboten schliefen in den hinteren Gelassen des Hauses. Der
Diener bewohnte einen Teil der Räume über der Garage, die eigentlich zur
Chauffeurwohnung gehörten. Dadurch war er praktisch von dem Haupthause
abgeschnitten. Obgleich er schon etwas älter und etwas faul war, beruhigte es
sie doch, daß er zur Hand war. Denn wenn sie es auch Clifford Lynne gegenüber
abgestritten hatte, war sie doch furchtsam.

Sie ließ das Licht in der Eingangshalle brennen und löschte auch die Lampen auf
den beiden Treppenpodesten nicht. Die Gardinen im Schlafzimmer waren zugezogen,
und ihr Bett war fertiggemacht. Sie war schrecklich müde, aber sie saß noch
eine Zeitlang auf dem Rand ihres Bettes, ohne sich auszukleiden. Dann aber
stand sie auf, unzufrieden mit sich selbst, legte langsam ihre Kleider ab und
drehte das Licht aus. Eine halbe Stunde lag sie und bemühte sich vergeblich,
Herr ihrer wildstürmenden Gedanken zu werden, um einschlafen zu können. Das
ganze Haus war voll von eigenartigen Geräuschen. In ihrer Einbildung glaubte
sie, ein aufgeregtes Flüstern auf dem oberen Treppenabsatz zu hören. Plötzlich
krachte eine Diele, und sie fuhr erschrocken in die Höhe.

Sie erinnerte sich an die schwarze Kugel, die ihr Clifford gegeben hatte, stand
wieder auf, drehte das Licht an, nahm sie aus ihrer Handtasche und legte sie
vorsichtig auf ihren Nachttisch. Die Überzeugung, daß dieser starke, ruhige
Mann irgendwie über sie wachte, brachte Ruhe in ihr aufgeregtes Gemüt, und sie
fiel in einen dumpfen Schlaf ...

Irgend jemand mußte im anliegenden Raum sein. Wie sie zu sich kam, saß sie
aufrecht im Bett. Angstschweiß trat auf ihre Stirn. Da war es wieder – dieses
leise Anstreifen eines menschlichen Körpers an die dünne Wand und ein leises
Scharren, als ob der Eindringling einen Tisch fortgeschoben hätte. Sie kannte
ihn, er stand in der Nähe des Bettes. Das etwas beschädigte Möbel mit der
Bambusplatte bildete neben einem ärmlichen Bettgestell die ganze Einrichtung
des Mädchenzimmers.

Sie schlich aus dem Bett, machte Licht, ging auf Fußspitzen zur Tür und
lauschte. Man hörte nichts – ihre überreizte Phantasie mußte sie getäuscht
haben.

In dieser Lage konnte sie nur eins tun. Sie mußte sich selbst überzeugen, daß
niemand im anstoßenden Raum war. Vorsichtig drehte sie den Schlüssel um. Als
sie aber die Tür öffnete, fuhr sie mit einem gellenden Schrei zurück.

Mitten in der Türöffnung stand eine große, ungeschlachte Gestalt mit langen
herabhängenden Armen, nackt bis zum Gürtel. Einen Augenblick starrte sie in
dunkle, geschlitzte Augen, dann wich sie schreiend zurück. Bevor sie wußte, was
vorging, sprang der Chinese auf sie zu, ein brauner Arm umfaßte sie, der andere
schloß ihr den Mund. Als sie sich rasend wehrte, sah sie über seiner Schulter
einen anderen, hinter ihm tauchte noch ein dritter auf. Plötzlich erinnerte sie
sich – zu spät – an die Bombe. Unmöglich konnte sie sich aus diesem eisernen
Griff befreien. Einer der Leute zog ein Laken aus dem Bett und legte es auf dem
Boden aus. Der Mann, der sie festhielt, murmelte etwas, und der dritte Chinese
band ihr mit einem dicken seidenen Taschentuch den Mund zu. Dann lösten sich
plötzlich die Arme, die sie umklammert hielten.

Sie schaute in die Teufelsfratze und sah, wie sich der Mund zu einer
fürchterlichen Grimasse verzog. Große Hände bewegten sich, als ob sie eine
schreckliche Vision abwehren wollten. Sie drehte ihren Kopf nach der Richtung,
in die der Chinese entsetzt starrte.

Clifford Lynne stand in der Türöffnung, in jeder Hand hielt er eine
todbringende Waffe.

20

Joan Bray schien es, als ob sie in großer Not und Furcht aus dieser Welt
geflohen sei und nun langsam zurückkehre. Aber ein böses Schreckbild stand noch
drohend vor ihr. Allmählich wurde sie sich darüber klar, daß sie in ihrem Bett
lag ... Dann war ja alles nur ein häßlicher Traum gewesen. Aber das Licht
brannte doch noch, und ein Mann stand am Fußende ihres Lagers, der sie ernst
betrachtete. Sie hob sich ein wenig auf und stützte sich auf ihre Ellenbogen.
Ihre Gedanken konnte sie noch nicht sammeln, und stirnrunzelnd sah sie ihn an.

»Guten Morgen!« sagte Clifford Lynne heiter. »Ihre tanzfreudigen Cousinen
kommen aber sehr spät zurück.«

Als sie sich zum Fenster wandte, sah sie, daß schon das blasse Morgengrauen den
Himmel erhellte. Ihr Gesicht war feucht, ein halbgefülltes Wasserglas stand auf
ihrem Nachttisch.

»Mr. Lynne!« Sie versuchte zu denken. »Wo – wo –« Sie sah sich im Zimmer um.

»Ich fürchte, ich habe Sie aufgeweckt?« sagte er, indem er ihre Frage
ignorierte. »Ich bin ein etwas unbeholfener Einbrecher, obwohl es das
leichteste Ding in der Welt war, in den Raum zu kommen, der neben der Tür
liegt. Haben Sie mich gehört?«

Sie nickte langsam.

»Ach, das waren Sie?« fragte sie sprunghaft.

Er biß sich in Gedanken auf die Unterlippe und sah sie noch immer an.

»Ich bin furchtbar kompromittiert. Ich glaube, daß Sie das auch begreifen«,
sagte er. »Ich bin in der dunklen Nacht in Ihr Haus geklettert, habe Sie zu
Bett gebracht, und hier sind wir nun beide – Sie und ich – zusammen im fahlen
Morgengrauen! Ich schaudere bei dem Gedanken, was Stephen Narth sagen wird,
oder was sich die alberne Mabel einbildet. Was Letty betrifft« – er zuckte die
Achseln – »kann ich wirklich nicht hoffen, daß sie ihr bekanntes Mitleid auch
auf mich ausdehnt.«

Mühsam setzte sie sich aufrecht. Ihre Schläfen hämmerten.

»Machen Sie über alles einen Witz?« fragte sie und schauderte, als die
Erinnerung an diese Nacht in ihr auftauchte. »Wo sind jene schrecklichen Kerle
geblieben?«

»Sie sind lange nicht so schrecklich, wie sie aussehen. Immerhin sind sie fort.
Sie entwischten durch das Fenster, und keiner von ihnen ist besonders schwer
verletzt, ich bin froh, daß ich Ihnen das berichten kann. Ich habe schon einen
angeschossenen blöden Kuli bei mir, und ich habe nicht den Wunsch, aus Slaters
Cottage ein Krankenhaus für verbrecherische Chinesen zu machen.«

Er beugte den Kopf nach vorn und horchte. Seine scharfen Ohren hatten in weiter
Entfernung das Geräusch eines Autos gehört.

»Es klingt so, als ob Stephen mit seinen beiden Grazien nach Hause käme«, sagte
er.

Sie sah ihn an.

»Was werden Sie tun?« fragte sie bestürzt. »Sie können nicht hier bleiben.«

Er kicherte leise.

»Wie weiblich gedacht, sich in einer solchen Krise um Anstand zu kümmern!«

Dann ging er ganz unerwartet zu ihr, legte seine Hand auf ihren schmerzenden
Kopf und streichelte ihr Haar.

»Verlassen Sie sich auf mich«, sagte er, und einen Augenblick später war er
gegangen.

Man konnte hören, wie das Auto näherkam. Sie stand auf, ging zum Fenster und
bemerkte, daß die Gardine beiseite geschoben war. Zwei große Scheinwerfer
wurden sichtbar und bogen in die Fahrstraße ein. Sie hörte, wie die Gartentür
geschlossen wurde und sah Clifford Lynne quer über den Weg auf ein
Rhododendrongebüsch zueilen. Noch bevor er verschwunden war, hielt der Wagen
vor der Tür, und Stephen Narth drehte das elektrische Licht an.

Von ihrem Standpunkt aus konnte sie die kleine Gruppe gut unterscheiden.
Stephen sah in seinem weißen Frackhemd sehr bleich aus. Neben ihm standen die
beiden Mädchen in ihren überreichen Abendkleidern. Sie konnte Stephens Gesicht
nicht sehen, aber seine ganze Haltung berührte sie seltsam, in seinen
Bewegungen lag etwas nervös Zögerndes. Er hatte es nicht eilig, ins Haus zu
kommen. Zweimal ging er um das Auto herum, dann sprach er zu dem Chauffeur und
erst, als sie schon die Schritte der Mädchen auf der Treppe hörte, trat er
zögernd in die Halle.

Letty und Mabel hatten ihre Schlafzimmer im Erdgeschoß. Sie hörte Lettys hohe
Stimme und die tiefere ihrer älteren Schwester. Dann mischte sich auch Mr.
Narth in das Gespräch.

Es ist doch gar keine Frage, daß es ihr gut geht!« sagte Letty ärgerlich.
»Benimm dich doch nicht so lächerlich, Vater.«

Joan ging quer durch das Zimmer und öffnete die Tür.

»Warum sollte ihr denn etwas fehlen?« fragte Mabel. »Das ist doch vollendeter
Blödsinn, Papa. Du wirst sie nur aufwecken. Das ist doch wirklich lächerlich!«

Sie vernahm Stephens schwere Tritte auf der Treppe und schloß verwundert die
Tür. Gleich darauf klopfte es, und sie öffnete.

»Hallo!« sagte Narth heiser. »Geht's gut?«

Sein Gesicht war unheimlich bleich, seine Unterlippe bebte. Die Hände hatte er
in die Taschen gesteckt, damit sie nicht sehen sollte, wie sie zitterten.

»Ist alles in Ordnung?« krächzte er wieder.

»Ja, Mr. Narth.«

»Ist nichts passiert?« Er schob seinen Kopf nach vorn und schaute sie an. Wie
er so dastand, glich er einem Vogel.

»Ist wirklich alles in Ordnung, Joan?«

Seine Stimme war so belegt und sein Benehmen so sonderbar, daß sie es sich nur
dadurch erklären konnte, daß er betrunken war.

»Hat dich niemand gestört? Na, das ist gut ... Die Mädchen haben dich wohl
aufgeweckt. Gute Nacht, Joan.«

Er stolperte unsicheren Schrittes die Treppe hinunter, und sie schloß
verwundert die Tür.

Sie sollte sich noch mehr wundern, als sie später am Morgen zum Frühstück
herunterkam und zum erstenmal hörte, daß der Diener gestern abend ausgegangen
war. Mr. Narth hatte antelephoniert und ihn gebeten, ihm ein Buch in die Stadt
zu bringen. Zu welchem Zweck brauchte denn Mr. Narth ein Buch? Der Abend war
doch vollständig damit ausgefüllt, daß er sich seinen Töchtern widmen mußte.
Nur Narth hätte es erklären können, und wenn er es getan hätte, wäre wohl
niemand mit seiner Erklärung zufrieden gewesen.

Erst um elf Uhr kam er zum Frühstück herunter. Sein Gesicht war gelb, er sah
nervös und gereizt aus, als ob er keinen Schlaf hätte finden können.

»Sind die Mädchen noch nicht aufgestanden?« Bei solchen Gelegenheiten sprach er
hastig, abgerissen und gewöhnlich war die Folge einer durchwachten Nacht, daß
er sich am nächsten Morgen recht unleidlich aufführte. Aber obgleich sie einen
Ausbruch seiner bösen Laune fürchtete, war er ausnehmend friedlich.

»Wir müssen nun an deine Hochzeit denken, Joan«, sagte er, als er mit einem
ärgerlichen Gesicht Platz nahm. Er hatte wenig Appetit.

»Dieser Clifford ist scheinbar ein guter Mensch. Es ist allerdings peinlich,
daß er der Seniorpartner ist, und ich bin froh, daß ich ihm nicht alles gesagt
habe, was ich ihm eigentlich damals sagen wollte, als wir –«

»Ich werde am nächsten Freitag heiraten«, sagte Joan ruhig.

Er sah sie mit einem beunruhigten Ausdruck an.

»Am Freitag? Unmöglich, das ist unmöglich – das ist – das ist unfein! Warum
denn so bald? Du kennst doch den Mann noch gar nicht!«

Er sprang in ohnmächtiger Wut von seinem Stuhl auf.

»Ich dulde das nicht! Die Sache muß so gemacht werden, wie ich es wünsche. Weiß
Mabel davon?«

Es ist merkwürdig, dachte Joan, daß Mabel ihm nichts davon erzählt hat. Später
allerdings erfuhr sie, daß die älteste Tochter von Mr. Narth diese Sensation
für einen privaten Familienrat aufgehoben hakte.

»Wo bleibt denn da der Anstand?« sagte Narth theatralisch. Sein Benehmen war so
ungewöhnlich, daß Joan ihn unwillkürlich ansehen mußte. »Da muß doch erst noch
eine Menge Dinge vorher erledigt sein, bevor du heiratest. Du bist mir doch
verpflichtet, Joan. Hast du denn deinen Bruder ganz vergessen?« –

»Sie haben mir das Vergessen unmöglich gemacht, Mr. Narth«, sagte sie mit
steigendem Unwillen. »Für alles das, was Sie für meinen Bruder getan haben, gab
ich ja als Entgelt meine Einwilligung, Mr. Lynne zu heiraten. Clifford Lynne
wünscht, daß die Hochzeit am Freitag stattfindet, und ich habe meine Zustimmung
dazu gegeben.«

»Habe ich denn gar nichts mit der Angelegenheit zu tun?« brach er stürmisch
los. »Man muß mich doch dabei zu Rate ziehen!«

»Das beste ist, Sie ziehen Clifford Lynne zu Rate«, sagte Joan kühl.

»Warte doch einen Augenblick«, rief er hinter ihr her, als sie den Raum
verlassen wollte. »Wir wollen uns doch nicht aufregen, Joan. Ich habe einen
ganz besonderen Grund, weswegen ich dich bitten möchte, diese Heirat auf ein
späteres Datum zu verschieben – was ist los?« fragte er nervös den eben
zurückgekehrten Diener, der noch im Straßenanzug im Vorraum erschien.

»Wollen Sie Mr. Lynne empfangen?« fragte er.

»Will er denn mich sprechen? Sind Sie sicher, daß er nicht Miß Joan meint?«

»Er fragte ausdrücklich nach Ihnen.«

Narths Hand zitterte, als er seine Tasse hinsetzte.

»Führen Sie ihn in die Bibliothek«, sagte er unwirsch. Er mußte sich für diese
Unterredung wappnen, denn sein Instinkt sagte ihm, daß sie recht unangenehm
werden würde, und sein Instinkt hakte ihn auch nicht belogen, denn Clifford
Lynne war gekommen, um einige recht peinliche Fragen an ihn zu stellen.

21

Clifford Lynne ging in der Bibliothek auf und ab, als Mr. Narth eintrat (als ob
es seine eigene gewesen wäre, beklagte sich Stephen später seiner Tochter
gegenüber), und wandte sich unvermittelt um, damit er dem Seniorchef von Narth
Brothers ins Gesicht sehen konnte.

»Schließen Sie die Türe! Wollen Sie nicht?« Es war mehr ein Befehl als eine
Bitte. Und es war erstaunlich, wie schnell Stephen gehorchte.

»Sie kamen heute morgen um vier Uhr nach Hause«, begann Clifford. »Sie haben
bei Cyro zu Abend gespeist. Das Lokal schließt um ein Uhr. Was haben Sie und
Ihre Töchter zwischen ein und vier Uhr getan?«

Narth wollte seinen Ohren nicht krauen.

»Darf ich fragen –« begann er.

»Fragen Sie nichts! Wenn Sie mich fragen wollen, wer mir das Recht dazu gibt,
diese Frage an Sie zu stellen, können Sie sich diese Mühe sparen«, sagte
Clifford kurz. »Ich will wissen, was Sie zwischen eins und vier gemacht haben.«

»Und ich lehne es strikt ab, Ihre Neugierde zu befriedigen«, sagte der andere
ärgerlich. »Die Angelegenheit hat sich ja schon weit entwickelt, wenn –«

»Heute morgen um drei Uhr«, unterbrach ihn Clifford schroff, »wurde der Versuch
gemacht, Joan Bray aus diesem Hause zu entführen. Das ist Ihnen doch neu?«

North nickte stumm.

»Sie denken wahrscheinlich, der Versuch sei nicht gemacht worden, aber Sie
haben ihn erwartet. Ich stand hinter den Sträuchern, als Sie zu dem Chauffeur
sprachen. Sie forderten ihn auf, in das Haus zu kommen, nachdem er den Wagen in
die Garage gebracht hatte. Sie sagten ihm, daß Sie nervös seien und daß neulich
in der Nachbarschaft eingebrochen wurde. Sie waren erstaunt, als Sie Joan Bray
unversehrt in ihrem Zimmer fanden.«

Blaß bis in die Lippen war Stephen Narth unfähig zu antworten.

»Sie sind mir Rechenschaft schuldig – wie haben Sie die Stunden zwischen eins
und vier verbracht?« Diese durchbohrenden Blicke drangen in Narths Seele. »Sie
wollten nicht zu Fing-Su gehen und das mit Recht, denn Sie wünschten nicht ihre
Töchter mit diesem Manne in Berührung zu bringen. Soll ich Ihnen sagen, was Sie
getan haben?«

Narth antwortete nicht.

»Während des Tanzes sind Sie herausgegangen und haben den Führerstand Ihres
Autos abgeschlossen. Das benützten Sie als Vorwand, um mit den Mädchen zu einem
dieser sonderbaren Klubs in Fitzroy Square zu gehen, die die ganze Nacht offen
sind. Und dann haben Sie vorsorglich im rechten Moment den Schlüssel in Ihrer
Tasche wiedergefunden.«

Jetzt gewann Mr. Narth seine Stimme wieder.

»Sie sind fast ein Detektiv, Lynne«, antwortete er. »Und, sonderbar genug, Sie
haben recht, mit Ausnahme des Umstandes, daß nicht ich den Stand abschloß,
sondern mein Chauffeur es tat und den Schlüssel verlor. Glücklicherweise
entdeckte ich einen zweiten in meiner Tasche.«

»Sie wollten nicht eher zurückkehren, als bis die schmutzige Arbeit getan war?«
Cliffords Augen glühten wie lebendiges Feuer. »Sie Schwein! Ich will Ihnen
einmal etwas sagen, Narth. Wenn Joan Bray irgend etwas zuleide getan wird,
während sie in Ihrem Hause wohnt und sich unter Ihrer Obhut befindet, dann
werden Sie nicht länger unter der Sonne leben, um sich an der Erbschaft zu
erfreuen, die Ihnen Joe Bray hinterlassen hat, wie Sie denken! Ich werde Ihren
Freund töten – er ist doch davon überzeugt, nicht wahr? Wenn er es noch nicht
sein sollte, gehen Sie jetzt hin und sagen Sie es ihm. Ein altes Sprichwort
sagt, daß man gehangen werden kann, gleichgültig, ob man ein Schaf oder eine
Ziege ist. Ich weiß nicht, als welches von beiden man Sie ansprechen soll.
Hören Sie genau zu, Narth – Todesdrohungen kommen leicht in den Mund solcher
Menschen, die nicht einmal sehen können, wie man einem Hahn das Genick umdreht,
ohne ohnmächtig zu werden. Aber ich habe Männer umgebracht, gelbe und weiße,
und ich werde mit keiner Wimper zucken, wenn ich Sie zur Hölle schicken muß.
Nehmen Sie sich das zu Herzen, und denken Sie darüber nach! Joan wird nicht
mehr lange bei Ihnen bleiben, aber während der Zeit haben Sie sie zu schützen!«

Jetzt war Stephen Narth die Zunge gelöst.

»Das ist eine Lüge, eine ganz infame Lüge!« schrie er. »Warum hat mir denn Joan
nichts gesagt? Ich weiß nichts davon! Glauben Sie denn wirklich, ich würde
Fing-Su erlauben, sie wegzuschleppen –«

»Ich sagte ja gar nicht, daß es Fing-Su war«, unterbrach ihn Clifford schnell.
»Woher wissen Sie denn das plötzlich?«

»Nun wohl, Chinesen –«

»Ich habe nicht einmal Chinesen gesagt. Sie haben sich selbst überführt, Mr.
Narth. Ich habe Sie vorhin gewarnt, und ich warne Sie jetzt noch einmal.
Fing-Su hat Sie um fünfzigtausend Pfund gekauft, aber Sie hätten sich wieder
herausdrehen können, da Sie ja von Natur aus ein Rechtsverdreher sind. Aber er
wird Sie mit noch viel festeren Ketten an sich binden als mit
Geldverpflichtungen. Beinahe hätte er es schon letzte Nacht getan. Er wird es
noch vor Ende dieser Woche tun, wie oder wann oder wo – das weiß ich nicht.« Er
machte eine Pause. »Das ist alles, was ich Ihnen mitzuteilen habe«, sagte er
und schritt an dem erstarrten Narth vorbei in die Halle.

Als er den Fahrweg entlang ging, hörte er Stephen Narths Stimme, der ihm
nachrief. Er drehte sich um und sah ihn mit blutleerem Gesicht wild
gestikulieren. Er tobte vor Wut und stieß wilde, unzusammenhängende Schmähungen
aus.

»... Sie werden Joan niemals heiraten ... hören Sie das? Meinetwegen soll die
ganze Erbschaft von Joe Bray Ihnen gehören! Eher soll sie sterben ...«

Clifford ließ ihn ruhig wüten. Als Narth erschöpft von dem Gebrüll einen
Augenblick anhielt, rief er ihm zu:

»Also haben Sie letzte Nacht Fing-Su doch gesehen? Was hat er Ihnen angeboten?«

Stephen starrte ihn entsetzt an. Dann rannte er ins Haus zurück wie ein
Besessener, der fürchten mußte, daß seine geheimsten Gedanken von diesen
unheimlich durchbohrenden Augen enträtselt werden könnten.

*

»Es wird noch viele Sorgen geben, Joe, und da du die ganze Geschichte
eingerührt hast, hoffe ich, daß du auch deinen Teil davon abbekommst.«

Joe träumte halb schlafend vor einem unnötigen Feuer, denn der Tag war warm.
Seine gefalteten Hände ruhten auf dem Magen. Bei den heftigen Worten Cliffords
wachte er auf.

»Na ... Ich wollte, du würdest nicht immer heraus- und hereinschlüpfen wie ein
– ein – wie nennst du das doch, Cliff? Was hast du eigentlich gesagt?«

»Sorgen – habe ich gesagt!« erwiderte er kurz. »Dein aufgepäppelter
Chinesenliebling und dein schandbarer Verwandter haben zusammen einen Plan
ausgeheckt.«

Joe brummte, nahm eine Zigarre aus seiner Tasche, die auf dem Tisch lag, und
biß das Ende gemächlich ab.

»Ich wünschte, ich wäre nie in dieses blumige Land gekommen«, sagte er
vorwurfsvoll, »und wäre niemals aus Siangtan herausgegangen. Du bist ein lieber
Kerl, Cliff, aber viel zu heftig, viel zu heftig. Ich wollte, Fing-Su wäre ein
vernünftiger Junge mit guter Erziehung und sonst noch allem gewesen – Cliff,
ist das nicht ein Elend?« Er seufzte und schüttelte den Kopf. »Das Leben ist
doch komisch«, sagte er unklar.

Clifford wechselte seine Schuhe und grollte:

»Wenn du der einzige Mann wärest, den ich je auf dieser Welt getroffen hätte,
dann würde ich sagen, das Leben war komisch. Aber so wie es ist, ist es
verflucht ernst. Hast du die Zeitungen gelesen?«

Joe nickte und langte lässig nach einem Stoß Zeitungen, die auf dem Tisch
lagen.

»Ja, ich habe von der Ermordung der Missionare in Honan gelesen, aber da gibt
es immer Scherereien. Zu viele hungernde Soldaten vagabundieren herum. Wenn
keine Soldaten da wären, würde es auch keine Räuber geben.«

»Das ist der neunte Missionar, der in diesem Monat ermordet wurde,« sagte
Clifford kurz, »und diese Soldaten sind die bestdisziplinierten in China. Ich
gebe zwar zu, daß das nicht viel bedeutet. Aber die Soldaten waren daran
beteiligt und hatten Fahnen mit der Inschrift: ›Wir grüßen den Sohn des
Himmels‹ Das heißt, daß in China ein neuer Prätendent für den Kaiserthron
aufgetreten ist.«

Joe schüttelte den Kopf.

»Ich habe es niemals mit Chinesen gehalten, die mit Gewehren schießen konnten«,
sagte er. »Das demoralisiert sie, Cliff. Glaubst du, daß wir Unruhen in
Siangtan haben werden?« fragte er ängstlich. »Wenn es so wäre, müßte ich
zurückreisen.«

»Du wirst hier bleiben«, sagte Clifford anzüglich. »Ich glaube nicht, daß wir
in diesem Teil Chinas Unruhen bekommen. Wir zahlen dem Gouverneur zu viel, es
würde ein schlechtes Geschäft für ihn sein. Aber an siebzehn verschiedenen
Stellen in China herrscht offene Revolution.« Er öffnete eine Schublade, suchte
eine Karte heraus und entfaltete sie auf dem Tisch. Joe sah, daß an manchen
Stellen rote Kreuze eingezeichnet waren. »In den Zeitungen nennen sie es
›Unruhen‹«, sagte Clifford ruhig. »Als Gründe geben sie den schlechten Ausfall
der Reisernte und ein Erdbeben an, das allerdings Hunderte von Meilen vom Herd
der Unruhen entfernt war.«

Der alte Joe erhob sich mühsam.

»Was hat das alles zu bedeuten?« fragte er, indem er Lynne mit
zusammengekniffenen Augen ansah. »Zum erstenmal sehe ich, daß du Interesse an
chinesischen Dingen hast.

Worum handelt es sich denn dabei? Uns können sie doch nichts anhaben?«

Lynne faltete die Karte zusammen.

»Eine durchgreifende Änderung in der Regierung würde natürlich alle
Verhältnisse berühren«, sagte er. »Honan kümmert mich wenig, es ist von jeher
eine Räuberprovinz gewesen. Aber in Yünnan waren Unruhen, und wenn Yünnan
anfängt, dann muß alles schon sehr weit fortgeschritten sein. Von irgendeiner
Seite aus wird stark für eine neue Dynastie gearbeitet – und die Flaggen der
Aufrührer tragen alle das Symbol der ›Freudigen Hände‹!«

Der alte Joe saß mit offenem Munde da.

»Aber das ist doch bloß eine kleine verrückte Gesellschaft«

»Acht Provinzen stehen geschlossen hinter dem Bund der ›Freudigen Hände‹«,
unterbrach ihn Clifford. »Und Fing-Su hat ein Hauptquartier in jeder Provinz.
Er hat uns schamlos hinters Licht geführt. Das Geld, das er aus unserer
Gesellschaft zog, hat er dazu benutzt, eine Handelsfirma zu finanzieren, die
offene Konkurrenz für uns bedeutet.«

»Das hat er nie getan!« sagte Joe verwirrt mit dumpfer Stimme.

»Geh doch nur zum Tower, und sieh dir Peking House an – das ist das Londoner
Bureau dieser Handelsgesellschaft – und das Hauptquartier des Kaisers Fing-Su!«

Der alte Joe Bray konnte nur den Kopf schütteln.

»Kaiser – hm! Dasselbe wie Napoleon – bei Gott!«

»In drei Monaten wird er Geld brauchen – viel Geld. Augenblicklich finanziert
er mehrere Generäle, aber unmöglich kann das auf lange Zeit so weitergehen.
Sein Plan ist, eine große Nationalarmee unter Spedwell zu bilden, der ja China
zur Genüge kennt. Wenn er so weit ist, will er sich selbst auf den Thron
setzen. Mit den drei Generälen, die jetzt in seinem Dienst stehen, kann er
leicht verhandeln. Wie er aber zu diesen Kaiserplänen gekommen ist, mag der
Himmel wissen!«

Mr. Bray stand peinlich berührt auf. Irgend etwas in seiner Haltung zog die
Aufmerksamkeit seines Teilhabers auf sich.

»Jetzt weiß ich es – du warst es, du alter, böser Kerl!« schnaubte Clifford
los.

»Allerdings habe ich ihm Pläne entwickelt«, gab Joe zu, der sich durchaus nicht
wohl fühlte. »Ich habe gewissermaßen Geschichten erfunden, um seinen Ehrgeiz
anzuspornen. Ich besitze eine wunderbare Phantasie, Cliff. Sicherlich hätte ich
schon Novellen geschrieben, wenn ich orthographisch richtig schreiben könnte!«

»Und ich vermute,« sagte Clifford, »du hast ihm ein Bild entworfen, was China
sein könnte, wenn es einen Führer hätte?«

»Ja, so etwas Ähnliches.« Joe Bray traute sich aber nicht, seinem Teilhaber in
die Augen zu sehen. »Aber es war doch nur, um seinen Ehrgeiz anzuregen – wenn
du doch nur verstehen wolltest, Cliff. Gerade um ihn anzuspornen.«

Clifford lachte ruhig, und er lachte selten.

»Meiner Meinung nach brauchte er keinen Ansporn mehr«, sagte er. »Fing-Su ist
ein Charakter, wie er unter Millionen Menschen einmal vorkommt, und wie er in
gewissen Zeitabschnitten in der Geschichte der Menschheit auftaucht. Napoleon
war so einer, Rhodes war einer, auch Lincoln – aber es gibt nicht viele.«

»Und was ist mit George Washington?« fragte Mr. Bray, der ängstlich bemüht war,
die Unterhaltung in historische Bahnen abzulenken.

»Wer auch dafür verantwortlich sein mag, das Unglück ist nun einmal geschehen.«
Clifford sah auf seine Uhr. »Hast du jemals Nester ausgehoben, Joe?«

»Als Junge ja«, sagte Joe selbstzufrieden. »Es waren mir damals wenige darin
über.«

»Nun gut, wir werden heute nacht ein schwimmendes Nest des zahmen Gelbvogels
ausheben«, sagte Clifford.

22

Mr. Narth fuhr mit der Eisenbahn zur Stadt, da sein Wagen augenblicklich in
Reparatur war. Auf dem Bahnsteig kaufte er eine Zeitung, obwohl ihn die
Überschrift nicht fesselte. »Der Bund der ›Freudigen Hände‹ als Ursache der
chinesischen Wirren.« Was unter »Freudigen Händen« zu verstehen war, darüber
dachte Mr. Narth nicht erst lange nach. Der Name schien ihm wenig passend zu
sein.

Alles, was China anging, war ihm nicht sehr geläufig. Er wußte nur, daß
fabelhafte Summen in diesem Lande von jemand zusammengebracht waren, der so
liebenswürdig war zu sterben und sein großes Vermögen Mr. Narth zu
hinterlassen.

Er rühmte sich stolz, daß er ein Geschäftsmann war. Man hätte auch sagen
können, daß er auf seine Unkenntnis stolz war. Denn er wußte tatsächlich
nichts, was nicht direkt mit seinem Geschäft zusammenhing. Andere Interessen
hatte er kaum, er spielte mittelmäßig Golf – aus diesem Grunde war er auch nach
Sunningdale gezogen – er war ein gleichgültiger Bridgespieler, und in der
romantischen Zeit seines Lebens hatte er heimlich außer seiner Villa eine
möblierte Wohnung in Bloomsbury unterhalten.

Gerade heraus gesagt, er war nicht ganz ehrlich. Darüber war er sich auch
selbst im klaren. Er verdiente gern auf leichte Weise Geld. Als er damals das
Geschäft seines Vaters erbte, schien es, daß er auf anständige Art seine
Lebensideale hätte verwirklichen können. Darauf entdeckte er, daß Geld nur dann
hereinkam, selbst bei den ältesten und besten Geschäftsverbindungen, wenn man
die Kanäle und Schleusen von Schmutz frei hielt. Man mußte entweder durch
dauernde Reklame nachhelfen, oder das Geschäft durch eisernen Fleiß in die Höhe
bringen. Wenn man sich aber damit begnügte, in einem bequemen Armstuhl zu
sitzen und auf Geld zu warten, dann strömte das Kapital nicht mehr in die
eigenen Geldschränke, sondern in diejenigen der Konkurrenz. Er hatte sich mit
den Vorgängen des Geschäftslebens so weit vertraut gemacht, daß er selbst schon
verschiedene Wege gefunden hatte, schnell zu Geld zu kommen. Die Entdeckung
aber, daß die meisten dieser verführerischen Nebenwege in den Sumpf führten,
kam leider zu spät. Trotzdem sich seine Firma häufig in Schwierigkeiten befand,
stand er doch mit den Chefs der großen Finanzhäuser auf gutem Fuße, da seine
Beurteilung der Geschäftslage, natürlich abgesehen von seinen eigenen
Transaktionen, fast immer richtig war.

Von Waterloo fuhr er zu dem Hotel, wo er gewöhnlich abstieg, wenn er in der
Stadt war. Der Hoteldiener nahm ihm den Anzug ab, den er zu der Zeremonie am
Abend tragen wollte. Er hatte sich über Fing-Su lustig gemacht, als er auf
dieser Kleidung bestand.

»Frack und weiße Binde, großer Anzug«, sagte er. »Die Aufnahmefeierlichkeit
wird Sie interessieren – es ist eine Kombination moderner Zeremonien und
uralter Gebräuche.«

Er bestellte Tee auf sein Zimmer, und kaum hatte der Diener ihn serviert, als
Major Spedwell eintrat. Sein neuer Bundesgenosse begrüßte ihn mit der Frage:

»Was hat sich letzte Nacht ereignet?«

Stephen Narth schüttelte mit einer gewissen Nervosität den Kopf.

»Ich weiß es nicht. Das war ein ungeheuerlicher Plan von Fing-Su. Ich – ich
hätte ihm beinahe die ganze Sache vor die Füße geworfen.«

»Was, das wollten Sie?« Der Major ließ sich in den einzigen großen Lehnsessel
fallen, der in dem Raum stand. »Nun wohl, ich würde das nicht so ernst nehmen,
wenn ich an Ihrer Stelle wäre. Dem Mädchen sollte doch nichts passieren.
Fing-Su hatte alles aufs beste vorbereitet. Er wollte sie an einen Ort bringen
lassen, wo sie von weißen Frauen bedient und betreut worden wäre, und wo ihr
nichts fehlen sollte, was sie sich wünschen könnte.«

»Aber warum denn in aller Welt –« begann Narth.

Spedwell machte eine ungeduldige Bewegung.

»Er hat seinen Grund. Er will einen Hebel bei Mr. Clifford Lynne ansetzen.«

Er stand auf, ging zu dem Kamin und streifte die Asche seiner Zigarre ab.

»Bei der Sache können Sie Geld verdienen, Narth«, sagte er. »Und dabei wird von
Ihnen nur eins verlangt – daß Sie treu ergeben bleiben. Fing-Su hält Sie für
einen Mann, der ihm noch viel nützen kann.« Er sah den anderen sonderbar an.
»Es ist möglich, daß Sie sogar Leggats Stelle einnehmen können«, sagte er.

Stephen Narth schaute plötzlich auf.

»Leggat? Ich dachte, das wäre ein großer Freund von Ihnen.«

»Er ist es, und er ist es auch nicht«, sagte Spedwell vorsichtig. »Fing-Su
denkt – nun, es müssen in der letzten Zeit einige Vertrauensbrüche vorgekommen
sein. Es sind Dinge herausgekommen und leider gleich an die falsche Adresse
gelangt.« Dann sagte er plötzlich: »Lynne ist doch in der Stadt. Ich vermute,
daß Sie das wissen?«

»Ich kümmere mich nicht darum, wo er sich aufhält«, sagte Mr. Narth mit einer
gewissen Schärfe.

»Ich dachte, Sie würden sich darum kümmern«, sagte der andere leichthin.

Er hätte auch noch hinzufügen können, daß er sich selbst viel mehr für die
Pläne Clifford Lynnes interessierte, als dieser aufgeregte Mann vermuten
konnte. Und er interessierte sich deshalb so stark dafür, weil Fing-Su einen
neuen Plan ausgeheckt hatte, der so geschickt angelegt war, daß nur einer Joan
Bray retten konnte – und das war der Schnellschütze von Siangtan.

23

Clifford kam in seiner Wohnung in Mayfair gerade zu rechter Zeit an, um schnell
zu Mittag zu essen. Er kam allein. Joe Bray hakte er streng auf die Seele
gebunden, sich verborgen zu halten. Das war wirklich eine notwendige
Vorsichtsmaßregel, da Joe gern in der frischen Luft war und sich ärgerte, wenn
er sich nicht frei bewegen konnte. Lynne rief gleich nach seiner Ankunft eine
Nummer in Mayfair an.

»Mr. Leggat ist nicht zugegen«, war die Antwort. Clifford war aufgebracht über
diesen feilen Verräter. Er hatte ihm doch versprochen, von ein Uhr an zu seiner
Verfügung zu stehen.

Er sollte noch mehr Grund zur Unzufriedenheit haben, als Mr. Leggat um zwei Uhr
ohne jede Vorsichtsmaßregel ganz offen zu seinem Haus kam. Leggat lebte gern
gut, aber gewöhnlich versparte er sich seine Schwelgereien für die Stunden nach
dem Abendessen auf. Cliff sah ihn sich einen Augenblick an, als er in das
Eßzimmer hereinkam. Er deutete sein rotes Gesicht und sein fatales Lächeln ganz
richtig.

»Sie sind verrückt, Leggat!« sagte er ruhig, als er zur Tür ging und sie
schloß. »Warum kommen Sie denn bei hellem Tage hierher?«

Leggat war so erheitert, daß er sich nicht mehr um diese gemeine Welt kümmerte.

»Weil ich eben das Tageslicht vorziehe«, sagte er mit belegter Stimme. »Warum
sollte ein Mann von meiner Stellung im Dunkeln herumkriechen? Das paßt für
Fing-Su und seine Helfershelfer!« Er schnappte verächtlich mit dem Finger und
brach in ein schallendes Gelächter aus. Aber Clifford teilte seine Heiterkeit
nicht.

»Sie sind ein Dummkopf«, sagte er wieder. »Ich bat Sie, in Ihrem Bureau zu
bleiben, damit ich Sie antelephonieren könnte. Unterschätzen Sie Fing-Su ja
nicht, mein Lieber!«

»Bah!« sagte Leggat und ging unaufgefordert zum Büfett, wo er einige gute
Bissen nahm, um seinen Hunger zu stillen. »Ich habe mich noch nie von einem
leichtfertigen Orientalen ins Bockshorn jagen lassen. Sie vergessen, Lynne, daß
ich in China gelebt habe. Und was seine Geheimgesellschaft angeht –« er warf
den Kopf zurück und lachte wieder.

»Mein lieber alter Freund,« sagte er, als er unsicher mit einem großen Glas
bernsteinfarbenen Likörs in der Hand zum Tisch zurückging, »wenn hier jemand
verrückt ist, dann sind Sie es! Ich habe Ihnen doch genug Informationen
gegeben, um Fing-Su an den Galgen zu bringen. Sie sind doch ein reicher Mann,
Sie können die ganze Sache der Polizei übergeben und ruhig zu Hause sitzen und
abwarten, wie alles sich weiter entwickelt.«

Clifford erwähnte nichts davon, daß er sich schon mit dem Kolonial- und mit dem
Auswärtigen Amt in Verbindung gesetzt hatte. Er war dort höflichem Zweifel
begegnet, der ihn aufbrachte und schweigen ließ. Das Auswärtige Amt wußte, daß
die Peckham-Fabrik Feldgeschütze lagerte. Sie waren im offenen Markt gekauft
worden, erzählte man ihm freundlich. Man glaubte an keine geheimen Pläne; die
damit in Verbindung stehen könnten. Ohne Erlaubnis durfte nichts exportiert
werden, und es gab keinen Grund, warum eine chinesische Handelsgesellschaft
nicht dieselben Rechte haben sollte wie eine europäische. All das hatte er mit
wachsender Ungeduld angehört.

»Ich bin fertig mit Fing-Su«, sagte Leggat. »Er ist nicht nur ein Chinese, er
ist ein ganz gemeiner Chinese! Und nach all dem, was ich für ihn getan habe!
Haben Sie veranlaßt, daß die ›Umgeni‹ durchsucht wurde, wie ich Ihnen riet?«

Clifford nickte. Er hatte erreicht, daß das Hafenamt von London sich in dieser
Richtung bemühte, und der Dampfer »Umgeni« war einer eingehenden Besichtigung
unterzogen worden. Die ganze Ladung war ausgeladen und genau geprüft worden,
aber man hatte außer den üblichen Handelsartikeln, wie Kisten voll Spaten,
Sensen, Kochtöpfen und anderen gebräuchlichen Dingen, nichts gefunden.

»Na nu!« Leggat war überrascht. »Ich weiß, daß sie wochenlang mit anderen
verbotenen Dingen geladen war –«

»Sie fährt heute nacht ab,« sagte Clifford, »und nicht einmal Fing-Su kann ihre
Ladung löschen und durch andere ersetzen.«

Sein Gast schlürfte begierig den Inhalt seines Glases hinunter und tat einen
tiefen Atemzug.

»Ich bin fertig mit ihm«, wiederholte er. »Ich dachte, er wäre die Wunderente,
die goldene Eier ad infinitum legen würde.«

»Mit anderen Worten, Sie haben ihn so weit wie möglich ausgebeutet?« fragte
Clifford mit einem leisen Lächeln. »Und nun wollen Sie den Rest verkaufen?
Welche Rolle spielt denn eigentlich Spedwell?«

Leggat zuckte seine breiten Schultern.

»Ich habe Spedwell nie leiden mögen«, sagte er. »Diese Militärs fallen mir
immer auf die Nerven. Er ist Fing-Sus Generalstabschef – verbringt all seine
Zeit über Mappen und Plänen und Instruktionsbüchern. Er und Fing-Su haben
gerade ein militärisches Instruktionsbuch in chinesischer Sprache verfaßt.«

»Eine Schießvorschrift für die Infanterie?« fragte Clifford schnell.

»So etwas Ähnliches ist es wohl«, sagte der andere mit einem Achselzucken.

Clifford hob warnend seine Hand, als es leise an der Tür klopfte und sein
Diener eintrat.

»Ich habe vergessen, Ihnen zu sagen,« berichtete er, »daß die Beamten vom
Postamt diesen Morgen hier waren, um Ihren neuen Telephonapparat anzubringen.«

»Einen neuen Apparat anbringen – was meinen Sie damit?« fragte Lynne und zog
seine Stirn bedenklich in Falten.

»Sie sagten, der Apparat hätte zu Klagen Veranlassung gegeben – die Zentrale
konnte Sie nicht mehr deutlich verstehen.«

Lynne schwieg ein paar Sekunden in Gedanken.

»Waren Sie dabei, als die Reparatur ausgeführt wurde?« fragte er.

»Jawohl«, antwortete der Mann lächelnd. »Sie hatten einen Ausweis vom Postamt,
aber ich bin schon zu lange im Dienst, um mich auf dergleichen Dinge
einzulassen. Ich habe die ganze Zeit aufgepaßt, als sie den Lautverstärker
anbrachten.«

»Oh!« sagte Clifford bestürzt. Dann fragte er: »Wo haben sie denn den
Lautverstärker angebracht?«

Eine Wand des Speisezimmers war durch einen großen Bücherschrank teilweise
verdeckt, und hinter diesen führte das Telephonkabel. Der Diener bückte sich
und zeigte auf den flachen Raum unter dem letzten Fach. Dort sahen sie einen
schwarzen, hölzernen Kasten, etwa fünfundzwanzig Zentimeter lang und zehn
Zentimeter hoch. Auf der Oberfläche hakte er zwei runde Öffnungen. Ein dünner
Draht lief von hier bis zum Ende der Wand und führte dann durch ein
neugebohrtes Loch in dem Fensterrahmen ins Freie.

»Was ist das?« fragte Leggat, plötzlich nüchtern geworden.

»Ein Mikrophon«, antwortete Clifford kurz. »Jemand hat unsere ganze
Unterhaltung belauscht!«

24

Clifford Lynne öffnete das Fenster und schaute hinaus. Der Draht war
oberflächlich an der Wand entlang geführt, die sein Anwesen von dem
Nachbargrundstück trennte, und verschwand über dem Dach der Garage nach der
Hintergasse zu.

»Es ist gut, Simmons«, sagte er. Ohne ein Wort zu verlieren, ging er aus dem
Zimmer über den Hof auf die Garage. Zuerst konnte er den dünnen Draht nicht
sehen, aber nachdem er einige Zeit danach gesucht hatte, entdeckte er ihn, wie
er entlang der Hinterwand lief, und konnte seine Spur bis zum Ende der
Hintergasse verfolgen, wo er in einem offenen Fenster verschwand, das
offensichtlich zu einer Chauffeurwohnung gehörte.

Ein Blick auf das Äußere des Hauses sagte ihm, daß die Räume nicht bewohnt
waren. Die Fensterscheiben waren nicht geputzt, eine war zerbrochen, und er
erinnerte sich, daß weiter unten in der Straße, in der er wohnte, ein leeres
Haus stand. Diese Garage gehörte anscheinend dazu.

Ein großes Tor führte zu dem Wagenraum und eine schmale Tür zu der oberen
Wohnung. Sie war nur angelehnt, und ohne Zögern öffnete er sie und stieg die
enge Treppe hinauf. Oben befanden sich zwei leere Räume. Nur die Überbleibsel,
die der letzte Bewohner zurückgelassen hatte, lagen umher. Der hintere Raum
hatte als Schlafkammer gedient. Eine alte eiserne Bettstelle ohne Bettzeug war
darin zurückgeblieben. Er ging in das vordere Zimmer, und hier fand er, was er
erwartet hatte: einen zweiten kleinen schwarzen Kasten, genau wie der unter
seinem Bücherschrank, und außerdem noch ein Telephon, das in guter Ordnung war,
denn das Amt meldete sich auf seinen Anruf.

Niemand war in dem Raum, das hatte auch seinen guten Grund, denn der Horcher,
der die ganze Unterhaltung durch das Mikrophon abgehört und sie an Fing-Su
weitergegeben hatte, war ja durch seine Unterhaltung mit dem Diener genügend
gewarnt. Er hatte natürlich die Hintergasse in demselben Augenblick verlassen,
als Clifford sie betreten hakte.

Ein Chauffeur, der ihn gesehen hatte, beschrieb ihn als einen dunklen,
militärisch aussehenden Mann mit einem bösen Gesichtsausdruck, und diese
Beschreibung identifizierte ihn mit Major Spedwell.

Clifford Lynne ging zu seinem Eßzimmer zurück und fand Leggat in gedrückter
Stimmung. Er goß sich gerade ein Glas Whisky mit unsicherer Hand ein.

»Was ist los? Was hat das alles zu bedeuten?« fragte der starke Mann voll
Furcht.

Obgleich es Zeitvergeudung war, diesem betrunkenen Prahlhans die Gefahr
klarzumachen, in der er schwebte, erzählte ihm Lynne doch, was er entdeckt
hatte.

»Sie müssen sehr vorsichtig sein, Leggat«, sagte er. »Wenn Fing-Su weiß, daß
Sie ihn betrogen haben, dann würde ich kein Kügelchen eines chinesischen
Rosenkranzes für Ihr Leben geben. Für Sie wäre es nur gut, wenn der Lauscher
Ihre Stimme nicht erkannt hätte.«

Aber gleich darauf erfuhr Leggat doch, wer der Horcher war, und dann war es ja
klar, daß die Möglichkeit, daß Major Spedwell Leggats Stimme nicht erkannt
hätte, kaum in Betracht kam.

»Fing-Su – bah!«

Trotzdem war ein unbehaglicher Unterton in Leggats schallendem Gelächter. Er
hatte schon öfter recht unerfreuliche Situationen durchgemacht und war schon
früher von wütenden Aktionären bedroht worden, die ihr sauer erspartes Geld von
ihm zurückverlangten. Aber – der Chinese war doch anders einzuschätzen.

»Mein lieber guter Freund«, sagte er pathetisch. »Lassen Sie doch Fing-Su etwas
gegen mich unternehmen! Das ist aber auch alles!«

»Wann werden Sie ihn wiedersehen?« fragte Lynne.

»Morgen abend. Dann ist wieder Logensitzung. Ein verdammter Blödsinn! So nenne
ich so etwas! Aber man muß den Unfug mitmachen, wenn es auch nur dazu dient,
den verrückten Teufel zu belustigen!«

Lynne sah ihn mit ungewöhnlichem Ernst an. Er allem von allen begriff die
Mentalität dieses Chinesen und überschaute alle verbrecherischen Möglichkeiten,
zu denen ihm ein ungeheurer Reichtum die Macht gab.

»Wenn Sie meinen Rat annehmen, Leggat, werden Sie morgen in der Loge fehlen«,
sagte er. »Verlassen Sie England so lange, bis ich mit dieser Bande abgerechnet
habe. Fahren Sie nach Kanada, morgen geht ein Dampfer dorthin ab. Wenn Sie sich
beeilen, können Sie Ihren Fahrschein und Ihren Paß noch in Ordnung bringen.«

Leggat setzte sein Glas geräuschvoll auf den Tisch.

»Hier bin ich, und hier bleibe ich«, sagte er kühn. »Kein Chinesenkuli kann
mich aus England vertreiben. Vergessen Sie nicht, Lynne, ich kann mit dem Vogel
umgehen ...!«

Clifford Lynne hörte ihm nicht zu. Sein Geist beschäftigte sich zu sehr mit all
den möglichen Folgen, welche die Entdeckung der Geheimleitung haben konnte, als
daß er auf das Geschwätz des anderen geachtet hätte. Er warnte Leggat noch
einmal, bevor dieser fortging, und ließ ihn in seinem eigenen Wagen durch die
hintere Garage nach Hause bringen. Dann ging er nochmals in die Hintergasse und
stellte noch einige Nachforschungen an. Als er wußte, daß der Horcher niemand 
anders als Major Spedwell gewesen sein konnte, gab er sich viel Mühe, mit
Leggat telephonisch in Verbindung zu kommen. Aber der meldete sich nicht.

Der Mann schwebte wirklich in großer Gefahr. Wie weit würde Fing-Su gehen?
Sicherlich konnte man auf alles gefaßt sein, nach dem zu urteilen, was bereits
geschehen war. Er jedenfalls zog ganz andere Schlußfolgerungen aus der
Tätigkeit der »Freudigen Hände« als Leggat. Diese Logenversammlungen mochten
vom europäischen Standpunkt aus lächerlich erscheinen, aber sie konnten auch
Verbrechen und Tod bedeuten.

An diesem Nachmittag hatte Clifford eine Unterredung mit einem hohen Beamten in
Scotland Yard. Mit einem Empfehlungsbrief vom Auswärtigen Amt ging er zu dem
strengsten aller öffentlichen Ämter. Die Unterredung hatte aber bedeutend
länger gedauert als er vermutete. Das Ergebnis war, daß er einer seiner
schwersten Sorgen enthoben wurde. Von Scotland Yard fuhr er direkt nach
Sunningdale. Wenn er sich jetzt noch beunruhigt fühlte, so war es die Sorge um
das Ergehen Ferdinand Leggats.

Die Tür zu seinem Hans war verschlossen, und er fand Joe zusammengekauert auf
dem Sofa schlafen. Mr. Bray erwachte in aufsässiger Stimmung. Er war böse, daß
er wie ein Gefangener eingeschlossen war. Cliffords Scharfsinn entging es
nicht, daß das wahrscheinlich im voraus eine Rechtfertigung dafür sein sollte,
daß er sich nicht an seine Vorschriften gehalten hatte.

»Das schadet meiner Gesundheit und schlägt mir aufs Gemüt.« Aber er schaute
dabei doch schuldbewußt seinen Partner an, vor dem er großen Respekt hatte.

»Du bist draußen gewesen!« sagte ihm Clifford auf den Kopf zu.

Es wäre auch wirklich nicht viel dabei gewesen, wenn er es getan hätte. Niemand
in Sunningdale kenne Joe, und mit Ausnahme von Fing-Su war es noch zweifelhaft,
ob jemand in England ihn erkannt hätte.

»Ich bin nur ausgegangen, um ein paar Blumen zu pflücken«, erklärte Joe. »Weißt
du, Blumen haben so etwas Sonderbares, Cliff, das mich ganz weich macht. Du
kannst spionieren gehen. Du bist natürlich hart gesotten! Aber wenn man so auf
der Wiese alle diese Glockenblumen sieht –«

»Es ist zu spät für Glockenblumen, die blühen jetzt nicht mehr, wahrscheinlich
meinst du Löwenzahn«, sagte Cliff kühl, »oder vielleicht Steckrüben?!«

»Nein, ganz bestimmt Glockenblumen!« sagte Bray mit einem heftigen Kopfnicken,
»sie hatten sich gleichsam unter den Bäumen eingenistet – und Cliff« – er
hustete – »ich habe das schönste Mädchen getroffen, das du jemals gesehen hast!
«

Clifford sah ihn entgeistert an, und Mr. Bray errötete. War das der kühne
Abenteurer mit dem eisernen Willen? Der Mann, der von Armut zu Reichtum
gekommen war durch beispiellose Verachtung aller Gesetze, die in China Land und
Gebräuche beherrschten? Er war vor Verwunderung sprachlos.

»Warum hätte ich sie auch nicht treffen sollen?« sagte Joe keck. »Ich bin noch
kein alter Mann – nicht weit über fünfzig.« Er warf Clifford diese
Herausforderung an den Kopf, aber der kümmerte sich nicht darum. »Es gibt viele
Leute, die nicht glauben, daß ich schon fünfzig Jahre alt bin!«

»Du bist ein hundertjähriger alter Sünder, und wenn man deinen Verstand
ansieht, ein zehnjähriges Kind!« sagte Clifford lächelnd und in guter Laune.
»Wer ist sie denn, Joe?«

»Das weiß ich nicht. Ein schönes Mädchen mit wundervoller Figur. Ein wenig
rothaarig, aber das zeigt, daß sie Geist hat. Was für ein Mädchen!« Er warf den
Kopf ekstatisch hin und her.

»Wundervolle Figur – meinst du vielleicht dick?« fragte Clifford brutal.

»Nein, wohlproportioniert!« wich Joe aus. »Und jung. Sie kann höchstens
fünfundzwanzig sein. Und ein wundervoller Teint, Cliff – es blühen Rosen auf
ihren Wangen!«

»Du meinst sie ist rot?« fragte sein wenig romantischer Freund und lachte.
»Hast du sie denn nach ihrem Namen gefragt?«

»Nein, das tat ich nicht!« Joe ereiferte sich. »Das verrät doch keine gute
Erziehung, wenn man Leute direkt nach ihrem Namen fragt –«

»Wenn du sie gefragt hättest, würde sie dir gesagt haben, daß sie Mabel Narth
heißt!«

Das Gesicht des alten Mannes wurde bedenklich lang.

»Mabel Narth?« fragte er mit hohler Stimme. »Was, meine eigene Nichte!«

»Sie ist ebensowenig deine Nichte wie ich dein Onkel bin«, sagte Clifford. »Der
Stammbaum stimmt nicht ganz. Sie ist deine Cousine Nummer dreiundzwanzig im
neunzehnten Grad. Die Verwandtschaft ist so weit entfernt, daß man große Mühe
hat, sie durch ein gewöhnliches Fernrohr festzustellen. Aber Joe, bei deinem
Alter!«

»Fünfzig«, murmelte Joe. »Männer meines Alters sind beständiger als junge.«

»Ich darf wohl annehmen, daß du nicht gesagt hast, wer du bist?«

»Nein, ich habe ihr nur angedeutet, daß mein Einkommen zum Lebensunterhalt
reicht.«

»Du hast ihr also gesagt, daß du reich bist? Haben ihre Augen nicht
aufgeleuchtet?«

»Was willst du damit sagen?« fragte Joe mit einem Ton, als ob er sich
verteidigen müßte. »Du bist ein verrückter Kerl«, sagte Clifford. »Was macht
der Kuli?«

»Dem geht es gut. Er hat die ganze Zeit gebeten, ihn fortzulassen, aber ich
habe es nicht getan, bevor du kamst.«

»Er kann heute abend weggehen – wenn ich an ihn denke, bekomme ich direkt
Heimweh nach einem ordentlichen Bambusstock und nach dem Fußboden des Yamen!
Ich vermute, daß du weißt, daß er uns ersticken wollte? Diesen Morgen fand ich
den Beutel mit Schwefel, den er in den Schornstein zu werfen versuchte.«

Clifford ging hinaus zu dem verschlossenen Abwaschraum, um seinen Gefangenen
aufzusuchen. Er sah nicht mehr sehr kampfesmutig aus, als er dort saß, ein
altes Betttuch um die Schultern geschlungen. Lynne untersuchte seine Wunde. Zu
seiner Überraschung hatte sich sein Zustand bedeutend gebessert.

»Lassen Sie mich vor Sonnenuntergang frei,« bat er, »denn ich bin in diesem
Land fremd, und für einen Mann wie mich ist es schwer, den Weg nach der großen
Stadt zu finden.«

Irgend etwas in dem Betragen des Mannes erregte Cliffords Argwohn, und er
erinnerte sich an Joes Mitteilung.

»Du sorgst dich sehr darum, mein Haus zu verlassen«, sagte er. »Gib mir den
Grund dafür an!«

Der Kuli senkte mürrisch den Blick.

»Du hast Angst!«

Die Augen des Chinesen blieben auf den Boden geheftet.

»Du hast Angst, daß du diese Nacht sterben sollst!«

Diesmal saß der Hieb. Der Chinese fuhr zusammen und hob den Kopf, indem er
Lynne furchtsam ansah.

»Man sagt von dir, daß du ein Teufel bist und in den Herzen der Menschen lesen
kannst. Was du jetzt sagst« – man konnte die Verzweiflung aus seinen Worten
hören – »ist wirklich wahr. Ich fürchte zu sterben, wenn ich diese Nacht in
deinem Hause zubringen muß.«

Clifford pfiff leise vor sich hin.

»Um welche Stunde würdest du sterben?«

»Zwei Stunden nach Mondaufgang«, antwortete der Kuli, ohne zu zögern. Clifford
nickte.

»Du kannst jetzt gehen«, sagte er und zeigte ihm den Weg nach London.

Als er zu Joe kam, wiederholte er ihm den Hauptinhalt der Unterredung.

»Der große Angriff kommt heute abend. Was sollen wir nun tun? Wir könnten nach
Aldershot telephonieren, daß man uns ein halbes Bataillon zu Hilfe schickt, wir
könnten uns blamieren und die Ortspolizei benachrichtigen, dann wären wir für
den Tod dieser ehrbaren, nicht mehr ganz jungen Leute verantwortlich – oder wir
können dem Angriff selbst standhalten und einen netten, ruhigen Kampf
ausfechten.«

Er gewann der Sache die humorvolle Seite ab. Er setzte sich nieder und lachte
leise in sich hinein. Sein Gesicht rötete sich, und Tränen traten ihm in die
Augen. Und wenn Clifford Lynne so lachte, konnte sich irgendein anderer in acht
nehmen.

Slaters Cottage und Sunni Lodge waren eine Meile von Sunningdale entfernt. Sehr
isoliert, obgleich sie nur einige hundert Meter von der Straße nach Portsmouth
ab lagen, wo immer Verkehr herrschte. Der nächste Nachbar von Mr. Narth war der
Earl von Knowesley. Er war aber immer nur etwa einen Monat anwesend, denn er
stammte aus dem Norden, liebte Lancashire und fühlte sich nur unter seinen
Landsleuten wohl.

Auf der anderen Seite, hinter Slaters Cottage, dehnte sich das unerschlossene
Gelände einer Terraingesellschaft aus. »Ich bin der Meinung, daß sie darauf aus
sind, ein Dokument aus meiner Brieftasche zu stehlen, Joe. Es wird ein
Feuergefecht mit Schalldämpfern werden, wenn Spedwell die Sache leitet. Ich
habe nämlich erfahren, daß er der Chef des Militärstabes ist.«

Gegen Abend bedeckte sich der Himmel, und es herrschte eine drückende Schwüle.
Die Sonne war hinter großen Wolkenburgen verschwunden. Clifford Lynne nützte
die letzten hellen Stunden aus, um Sunni Lodge einen Besuch abzustatten. Aber
er ging nicht ins Haus, da er sich wohl denken konnte, daß Stephen Narth keinen
großen Wert darauf legte, ihn zu sehen. Statt dessen machte er ohne Erlaubnis
einen Rundgang durch den Park und sah in der Ferne Joan über den Tennisplatz
gehen.

Er erzählte ihr kurz von allen Vorsichtsmaßregeln, die er für ihren Schutz
getroffen hatte.

»Ich denke, die Gefahr wird in einer Woche vorüber sein. Ich habe das
Auswärtige Amt bis zu einem gewissen Grade interessieren können, auch ist es
mir gelungen, Scotland Yard zu alarmieren.«

»Ich kann nicht begreifen, was der Grund für all diese Unruhe und Aufregung
ist«, sagte sie. »Soviel ich verstehe, handelt es sich um die Gründeraktie, die
Fing-Su haben möchte?«

Er nickte.

»Warum ist das denn so wichtig? Mr. Narth versuchte, es mir zu erklären, aber
ich bin genau so klug wie vorher.«

Sie gingen durch ein dünnes Föhrengehölz, das die westliche Grenze des
Narthschen Landbesitzes umsäumte. Vom Hause aus konnte man sie nicht
beobachten.

»Ich rechnete schon immer mit der Möglichkeit, daß Joe irgend etwas
außergewöhnlich Überspanntes mit seinem Geld anfangen würde. Die Gründeraktien,
wie wir sie nennen – in Wirklichkeit würden sie besser Verwaltungsteile heißen
– wurden ausgegeben, um die Kontrolle über die Gesellschaft fest in der Hand zu
behalten, was sich auch ereignen möge. Ursprünglich sollte ich fünfundzwanzig
und Joe vierundzwanzig Stück erhalten. In Ergänzung dazu wurde eine
gegenseitige Vereinbarung getroffen, daß für den Fall des Todes der überlebende
Teil die Anteile des anderen erben sollte. Als ich nun auf einer Geschäftsreise
nach Peking war, erhielt ich ein Telegramm von Joe, in dem er anfragte, ob ich
etwas dagegen hätte, daß der Vater Fing-Sus auch einige Aktien erhielte.
Unglücklicherweise hatte ich Joe, bevor ich Siangtan verließ, gerichtliche
Generalvollmacht gegeben. Als ich zurückkam, mußte ich entdecken, daß der
verrückte alte Kerl diesem Chinesen nicht nur neun Anteile ausgeliefert,
sondern die übrigen vierzig zwischen mir und sich gleichmäßig geteilt hatte.«

Jetzt verstand sie alles.

»Aber Mr. Clifford, darüber kann es doch keine Aufregung mehr geben! Sie haben
die Majorität in der Hand, und Sie brauchen doch keinen der Anteile wegzugeben
oder zu verkaufen.«

Clifford lächelte bitter.

»Joe bestand mit dem größten Starrsinn auf der Bestimmung, daß im Fall des
Todes der Überlebende die Anteile des andern erben sollte«, sagte er mit
Nachdruck. »Fing-Su hat nun eine doppelte Möglichkeit, zu seinem Ziel zu
kommen. Entweder will er mich durch irgendwelche Intrigen, die ich schon
vorausahne, dazu bestimmen, ihm die eine Gründeraktie zu übergeben, oder –« Er
vollendete den Satz nicht.

»Oder er will Sie töten«, sagte sie einfach. Er nickte.

»Er ist jetzt an dem Punkt angekommen,« fuhr er fort, »wo ihm der Erfolg auf
alle Fälle versagt ist. Denn wenn ich in dieser Nacht getötet werden sollte,
würde Fing-Su ganz automatisch verhaftet werden. Aber so schlau wie er ist, er
bleibt ein Chinese und denkt wie ein Chinese. Das wird ihn auch zu Fall
bringen. Er wälzt große Pläne in seinem Kopf und hält sich für unfehlbar. Er
kann sich nicht denken, daß er einen Mißerfolg haben könnte.«

Schweigend gingen sie eine Minute lang nebeneinander.

Dann fragte sie:

»Wenn er mich in seine Gewalt brächte – das klingt übertrieben pathetisch? –
was würde das nun an den Tatsachen ändern?«

»Dann müßte ich zahlen«, sagte er ruhig. »Und er weiß, daß ich zahlen würde.«

Sie fühlte, daß ihr das Blut in die Wangen schoß, und versuchte, gleichgültig
zu erscheinen.

»Sie sind mir gegenüber durchaus nicht verpflichtet, Mr. Lynne«, sagte sie mit
leiser Stimme. »Ich wollte es Ihnen schon immer sagen... jetzt, da Mr. Bray am
Leben ist ... daß ich Sie nicht heiraten möchte. Ich versprach es Mr. Narth,
weil – nun gut, es war notwendig für ihn, daß ich heiratete.«

Sie hatte ihre ganze Energie aufbieten müssen, um ihm dies zu sagen. Es war
doch viel schwieriger, als sie sich jemals hatte träumen lassen. Diese
Entdeckung versetzte sie in nicht geringe Bestürzung. In der Ruhe ihres Zimmers
war es sehr einfach gewesen, dies herzusagen, aber als sie es nun in
Wirklichkeit aussprach, war es ihr, als ob mit jedem Wort ein Teil ihres neuen
Lebensglücks dahinschwand. Sie sah zu ihm auf, und auch er suchte ihren Blick.

»Und aus anderen Gründen wollten Sie ja nicht heiraten«, sagte sie. Dabei
schüttelte sie den Kopf, als wollte sie seine Antwort vorausnehmen.

»Um die Linie der berühmten Familie fortzusetzen – nein«, sagte er. Ihr Mut
sank. »Um die kuriosen Ideen Joe Brays zu erfüllen – nein. Es bleibt keiner von
all den Gründen bestehen, die mich zu der verrückten Reise nach England
brachten und mich veranlaßten, mich aus einem anständigen Mitglied der
Gesellschaft in einen langbärtigen Strolch zu verwandeln. Da haben Sie
vollkommen recht. Aber immerhin ist doch noch ein sehr triftiger Grund
vorhanden, weswegen ich Sie heiraten möchte –«

Er legte seinen Arm liebreich um sie und zog sie an sich. Aber er küßte sie
nicht. Seine ernsten Augen suchten die ihren, und sie konnte die Worte und
Gedanken lesen, die er nicht aussprach. Sie zitterte am ganzen Körper. Ein
tiefes Donnerrollen kam von ferne und zerriß die Stimmung. Erschreckt fuhren
sie auf. Mit einem Seufzer trat er zurück und legte seine Hände auf ihre
Schultern.

»Nächsten Freitag wird eine Hochzeit in dieser Familie gefeiert werden«, sagte
er kurz. Dann neigte er sich zu ihr und küßte sie.

Die ersten Blitze leuchteten gespenstisch auf und ließen die Spitzen der Föhren
in fahlem Licht aufflammen, als er pfeifend den Fahrweg nach Slaters Cottage
zurückging.

»Es wird eine stürmische Nacht geben, Joe«, sagte er fröhlich, als er in das
Wohnzimmer trat.

Joe verbarg hastig ein Schriftstück, an dem er eben gearbeitet hatte.

»Setzest du ein neues Testament auf?«

Mr. Bray hustete, und ein böser Verdacht stieg in Clifford auf, ja, dieser
Verdacht wurde für ihn zur Wirklichkeit.

Vor vielen Jahren hatte Joe einst unter vielen Stockungen und Hemmungen eine
kleine Schwäche eingestanden und ihm zur Begutachtung ein Schreibheft mit
seinen poetischen Ergüssen überreicht.

»Du dichtest doch nicht etwa, Joe?« fragte Clifford mit leiser Stimme.

»Nein, das tue ich nicht«, sagte Joe laut. »Was du auch alles denkst!«

Ein Donnerschlag in unmittelbarer Nähe ließ das kleine Haus erzittern, und als
Joe nun sprach, zeichnete das bläuliche Licht der Blitze die Bäume in grellem
Licht.

»Der ganze Himmel steht in Flammen«, sagte Joe poetisch.

»Heute bist du an der Reihe, die Würste zu braten«, erwiderte sein mehr
nüchtern veranlagter Freund. Sie gingen zusammen in die kleine Küche, um ihr
Abendessen zu bereiten.

Der Sturm dauerte eine Stunde lang, aber er war nur das Vorspiel zu dem
schweren Unwetter, das sich später entlud. Um neun Uhr wurde es so dunkel wie
in einer Winternacht. Am ganzen Horizont sah man ununterbrochenes
Wetterleuchten. Clifford hatte die eisernen Fensterläden geschlossen, und vier
Gewehre lagen schußfertig auf dem Sofa.

»Das erinnert mich an einen der Stürme, die du oben auf dem großen See
durchgemacht hast,« sagte Joe, »und an das schlimmste Unwetter, das ich je in
Harbin erlebt habe – noch lange bevor einer von euch Grünschnäbeln ans den
reservierten Gebieten herausgekommen war.«

Er sah nach dem Schreibtisch hinüber, wo er sich eben literarisch betätigt
hatte und seufzte tief.

»Soweit ich es feststellen kann, ist sie eine Cousine dritten Grades von mir«,
sagte Joe. »Die Schwester ihres Vaters hat den Sohn meiner Tante geheiratet.«

»Zum Teufel, wovon schwätzest du denn jetzt?« fragte Clifford erstaunt.

»Von ihr!« sagte Bray kurz.

Augenscheinlich hatte Mabel einen sehr tiefen Eindruck auf dieses empfängliche
Herz gemacht.

»Ich hoffe, daß der Sturm sie nicht zu sehr erschrecken wird, denn Mädchen
ängstigen sich immer bei Gewitter...« »Ich für meinen Teil würde die
Entscheidung lieber heute nacht als morgen früh sehen«, sagte Clifford, als er
zur Küche ging. »Wenn wir ersäuft werden sollen, so wäre es mir lieber bei
Mondlicht.«

Joe trat dicht hinter ihm in die Küche.

»Was ist das wieder für ein Gerede von Ersäuftwerden?« fragte er nervös. »Wohin
geraten wir denn?«

»Aufs Meer hinaus in einem Schiff«, sagte Clifford, als er eine Wurst aus der
Speisekammer holte.

25

Miß Mabel gehörte nicht zu den Mädchen, die sich vor Gewitter fürchten. Während
ihre empfindlichere Schwester sich im Kohlenkeller versteckt hatte, strickte
sie eifrig im Wohnzimmer, wobei sie Joan ihr merkwürdiges Abenteuer von heute
morgen erzählte.

»Mancher würde sagen, er sei alt – aber ich behaupte, daß er eine männlich
markante Erscheinung ist. Auch ist er ungeheuer reich, liebe Joan.«

Mabel war jetzt fünfundzwanzig Jahre alt. Sie hatte eine gedrungene Gestalt und
war gerade nicht sehr beliebt bei den hübschen jungen Leuten, die mit ihr
tanzten, Tennis spielten und manchmal mit ihr zu Abend speisten. Alle vermieden
ängstlich die eine für sie so wichtige Frage zu stellen. Zweimal hatte sie
allerdings Heiratsanträge gehabt. Einmal war es ein unmöglicher junger Mann,
dem sie auf einem Ball vorgestellt worden war, und von dem sich später
herausstellte, daß er ein Schauspieler war, der ganz kleine Nebenrollen in
einem Operettentheater im Westen spielte. Der andere war ein Geschäftsfreund
ihres Vaters, der gerade noch tiefe Trauer um seine zweite Frau trug, als er
schon schüchtern bei ihr anfragte, ob sie seine dritte werden wollte.

»Ich liebe die Männer, die sich ausgetobt und sich ihre Hörner abgestoßen
haben, Joan«, sagte Mabel überzeugt. Sie schloß schnell die Augen, als ein
greller Blitz sie blendete. »Willst du die Güte haben, die Vorhänge zuzuziehen?
«

Joan hatte noch nie erfahren, daß sie so liebenswürdig sein konnte und war
neugierig, wer der Fremde sein mochte, der einen so tiefen Eindruck auf sie
gemacht hatte.

»Jungen Männern kann man niemals trauen, sie sind zu oberflächlich, aber reife
Männer ... und außerdem ist er doch so unheimlich reich. Er erzählte mir, daß
er versucht, das große Besitztum von Lord Knowesley zu kaufen. Auch steht er in
Unterhandlung wegen eines Hauses in der Parc Lane. Er hat drei Rolls
Roice-Wagen, meine Liebe – denke dir, gleich drei!«

»Aber wer ist es denn, Mabel?«

Darauf konnte sie nicht antworten, denn in ihrer mädchenhaften Bescheidenheit
hatte sie nicht gewagt, so weit in seine Privatverhältnisse einzudringen und
ihn nach seinem Namen zu fragen.

»Er muß hier irgendwo in der Nachbarschaft wohnen. Ich denke, daß er ein Haus
in Sunningdale gemietet hat.«

»Wie alt ist er denn?«

Mabel dachte nach. »Ungefähr fünfzig«, sagte sie dann und strafte damit die
Behauptung Mr. Brays Lügen. »Das ist aber ein böser Sturm. Gehe bitte in den
Kohlenkeller, Joan, und sieh mal nach, wie es dem dummen Kind unten geht.«

Joan fand das »dumme Kind« in einem Korbstuhl sitzen. Letty hatte sich eine
Zeitung über den Kopf gelegt. Sie lehnte es ab, vernünftig zu werden und nach
oben zu kommen.

Als Joan in das Wohnzimmer zurückkehrte, empfing sie Mabel mit einer
merkwürdigen Frage.

»Hat dein entsetzlicher junger Freund Besuch bekommen?«

Im ersten Augenblick verstand Joan nicht, was Mabel wollte. In ihren Gedanken
hatte sie Clifford Lynne nie so genannt.

»Junger Freund? Du meinst Mr. Lynne?«

Dann begriff sie auf einmal. Mabel hatte von Joe Bray gesprochen! Sie war zu
verwirrt, um zu lachen, und konnte nur ganz erstaunt die dicke Mabel
betrachten. Zum Glück beachtete die älteste Tochter von Stephen Narth bei ihrer
eifrigen Strickarbeit nicht, welche Sensation sie hervorgerufen hatte.

»Ich wunderte mich, daß er in der Richtung nach Slaters Cottage fortging.
Nachher kam mir der Gedanke, daß er möglicherweise bei Mr. Lynne wohnte, der
doch so reich ist. Ich vermute, daß er auch eine Menge reicher Freunde hat.«

Joan fand noch keine Antwort. Sie durfte dem Mädchen nicht sagen, wer es
eigentlich war, der ihr Interesse erweckt hatte, ohne das Clifford gegebene
Versprechen zu brechen. Aber sie war gespannt darauf, was Mabel für ein Gesicht
machen würde, wenn sie es erführe.

Es war schon zehn Uhr, und Mr. Narth war noch nicht von der Stadt
zurückgekommen, als die beiden einen leisen Schritt vor der Türe hörten. Der
Sturm hatte nachgelassen, obgleich der Donner noch grollte. Joan ging hinaus
und fand einen naßgeregneten Umschlag in dem Kasten für Telegramme. Die
Aufschrift lautete: An Miß Mabel. Sie brachte ihren Fund zum Wohnzimmer. Mabel
nahm den Brief in Empfang und riß das Kuvert auf. Sie zog ein großes Schreiben
daraus hervor, in dem viel herumgestrichen war. Sie las es und ihre Augen
glänzten.

»Es ist ein Gedicht, Joan!« sagte sie atemlos.

»Wie seltsam das Leben! Wir kommen und gehen,
Die schönsten Frauen wir manchmal nicht sehen,
Bis sie strahlend wie Sonnenlicht vor uns stehen!
Diese Wahrheit muß jeder erfahren,
Sogar ein Mann von einundfünfzig Jahren.«

Es war keine Unterschrift unter den Zeilen. Aber Mabel strahlte vor
Begeisterung.

»Wie schön er das gesagt hat, wie schrecklich romantisch!« rief sie aus. »Er
muß es persönlich in den Kasten geworfen haben!«

Plötzlich sprang sie von ihrem Stuhl auf, lief zur Halle und öffnete die Tür.
Es war ganz dunkel auf der Fahrstraße. Der Regen hatte aufgehört. Sie überlegte
einen Augenblick. Sollte sie ihm nachlaufen? Durfte eine junge Dame so etwas
tun? Würde das nicht buchstäblich nach Männerjagd aussehen? Aber sie hatte
schon eine Entschuldigung für einen kleinen Ausflug bei der Hand. Joan ging
nämlich gewöhnlich um diese Zeit mit Briefen, die sie geschrieben hatte, zum
Kasten, der draußen unweit vom Tore angebracht war. Ohne Zögern ging sie so
schnell wie möglich den Weg entlang. Ihr Herz schlug vor Freude. Als sie zur
Biegung des Weges kam, machte sie halt. Sie konnte niemand sehen und mußte sich
doch wohl geirrt haben.

Ein unheimliches Gefühl von Furcht überkam sie und ließ sie zu Eis erstarren.
Sie drehte sich um und lief zurück. Aber kaum hatte sie einige Schritte getan,
als ihr plötzlich ein muffiges Bettuch über den Kopf geworfen wurde, eine
große, dicke Hand legte sich schwer auf ihren Mund und erstickte ihre Schreie.
Sie wurde ohnmächtig...

Joan wartete im Wohnzimmer. Als sie aber das Schließen der Tür hörte, ging sie
in die Halle. Der Wind hatte das Haustor zugeschlagen. Sie öffnete es weit und
sah in das Wetter hinaus. Zwei rasch aufeinanderfolgende Blitze zeigten ihr,
daß niemand auf der Fahrstraße war.

»Mabel!«

Sie rief den Namen des Mädchens, so laut sie konnte. Aber es kam keine Antwort
zurück.

Joan erschrak.

Sie ging ins Wohnzimmer zurück und klingelte nach dem Diener. Er war ein
langsamer Mensch, und während sie ungeduldig auf ihn wartete, erinnerte sie
sich an die schwarze Kugel, die Clifford ihr gegeben hatte. Da hatte sie
wenigstens eine Waffe. Sie eilte die Treppe hinauf und war schon wieder zurück,
als der Diener erschien.

»Miß Mabel ist ausgegangen? Sie wird bald wieder zurückkommen!«

Er blickte verstört durch die offene Tür in das Wetter. Es blitzte
unaufhörlich.

»Ich bin so nervös, ich kann Blitze nicht vertragen.«

»Kommen Sie mit«, befahl Joan und lief aus dem Hause. Aber sie mußte allein
gehen. Der Diener machte an der Türe wieder kehrt. Er glaubte, daß es nicht zu
den Pflichten eines Dieners gehöre, in einem solchen Unwetter auszugehen.

26

Clifford Lynne saß im Gange seines Hauses, ein Gewehr quer über den Knien. Er
sah, wie Joe zurückkam. Die Strahlen seiner Lampe kündigten ihn schon an, bevor
man ihn selbst sehen konnte.

»Wo zum Teufel bist du gewesen?« fragte Clifford erstaunt. »Ich dachte, du
schläfst.«

»Ich bin eben nur einmal kurz fort gewesen«, sagte Joe sorglos. »Ich ging zur
Hinteren Türe hinaus ... weit und breit ist kein Mensch zu sehen.«

»Gut, du kannst zur Haupttür hereinkommen«, sagte Clifford streng. »Wie ich
vermute, wimmelt der ganze Wald von chinesischen Halsabschneidern.«

»Lächerlich!« murmelte Joe, als er vorbeiging.

»Es mag lächerlich sein«, sagte Clifford über die Schulter. »Aber ich kann mir
nichts Lächerlicheres vorstellen, als wenn du alter Kerl mit abgeschnittenem
Hals im Wald von Sunningdale liegst!«

»Ich bin erst einundfünfzig!« rief Joe heftig vom Gang zurück. »Jeder weiß das!
«

Clifford Lynne sah ein, daß es keinen Zweck hakte, die Frage nach dem Alter Mr.
Brays zu diskutieren. Im Laufe des Abends war er mehrmals in den Wald gegangen
und hatte nichts Verdächtiges gesehen. Man konnte das Haus von Süden her auf
einer neuangelegten Straße erreichen, die durch das Besitztum der
Terraingesellschaft führte. Um von dieser Seite her keine Überraschungen zu
erleben, hatte er einen geschwärzten Faden quer über den Weg gespannt und daran
eine Anzahl kleiner Glöckchen aufgehängt, die er diesen Nachmittag in London
gekauft hatte. Aber das endlose Krachen und Rollen des Donners ließ es ihm sehr
zweifelhaft erscheinen, ob er ihre Warnung auch hören würde. Die Blitze rasten
immer noch über den Himmel, als er angespannt und erwartungsvoll auf den
Treppenstufen saß. Einmal begann Joe zu singen, aber ärgerlich gebot er ihm zu
schweigen.

Es schlug elf Uhr, als er feste Schritte auf dem Kies vernahm, die von der
Straße her kamen. Er stand auf. Es lag nichts Heimliches in dem Näherkommen des
Fremden. Er ging beherzt in der Mitte der Straße, und Clifford hörte das Tippen
eines Stockes. Wer auch immer der Ankömmling sein mochte, er machte kein Licht
an, um ihm den Weg zu zeigen. Nach einer Weile konnte er seine Gestalt genau
sehen. Er bog von der Straße ab und kam geradenwegs auf das Haus zu. Jetzt rief
ihn Lynne an.

»Haben Sie keine Angst. Ich bin allein!«

Es war Fing-Su.

»Bleiben Sie stehen, wo Sie sind!« sagte Clifford scharf. »Seit wann habe ich
denn Angst vor chinesischen Hausierern?«

Der Ankömmling stand still, und Clifford hörte ihn lachen. Ein durchdringender,
scharfer, aber nicht unangenehmer Duft stieg ihm in die Nase.

»Entschuldigen Sie«, sagte Fing-Su höflich. »Es tut mir leid, daß ich so
ungeschickt war. Ich wollte nur ausdrücken, daß ich um eine freundliche
Unterredung bitte. Ich weiß, daß einige meiner hitzigen jungen Leute, ganz ohne
mein Wissen, Ihnen letzte Nacht ihre Aufmerksamkeit schenkten. Ich habe sie
bestraft. Niemand weiß besser als Sie, Mr. Lynne, daß sie die reinen Kinder
sind. Sie glaubten, ich sei beleidigt worden –«

»Wer ist das?« Es war Joes Stimme, die aus dem Wohnzimmer kam.

Clifford drehte sich wild um und gebot ihm Schweigen. Hatte Fing-Su ihn gehört?
Und wenn er ihn gehört hatte, erkannte er die Stimme? Scheinbar nicht.

»Sie haben einen Freund bei sich? Das ist sehr klug«, sagte er in demselben
höflichen Ton. »Wie ich bemerkte –«

»Hören Sie! Ich habe keine Lust, mir die Zeit mit Ihren Possen zu vertreiben.
Sie sind am Ende Ihrer Kraft, Fing-Su!«

»Noch lange nicht!« sagte der Chinese. »Sie sind ein Narr, Lynne, daß Sie Ihr
Geld nicht mit meinem zusammenwerfen. In fünf Jahren bin ich der mächtigste
Mann Chinas.«

»Sie wollen China erobern, nicht wahr?« fragte Clifford sarkastisch. »Und
Europa vielleicht auch noch dazu?«

»Vielleicht!« sagte Fing-Su. »Sie haben kein richtiges Urteil über die Zukunft,
mein lieber Freund. Sehen Sie denn nicht, daß unsere Rasse durch ihre
überwiegende Heeresstärke alle künftigen Kriege entscheiden wird? Eine ständige
gelbe Armee wird das Schicksal Europas bestimmen. Eine große Söldnerarmee –
denken Sie daran, Lynne – die an den Meistbietenden verkauft wird. Ein Heer,
das dauernd an der Schwelle Europas steht!«

»Was wünschen Sie eigentlich?« fragte Clifford schroff.

Fing-Su gab sich den Anschein, als hätte ihn der angeschlagene Ton gekränkt,
und er erwiderte verletzt:

»Ist es notwendig, daß wir Feinde sind, Mr. Lynne? Ich habe keine Antipathie
gegen Sie, ich will nur zu angemessenem Preis eine Gründeraktie der
Gesellschaft von Ihnen kaufen –«

Clifford Lynne verstummte einen Augenblick über die Kaltblütigkeit, mit der
Fing-Su sein Anliegen vorbrachte. Ein Argwohn erwachte in ihm. Fing-Su würde es
nicht wagen, eine so widerrechtliche Bitte zu stellen, wenn er nicht die
Gegenmittel in der Hand hätte.

»Und was wollen Sie mir dafür geben?« fragte er langsam.

Er hörte, wie der andere schneller atmete.

»Etwas sehr Wertvolles für Sie, Mr. Lynne –« Er sprach mit Überlegung. »Sie
haben einen Freund bei sich, der wahrscheinlich mithören kann. Ich bin nicht
darauf Vorbereitet, in Gegenwart eines Zeugen zu verhandeln. Wollen Sie nicht
ein wenig mit mir auf die Straße kommen?«

»Gehen Sie voraus«, sagte Clifford kurz. Fing-Su wandte sich und ging vor ihm
her.

»Es gibt eine Frau –« sagte er –

Lynnes Hand faßte ihn am Hals. Etwas Hartes preßte sich an den Rock des
Chinesen.

»Sie haben Joan Bray gefangen!« stieß Cliff durch die Zähne hervor. »Sie haben
sie gefangen! Ist es das, was Sie sagen wollten?«

»Es ist nicht notwendig, Umstände zu machen –« begann Fing-Su.

»Sagen Sie mir, wo sie ist.«

»Es tut mir leid, daß ich Ihnen den Anblick nicht gönnen kann«, sagte Fing-Su
mit bedauernder Stimme. »Und wenn Sie mich bedrohen sollten, habe ich keine
Ursache zu folgen, außer –«

Er nahm seinen Hut ab, als wollte er seine heiße Stirn kühlen und blickte
hinein.

Plötzlich spritzte eine dicke Flüssigkeit mit heftigem Zischen in Cliffords
Gesicht. Es war reine, scharfe Ammoniaklösung.

Gelähmt vor Schmerz ließ Clifford die Pistole klirrend auf den Boden fallen.

Fing-Su streckte ihn mit einem wohlgezielten Faustschlag zu Boden. Dann kniete
er an seiner Seite nieder und griff in seine Rocktasche. Er fühlte ein Rascheln
– ein Papier war hier eingenäht.

Aber er wurde unterbrochen. Von der Straße her hörte er Schritte und sah mit
seinen scharfen Augen, die das schwärzeste Dunkel der Nacht durchdringen
konnten, eine Frau näherkommen. Ein Instinkt rettete Joan Bray. Als sie in die
Straße einbog, blieb sie plötzlich stehen und sah auf die merkwürdige Gruppe am
Boden.

»Wer ist das?« fragte sie.

Bei dem Klang ihrer Stimme sprang Fing-Su in die Höhe und schrie vor Wut.

»Miß Bray!«

Sie erkannte ihn und war einen Augenblick starr vor Schrecken. Als er aber
Miene machte, auf sie zuzuspringen, erhob sie mit der Kraft ihrer Verzweiflung
die Hand und schleuderte die schwarze Kugel, die sie mitgenommen hatte. Der
Ball fiel vor Fing-Sus Füßen nieder.

Es gab eine fürchterliche Explosion, und im Augenblick waren die Straße, der
Wald, ganz Slaters Cottage, von dem Licht der Magnesiumbombe grell beleuchtet.
In panischem Schrecken wandte sich der Chinese um, sprang in den Wald und war
einen Augenblick später außer Sehweite. Obgleich er vom Magnesiumlicht
vollständig geblendet war, gelang es ihm doch, bis zu der niedrigen Hecke zu
kommen, die ihn von der Straße trennte. In der Nähe sprang irgendwo der Motor
eines Autos an, das mit abgeblendeten Lichtern auf einer Seite der Straße
hielt. Ein ohnmächtiges, junges Mädchen wurde aus dem Wagen gehoben und in den
Straßengraben gerollt. Dann raste der Wagen mit höchster Geschwindigkeit in der
Richtung auf Egham davon.

Eine Viertelstunde später suchte eine Streife die Umgebung nach Mabel Narth ab.
Joe Bray hatte das Glück sie zu finden und zu trösten.

27

Fing-Su saß mit untergeschlagenen Beinen auf einem Diwan in seinem mit
übertriebener Eleganz eingerichteten Bureau. Aufdringliche orientalische Düfte
stiegen aus großen Räucherbecken auf. Die Uhren der Kirchtürme von London
zeigten vier Uhr. Dächer und Türme der großen Stadt hoben sich als dunkler
Schattenriß gegen die frühe Morgendämmerung ab.

Um diese Stunde gaben die Großen in China ihre Audienzen. Fing-Su saß da in
einem mit reicher Stickerei überladenen Gewande, in seidenen Beinkleidern und
Schuhen, deren Sohlen mit weichem Filz gepolstert waren. Aus seinem Kopfe trug
er die Zeichen eines Ranges und Titels, die ihm nicht zustanden.

Zwischen den Lippen hielt er eine lange, starke Pfeife mit einem mikroskopisch
kleinen Kopf. Aber er rauchte kein Opium, sondern Tabak. Ein kleines
Chinesenmädchen mit dicken, schweren Augenlidern saß in einer Ecke des Raumes
auf den Fersen. Sie bediente ihn, in jedem Augenblick gewärtig, seine Pfeife zu
stopfen, oder seine Teetasse zu füllen, die neben ihm stand. Ein ungesund
aussehender Chinese saß in kauernder Haltung zu seinen Füßen. Er trug
europäische Kleider, und ein steifer Filzhut lag neben ihm auf dem Fußboden.
Fing-Su hob die henkellose Tasse von dem niedrigen Tisch an seiner Seite und
schlürfte geräuschvoll Tee.

»Von allen Leuten in diesem üblen Lande habe ich dich ausgesucht, Li Fu«, sagte
er, indem er seine Tasse niedersetzte. »Ich will dich gut bezahlen, und wenn
die Sache gelingt, bekommst du noch eine große Belohnung obendrein. Dein Name
wurde mir genannt wegen deiner Kühnheit, und weil du diese Stadt soviel besser
kennst als ich, der ich so viele Jahre auf der Universität zugebracht habe.«

Wenn Li Fu sich bei diesem Vorschlag nicht wohl fühlte, so war in seinem
pockennarbigen Gesicht doch nichts davon zu entdecken.

»Es gibt ein Gesetz in diesem Lande, das sehr hart gegen Fremde ist«, sagte er.
»Nach diesem Gesetz kann man mich gefangennehmen, auf ein Schiff setzen und
nach China zurückbringen. Ich war schon drei Monate in einem Gefängnis, wo
keiner den andern sprechen kann. Und bedenke, Fing-Su, in China bin ich ein
toter Mann. Der Tuchun von Lanchow hat einen Eid geschworen, meinen Kopf in
einem Korb über dem Stadttor aufzuhängen.«

Fing-Su rauchte mit großem Genuß und sandte dicke blaue Ringe zu der
dunkelroten Decke.

»Lanchow ist nicht ganz China«, sagte er. »Auch wird sich in nächster Zeit
vieles ändern. Und wer weiß, ob du nicht selbst eines Tages Tuchun sein wirst?
Meine Freunde werden reich belohnt werden. Du wirst Geld bekommen, aber nicht
Messing-Cash, Kupfermünzen oder mexikanische Dollars, sondern Gold. Ich weiß
einen Ort, wo eine Statue aus purem Golde steht...«

Er sprach von Urga, dem mongolischen Mekka, wo Reliquienschreine und eine große
goldene Buddhafigur aus purem Golde stehen, und wo in den Kellern des »Lebenden
Buddha« ein Schatz aufbewahrt wird, der so groß ist, daß man ihn nicht in einer
Geldsumme ausdrücken kann.

Li Fu hörte zu, ohne daß man merkte, daß die Worte Fing-Sus Eindruck auf ihn
gemacht hätten. Der Entschluß wurde ihm schwer. Auf der einen Seite drohten die
dunklen Tore des Pentonville-Gefängnisses, auf der anderen Seite lockte die
reiche Belohnung, die ihm soeben angeboten worden war. Er war kein armer Mann,
wie die Chinesen in London es gewöhnlich sind, aber sein Landsmann hatte ihm
ein großes Vermögen in Aussicht gestellt, das er sofort erwerben konnte.

»Du hast den Vorteil, daß du eine weiße Frau hast«, fuhr Fing-Su in seiner
dünnen Stimme fort. »Unter diesen Umständen würde es für dich doch eine
einfache Sache sein. Niemand würde es herausbringe«.«

Li Fu blickte auf.

»Warum gibst du mir diesen Auftrag? Ich bin keiner von deiner Sippe. Du hast
doch Hunderte von Leuten, die dir wie Sklaven gehorchen.«

Fing-Su klopfte die Asche seiner Pfeife ab. Durch eine Handbewegung gab er zu
erkennen, daß er sie nicht wieder gefüllt haben wollte. Dann lehnte er sich in
seine seidenen Kissen zurück.

»Der Weise hat gesagt:›Man muß dem Sklaven Befehle erteilen, und des Herrn
Wille wird ausgeführt werden‹,« zitierte er. »Ich kann nicht hinter jedem
meiner Leute stehen und sagen: ›Tue dies‹. Wenn ich sagen würde ›Li Fu hat mich
beleidigt, laßt ihn sterben‹, dann würdest du sterben, weil es leicht ist,
jemanden das Leben zu nehmen. Aber diesmal muß derjenige, der meine Befehle
ausführen soll, klug und schlau sein, sonst verliere ich mein Gesicht.«

Li Fu überlegte sich die Sache, er drehte seine Daumen gleichmäßig umeinander.
Sein flinker Geist war beschäftigt. Hier bot sich ihm ein Verdienst, der viel
einträglicher war als sein Kokainschmuggel. Aus diesem Wege konnte er schneller
zu Vermögen kommen als durch das Zusammenraffen von Kupfermünzen bei einem
verbotenen Glücksspiel. Seine Frau, die nicht ganz weiß war, aber weiß genug,
um die Rolle zu spielen, die Fing-Su ihr zudachte, hatte in der Tat schon die
Räume gemietet, die ein schlimmeres Geschäft maskieren sollten als einen
Putzladen.

Fing-Su wußte, daß Li Fu ein solches Ausstellungszimmer in Fitzroy Square
einrichten wollte. Er kannte auch Li Fus Verbindungen, denn die Geheimnisse und
das unterirdische Treiben der Chinesenkolonie wurden ihm durch den Klatsch
zugetragen.

»Du wirst zuerst zahlen«, sagte Li Fu. Dann folgte wie stets ein höfliches
Feilschen, denn zwei Chinesen schließen niemals ein Geschäft zu dem
erstgenannten Preise ab.

Schließlich wurde Li Fu entlassen.

Der Mann, der nun aus dem kleinen Vorzimmer hereinkam, war gewöhnt, daß ihn
sein Chef warten ließ. Aber die vorherige Unterredung hatte denn doch länger
gedauert, als er erwartete. Major Spedwell war deshalb ermüdet und nicht in
bester Stimmung.

»Nun wohl, haben Sie die Sache arrangiert?« fragte er kurz.

Fing-Su betrachtete ihn durch seine halbgeschlossenen Augenlider.

»Ja, es war unvermeidlich!« sagte er.

»Ich glaube nicht, daß Sie die junge Dame ohne großes Aufsehen in Ihre Gewalt
bekommen. Wirklich nicht.« Spedwell ließ sich in einen Sessel sinken und
zündete sich eine Zigarre an. »Sie spielen hier mit dem Feuer, und ich bin
nicht sicher, daß wir nicht in den nächsten Stunden einen großen Skandal
erleben werden«, sagte er. »Lynne war in Scotland Yard –«

»Scotland Yard –« murmelte der andere mit einem spöttischen Lächeln.

»Da gibt es nichts zu grinsen«, sagte Spedwell rasch. »Diese Hunde schnappen
schnell zu, wenn sie erst einmal auf die Spur gesetzt sind! Und ich bin schon
die ganzen Tage beobachtet worden.«

Fing-Su richtete sich plötzlich aus.

»Sie?«

Spedwell nickte.

»Ich dachte, daß Sie Interesse an dieser Mitteilung hätten. Und ich will Ihnen
noch mehr erzählen. Miß Bray wird ebenso sicher bewacht. Leggat hat viel mehr
geschadet, als wir wissen – was werden Sie mit ihm anfangen?« fragte er
plötzlich.

Fing-Su zuckte seine seidenen Schultern.

»Lassen Sie ihn laufen«, sagte er gleichgültig.

Spedwell kaute an seiner Zigarre und blickte auf die weiß gestrichenen
Fensterrahmen.

»Scotland Yard ist alarmiert und bereits in Tätigkeit«, sagte er mit Nachdruck.
»Glauben Sie nicht, wenn wir Lynne gefangensetzen, daß er nachher alles
ausplaudert?–«

»Das ist schon möglich.« Ungeduld und Ermüdung konnte man aus Fing-Sus Stimme
heraushören. »Trotzdem habe ich bestimmt, daß man so mit ihm verfahren soll,
wie Sie es ja wissen. Dieses Land hemmt mich in jeder Weise!« Er erhob sich und
begann in dem Räume auf und ab zu gehen. »So viele Dinge würden in China viel
einfacher sein! Lynne – – wo würde er sein? Man würde eines Tages einen
kopflosen Körper in einer verlassenen Gegend finden – oder in eine
Soldatenuniform gesteckt, würde er in irgendeinem Festungsgraben modern. –
Diese Frau interessiert mich.«

Er stand still und nagte an seiner dünnen Lippe.

»Miß Bray?«

»Ja ... Sie ist, wie ich vermute, hübsch, ja, sehr hübsch.« Er nickte. »Ich
würde sie gern einmal in der Kleidung unserer Frauen sehen. Das würde
schrecklich für Lynne sein, wenn er wüßte, daß sie irgendwo in China – in einem
unzugänglichen Platze sich aufhielte – meine Armeen zwischen ihm und ihr –«

Spedwell erhob sich langsam. Ein häßlicher Blick war in seinem Gesicht.

»Diesen hübschen, netten Traum, den Sie sich da ausgedacht haben, können Sie
ein für allemal aus Ihrem Gedächtnis streichen«, sagte er kühl. »Der jungen
Dame darf nichts geschehen – nichts Derartiges!«

Fing-Su lächelte.

»Mein lieber Spedwell, wie amüsant! Was für einen sonderbar übertriebenen Wert
legt ihr Engländer euren Frauen bei, daß ihr deshalb große Vermögen aufs Spiel
setzt – aber ich machte ja nur Scherz. Sie gilt mir nichts. Ich würde lieber
alle Frauen der Welt im Stich lassen, als Ihre Hilfe und Freundschaft
verlieren.«

Aber Spedwells Argwohn war nicht so leicht zerstreut. Er wußte genau, wann und
warum seine Dienste überflüssig werden würden, denn der Augenblick war nahe, wo
sich Fing-Su durch einen rücksichtslosen Schritt von all diesen hindernden
Einflüssen, die ihn umklammerten und nicht vorwärtskommen ließen, befreien
wollte. Und er wußte genau, daß alles dazu vorbereitet war.

»Wie entwickeln sich die Dinge in China?« fragte er, um abzulenken.

»Die Stunde der Entscheidung ist nahe«, sagte der Chinese mit leiser Stimme.
»Die Befehlshaber der beiden Armeen haben sich verständigt. Wei-pa-fu will von
Harbin abmarschieren, und Chi-sa-lo hat seine Kräfte in unmittelbarer Nähe von
Peking konzentriert. Jetzt ist es nur noch eine Geldfrage. Die Geschütze sind
gelandet worden, aber ich hätte sie nicht zu senden brauchen. Munition und
Ausrüstung ist alles, was Wei-pa-fu notwendig hat. Wenn ich erst einmal die
Verfügung über die Reservefonds der Yünnan-Gesellschaft habe, kann ich alles
sehr leicht arrangieren. Aber natürlich wollen die Generäle ihre Belohnung
haben – vier Millionen würden mich zum Kaiser von China machen.«

Spedwell drehte gedankenvoll an seinem kleinen Schnurrbart.

»Und wieviel würde es kosten, daß Sie Kaiser blieben?«

Aber Fing-Su ließ sich durch diese Frage nicht beirren.

»Wenn ich erst einmal zur Macht gekommen bin, würde es schwierig sein, mich
beiseite zu stoßen«, sagte er. »Wenn ich den europäischen Mächten Konzessionen
garantiere, läuft ihr Interesse mit dem meinigen parallel.«

Spedwell hörte mit Verwunderung, mit welch ruhigem Vertrauen dieser
Kaufmannssohn einen Thron mit Gold bezahlen wollte, den die Mings und Mandschus
nur durch ihre persönliche Tüchtigkeit erworben hatten. Und während Fing-Su
immer weiter sprach, wurde draußen die Welt immer lichter, und die finsteren
Umrißlinien des Towers, in dem soviel aufstrebender Ehrgeiz hatte sterben
müssen, verloren ihre Schrecken in der sich ausbreitenden Helligkeit des Tages.

28

Mr. Stephen North war durch die Umstände gezwungen worden, die ganze Nacht in
der Stadt zuzubringen, und in diesem einen Falle schwang sich seine Tochter zu
einer Selbstlosigkeit auf.

»Es hat gar keinen Zweck, Vater zu beunruhigen«, sagte sie zu ihrer nervösen
Schwester. »Außerdem hat Mr. Joseph gesagt, daß gegen mich nichts Böses
beabsichtigt war – diese Kerle haben mich mit Joan verwechselt.«

»Joseph – ist er ein Jude?« fragte Letty. Die Neugierde überwand im Augenblick
ihre Bestürzung.

»Er steht nicht so aus«, war die vorsichtige Antwort.

Clifford sah seine Braut weder an diesem ereignisreichen Abend noch am
folgenden Morgen. Er wußte nur zu gut, daß Mabel mit ihrer entfernten Cousine
verwechselt worden war. Eine immer größere Sorge bemächtigte sich seiner. Nach
seiner Ankunft in der Stadt galt sein erster Besuch Scotland Yard. Hier erhielt
er die befriedigende Nachricht, daß eine Anzahl von Beamten entsandt war, um
Sunni Lodge zu bewachen.

»Sie brauchen nun aber auch jemand, der sich um Sie bekümmert«, sagte der
Offizier lächelnd, als Clifford Lynne ihm von dem Ammoniakattentat erzählte.
»Beiläufig bemerkt – diese Ammoniakspritze im Hut ist ein alter Trick!«

Clifford nickte.

»Ich bin mit mir selbst nicht sehr zufrieden, daß ich mich so übertölpeln
ließ«, sagte er.

»Was nun Miß Bray angeht, so habe ich bereits einen Mann nach Sunningdale
geschickt mit dem Auftrag, ihr auf Schritt und Tritt zu folgen«, bemerkte der
Inspektor. »Gerade im Augenblick hat er die telephonische Meldung durchgegeben,
daß das Auto von Mr. Narth nicht in Ordnung ist, so daß es ihm nicht allzu
schwer sein wird, sie stets im Auge zu behalten.«

»Gott sei Dank«, sagte Clifford erleichtert.

Dann ging er zu seiner Wohnung zurück, um alle Einzelheiten für die Streife
vorzubereiten, die er in der nächsten Nacht unternehmen wollte.

Um fünf Uhr nachmittags telephonierte er nach Slaters Cottage. Joe antwortete.

»Ich hatte gerade eine Unterredung mit Joan«, sagte Joe. »Denke dir, das
Mädchen hat einen hellen Verstand! Ich fragte sie, für wie alt sie mich hielte,
und was glaubst du, was sie gesagt hat –«

»Das will ich nicht wissen!« sagte Clifford. »Es wäre mir unerträglich, zu
denken, daß sie aus Höflichkeit die Unwahrheit gesagt hätte. Nun höre aber zu:
du mußt um elf Uhr hier bei mir sein. Ungefähr um neun Uhr kommen zwei oder
drei Herren, sie sind Detektive von Scotland Yard und haben die Aufgabe, Sunni
Lodge zu beobachten. Sobald sie angekommen sind, fährst du ab – hast du mich
verstanden?«

»Also sie sagte mir,« fuhr Joe unbeirrt fort, und man hörte deutlich, wie seine
Stimme vor Rührung zitterte, »Mabel scheint Sie gerne zu haben. Das waren genau
ihre Worte: sie scheint Sie gerne zu haben.«

»Dabei wird sie keine Rivalin finden«, sagte Clifford rauh und unhöflich. »Hast
du nun gehört, was ich dir gesagt habe, du verrücktes altes Huhn?«

»Ich habe es wohl gehört«, sagte Joe ganz ruhig. »Nun hör' mal zu, Cliff, sie
sagte – ich meine Joan – ›ich habe noch niemals gesehen, daß Mabel sich so für
jemand interessiert hat‹ –«

»Also um elf Uhr«, sagte Clifford hartnäckig.

»Zu jeder Zeit – sagte Joan –«

»Und rufe Joan nicht wieder an. Einer von den Dienstboten oder Narth oder, was
das Schlimmste wäre, eine der beiden Töchter könnte entdecken, wer du bist«,
sagte Clifford. »Das würde dann bedeuten, daß du Mabel nicht wieder zu sehen
bekommst!«

»Ich kann sie ja gar nicht mehr anrufen: sie ist zur Stadt gegangen. Und höre
zu, Clifford, sie sagte –«

»Zur Stadt gegangen?« Von dieser Nachricht war er sehr betroffen, aber bevor er
eine Frage an Joe stellen konnte, fuhr dieser fort:

»Sie ist in die Stadt gegangen, um sich Kleider zu kaufen. Dieser Narth kann
doch nicht so schlecht sein, Cliff. Er sagte ihr, sie brauche sich dabei nicht
einzuschränken. Er ist kein so schlechter Bursche, der alte Stephen!«

Clifford hing den Hörer gedankenvoll an. Freigebigkeit und Stephen Narth waren
zwei so verschiedene Dinge, daß sein Argwohn in hohem Grade geweckt wurde.

*

Als Joan Bray in das Privatbureau ihres Verwandten eintrat, war sie neugierig,
unter welchen Bedingungen Stephen Narth so großzügig sein würde. Natürlich
hatte sie den Wunsch, eine Ausstattung in die Ehe mitzubringen. Selbst das
Bettelmädchen kam ja nicht mit leeren Händen zu Cophetua, sondern hatte ihre
Tage dazu benützt, um sich ein paar einfache Kleidungsstücke zu erarbeiten, die
sie gegen ihre Lumpen austauschte. Und Joan fehlte es ganz besonders an
Kleidern. Mr. Narth war gerade nicht freigebig, und so hatte sie in den letzten
drei Jahren zwei Abendkleider bekommen.

Mr. Stephen Narth saß an seinem Pult und stützte den Kopf in die Hände. Er fuhr
auf und starrte sie an, als sie den Raum betrat. In dieser Woche war eine
außerordentliche Wandlung mit ihm vorgegangen. Er sah verstört aus, war nervös
und schrak bei dem geringsten Laut zusammen. Er war selbst in seiner besten
Zeit leicht gereizt, aber als jetzt das Geräusch der Türklinke ihre Ankunft
anzeigte, schien es Joan, als hätte er Mühe, einen Angstschrei zu unterdrücken.

»Ach du bist es, Joan«, sagte er atemlos. »Nimm bitte Platz.« Er versuchte
zweimal, ein Fach seines Pultes aufzuziehen – seine Hände zitterten aber so,
daß er das Schlüsselloch nicht finden konnte. Endlich gelang es ihm, und er
brachte einen schwarzen Geldkasten zum Vorschein.

»Wir müssen alles in der richtigen Weise ordnen, Joan.« Seine Stimme klang
schrill. Sie sah, daß er an der Grenze seiner Kraft war. »Wenn du dich
verheiratest, muß es in einer Weise geschehen, wie der alte Joe es gern haben
würde. Du hast doch den Mädchen nicht gesagt, weshalb du in die Stadt gefahren
bist?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Das ist recht so. Sonst wären sie mitgekommen und wollten auch Kleider kaufen.
Und das kann ich jetzt im Moment nicht bezahlen.«

Er zog ein Paket Banknoten aus dem Kasten und legte sie vor sie hin, ohne sie
zu zählen.«

»Kaufe dir alles, was du nötig hast, meine Liebe, aber nur das Beste. Ich
möchte dich nur um eins bitten.« Er sah krampfhaft zum Fenster hinaus und
konnte ihr nicht in die Augen blicken. »Du weißt, Joan, ich habe mich in
verschiedene sonderbare Spekulationen eingelassen. Ich finanziere dieses und
jenes und habe meine Hände in mehr Dingen, als die Leute ahnen.« Er fuhr nervös
mit der Hand über sein Gesicht. Sein Blick war noch immer zum Fenster
gerichtet, und sie war gespannt, was jetzt kommen würde. »Ich habe eine
ziemlich große Summe in einem Modesalon angelegt – bei Madame Ferroni, 704
Fitzroy Square.« Seine Stimme wurde plötzlich heiser. »Es ist gerade kein
vornehmer Platz, mehrere Räume im dritten Stock. Aber es wäre mir sehr
angenehm, wenn du einige deiner Kleider von Madame Ferroni kaufen würdest.«

»Gerne, Mr. Narth«, sagte sie verwundert und belustigt.

»Am besten wäre es, wenn du zuerst dahin gingest«, sagte er, indem er noch
immer an ihr vorbeischaute. »Wenn sie nicht das hat, was du haben willst,
brauchst du nicht bei ihr zu kaufen. Ich habe es ihr halb versprochen, daß ich
dich zu ihr schicke, und es würde auch für mich gut sein, obgleich das Geschäft
flott geht.«

Er schrieb die Adresse auf eine Karte und reichte sie ihr über den Tisch.

»Denke nicht, weil der Platz einfach aussieht, daß sie nicht die Kleider hat,
die du brauchst«, fuhr er fort. »Und noch eins, Joan – ich habe meine
Eigenheiten in kleinen Dingen – ich möchte dir noch sagen, laß die Wagen nicht
warten. Sie kosten eine Menge Geld, und in den Modesalons wirst du lange
aufgehalten. Zahle den Chauffeur jedesmal, wenn du in ein Geschäft gehst, Joan.
Du kannst immer leicht einen anderen Wagen bekommen. – Nein, zähle das Geld
nicht, das macht nichts. Wenn du mehr brauchst, mußt du mich darum fragen. Ich
will dir gerne mehr geben. Also auf Wiedersehen!«

Sein Gesicht war totenbleich, in seinen Augen sah sie einen Ausdruck von
Furcht, so daß sie beinahe erschrak. Sie nahm seine kalte, feuchte Hand und
drückte sie. Aber er lehnte den Dank schroff ab.

»Gehe zuerst zu Madame Ferroni. Ich versprach ihr, daß du kommst.«

Die Tür schloß sich hinter ihr. Er wartete, bis sie das Haus verlassen hatte,
dann ging er zur Tür und schloß sie ab. Kaum war er zu seinem Sitz
zurückgekehrt, da öffnete sich die zweite Tür, die in den Sitzungssaal führte,
langsam, und Fing-Su trat ein. Stephen Narth drehte sich um und sah ihn
haßerfüllt an.

»Ich habe es getan!« stieß er hervor. »Wenn aber dem Mädchen irgend etwas
passiert, Fing-Su –«

Der Chinese lächelte und tat, als ob er etwas von seinem gutsitzenden Anzug
abwischte.

»Es wird ihr nichts geschehen, mein Lieber«, sagte er in seiner sanften,
begütigenden Art. »Es ist nur ein Schachzug in dem großen Spiel. Vom taktischen
Gesichtspunkt aus mußte das geschehen, damit der ganze strategische Plan zu dem
beabsichtigten Erfolg führt.«

North machte sich am Telephon zu tun.

»Ich hätte fast Lust, sie anzuhalten«, sagte er heiser. »Ich könnte Lynne
anrufen, und er würde vor ihr dort sein –«

Fing-Su lächelte wieder, aber er ließ das Telephon und die nervösen Hände, die
mit dem Hörer spielten, nicht außer acht.

»Das dürfte eine Katastrophe für Sie werden, Mr. Narth«, sagte er. »Sie
schulden uns fünfzigtausend Pfund, die Sie uns nie zurückzahlen können –«

»Nie zurückzahlen können?« brummte der andere. »Sie scheinen zu vergessen, daß
ich der Erbe von Joe Bray bin!«

Der Chinese zeigte seine weißen Zähne, als er vergnügt grinste.

»Eine Erbschaft hat erst Wert, wenn der Erblasser gestorben ist«, sagte er.

»Aber Joe Bray ist tot!« keuchte Narth.

»Joe Bray«, sagte Fing-Su kalt, als er eine Zigarette auf einer goldenen Dose
ausklopfte, die er aus seiner Westentasche gezogen hatte, »ist sehr lebendig.
Gestern abend habe ich mit meinen eigenen Ohren seine Stimme gehört!«

29

Joan dachte noch kurz über den Wechsel in Narths Aussehen und Benehmen nach.
Bald aber hatte sie ihren Argwohn vergessen. Die Besorgungen, die sie vorhatte,
würden jeder Frau Freude gemacht haben und waren ihr unter den gegebenen
Verhältnissen besonders angenehm. Sie zählte das Geld, als sie im Auto saß: es
waren dreihundertzwanzig Pfund – eine ungeheure Summe für sie, die nie mehr als
zehn Pfund auf einmal in ihrem Leben besessen hatte.

Madame Ferronis Adresse hatte sie dem Chauffeur gegeben, und in den nächsten
zehn Minuten beobachtete sie mit Interesse, mit welcher Gewandtheit er seinen
Weg durch den dichtesten Verkehr nahm, wie er sich an jeder belebten
Straßenkreuzung durch die Masse der Wagen hindurcharbeitete, bis er auf der
Easton Road freie Bahn erreichte.

Fitzroy Square hat seinen besonderen Charakter. Da er in der Nähe der
westlichen Handelszentren lag, war er dem traurigen Los entgangen, dem so
mancher unbekannte Londoner Häuserblock verfallen war. Die schönen alten Häuser
aus der Zeit der Queen Anne hatten sich fast überall in häßliche Mietswohnungen
verwandelt. Die Gebäude am Fitzroy Square dagegen dienten anderen Zwecken, da
lagen ein bekanntes, großes Restaurant, ein oder zwei Tanzklubs und zahlreiche
Bureaus.

Die Türfüllung des Hauses Nr. 704 war ganz mit Messingschildern bedeckt, die
die verschiedensten Gewerbe und Handelsfirmen anzeigten, die in diesem Hause
betrieben wurden. Ganz oben waren die Worte aufgemalt: Madame Ferroni,
Modistin, 3. Stock, Rückseite. Joan konnte sehen, daß die Farbe noch feucht
war.

Den Chauffeur hatte sie entlassen, um Mr. Narths Wunsch zu erfüllen. Als sie
die Treppe hinaufstieg, kam sie schließlich etwas außer Atem zu einer Tür, auf
der ebenfalls der Name der Modistin angebracht war. Aber sie war in gehobener
Stimmung, wie es die erfreuliche Art ihres Besuches mit sich brachte. Auch die
Farbe der zweiten Aufschrift war noch frisch. Sie klopfte und wurde sofort
eingelassen. Die Frau, die ihr die Tür öffnete, hatte ein dunkles Gesicht und
ein ziemlich abstoßendes Äußere. Sie trug ein schwarzes Kleid, das ihre gelbe
Gesichtsfarbe nur noch mehr betonte, die von dem gewöhnlichen dunklen Teint der
Europäer sehr verschieden war. Schwache blaue Schalten lagen unter ihren Augen,
ihre Lippen waren dick und ihre Nase ein wenig breitgedrückt. Fraglos war sie
eine Halbe. Die geschlitzten Augen, der gelbliche Ton ihrer Haut hätten sie
jedem Ethnologen als Halbchinesin gekennzeichnet – aber Joan war keine
Ethnologin.

Es hätte sie nichts beunruhigt, wenn nicht der Raum, in den sie eintrat,
vollständig leer gewesen und wenn die Türe nicht sofort hinter ihr
abgeschlossen worden wäre. Auch die innere dicke Portiere zog die Frau gleich
zu.

Joan sah sich in dem Raum um, in dem außer einem großen Kleiderschrank nur noch
ein Sessel und ein gedeckter Teetisch stand. Der Teekessel dampfte. Kleider
waren nicht zu sehen, vielleicht hingen sie in dem großen Schrank, der an der
Wand befestigt war.

»Erschrecken Sie bitte nicht, Miß Bray«, sagte die gelbe Frau und gab sich
Mühe, liebenswürdig zu erscheinen. Das machte ihr glattes Gesicht nur noch
unangenehmer. »Meine Kleider sind nicht hier. Ich empfange hier nur meine
Kunden.«

»Warum haben Sie denn die Tür zugeschlossen?« fragte das Mädchen. Obwohl sie
ihren ganzen Mut zusammennahm, fühlte sie doch, wie das Blut aus ihren Wangen
wich.

Madame Ferroni verbeugte sich zweimal in dem ängstlichen Bemühen, das Vertrauen
ihres Besuches nicht zu erschüttern.

»Ich liebe keine Störung, wenn ich eine wichtige Kundin hier habe, Miß Bray«,
sagte sie. »Sie sehen, daß Ihr Onkel, Mr. Narth, all sein Geld in dieses
Geschäft gesteckt hat, und ich möchte ihn zufriedenstellen. Es ist ja
natürlich! Ich habe die Kleider in meinem Geschäft in der Savoy Street, und wir
werden nachher gleich dahin gehen. Sie können sich dort alles aussuchen, was
Sie wünschen. Wer erst möchte ich gern ein wenig mit Ihnen sprechen, um Ihre
Wünsche zu erfahren.«

Es schien, als hätte sie die Sätze, die sie sprach, auswendig gelernt.

»Sie müssen eine Tasse Tee mit mir trinken«, fuhr sie fort. »Es ist eine
Gewohnheit, die mir lieb geworden ist, seitdem ich in diesem Lande lebe.«

Joan kümmerte sich wenig um Gewohnheiten. Sie konnte sich nicht darüber
beruhigen, daß die Tür abgeschlossen war und auch dauernd abgeschlossen blieb.

»Madame Ferroni, ich bedaure, jetzt nicht bleiben zu können. Ich werde später
wiederkommen.«

Joan zog den grünen Vorhang auf, aber sie konnte nicht öffnen, denn der
Schlüssel der äußeren Tür war abgezogen.

»Sicher, wenn Sie es so wünschen.« Madame Ferroni zuckte die Achseln. »Aber Sie
müssen wissen, daß ich Gefahr laufe, meine Stelle zu verlieren, wenn ich Sie
nicht bedienen kann.«

Mit der Geschicklichkeit einer Chinesin bereitete sie den Tee und goß dann die
starke, goldgelbe Flüssigkeit in die Tasse ein, gab sehr viel Milch dazu und
überreichte sie Joan. Sie brauchte eine Erfrischung, hätte aber lieber ein Glas
Wasser genommen, denn ihr Mund war trocken, und das Sprechen fiel ihr schwer.

Joan beherrschte der Gedanke, daß sie der Frau nicht merken lassen dürfe, daß
sie sich fürchtete, und daß sie argwöhnisch geworden war durch die
ungewöhnliche Art, wie sie ihre Kunden empfing. Sie rührte den Tee um und trank
ihn gierig, als die Frau den Schlüssel vom Tisch nahm, zur Türe ging, ihn in
das Schlüsselloch steckte und umdrehte. Sie drehte ihn zweimal herum, einmal
schloß sie auf und ein zweites Mal wieder zu. Aber das bemerkte Joan nicht.

»Jetzt werde ich meinen Hut aufsetzen, und wir gehen«, sagte Madame Ferroni.
Bei diesen Worten nahm sie einen großen, schwarzen Hut von dem Haken an der
Wand. »Fitzroy Square gefällt mir nicht, es ist hier so langweilig. Als ich Mr.
Narth sagte, daß die Kundinnen nicht gern drei Treppen hoch steigen, um hübsche
Kleider anzuprobieren ...«

Die Tasse fiel aus Joans Hand und brach in Scherben. Mit der Behendigkeit eines
Tigers sprang Madame Ferroni quer durch das Zimmer, fing das bewußtlose Mädchen
auf, als es schwankte, und legte es dann sanft auf den Boden.

Kaum hatte sie das getan, als ein lautes Pochen an der äußeren Tür erscholl.
Madame Ferronis Gesicht verfärbte sich.

»Ist jemand hier drinnen?«

Die Stimme klang befehlend, und die Frau zitterte. Ihre Hand faßte den
Schlüssel.

Es wurde wieder geklopft.

»Offnen Sie die Tür, ich kann den Schlüssel innen sehen!« sagte die Stimme.

Madame Ferroni eilte schnell zu dem Kleiderschrank an der Wand und hob den
losen Boden heraus. Zwischen dem Flur und dem Schrankboden war ein Zwischenraum
von mehr als einer Spanne. Sie nahm Joan auf, legte sie in den staubigen
Hohlraum, deckte das Brett über sie, machte die Schranktür zu und schloß sie
ab. Dann ergriff sie schnell die Scherben der Teetasse und den Teller, öffnete
das Fenster und warf sie auf den kleinen Hinterhof. Sie schaute sich noch rasch
im Zimmer um, ob alles in Ordnung sei, ging dann zur Türe, drehte den Schlüssel
um und öffnete.

Ein Mann stand auf dem Podest. Madame Ferroni kannte die Polizei aus der
Praxis. Sie wußte sofort, daß dies ein Mann von Scotland Yard war. Sie war mit
einem Chinesen verheiratet, der einmal von solch einem Menschen verhaftet
wurde. Sie erkannte ihn halb und halb wieder, als er mit ihr sprach, aber sie
konnte sich nicht aus seinen Namen besinnen.

»Hallo,« fragte er, »wo ist Miß Bray?«

»Miß –« Madame Ferroni zog die Stirne kraus, als ob sie den Namen nicht richtig
gehört hätte.

»Miß Bray. Sie kam vor fünf Minuten hierher.«

Madame Ferroni lächelte und schüttelte den Kopf.

»Sie irren sich,« sagte sie, »außer mir ist niemand hier.«

Der Detektiv ging in das Zimmer und sah sich um. Er betrachtete den Tisch und
die einsam dastehende Teetasse.

»Was ist in dem Schrank?«

»Nichts. Wollen Sie einen Blick hineinwerfen?« fragte Madame Ferroni und fügte
noch hinzu: »Darf ich wissen, wer Sie sind?«

»Ich bin Detektiv Sergeant Long von Scotland Yard«, sagte der andere. »Sie
wissen ganz genau, wer ich bin. Vor zwei Jahren habe ich bei Ihnen Haussuchung
gehalten und den Chinesen, der mit Ihnen verheiratet ist, ein wenig in
Verlegenheit gebracht, weil er mit verbotenen Rauschgiften hausierte. Öffnen
Sie den Schrank!«

Madame Ferroni zuckte die Achseln und machte die Schranktür weit auf. Das
Bodenbrett lag wieder an seiner alten Stelle. Dem Detektiv kam nicht einen
Augenblick lang der Gedanke, einmal nachzusehen, was zwischen dem Schrankboden
und dem Zimmerflur sein könnte.

»War sie hier und ist später weggegangen?« fragte er. »Wollten Sie das eben
sagen?«

»Ich weiß nicht, von wem Sie sprechen.«

Er zog eine kleine Karte aus seiner Tasche, auf die Mr. Narth die Adresse der
Madame Ferroni geschrieben hatte. Er hatte das Auto nach Fitzroy Square
verfolgt, den Chauffeur angehalten und sich die Karte von ihm geben lassen.

»Sie nennen sich jetzt Madame Ferroni?«

Sie nickte. Plötzlich kam ihr ein guter Gedanke.

»Hier wohnt noch eine andere Madame Ferroni im obersten Geschoß«, sagte sie.
»Es ist sehr unangenehm, wenn zwei Leute gleichen Namens im selben Hause
wohnen. Deswegen will ich auch wieder fortziehen.«

Der Detektiv sah sie scharf an und zögerte.

»Ich will das obere Stockwerk untersuchen«, sagte er. »Sie warten hier, und
wenn ich oben nichts finde, dann werden Sie ein wenig mit mir gehen.«

Sie schloß die Türe hinter ihm. Ein kleiner Telephonapparat war in der Ecke des
Raumes angebracht. Sie hob den Hörer ab, drückte auf den Knopf und begann in
einem leisen, eindringlichen Ton zu sprechen.

In der Zwischenzeit hatte der Detektiv das obere Ende der Treppe erreicht. Er
sah eine Tür, die gerade vor ihm lag. Er trat näher und klopfte.

Innen rief eine schrille Männerstimme: »Herein!«

Ohne Verdacht zu schöpfen, stieß er die Tür auf und ging in den Raum.

Der dicke Filzhut, den er trug, rettete ihm das Leben. Denn der schwere
Knüppel, der auf seinen Kopf niedersauste, hätte ihn sonst getötet. Er taumelte
unter dem Schlag. Jemand schlug ihm dann noch mit einer Flasche gegen die
Schläfe, und er fiel auf den Boden wie ein Stück Holz.

30

Als Joan Bray wieder zu sich kam, fühlte sie ein schmerzhaftes Hämmern in ihrem
Kopf. Bei jedem Schlag zuckte sie zusammen. Es dauerte lange, bevor es ihr klar
wurde, daß sie allein war.

In der einen Ecke des Raumes befand sich ein irdener Abguß. An den Wänden gab
es keine Fenster, nur in der Decke war eine verglaste Öffnung, durch die das
trübe Licht eines unfreundlichen Regentages hereinfiel. Ihre Blicke schweiften
umher und fielen auf den Abguß. Lange schaute sie auf den schmutzigen
Messinghahn, von dem beständig das Wasser herabtropfte.

Sie stand auf, schwankte, und da sie sich nur schwer im Gleichgewicht halten
konnte, stützte sie sich gegen die Wand. Mit größter Anstrengung ging sie
vorwärts, bei jedem Schritt schmerzte ihr Kopf. Endlich erreichte sie den
Wasserhahn, drehte ihn auf, fing das Wasser mit ihren Händen auf und löschte
ihren brennenden Durst. Dann tat sie etwas, wozu die meisten Frauen sich
wahrscheinlich schwer entschlossen hätten: sie hielt ihren Kopf unter den
kalten Wasserstrahl und war froh, daß sie der Mode gefolgt war und die Haare
kurz trug. Sie richtete sich auf, nachdem sie das Wasser aus ihrem Haar gepreßt
hatte. Ihre Kopfschmerzen hatten sich gebessert. Joan sah sich nach einem
Handtuch um und fand ein ganz neues, sauberes, das über einer Rollvorrichtung
befestigt war. Sie hatte die dunkle Vorstellung, daß es besonders zu ihrem
Gebrauch hingehängt war. Als sie sich oberflächlich abgetrocknet hatte, wurde
sie in ihren Gedanken allmählich klarer. Jetzt war sie davon überzeugt, daß
dieser Raum für sie hergerichtet worden war. Neben dem alten Feldbett, auf dem
sie vorhin gelegen hatte, stand ein Stuhl, und auf diesen hatte man ein
gedecktes Tablett mit Kaffee und Brötchen gesetzt.

Wieviel Uhr mochte es sein? Sie sah nach ihrer Armbanduhr: es war halb fünf.
Als sie den verhängnisvollen Gang zu Madame Ferroni machte, war es drei
gewesen. Eine und eine halbe Stunde waren also seitdem vergangen – und wohin
hatte man sie in dieser Zeit gebracht?

Sie setzte sich auf die Bettkante und versuchte, ihre Gedanken zu ordnen und
einen Überblick über ihre Lage zu gewinnen. Unter dem Bett schaute ein Stück
schmutzige, grüne Sackleinwand hervor. Sie konnte drei Buchstaben lesen: »Maj«.
Entschlossen zog sie den Sack hervor und las die verblaßte Inschrift: »Major
Spedwell, S. & M. Puna.« Wer war Major Spedwell? Sie überlegte. Sie hatte ihn
irgendwo getroffen... natürlich, er war der dritte Mann bei jenem Essen im
Bureau von Mr. Narth, das Clifford Lynne so plötzlich unterbrochen hatte. War
sie noch in Fitzroy Square? Und wenn sie nicht mehr da war, wo befand sie sich
jetzt, und wie war sie hierhergekommen?... Das Deckenfenster war aus mattem
Glas, aber sie konnte sehen, wie der Regen in kleinen Bächen daran niederfloß
und konnte das Rauschen des Windes hören.

Sie machte sich keine Illusionen darüber, in wessen Gewalt sie gefallen war.
Unwillkürlich brachte sie das dunkle Gesicht der Madame Ferroni mit den
geschlitzten Augen und dem entsetzten Gesichtsausdruck des gelben Mannes in
Verbindung, den sie in dem grellen Licht der aufblitzenden Magnesiumflamme
gesehen hatte. Sie wurde von Fing-Su bewacht! Ein stechender Schmerz
durchzuckte sie bei diesem Gedanken. Und Stephen Narth hatte sie zu diesem
schrecklichen Ort geschickt ... Diese Erkenntnis tat ihr weh, denn obgleich sie
ihn nicht liebte, hatte sie ihn doch niemals einer solchen Gemeinheit für fähig
gehalten.

Sie stand schnell auf, als die Tür sich öffnete. Sie erkannte sofort den Mann
wieder, hinter dem sich die Tür schloß.

»Sie sind Major Spedwell?« sagte sie und erschrak selbst über ihre heisere
Stimme.

Er war einen Augenblick verblüfft.

»Jawohl, ich bin Major Spedwell – Sie haben ein sehr gutes Gedächtnis.«

»Wo bin ich?« fragte sie.

»An einem sicheren Ort. Sie brauchen sich nicht zu beunruhigen. Es wird Ihnen
nichts geschehen. Ich habe zwar viel auf dem Gewissen« – er zögerte einen
Augenblick – »vom Betrug bis zum Totschlag – aber ich bin doch noch nicht so
heruntergekommen, daß ich es zulassen würde, daß Fing-Su Ihnen etwas zuleide
täte. Sie sind hier nur als Gast.«

»Warum?« fragte sie.

»Das ist eben Sache des Schicksals.« Sein Lächeln war gerade nicht humorvoll.
»Sie wissen doch alles – Fing-Su braucht eine bestimmte Aktie von Clifford
Lynne – ich vermute, daß er bereits mit Ihnen darüber gesprochen hat. Sie
wissen auch, daß dieses Papier eine äußerst wichtige Sache für uns ist.«

»Und glauben Sie denn, daß Mr. Lynne es geben wird als Lösegeld für mich?«

»Das ist doch der Sinn der ganzen Sache«, sagte Spedwell mit einem verwunderten
Blick auf ihr nasses Haar. »Wir machen es ein wenig wie die Banditen: wir
halten Sie hier fest, um ein Lösegeld herauszuschlagen.«

Ihre Lippen kräuselten sich.

»Ihr Freund hat scheinbar eine hohe Meinung von der Ritterlichkeit Lynnes.«

»Oder von seiner Liebe!« antwortete Spedwell mit großer Ruhe. »Fing-Su ist der
Meinung, daß Clifford Lynne Sie über alles liebt und die Aktie herausgeben
wird, ohne viel Schwierigkeiten zu machen.«

»Dann kann ich mich nur mit dem Gedanken trösten, daß Fing-Su eine schwere
Enttäuschung erleben wird«, sagte sie. »Mr. Lynne und ich lieben einander
nicht, und was nun gar die Heirat angeht, so ist sie nicht mehr nötig, denn –«

Aber bevor sie die Rückkehr Joe Brays verriet, hielt sie erschreckt inne.

»Die Hochzeit ist nicht mehr nötig, weil dieser alte Joe lebt, was? Ich kenne
die Zusammenhänge ganz genau«, antwortete er und lächelte dabei sarkastisch.
Sein Gesichtsausdruck wechselte manchmal mit unglaublicher Schnelligkeit. »Wir
sind über alles genau informiert und gerade deshalb sage ich, daß Clifford
Lynne stark in Sie verliebt ist. Da gebe ich Fing-Su vollkommen recht!«

Es war nutzlos, dieses Thema noch weiter zu verfolgen. Sie stellte noch einmal
die Frage, wo sie jetzt sei.

»In Peckham. Ich wüßte nicht, warum Sie es nicht wissen sollten. Wenn es Ihnen
gelingen wird, von hier fortzukommen, wird Ihnen das jeder Polizist ohne
weiteres sagen. Dies hier ist einer der Umkleideräume von den Mädchen, die im
Kriege die Granaten füllten. Er ist gerade nicht sehr behaglich eingerichtet,
aber wir konnten im Augenblick nichts Besseres für Sie finden. Glauben Sie mir,
Miß Bray, Sie haben nichts zu fürchten. Ich allem habe den Schlüssel zu diesem
Gebäude, und Sie sind genau so sicher, als ob Sie in Ihrem Zimmer in Sunni
Lodge wären.«

»Sie werden mich doch nicht hier lassen, Major?« Sie nannte ihn absichtlich bei
seinem Titel, und er war nicht unangenehm berührt durch die Erinnerung an seine
ehrenvolle Vergangenheit. Trotzdem erriet er ihre Absicht.

»Ich hoffe, Sie sind vernünftig«, sagte er. »Wenn Sie an meine Ritterlichkeit
und all dergleichen appellieren und mich daran erinnern, daß ich in den
Diensten des Königs stand, so können Sie sich diese Mühe sparen. Ich habe ein
sehr dickes Fell. Früher wurde ich wegen Betrugs aus der Armee gestoßen, und
ich bin jetzt so weit gekommen, daß ich mich nicht einmal mehr vor mir selber
schäme.«

»Das ist ein langer Weg, Major!« sagte sie ruhig.

»Ja, ein langer Weg –« gab er zu. »Das einzige, was ich Ihnen versprechen kann,
ist, daß Ihnen kein Leid zugefügt wird – solange ich lebe«, fügte er hinzu, und
trotz allem glaubte sie ihm.

Er schloß die Türe zu und verließ das Gebäude auf der Rückseite, wo sein Wagen
wartete.

Fing-Su war in seinem Bureau in Tower Hill, als Spedwell ankam. Unruhig ging er
auf und ab, die Ungewißheit quälte ihn. Er hatte noch keine Nachricht bekommen,
daß es geglückt war, Miß Bray ohne Zwischenfall nach Peckham zu bringen. Es war
doch ein etwas waghalsiges Unternehmen am hellichten Tage.

»Jawohl,« sagte Spedwell verdrießlich, »sie ist dort gut untergebracht.« Er
nahm eine Zigarre aus der offenen Kiste auf dem Tisch, biß das Ende ab und
steckte sie in Brand.

»Wie lange wollen Sie sie gefangen halten?«

Fing-Su spreizte seine lange, dünne Hand aus.

»Wie lange wird Clifford Lynne mich warten lassen?« fragte er. »Und dann« –
fügte er hinzu, »was macht der Detektiv?«

»Nahezu tot«, war die lakonische Antwort. »Aber es ist möglich, daß er sich
wieder erholt. Allein wegen dieser Sache hing es an einem seidenen Faden, daß
man uns beide hängte, Fing-Su.«

Das Gesicht des Chinesen wurde aschgrau.

»Tot?« sagte er heiser. »Ich habe ihnen doch gesagt, daß –«

»Sie haben ihnen den Auftrag gegeben, daß sie ihn niederschlagen sollten. Und
das haben sie so gründlich besorgt, daß er um ein Haar gestorben wäre«, sagte
der andere in seiner kurzen, direkten Art. »Ein Detektiv-Sergeant ist gerade
keine besondere Persönlichkeit, aber wenn man ihn totschlägt, so ist das ein
kleines Versehen, das ganz Scotland Yard auf die Beine bringt. Sobald gemeldet
wird, daß man ihn vermißt, geht die Hölle los. Dann werden sie sowohl mich wie
Sie um Aufklärung bitten.

»Welche Aufgabe hatte denn der Detektiv?« fragte der andere.

»Er wollte Miß Bray bewachen – ich habe Sie ja schon vorher gewarnt. Das
einzige, was uns jetzt noch übrigbleibt, ist, daß wir ihn auf das Schiff
bringen. Unglücklicherweise können wir ihn jetzt nicht transportieren,
vielleicht ist es aber später möglich. Sie könnten ihn dann zu einem Ihrer
sicheren Plätze bringen, bis die ganze Angelegenheit vorüber ist.«

Spedwell nahm einen Briefbeschwerer vom Tisch, und seine Aufmerksamkeit schien
ganz durch das vielfältig geschliffene Kristall gefesselt zu sein.

»Werden Sie noch andere Passagiere haben?«

»Vielleicht fahre ich selbst mit«, sagte Fung-Su. »Und in diesem Fall machen
Sie natürlich die Reise auch mit.«

»Müssen Sie denn nicht auf Clifford Lynnes Aktie warten?«

Der Chinese zuckte die Achseln.

»Die wird morgen schon in den Händen meines Agenten sein«, sagte er
zuversichtlich. »Natürlich darf ich bei der Sache nicht in Erscheinung treten.
Wenn ich erst auf hoher See bin, kann man mich nicht mehr damit in Zusammenhang
bringen.«

Major Spedwell lachte rauh.

»Wird Sie Miß Bray oder Stephen Narth nicht belasten?«

Fing-Su schüttelte den Kopf.

»Nicht mehr nach heute abend«, sagte er mit leiser Stimme. Spedwell biß sich
auf die Lippe, er hatte seine eigenen Gedanken.

»Nach heute abend nicht mehr?« Wie würde denn seine eigene Lage ›nach heute
abend‹ sein? Er kannte den Mann, der ihm gegenübersaß, genau. Fing-Su zahlte
gut, das war aber auch alles. In der letzten Zeit hatte er an gewissen
Anzeichen bemerkt, daß er nicht mehr in Gunst bei seinem Chef stand – so
gewisse Untertöne in der Stimme, ein zufälliger Blick zwischen Fing-Su und
seinen gelben Assistenten, den er aufgefangen hatte – Major Spedwell war ein
schlauer, scharfsichtiger Mann, der ein feines Gefühl für unausgesprochene
Dinge hatte.

»Und was wird aus Leggat?« fragte er.

»Leggat mag zum Teufel gehen – ich bin mit ihm fertig. Ich habe immer gewußt,
daß er unzuverlässig war. Nachher hatten wir ja noch viel Mühe, den Beweis
dafür beizubringen.«

»Haben Sie ihn aufgefordert, heute abend zur Loge zu kommen?« fragte Spedwell.

»Nein«, antwortete Fing-Su kurz.

Dann aber, als ob er eingesehen hätte, daß seine brüske Antwort den Verdacht
des anderen wachrufen könnte, fügte er freundlich hinzu:

»Wir können Leggat nicht länger brauchen – er ist ein Trinker und deshalb sehr
gefährlich. Sie aber, lieber Major, sind mir unentbehrlich. Ich wüßte nicht,
was ich ohne Sie anfangen sollte. Haben Sie die Konstruktion der Landmine schon
beendet?«

Er hatte versucht, äußerst liebenswürdig zu sein, aber der Major ließ sich
nicht täuschen.

»Was für eine geniale Erfindung!« sagte Fing-Su. Dabei sah er ihn mit seinen
dunklen Augen bewundernd an. »Sie sind ein Genie! Ich kann Ihre Dienste
unmöglich entbehren!«

Spedwell wußte nur zu genau, daß nichts Geniales an seiner Landmine war – es
war eine einfache Zeitbombe in großem Maßstabe. Sie kam zur Explosion, wenn
sich eine Säure zur Bleikammer durchfraß und sich dort mit einer anderen
vermischte. Es war ein Kriegsmittel, wie es jeder Militäringenieur genau
kannte. Aber Fing-Sus Schmeichelei ließ ihn nachdenklich werden.

Major Spedwell hatte ein kleines Anwesen in Bloomsbury. Seiner Erziehung und
seinem Studium nach war er Ingenieur, später wurde er Artillerist. Aber seine
größten Erfolge verdankte er seiner Klugheit und seiner instinktiv klaren
Beurteilung jedweder Lage. Unstreitig war er ein großer Stratege. Jetzt fühlte
er, daß Gefahr im Anzuge war. Er wußte, daß ein gewaltiger Umschwung in seinem
Leben bevorstand, und er hatte sich damit abgefunden, daß es nicht zum Besseren
sein würde.

In den paar Stunden, die ihm noch blieben, bevor er sich umkleiden mußte, um
Stephen Narth zu treffen, nahm er Bleistift und Papier und schrieb systematisch
alle Möglichkeiten auf, die sich aus dieser Lage entwickeln konnten. Dann
suchte er eine Lösung. Allmählich sah er klarer und fand einen Ausweg, der zwar
nicht alles wieder gutmachen konnte, aber doch die Möglichkeit bot, eine Person
aus dieser Katastrophe zu retten, vielleicht auch zwei – dabei war er natürlich
eingeschlossen.

Er verbrannte sofort das Papier an dem Kamin und ging in den keinen anstoßenden
Raum, der ihm als Werkstatt diente. Dort arbeitete er eine Stunde lang
fieberhaft. Um halb sieben trug er eine rechteckige Kiste auf die Straße und
einen schweren Rucksack, setzte beides sehr vorsichtig in seinen Wagen und fuhr
nach Ratcliff Highway. Indem er sich durch die engen Gassen wand, die zum Fluß
führten, kam er zum Ufer. Glücklicherweise fand er sofort einen Bootsmann, der
ihn gegen Entschädigung zu einem der schwarzen Dampfer ruderte, die im Pool vor
Anker lagen. Ein Chinese mit undurchdringlichem Gesicht grüßte ihn vom
Fallreep. Er bot sich an, die Pakete für ihn an Bord zu tragen, aber der Major
lehnte ab.

Auf dem Schiff war ein schwarzer Kapitän und ein schwarzer Zahlmeister. Der
letztere war ein gutmütiger Mann, dem Spedwell früher einmal das Leben gerettet
hatte. Damals hinderte er Fing-Su daran, seinen Zorn an dem schwarzen Offizier
auszulassen, und dadurch wurde viel Blutvergießen vermieden. Denn die Kru-Neger
halten untereinander stark zusammen. Als Spedwell nun an Bord kam, ließ er den
Zahlmeister rufen.

»Sie brauchen Fing-Su nicht zu sagen, daß ich an Deck gewesen bin«, sagte er.
»Ich habe hier etwas, das ich zur Küste mitnehmen will.«

»Fahren Sie auch mit, Herr Major?« fragte der Zahlmeister.

»Es ist leicht möglich, daß ich auch mitkomme«, antwortete er. »Ich weiß es
noch nicht genau. Die Hauptsache ist aber, daß niemand erfährt, daß ich diese
Sachen an Bord gebracht habe.«

Der Zahlmeister nahm ihn mit sich zu einer großen Kabine auf dem vorderen
Wellendeck.

»Wie lange ist denn dieser Raum schon für Passagiere benutzt worden?« fragte
der Major mit einem Stirnrunzeln.

»Er ist noch nie benutzt worden«, antwortete der schwarze Offizier, »aber
Fing-Su hat Auftrag gegeben, daß er für einen Passagier hergerichtet werden
soll.«

»Nicht für ihn selbst – denn er hat die Kapitänskabine. Wer soll denn diese
Fahrt mitmachen?«

Aber das wußte der Zahlmeister auch nicht. Er gab Spedwell einen Platz an, wo
er die Gepäckstücke, die er mitgebracht hatte, unterbringen konnte. In der
Kabine war eine verhältnismäßig kleine schwarze Truhe mit zwei Krampen für
Vorhängeschlösser an der Wand befestigt. Spedwell setzte sein Gepäck vorsichtig
auf dem Boden der Kabine nieder.

»Ich will die Vorhängeschlösser für Sie holen«, sagte der Offizier und
verschwand.

Seine Abwesenheit war Spedwell sehr erwünscht, denn er mußte noch gewisse
heikle Justierungen vornehmen, bei denen der Zahlmeister nicht zusehen sollte.
Als das erledigt war, füllte er die Truhe mit quadratischen braunen Kuchen, die
er aus seinem Rucksack nahm. Sie waren in dem zur Verfügung stehenden Raum kaum
alle unterzubringen. Aber er hatte seine Arbeit gerade vollendet und die Truhe
eben geschlossen, als der schwarze Offizier zurückkehrte.

Spedwell richtete sich auf und klopfte den Staub von seinen Knien.

»Nun hören Sie gut zu, Haki. Wer bedient Ihre drahtlose Station?«

»Entweder ich oder einer meiner Chinesenboys. Die Anlage befindet sich in
meiner Kabine. Warum fragen Sie?«

Spedwell gab ihm den Schlüssel für die Truhe zurück.

»Stecken Sie ihn ein, und lassen Sie ihn niemals herumliegen. Wenn Sie ein
Radiotelegramm von mir bekommen, das lautet: ›Alles in Ordnung‹, dann nehmen
Sie den ganzen Inhalt aus der Kiste heraus und werfen ihn über Bord.
Wahrscheinlich werden Sie meine Botschaft erhalten, bevor Sie den Kanal
verlassen. Haben Sie alles richtig verstanden?«

Haki nickte und machte vor Verwunderung große Augen.

»Ich verstehe den Zusammenhang zwar nicht, aber ich werde das tun, was Sie mir
gesagt haben, Herr Major. Wollen Sie etwas herausschmuggeln?«

Aber Spedwell gab keine weitere Auskunft. Er sagte Haki nicht, daß er unter
gewissen Umständen ein anderes Radiotelegramm erhalten würde. Dazu war noch
Zeit genug, wenn die Krisis wirklich kommen sollte.

»Aber angenommen, Sie reisen mit uns?« fragte der Neger hartnäckig.

»In dem Fall«, sagte Spedwell mit einem schlauen Lächeln, »würde ich Ihnen die
Botschaft ins Ohr sagen können, wenn ich mitreise – und am Leben bin.«

31

Joe Bray kam kurz nach zehn in Clarges Street an. Die Regenwolken hatten es
zeitig dunkel werden lassen, und so war es ihm möglich, früher von Sunningdale
fortzukommen. Er war aufs äußerste gespannt und erregt, denn die Nacht
versprach ein Abenteuer. Und Abenteuer liebte Joe über alles.

»Es war eine gute Idee von dir, Cliff, mich von der Rückseite in deine Wohnung
kommen zu lassen. Niemand hat mich gesehen«, sagte er.

»Ich hätte dir diese Mühe sparen können«, meinte Clifford. »Fing-Su weiß, daß
du lebst.«

Joe Brays Gesicht wurde lang. Diese Nachricht raubte ihm die halbe Freude an
dem Abenteuer.

»Ich habe einen Mann in Narths Office für mich gewonnen«, erzählte Clifford.
»Er heißt Perkins, es hat mich mehr Zeit als Geld gekostet, um ihn auf meine
Seite zu bringen, denn er gehört noch zu den guten, ehrlichen Leuten. Sind die
Detektive auf ihren Posten?«

Joe nickte.

»Ich war etwas enttäuscht, Cliff, als ich sie sah«, sagte er fast vorwurfsvoll.
»Sie sehen genau so aus wie gewöhnliche Leute, wie du und ich. Keiner würde sie
für Detektive halten.«

»Das scheint mir doch ein großer Vorteil zu sein«, lachte Clifford. Nachdem er
einen Augenblick nachgedacht hatte, fragte er: »Hattest du noch einmal mit Joan
Verbindung?«

»Nein. Du hast es mir doch verboten!« sagte er selbstzufrieden.

»Weißt du wenigstens, ob sie zurückgekommen ist?« Clifford seufzte. »Ihretwegen
habe ich keine große Sorge, denn Scotland Yard hat einen Mann speziell damit
beauftragt, sie zu bewachen. Er wird wahrscheinlich später seinen Bericht
durchgeben.«

»Wie hast du es eigentlich fertiggebracht, Cliff, daß Scotland Yard mittut?«
fragte Joe neugierig. »Und wenn sie uns helfen, warum wird denn Fing-Su nicht
festgenommen?«

»Weil sie nicht genügend Beweismaterial in Händen haben, überhaupt jemand in
dieser Angelegenheit festzusetzen«, entgegnete Cliff kurz.

Die ganze Schwierigkeit der Lage kam ihm zum Bewußtsein, und er fühlte, wie
heftig der Kampf mit Fing-Sus unsichtbaren Streitkräften entbrannt war.

»Deine Neugierde wegen Scotland Yard kann bald gestillt werden. Im übrigen ist
der Platz ganz und gar nicht romantisch. Inspektor Willing kommt heute abend zu
mir und wird mit uns den Strom hinunterfahren. Kannst du auch schwimmen, Joe?«

»Natürlich! Ich kann alles, was von einem tüchtigen Mann verlangt wird«, sagte
er pathetisch. »Du mußt dir ein für allemal den Gedanken aus dem Kopf schlagen,
Cliff, daß ich zu nichts zu gebrauchen sei. Ein Mann im Alter von fünfzig
Jahren steht auf der Höhe seines Lebens, wie ich dir ja schon immer gesagt
habe.«

Gleich darauf kam Inspektor Willing – ein dünner, ausgemergelter Mann mit
beißendem Humor und einer sehr geringen Meinung von den Menschen. In mancher
Beziehung glich er mehr der Vorstellung, die sich Joe von einem Detektiv
gemacht hatte, als die drei Leute, die er heute abend in Sunningdale
kennengelernt hatte. Es imponierte ihm sehr, daß der Inspektor äußerst wenig
sprach. Er machte auf ihn den Eindruck, daß er unfehlbar sei und sich in nichts
irren könne.

»Sie wissen, daß wir die ›Umgeni‹ heute morgen durchsucht haben? Sie wird diese
Nacht abfahren.«

Clifford nickte.

»Wir haben nichts gefunden, was nach Konterbande ausgesehen hätte. Vermutlich
werden sie es später mit der ›Umveli‹ senden – das ist das Schwesterschiff. Sie
liegen Seite an Seite im Pool verankert. Aber die ›Umveli‹ wird erst in einem
Monat abfahren und läuft vorher Newcastle an. Haben Sie etwas von Long gehört?
Das ist der Mann, den ich auf die Spur von Miß Bray geschickt habe.« Und als
Clifford den Kopf schüttele, fuhr er fort: »Ich dachte, daß er direkt an Sie
berichtet hätte. Wahrscheinlich ist er mit ihr nach Sunningdale zurückgekehrt.
– Nun, Mr. Lynne, was ist Ihrer Meinung nach das Endziel der Pläne dieses
Chinesen?«

»Sie meinen Fing-Su? Soviel ich vermute, hat er die Absicht, eine neue Dynastie
in China zu gründen. Bevor er das aber zustande bringen kann, müßte er nach dem
gewöhnlichen Lauf der Dinge erst die Söldnergeneräle niederkämpfen, die das
ganze Land unter sich aufgeteilt haben. Aber ich glaube, er hat einen
leichteren Weg gefunden. Jeder General in China hat seinen Preis – man muß sich
immer vergegenwärtigen, daß die Chinesen nicht patriotisch sind. Sie kennen das
Gefühl nicht, das wir Vaterlandsliebe nennen. Sie betreiben ihre Politik von
einem egoistischen Standpunkt aus. Es fehlt ihnen der weite Horizont. Viele von
ihnen merken überhaupt nicht, daß die Mongolei inzwischen eine russische
Provinz geworden ist. Die Generäle sind Räuber in ganz großem Maßstab. Die
Entscheidung der Schlachten hängt davon ab, wieviel Soldaten auf jeder Seite
desertieren. Unter Strategie versteht man in China, den höchsten Preis für den
eigenen Verrat herauszuschlagen und die eigenen Absichten bis zum letzten
Augenblick zu verschleiern.«

»Und Narth – er ist mir ein Rätsel«, sagte Willing. »Ich kann nicht sehen,
welchen Wert er für Fing-Su und seine Leute haben könnte. Der Mann ist nie ein
Genie gewesen, und er ist auch kein Haudegen.«

»Narth ist für die Leute sehr brauchbar, irren Sie sich darin nicht. Obgleich
er geschäftlich vor dem Bankerott steht, hat er doch die besten Beziehungen zur
City – damit will ich sagen, daß es keinen besseren Mann in London gibt als
Stephen Narth, wenn es sich darum handelt, Menschenleben gegen Dollars
einzuhandeln. Er steht in persönlicher Fühlung mit den Chefs der großen
Bankgruppen und hat gerade die Kenntnis, die Fing-Su bei der Durchführung
größerer finanzieller Transaktionen fehlen. Sollte Fing-Su Erfolg haben, dann
werden verschiedene wertvolle Konzessionen zu haben sein, und Narth wird
Fing-Sus Agent sein! Augenblicklich ist er eine zweifelhafte Existenz, und
Fing-Su weiß das auch sehr genau. Durch das Geld, das er ihm lieh, hat er ihn
aber nicht so völlig in die Hand bekommen, wie er es sich einbildet. Trotzdem
wird Stephen Narth bald an die Gesellschaft der ›Freudigen Hände‹ mit eisernen
Ketten gebunden sein. Möglicherweise könnte das Brimborium der
Aufnahmezeremonie ihn abstoßen – aber auch das bezweifle ich.«

Er sah nach seiner Uhr.

»Es wird Zeit, daß wir aufbrechen«, sagte er. »Ich habe ein elektrisches
Motorboot bestellt, das uns in Wapping erwartet. Haben Sie eine Schußwaffe bei
sich?«

»Die brauche ich nicht!« sagte der Inspektor heiter. »Ich habe einen
Spazierstock, der hat es buchstäblich in sich – und er macht auch keinen Lärm.
Aber soviel ich sehe, wird es ein verlorener Abend. Wir haben die ›Umgeni‹ doch
durchsucht –«

»Ich fahre nicht aus, um die ›Umgeni‹ zu sehen«, sagte Cliff. »Ihr
Schwesterschiff liegt Bord an Bord mit ihr –«

»Aber die fährt doch erst in einem Monat ab.«

»Im Gegenteil – sie fährt heute abend«, sagte Cliff.

Der Inspektor lachte.

»Sie scheinen sehr wenig mit Schiffen vertraut zu sein«, sagte er. »Sie wird an
der Mündung des Flusses aufgehalten, und man wird ihre Papiere genau prüfen.
Wenn sie nicht in Ordnung sind, kommt sie aus der Themse nicht heraus.«

»Und ich sage Ihnen, die Papiere werden in Ordnung sein«, bemerkte Clifford
geheimnisvoll.

32

Für ein Künstlerauge hat der Pool von London seine ganz besonderen Schönheiten.
Hier liegen die großen Ozeanriesen vor Anker, und der Handel der halben Welt
geht über diesen Wasserweg. Man kann dort seine Farbenstimmungen beobachten,
besonders an einem schönen Abend – ein Nocturno von grauen, blauen und
rostroten Tönen. Es ist wirklich ein romantisches Wasserbecken, selbst an
trüben Wintertagen, wenn die schmutzigen Schiffe mit ihren verrußten
Schornsteinen langsam von der sonnigen See herkommen, um auf diesen lehmigen
Wassern auszuruhen.

Der Sommerabend war düster und regnerisch. Ein ungleichmäßiger, scharfer
Nordwind, der bis auf die Knochen durchging, fegte über das Wasser. So war es
erklärlich, daß die Leute, die heute abend auf den Strom hinaus wollten, wenig
Interesse für die Schönheit des Pools bekundeten. Clifford fand das große
elektrische Motorboot, das am Fuße einer Steintreppe wartete. Schnell waren sie
eingestiegen, das Boot stieß ab und schlüpfte unter dem weit überhängenden
Hinterschiff eines norwegischen Holzdampfers auf die Mitte des Stromes. Ein
Polizeiwachtboot löste sich aus der Finsternis, rief sie an, war mit der
Antwort zufrieden und folgte ihrer Spur.

Es war günstig, daß die Flut vom Meer hereinkam, so konnten sie mit halber
Kraft fahren.

Clifford hatte den Plan, an Bord des Schiffes ein Versteck zu suchen, und wenn
sie dort unentdeckt blieben, mit dem Dampfer bis nach Gravesend
herunterzufahren, wo der Lotse an Bord ging und die Papiere des Schiffes
geprüft wurden, bevor es die Erlaubnis erhielt, seine Fahrt fortzusetzen. Wenn
sie entdeckt würden, hatte Willing die notwendige Autorität, um ihre Gegenwart
zu rechtfertigen und in der elften Stunde noch einmal eine Durchsuchung nach
verbotenen Exportgütern durchzusetzen.

Rechts und links von ihnen lagen Schiffe, manche in Schweigen und Dunkel
gehüllt, nur ihre Signallichter brannten; andere dagegen waren hellerleuchtet,
betäubender Lärm, das Rattern der Winden und Krane tönte zu ihnen herüber.
Große helle Lampen hingen an den Seiten der Schiffe und erleuchteten die
schwarze Wasserfläche. Ein verspäteter Vergnügungsdampfer kam an ihnen vorbei,
Tanzmelodien klangen herüber, er sah aus wie ein schwimmender Palast.

Die vier Männer, die an Bord des Motorbootes waren, trugen Ölkleider und
Südwester. Diese Vorsichtsmaßregel war berechtigt, denn bevor sie die Mitte des
Stromes erreicht hatten, verdichtete sich der Nebel zu Regen.

»Ich habe Sehnsucht nach China, wo das ganze Jahr die Sonne lacht!« murmelte
Joe Bray, der zusammengekauert auf dem Boden des Bootes saß. Aber niemand
antwortete ihm.

Nach einer Viertelstunde sagte Inspektor Willing mit gedämpfter Stimme:

»Rechts vor uns liegen die Schiffe an der Surrey-Side.«

Die »Umgeni« und die »Umveli« waren, wie er gesagt hatte, Schwesterschiffe. Man
hätte sie eher Zwillinge, als Schwestern nennen können. Ihre schwarzen
Schiffsrümpfe und Schornsteine kannte jeder, der in dieser Gegend zu tun hatte.
Beide hakten dieselbe merkwürdige, überhängende Kommandobrücke, denselben
langen Oberbau, der weit nach vorne lief. Auf beiden erhob sich nur je ein
Mast, und beide hakten unnötigerweise vorne am Bug eine vergoldete
Neptunsfigur. Man brauchte nicht lange zu fragen, welches von beiden Schiffen
die »Umgeni« war, denn ihre Decks waren hell erleuchtet. Als sie in Sehweite
kamen, zog ein kleiner Schleppdampfer drei leere Leichter von ihrer Seite fort.
Etwas mehr wie eine Schiffslänge von ihr entfernt, lag die »Umveli« an
Stahltrossen vertäut, eine dunkle leblose Masse.

»Haben Sie die ›Umveli‹ nicht durchsucht?«

»Nein, das schien kaum notwendig. Sie liegt erst seit acht bis neun Tagen im
Strom und ist die ganze Zeit am Entladen.«

»Bei Nachtzeit«, bemerkte Clifford mit Nachdruck. »Das Schiff, das während der
Nacht die Ladung zu löschen scheint, kann ebensogut bei Nacht Ladung nehmen.«

Die hellen Lichter der »Umgeni« beleuchteten auch die Steuerbordseite des
Schwesterschiffs, und Lynne richtete den Kiel des Motorboots nach dem Ufer zu.
Er nahm einen Kurs, der ihn in den Schatten des Dampfers brachte.

»Für ein leeres Schiff liegt sie doch viel zu tief im Wasser?« fragte er, und
der Inspektor gab ihm recht.

»Sie geht mit Ballast nach Newcastle und wird dort repariert«, sagte er. »So
bin ich wenigstens informiert.«

Man konnte die beiden Schiffe nicht gut verwechseln. Das Work »Umgeni« stand in
großen, meterbreiten Buchstaben am Rumpf. Als sie auf die dunkle Seite der
»Umveli« kamen, schaute Lynne in die Höhe. Sie fuhren unter dem Hinterschiff
durch, und er entdeckte etwas, das ihn außerordentlich interessierte.

»Sehen Sie einmal dorthin«, sagte er leise, während er mit seinem Finger in
eine bestimmte Richtung wies.

»Die Buchstaben ›vel‹ sind vom Hinterschiff entfernt worden.«

»Zu welchem Zwecke?«

»Sie tauschen ihre Namen aus – das ist alles!« sagte Clifford lakonisch. »In
zwei Stunden fährt die ›Umveli‹ mit den Schiffspapieren der ›Umgeni‹ die Themse
hinunter, und morgen fährt ostentativ die umgetaufte ›Umgeni‹ hinaus nach
Newcastle.«

Sie fuhren in tiefem Schweigen, und das dunkel gestrichene Motorboot war für
ein unbewaffnetes Auge sucht sichtbar. Trotzdem wurden sie von einer
kreischenden Stimme angerufen, als sie in der Höhe einer heruntergelassenen
Strickleiter vorbeifuhren.

»Was ist das für ein Boot?«

»Wir fahren vorbei«, rief Lynne barsch.

Er stellte sein Nachtfernglas ein und inspizierte damit das Schiff. Plötzlich
sah er noch einen zweiten Wachtposten auf dem Vorderdeck stehen. Und was noch
wichtiger war – auf der Kommandobrücke bemerkte er drei schattenhafte
Gestalten. Aus dem großen Schornstein stieg Rauch auf.

»Für ein leeres Schiff etwas viel Bewachung«, sagte er. Er erwartete, daß ihn
der Posten auf dem Vorderdeck anrufen würde. Aber scheinbar war dieser Mann
nicht so wachsam wie sein Kamerad. Clifford sah, wie er sich wegwandte und
langsam nach der Treppe ging, die zu dem Wellendeck führte. Er ließ das
Motorboot so beidrehen, daß es unter das Bugspriet zu liegen kam.

Als es erreicht war, faßte er mit einem gummiüberzogenen Bootshaken die
Ankerkette und brachte das Fahrzeug zum Stehen. Im nächsten Augenblick hatte er
sich aus dem Boot geschwungen und klomm Hand über Hand in die Höhe, bis er den
Arm um das Bugspriet legen konnte. Als er vorsichtig das Vorderdeck entlang
spähte, hörte er eine entfernte Stimme einen Namen rufen. Der Wächter auf dem
Vorderdeck ging fort und kam außer Sehweite. Sofort gab Clifford die Botschaft
nach unten weiter. Zuerst kam Willing herauf, dann Joe Bray, der eine ganz
besondere Behendigkeit an den Tag legte. Beide folgten ihm durch das verlassene
Schiff. Als der Führer des Motorboots gesehen hatte, daß alle drei sicher an
Bord waren, stieß das Fahrzeug wieder vom Schiff ab, wie es vorher verabredet
worden war, und verschwand in der Dunkelheit.

»Wir wollen zum Wellendeck hinuntergehen«, flüsterte Lynne. Er eilte voraus und
stieg die Leiter hinunter, jeden Augenblick gewärtig, daß man ihn anrufen
würde.

Aber auch das Wellendeck lag ganz verlassen da. Aus einem offenen Gang hörte er
den Ton einer Mundharmonika, während von oben das Klopfen eines Hammers gegen
einen Eisenkeil ertönte. Man schloß noch verspätet eine Ladenluke. Ein enger
Verbindungsgang führte von hier unter das Hauptdeck. Wenn die drei dieses
erreichten, ohne die Aufmerksamkeit der Männer auf der Kommandobrücke zu
erregen, dann war es nicht schwer, auf dem großen Dampfer ein Versteck zu
finden.

Sie hielten sich im Schatten der Reling. Clifford kroch auf allen Vieren. Joe
und Willing folgten ihm, und so kamen sie ohne Zwischenfall zu dem
Verbindungsgang. Hier entdeckten sie einen Platz, wo sie sich verstecken
konnten. Unmittelbar unter der Brücke und genau zwei Decks tiefer lag eine
große Kabine. Nach den Schrammen und der Verfärbung der Wände zu schließen,
hakte man früher Ladung darin verstaut. Zwei dunkel brennende Wandlichter
ließen erkennen, daß dieser Raum als Passagierkabine eingerichtet war. Ein
Tisch und zwei oder drei Stühle standen darin, ein großes Paket mit der
Aufschrift einer bekannten Londoner Buchhandlung lag auf dem Tisch. Ein
nagelneuer Teppich bedeckte den Fußboden. Er mußte erst vor kurzer Zeit dorthin
gelegt worden sein, denn er zeigte noch die charakteristischen Knicke, die sich
im rechten Winkel kreuzten.

Obwohl der Raum die ganze Breite des Schiffes einnahm, war er doch nicht mehr
als drei Meter tief. In der Hinteren Eisenwand befanden sich zwei enge Türen.
Die eine war mit einem Vorhängeschloß versehen und mit Bolzen befestigt, die
andere war nur angelehnt. Clifford stieß sie auf und ging in den Raum, den er
mit seiner Taschenlampe absuchte.

Es war nur eine kleine Kabine ohne Fenster. Frische Luft wurde, wie er sah,
durch einen Deckenventilator zugeführt. Die Atmosphäre war rein, und es
herrschte eine angenehme Zirkulation im Raum. In einer Ecke gewahrte er eine
kleine Messingbettstelle, die durch Stangen an der Decke befestigt war. In der
anderen Ecke weiter hinten war ein Platz zum Baden mit vertieftem Fußboden
eingerichtet. An der Decke sah er eine erst kürzlich angebrachte Dusche.
Darunter stand eine Badewanne aus feuerfestem Ton. Ein mit Schnitzereien
überladener Kleiderschrank, der viel zu groß für einen so kleinen Raum war,
vervollständigte die Einrichtung.

Als er Fußtritte draußen auf dem Deck hörte, winkte Clifford seine beiden
Begleiter in den engen Raum hinein. Durch einen Spalt in der Tür sah er, wie
ein chinesischer Matrose eintrat und Umschau hielt. Sogleich ging er zur Türe
zurück und rief etwas. Ein anderer Matrose kam zu ihm, und sie sprachen
miteinander in einer Mundart, die weder Joe Bray noch Clifford verstand.
Anscheinend waren es Südchinesen. Der Inhalt ihres Gesprächs schien sie sehr zu
belustigen, denn sie unterbrachen ihre Unterhaltung oft durch rauhes Gelächter.

Plötzlich streckte einer der Leute seine Hand aus, faßte die Tür der inneren
Kabine und schlug sie zu Cliffords größtem Schrecken fest zu, bevor sie
eigentlich recht wußten, was sich zutrug. Clifford hörte das Geräusch, wie der
Riegel einschnappte, und dann vernahm er, wie auch die Tür des äußeren Raumes
zugeworfen wurde. Sie waren gefangen!

33

Für Mr. Stephen Narth war es ein Unglückstag gewesen. Wenn sein Egoismus auch
sein Gewissen in weitestem Maß beruhigt hatte, so fühlte er doch das größte
Unbehagen, daß er einem unschuldigen Mädchen solches Leid angetan hatte. Immer
wieder ließ er sich von Fing-Su wiederholen, daß ihr nichts Böses geschehen
sollte. Aber seine Vernunft wies diese Entschuldigungen als grobe
Selbsttäuschung zurück. Aber um das Maß voll zu machen, hatte er erfahren, daß
Joe Bray am Leben war. Diese Nachricht traf ihn wie ein Blitz aus heiterem
Himmel, und die goldenen Schätze, die schon greifbar vor ihm lagen, hakten sich
in Schaumgold verwandelt.

Joe Bray lebte!

Er hatte sich einen fein ausgedachten Scherz mit seinem Erben erlaubt. Der
Ausweg, der sich ihm aus seinen geschäftlichen Schwierigkeiten gezeigt hatte,
war nun wieder verschlossen. Seine einzige Hoffnung gründete sich nun auf sein
Verhältnis zu Fing-Su.

Stephen Narth war zu intelligent, um zu glauben, daß dieser Chinese alle
Versprechungen halten würde, die er ihm gemacht hatte. Und doch standen
fünfzigtausend Pfund auf dem Spiel. War es die Absicht des Chinesen, mit seinen
phantastischen Plänen dieses Geld zu verlieren, wie es doch zweifellos der Fall
sein würde, wenn Stephen Narth die Beziehungen zu ihm abbräche? – Bankerott?
Was war denn Bankerott anders als ein unglückseliger Zufall, der jedem begegnen
konnte und manchen Besseren und Höhergestellten getroffen hatte als Stephen
Narth. Und wenn er nun seinen Bankerott erklärte, dann konnte der Chinese ja
sehen, wie er zu seinem Gelde kam.

Das war der einzige tröstliche Gedanke, den er an diesem Nachmittag hatte. Die
Aussicht seiner Aufnahme in die Gesellschaft der »Freudigen Hände« machte ihn
jetzt schon halb seekrank. Er war wütend, daß er sich so weit herablassen
sollte, sich mit diesen spitzbübischen Gelben auf eine Stufe zu stellen.

Er war Mitglied zweier Geheimgesellschaften, und seine Kenntnis in diesen
Dingen war eingehend genug, so daß er mit den meisten Aufnahmeformalitäten
vertraut war. Für ihn war der kommende Abend ermüdend und mit einem
unangenehmen Zeitverlust verbunden. Ein Ausflug nach Südlondon wäre schon zu
einer anderen Tageszeit ein übles Unternehmen gewesen, aber die Gewißheit, daß
er dort um Mitternacht seinen Besuch machen sollte, empörte ihn. Die
Vorstellung, daß er sich dort zwei Stunden in der Gesellschaft von
Chinesenkulis aufhalten sollte, machte ihn rasend.

Spedwell speiste mit ihm in seinem Hotel und bemühte sich, ihm die kommende
Feier zu erläutern. Dieser Mann mit dem mageren Gesicht und den unbeständigen,
stechenden, dunklen Augen konnte glänzend sprechen. Aber es gelang ihm nicht,
Stephen Narth zu besänftigen. Narth war keineswegs wählerisch, aber die große
Tradition seiner Vorfahren wirkte in ihm nach, und je mehr er über seine Lage
nachdachte, desto mehr haßte er die Ereignisse dieses Tages und die kommende
Nacht.

»Es ist nichts Ekelhaftes dabei«, sagte Spedwell schließlich und zündete sich
eine große schwere Zigarre an. »Wenn sich jemand beklagen müßte, dann könnte
ich es sein. Sie scheinen zu vergessen, Narth, daß ich eingeborene indische
Infanterie befehligt habe. Das sind doch vornehme Leute mit europäischer
Gesinnung. Bilden Sie sich etwa ein, daß es mir große Freude macht, mich mit
diesen asiatischen Kulis auf eine Stufe zu stellen?«

»Bei Ihnen ist das etwas anderes«, fuhr ihn Stephen an. »Sie sind als Soldat
ein Glücksritter und können sich allen Umständen anpassen. – Sagen Sie mir aber
eins, was ist mit Joan geschehen?« fragte er gereizt.

»Es geht ihr gut, sie ist wohl aufgehoben. Ihretwegen brauchen Sie sich keine
Sorge zu machen!« sagte Spedwell ruhig. »Ich würde nicht zugeben, daß dem
Mädchen etwas geschieht, darauf können Sie sich verlassen!«

Für Stephen gingen die Stunden viel zu schnell vorüber. Es war nahe an
Mitternacht, als sie zusammen nach Piccadilly gingen. Spedwells Wagen wartete
dort, und widerwillig stieg Stephen ein. Den ganzen Weg über quälte er ihn mit
Fragen über Fing-Sus Pläne. Warum war man so eifrig bemüht, Stephen Narth in
den Geheimbund aufzunehmen? Welche Rolle war ihm zugedacht?...

Spedwell antwortete ihm geduldig, aber er war sichtlich erleichtert, als der
Wagen durch eine Seitenstraße nahe der Kanalbrücke in die Old Kent Road einbog.

»Hier sind wir«, sagte er, und sie stiegen aus.

Fünf Minuten hatten sie zu gehen, bevor sie zu einer engen Gasse kamen, die an
einer hohen Ziegelmauer entlang lief. Das einzige Licht, das ihnen schien, kam
von einer Straßenlaterne, die genau am Eingang der Gasse stand. Sie diente
scheinbar einem doppelten Zweck: einmal sollte sie den Wagenverkehr verhindern,
und außerdem gab sie der langen, schmutzigen Straße eine höchst minderwertige
Beleuchtung. Der Regen prasselte herunter, und Stephen Narth zog den Kragen
seines Mantels stöhnend in die Höhe.

»Was ist das für ein Platz?« fragte er mürrisch.

»Unsere Fabrik – oder unser Warenhaus«, erwiderte Spedwell.

Er hielt vor einer Türe an, bückte sich, schloß auf und öffnete.

Narth hatte wieder alle möglichen Beschwerden vorzubringen.

»War es denn durchaus notwendig, daß ich im Frack kommen mußte?« fragte er.

»Selbstverständlich«, sagte Spedwell gelangweilt. »Ich werde Sie führen.«

Soweit er bei dem Licht sehen konnte, das die Taschenlampe seines Führers
verbreitete, wurde er zu einem kleinen Schuppen gebracht, der an die Wand
angebaut war. Der Raum war ganz leer, nur zwei starke Holzstühle standen darin.

»Auf jeden Fall ist es hier trocken«, bemerkte Spedwell, als er ringsherum
leuchtete. »Sie bleiben solange hier. Ich muß Fing-Su erst Ihre Ankunft
melden.«

Als Narth allein war, ging er in dem kleinen Raum auf und ab. Er war gespannt,
ob Leggat anwesend sein würde, und ob ihm die Aufnahmefeier nicht zu grotesk
sein würde, um sie bis zu Ende mitzumachen. Plötzlich wurde aufgeschlossen, und
Spedwell kam wieder herein.

»Sie können Ihren Mantel hier lassen, wir haben nur ein kleines Stück zu
gehen«, sagte er.

Mr. Narth hatte sich nach den Instruktionen, die ihm Spedwell früher erteilte,
in Frack und weiße Binde gekleidet. Jetzt nahm er auf Aufforderung seines
Führers ein Paar Glacéhandschuhe aus der Tasche und zog sie an.

»Jetzt werden wir gehen«, sagte Spedwell, drehte das Licht aus und führte ihn
fort.

Sie gingen auf einem mit Kies bedeckten Weg, der an einer Treppe endete. Diese
schien tief in die Erde hinabzuführen. Oben am Eingang zu den Stufen standen
zwei statuengleiche, unheimliche Gestalten. Als die beiden näherkamen, rief die
eine sie an. Narth verstand die Sprache nicht.

Spedwell senkte seine Stimme und zischte etwas. Dann faßte er Narth am Oberarm
und stieg mit ihm die Treppe hinunter. Als sie an eine zweite Tür kamen, wurden
sie wieder in derselben Sprache angerufen, und wieder antwortete Spedwell.
Jemand klopfte an eine Tür. Vorsichtig wurde sie von innen geöffnet. Mit leiser
Stimme wurde mehrmals Frage und Antwort gewechselt, dann faßte Spedwell den Arm
des andern mit festem Griff und führte ihn in eine lange, phantastisch
geschmückte Halle. Bildete Narth es sich nur ein, oder fühlte er tatsächlich,
daß Spedwells Hand zitterte?

Er konnte einen langen Gang entlangsehen. Zuerst hätte er beinahe laut
loslachen mögen. Auf jeder Seite des länglichen Raumes saßen viele Reihen
Chinesen hintereinander, jeder in einen billigen, schlechtsitzenden Frack
gekleidet. Statt der Hemden trugen sie nur Einsatzstücke. Bei einem sah er, wie
das Ende des Chemisettes herausguckte und an der Seite den bloßen braunen
Körper des Mannes freiließ. Jeder hatte zwei blitzende Steine als Hemdknöpfe.
Man brauchte aber nichts von Theatergarderobe zu verstehen, um sie als
Glasimitationen zu erkennen. Feierlich und ehrfurchtsvoll starrten ihn alle
diese sonderbaren Erscheinungen in ihren schwarzen Fräcken an.

Er schaute mit halboffenem Munde von einer Seite zur anderen. Alle trugen weiße
Halsbinden, die auf die sonderbarste Weise zusammengeschlungen waren. Jeder
hatte weiße Baumwollhandschuhe an den Händen, die sie auf ihre Knie gelegt
hatten. Sein erster Eindruck war, daß er schon früher etwas Ähnliches gesehen
haben mußte... und mit einemmal erinnerte sich Narth... richtig, eine schwarze
Sängertruppe, die feierlich in derselben Haltung dasaß... ebenfalls mit
weißbehandschuhten Händen auf den Knien. Der einzige Unterschied war nur, daß
diese Leute der gelben Rasse angehörten.

In vier großen blauen Vasen brannten chinesische Räucherstäbe. Der süßliche
Rauch füllte den ganzen Raum.

Nun blickte er geradeaus durch das große Schiff zu dem weißen Altar. Hinter
diesem saß auf einem Thron Fing-Su selbst. Über seinem Frack – zweifellos waren
seine Diamanten echt – trug er ein rotseidenes Gewand. Auf seinem Haupte erhob
sich eine große goldene Krone, die mit kostbaren, funkelnden Steinen besetzt
war. Seine Rechte hielt einen goldenen Stab, die Linke eine glitzernde Kugel,
die in dem Licht der mit opalfarbenen Glasglocken bedeckten Kandelaber
aufleuchtete. Plötzlich hörte er, wie Fing-Sus Stimme das Schweigen brach.

»Wer ist es, der kam, um mit den ›Freudigen Händen‹ zu sprechen?«

Narth erblickte das vergoldete Bild der beiden Hände, die über Fing-Sus Haupt
aufgehängt waren.

Aber bevor er dieses Bild noch ganz in sich aufnehmen konnte, antwortete
Spedwell:

»O Sohn des Himmels, mögest du ewig leben! Dies ist einer deiner niedrigsten
Sklaven, der kommt, um deinen Thron anzubeten.«

Nach diesen Worten begannen die Chinesen im Chor zu singen, als ob sie von
einem unsichtbaren Kapellmeister dirigiert würden.

Ihr Gesang brach ebenso unvermittelt ab, wie er begonnen hatte.

»Laß ihn näherkommen«, sagte Fing-Su.

Spedwell war nicht mehr an seiner Seite. Narth vermutete, daß er hinter ihm
stand. Er wagte nicht, sich umzusehen. Zwei dieser Leute in den merkwürdigen
schwarzen Frackanzügen führten ihn langsam durch die Halle. Dunkel kam ihm zum
Bewußtsein, daß der Mann zu seiner Rechten ein Paar Beinkleider trug, die ihm
eine Handbreit zu kurz waren. Aber für Narth war die Sache nicht mehr komisch.
Ein starkes Angstgefühl bedrückte ihn; die Vorahnung eines schrecklichen
Ereignisses, das seine Phantasie sich noch nicht ausmalen konnte, quälte ihn
so, daß die Lust zu lachen, die ihn zuerst befallen hatte, längst erstorben
war, obwohl seine Augen die sonderlichsten Merkwürdigkeiten zu beiden Seiten
wahrnehmen konnten.

Dann wurden seine Blicke durch den Altar mit dem von Diamanten funkelnden Rand
angezogen. Die verhüllte Gestalt eines Mannes lag dort, mit einem großen weißen
Tuch bedeckt. Wie betäubt schaute er hin und sah, daß ein großes rotes Herz an
dem weißen Tuch befestigt war... Er gab sich die größte Mühe, seine Gedanken zu
sammeln, als er mit weitaufgerissenen Augen das weiße Laken und das rote Herz
anstarrte... An dem Rand der Decke war ein chinesischer Buchstabe in
leuchtendroter Farbe aufgemalt.

»Es ist nur ein Symbol – nur eine Wachsfigur«, flüsterte ihm eine Stimme ins
Ohr.

Also Spedwell stand doch hinter ihm. Diese Gewißheit gab ihm den Mut zurück.

»Sprich mir Wort für Wort nach«, hörte er Fing-Sus tiefe feierliche Stimme. Sie
füllte den Raum. »Ich will den ›Freudigen Händen‹ treu dienen...«

Wie im Traum wiederholte Narth die Worte.

»Ich will das Herz aller ihrer Feinde durchbohren.«

Auch diese Worte sprach er nach. Plötzlich kam ihm der Gedanke: wo mochte
Leggat sein? Er dachte ihn hier zu finden. Seine Blicke schweiften umher, aber
er konnte den starken Mann mit dem jovialen Gesicht nicht entdecken.

»Durch dieses Zeichen«, Fing-Su sprach weiter, »gebe ich einen Beweis meiner
Treue, meiner Wahrhaftigkeit und meiner Zugehörigkeit zu dem Bunde...«

Jemand schob ihm unvermutet einen harten Gegenstand in die Hand. Es war ein
langer, gerader Dolch, scharf wie ein Rasiermesser.

»Halten Sie ihn über die Figur – direkt auf das Herz«, sagte ihm eine Stimme
ins Ohr. Mechanisch gehorchte Stephen Narth. Er wiederholte, ohne daß ihm der
Sinn der Worte klar wurde, den Eid, den der Mann auf dem Thron ihm vorsagte.

»So lasse alle Feinde des Kaisers sterben!« sprach Fing-Su.

»Stechen Sie ins Herz!« flüsterte Spedwells Stimme. Stephen stieß mit aller
Kraft zu.

Unter dem Messer gab etwas nach, er fühlte ein Zittern. Dann färbte sich das
weiße Tuch plötzlich rot. Mit einem Schrei packte er das Tuch am Kopfende und
schlug es zurück...

»O mein Gott!« schrie er.

Er sah in das Gesicht eines Toten. Es war Ferdinand Leggat!

34

Er hatte Leggat getötet! Mit seinen eigenen Händen hatte er ihn umgebracht! Er,
der nicht einmal einem Kaninchen das Leben nehmen konnte, hatte diesen Menschen
erdolcht. Der rote Fleck auf dem weißen Tuch wurde größer und größer. Seine
Hände färbten sich mit diesem schrecklichen Blut, und er wandte sich mit einem
irren Schrei um und wollte mit dem Teufel kämpfen, der ihm diese Worte ins Ohr
geflüstert hatte.

Auf Spedwells Zügen malte sich blasser Schrecken. Er streckte den Arm aus, um
sich zu schützen, aber die blutigen Hände griffen nach seiner Kehle und warfen
ihn zu Boden. Dann erhielt Narth einen Schlag, so daß er vornübersank, zuerst
auf die Knie, dann fiel er auf den mit Fließen bedeckten Boden. In wildem
Wahnsinn schrie er gellend auf. Die langen Reihen der gelben Männer saßen und
beobachteten diesen Vorgang, ohne sich zu rühren. Ihre falschen Diamanten
glitzerten in den Vorhemden, und ihre weißbehandschuhten Hände ruhten auf den
Knien.

*

Eine Stunde später kam Major Spedwell in den großen, prachtvoll eingerichteten
Raum, der für Fing-Su bei seinen häufigen Besuchen in der Fabrik reserviert
war. Der Chinese sah von seinem Buch auf und streifte seine Zigarettenasche in
eine silberne Schale.

»Nun, was macht unser ängstlicher Freund?« fragte er.

Spedwell schüttelte den Kopf. Er sah zehn Jahre älter aus. Noch konnte man den
Abdruck der blutigen Hand auf seinem weißen Frackhemd sehen.

»Wahnsinnig!« sagte er kurz. »Ich glaube bestimmt, daß er den Verstand verloren
hat.«

Fing-Su lehnte sich mit einer ungeduldigen Geste in seinen gepolsterten Stuhl
zurück.

»Das war nicht beabsichtigt«, sagte er mit leichtem Verdruß. »Wer konnte sich
auch denken, daß ein erwachsener Mann sich so aufführen würde? Dieser Kerl ist
eben ein gemeiner Feigling und paßt nicht zu solchen Dingen.« Spedwell
antwortete nicht. Vielleicht dachte er darüber nach, ob bald der Tag kommen
würde, an dem er aus Gründen der Zweckmäßigkeit selbst betäubt auf dem
Marmoraltar läge, und ein Novize den verhängnisvollen Dolch auf sein Herz
richten würde.

»Die Idee war doch sicher glänzend und hätte besser enden sollen!« sagte
Fing-Su. »Leggat war doch ein Feigling und Verräter, er verdiente seinen Tod.
Möglicherweise wird unser Freund Narth später anders darüber denken, wenn er
wieder zu sich kommt und sich bewußt wird, daß er sich kompromittiert hat.«

Spedwell behielt den anderen stets im Auge.

»Sie sagten mir vorher, daß der Yünnan-Mann, der in Lynnes Hände fiel, geopfert
werden sollte. Ich war mit dem Plan durchaus nicht einverstanden, aber
schließlich habe ich unvernünftigerweise zugestimmt. Mein Gott, als ich Leggats
Gesicht sah –«

Er trocknete seine schweißbedeckte Stirn, und sein Atem ging schnell.

Fing-Su sagte nichts und wartete.

»Wie haben Sie denn Leggat in Ihre Gewalt bekommen?« fragte Spedwell endlich.

»Er kam von selbst – wir gaben ihm einen Trank – er hat nichts gemerkt«, sagte
Fing-Su ungewiß. »Er hat uns verraten, das wissen Sie ja. Jetzt ist er tot, und
es ist mit ihm vorbei. Was nun Narth betrifft – auch sein Leben ist in unserer
Hand.«

Spedwell, der in einen Klubsessel gesunken war, schaute plötzlich auf.

»Dann würde er wirklich und für immer verrückt sein, wenn er das selbst
glaubte«, sagte Spedwell. »Wie ich Ihnen schon früher sagte, Fing-Su, unser
Leben ist in seiner Hand – nicht umgekehrt!«

Fing-Su entfernte sorgfältig die Reste seiner Zigarette aus der Ebenholzspitze,
steckte eine andere hinein und zündete sie an, bevor er antwortete.

»Wo haben Sie Narth hingebracht?«

»In den Steinschuppen. Er wird nicht mehr schreien, ich habe ihm Morphium
gegeben. Wir müssen ihn so schnell wie möglich außer Landes schaffen. Die
›Umveli‹ verläßt den Hafen heute nacht, nehmen Sie ihn an Bord –«

»Zusammen mit dem Mädchen?«

Spedwell kniff die Augen zusammen.

»Was meinen Sie mit dem Mädchen?« fragte er. »Sie halten Joan Bray hier in
London gefangen, bis Clifford Lynne Ihnen die Aktien gibt, die Sie brauchen.«

Der Chinese blies den Rauch gedankenvoll vor sich hin. Falten zeigten sich auf
seiner niedrigen Stirn.

»Das war ursprünglich meine Absicht«, gab er zu. »Aber in den letzten paar
Stunden hat sich viel ereignet... ich möchte meinen Plan ändern. Wir könnten
sie zur chinesischen Küste und auf einem der Ströme oben ins Land bringen, ohne
Aufsehen zu erregen.« Er blies die Rauchwolken zur Decke hinauf und sah zu, wie
sie in Nichts zerrannen. »Sie ist wirklich schön«, sagte er.

Major Spedwell erhob sich und ging bedachtsam auf den Tisch zu. Er stand vor
Fing-Su und legte seine Hände auf die Tischplatte.

»Sie wird in England bleiben, Fing-Su!« sagte er langsam und mit großem
Nachdruck.

Für einen Augenblick trafen sich die Augen der beiden Männer. Der Chinese
lächelte.

»Mein lieber Major Spedwell,« sagte er, »in einer solchen Organisation kann es
nur einen Meister geben. Und dieser Meister, das möchte ich scharf betonen, bin
ich. Wenn ich wünsche, daß sie in England bleibt, bleibt sie da. Und wenn es
mein Wunsch ist, daß sie zur Küste Chinas mitkommt, kommt sie mit. Ist das
klar?«

Spedwells Hand bewegte sich so schnell, daß Fing-Su nichts anderes als eine
große rosa Fläche sah. Im Bruchteil einer Sekunde hatte Spedwell etwas in der
Hand. Die schwarze Mündung zeigte auf Fing-Sus weiße Weste.

»Sie bleibt!« sagte Spedwell energisch. Jeder Muskel seines Gesichts war
angespannt.

Einen Augenblick lang verzerrte sich das Gesicht des Chinesen. Seine Züge
verrieten solche Furcht, wie es der Major früher nie gesehen hatte. Aber sofort
hatte sich Fing-Su wieder in der Gewalt und zwang sich zu einem Lächeln.

»Wenn Sie wollen, mag sie auch hierbleiben! Durch Streit wird nichts gewonnen.
Wo ist sie jetzt? In der Fabrik? Gehen Sie, und holen Sie sie hierher.«

Spedwell war über diesen unerwarteten Wunsch erstaunt.

»Ich dachte, Sie wollten sie nicht wissen lassen, daß Sie Ihre Hand im Spiele
haben?« sagte er.

»Das macht mir jetzt nichts mehr aus«, sagte der andere. »Gehen Sie bitte, und
bringen Sie das Mädchen her.«

Spedwell hatte die Tür eben erreicht, als er hörte, wie leise eine Schublade
aufgezogen wurde. Mit blitzartiger Geschwindigkeit drehte er sich um. Ein
Geschoß verletzte sein Gesicht und zersplitterte die Holzverkleidung der Tür.
Als er seine Pistole hob, sah er, wie Fing-Su sich auf die Erde warf. Einen
Augenblick zögerte er, dann drehte er sich um und floh in den großen Raum, der
vor dem Privatbureau des »Kaisers« lag.

Es war ein Warenlager, das bis oben mit Stückgütern gefüllt war. Drei schmale
Wege führten zu den großen Toren am Ende. Er hatte nur eine Möglichkeit zu
entkommen. Am hinteren Ende des Lagers sah er das Schaltbrett, durch das die
Lichtversorgung in diesem Flügel der Fabrik geregelt wurde. Der Schuß war
gehört worden, das große Tor hinten wurde ausgerissen, und eine Schar Chinesen
strömte in den Lagerraum. Er hob seine Pistole und feuerte zweimal rasch
hintereinander nach dem Schaltbrett. Sofort ging das Licht aus, und Marmor- und
Glassplitter flogen umher.

Schnell schwang er sich auf einen Ballen, eilte über die aufgestapelten Waren
hinweg, indem er von Kiste zu Kiste sprang, bis er nahe an die offene Tür
gekommen war. Einige unentschlossene Kulis standen in der Öffnung. Mit einem
gewaltigen Satz war er mitten unter ihnen. Der Lauf seiner Pistole blitzte, und
sie hatten sich von ihrem Erstaunen noch nicht erholt, als er schon über den
dunklen Hof lief, das Dach des Schuppens erkletterte und so den Rand der Mauer
erreichte. Es war derselbe Schuppen, den Clifford Lynne in jener Nacht sah, als
er seinen unangemeldeten Besuch in Peckham machte. Bevor die Verfolger ihn
einholen konnten, war er über die Mauer auf den schmutzigen Weg gesprungen und
entfloh dem Kanalufer entlang.

35

»Hier ist noch eine Tür«, sagte Inspektor Willing plötzlich.

Er untersuchte die Wand der inneren Kabine mit Hilfe seiner Taschenlampe und
zeigte auf eine viereckige Öffnung, die offenbar von der anderen Seite aus
geschlossen war.

»Das ist ganz nutzlos für uns«, sagte Clifford Lynne nach kurzer Besichtigung.
»Wir müssen warten, bis jemand hereinkommt, um das Bett zu richten. Wenn meine
Vermutung richtig ist, wird die ›Umveli‹ in ein oder zwei Stunden den Fluß
hinunterfahren. Ich habe gerade kurz vorher noch festgestellt, daß alle Lichter
auf dem anderen Schiff gelöscht sind. Sie werden jetzt wohl gerade dabei sein,
die Buchstaben zu ändern.«

»Auf was warten sie denn noch?« murrte Joe. »Ich dachte immer, sie brauchten
Hochwasser, um auszufahren, und die Flut ist doch jetzt auf ihrem höchsten
Punkt. Bei diesem Regen ist es doch wahrhaftig dunkel genug, um selbst einen
Dreadnought zu verstecken!«

In der Tür, hinter der sie gefangen saßen, war eine Anzahl von Luftlöchern
angebracht. Das gab Lynne die Möglichkeit, den größeren Raum zu beobachten. Die
Leute hatten die Wandlichter brennen lassen. Durch eine schmale Türöffnung, die
ihm an der entgegengesetzten Wand des großen Raumes gegenüberlag, konnte er
undeutlich ein gerade nicht sehr helles Licht sehen, das sich hin und her
bewegte und schließlich auf dem Wellendeck verschwand. Von unten her kam das
Geräusch einer Dynamomaschine, und während sie lauschten, hörten sie das
durchdringende Tuten der Schiffssirene.

»Die Kessel haben nun genügend Dampf«, sagte Willing. »Es sieht ganz so aus,
als ob Ihre Theorie richtig ist, Lynne, und wir allerhand erleben werden.«

Auch aus anderen Anzeichen konnten sie merken, daß eine rege Tätigkeit an Bord
herrschte. Über ihren Köpfen hörten sie ein beständiges Fußgetrappel und das
taktmäßige Singen der Matrosen, die ein Boot einholten und nach innen
schwangen.

Um viertel vor drei hörten sie das Geräusch der Ankerwinde, und fast
gleichzeitig vernahm Lynne eine wohlbekannte Stimme. Die Tür der äußeren Kabine
wurde geöffnet, und Fing-Su stieg majestätisch in das Zimmer. Er war in einen
langen, pelzgefütterten Mantel gehüllt.

»Hier ist Ihr Zimmer, mein Fräulein, hier werden Sie wohnen. Wenn Sie Lärm oder
sonstige Unruhe verursachen, oder wenn Sie sogar schreien sollten, werde ich
eine besser möblierte Kabine für Sie ausfindig machen!«

Es bedurfte aller Energie, daß Clifford Lynne den Schrei unterdrückte, der sich
auf seine Lippen drängte. Hinter Fing-Su kam ein bleiches Mädchen in die
Kabine. Sie war ohne Hut und vom Regen durchnäßt, aber sie hielt den Kopf hoch,
und Entschlossenheit lag in ihren Augen. Er stöhnte im Innersten seiner Seele,
als er Joan Bray erkannte.

36

Joan war aus einem unruhigen Schlaf emporgeschreckt. Harte Schläge fielen gegen
die Tür, die bald darauf in Trümmer sank. Fing-Su stand im Hintergrund und gab
seine Befehle. Er war verwundert und konnte sich nicht erklären, mit welcher
Ruhe sie sich in ihr Schicksal ergab und sich in den draußen wartenden Wagen
tragen ließ. Die Nacht war für einen solchen Transport günstig. Die Straßen
lagen leer, und die beiden geschlossenen Wagen fuhren in höchster
Geschwindigkeit nach Rotherhithe. Sie erregen nicht den geringsten Verdacht.
Erst als sie auf der trostlos verlassenen Werft ausstieg, bemerkte sie, daß sie
einen Leidensgefährten hatte, einen Mann, um dessen Kopf ein weißes Tuch
geschlagen war. Jetzt erst hörte sie sein Stöhnen und Wimmern. Sie stieg eine
gebrechliche Treppe zum Wasser hinunter und wurde von kräftigen Armen in das
Boot gehoben. Auf die Fahrt vom Ufer bis zum Schiff konnte sie sich nicht mehr
besinnen. Sie hatte nur noch eine ganz vage Vorstellung, daß jemand sie eine
steile Leiter in die Höhe trug, dann wurde sie auf ein nasses und schlüpfriges
Deck niedergesetzt. Sie nahm all ihre Kräfte zusammen und richtete sich in die
Höhe. Jetzt entdeckte sie im Regen Fing-Su, der sie keinen Augenblick aus den
Augen ließ. Dann brachte man sie durch eine Tür in eine spärlich möblierte
Kabine. – –

Fing-Su ging zur Türe und rief einen Namen, der ihrer Meinung nach wie »Mammy«
klang. Sogleich watschelte eine fette Chinesin herein. Sie wischte ihre Hände
an einer schmutzigen Schürze ab.

»Das ist Ihr Schlafzimmer!« sagte Fing-Su, indem er sich an Joan wandte.

Er drückte die Klinke herunter, und die Tür öffnete sich handbreit.

»Höre zu, Amah!« Er sprach zu der Chinesin im Honan-Dialekt. »Du wirst bei
diesem Mädchen bleiben und sie nicht außer acht lassen. Wenn sie schreit, hast
du dafür zu sorgen, daß sie ruhig ist, und wenn du das nicht tust –« Er hob
seinen Spazierstock drohend. Die alte Frau fuhr erschrocken zurück.

Das Schiff war jetzt in Fahrt. Das Heulen der Sirenen durchbrach die finstere
Nacht. Joan stand am Tisch, hörte das Raffeln des Maschinentelegraphen und
gleich darauf die dumpfen, regelmäßigen Töne der Schiffsschraube, die den
ganzen Dampfer leicht erzittern ließen. Das alles war doch nur ein böser,
gespenstischer Traum, es konnte nicht wahr sein. Und doch spielte sich alles in
Wirklichkeit ab. Sie war an Bord eines Schiffes, das die Themse zum Meer
hinabfuhr – sie zitterte.

Was würde das Ende dieser Reise bringen?

Dann rief sie sich die Worte des Majors ins Gedächtnis zurück und wußte, daß er
Wort gehalten hatte. Der Umstand, daß die Chinesen die Tür einschlagen mußten,
bewies deutlich, daß er an dieser Schurkerei keinen Anteil hatte. Wo mochte er
selbst sein? dachte sie verwundert. Wie ein greller Blitz durchzuckte sie der
Gedanke an den wimmernden Mann mit dem weiß verhüllten Kopf. Das war er sicher
gewesen. Aber nur einen Augenblick dachte sie daran. Sie konnte sich nicht
vorstellen, daß dieser Mann mit dem steinharten Gesicht um Gnade flehen würde.

»Sie hier wohnen, Missie«, sagte die dicke Amah, die durch Fing-Sus Drohung
noch ganz aus der Fassung gebracht war. Sie sprach in gebrochenem Englisch.
»Ich gehen machen Bett von Missie –«

Sie öffnete die Tür weiter und ging nach innen. Joan glaubte einen Augenblick
ein sonderbares Fußscharren zu hören, aber sie achtete nicht darauf, bis sie
plötzlich eine Stimme vernahm:

»Kannst du das Licht ausmachen?«

Beinahe wäre sie ohnmächtig geworden, denn sie erkannte Clifford Lynnes Stimme!

Es dauerte einige Zeit, bevor sie den Lichtschalter suchen konnte – dann fand
sie ihn neben der Tür. Lange zitterten ihre Finger so, daß sie den Hebel nicht
umdrehen konnte. In dem Augenblick, als das Licht ausgedreht wurde, kam jemand
schnell an ihre Seite. Ein starker Arm umfaßte ihre Schultern, und ihre
Spannung löste sich in einem krampfhaften Schluchzen, als sie ihren Kopf an
seiner Brust barg. Ein langes, tiefes Schweigen folgte, das nur ihr leiser
werdendes Weinen unterbrach. Dann sprach jemand ängstlich:

»Ich bin ihr einziger Verwandter –« Es war Joe Brays Stimme. »Es ist natürlich
und passend für ein junges Paar –«

»Halt den Mund!« zischte Lynne. Der Humor, der in der außergewöhnlichen
Situation lag, daß der alte Joe Clifford ablösen wollte, um das Mädchen zu
trösten, kam in diesem Augenblick nicht zur Geltung.

Schritte näherten sich dem Fenster.

»Warum hast du das Licht ausgemacht?« hörte man Fing-Su fragen.

»Junge Frau zieht sich aus«, sagte Cliff, indem er im Honan-Dialekt die Stimme
der dicken Chinesin genau nachahmte.

Er hörte die murrenden Worte Fing-Sus:

»Warum entkleidet sie sich nicht im Schlafzimmer?«

Aber scheinbar war er beruhigt und ging wieder fort.

Clifford konnte durch das Fenster sehen, daß das Schiff in der Mitte der
Fahrrinne stromabwärts fuhr. Die Maschinen arbeiteten nur mit halber Kraft. Er
war erstaunt, daß Fing-Su das Mädchen in einem so exponierten Teil des Schiffes
untergebracht hatte. In Gravesend mußten doch sicher Beamte der Londoner
Hafenpolizei hier vorbeikommen, ebenso der Lotse, der das Schiff in die See
hinaussteuern sollte. In einer Stunde würde die Morgendämmerung einsetzen, und
das steigerte doch die Gefahr der Entdeckung noch mehr. Draußen hörte er die
Kulis eifrig arbeiten, und nach einiger Zeit verdunkelte sich die eine
Fensterluke. Er konnte sehen, daß sie draußen vor der äußeren Wand der Kabine
Warenballen auftürmten.

Ihre Lage begann gefährlich zu werden.

»Wir hätten Fing-Su sofort hier anhalten sollen, als er die Tür öffnete«, sagte
Inspektor Willing. Aber Clifford schüttelte den Kopf.

»Das klingt sehr einfach, war aber nicht durchführbar – übrigens habe ich das
bestimmte Gefühl, daß er es nicht wagen wird, die Kabine zu betreten, bevor das
Schiff auf hoher See ist«, sagte er ernst. »Wir werden noch schlimme
Erfahrungen machen. Gibt es denn keine Möglichkeit, die Tür zu öffnen?«

Willing drückte mit aller Gewalt dagegen, schüttelte dann aber den Kopf.

»Man könnte leicht die Luken eindrücken«, meinte er.

Trotz der ernsten Situation mußte Clifford lächeln.

»Aber selbst Sie könnten doch nicht durch eine so kleine Luke ins Freie kommen,
Inspektor!« sagte er trocken.

»Wir könnten aber die Aufmerksamkeit der Hafenpolizei auf uns lenken.«

»Zwei unbewaffnete Beamte würden uns sehr wenig nützen. Bevor sie Hilfe
herbeirufen könnten, wären wir längst tot – dabei immer noch vorausgesetzt, daß
Fing-Su die Leute überhaupt erst von Bord kommen ließe. Früher oder später
müssen sie doch die Tür öffnen, und in dem Augenblick, in dem Fing-Su diese
Kabine betritt, wird es uns nicht mehr schlecht gehen – höchstens ihm!«

Der Morgen brach an, aber sie sahen wenig von dem hellen Tageslicht, denn
Ballen auf Ballen türmte sich vor dem Deckhaus, bis die kleinen Luken
vollständig verdunkelt waren. Dadurch wurde auch die Zufuhr von frischer Luft
ganz abgeschnitten, die Atmosphäre wurde dumpf und das Atmen beschwerlich.
Diese Folgen schien Fing-Su übersehen zu haben. Sie waren gezwungen, sich in
den hinteren Raum zurückzuziehen, wo die Luft frisch war. Hier saßen sie nun
Stunde um Stunde und lauschten. Die Schiffsmaschinen standen still, und die
»Umveli« hielt fast eine Stunde lang mitten im Strom. Ihr Mut sank mehr und
mehr, als sie wieder dumpfes Dröhnen hörten. Nach einiger Zeit begann das
Schiff leicht zu rollen – sie waren auf offenem Meer.

Augenscheinlich waren die Ballen nur vor die Fenster und Türen der äußeren
Kabine gelegt, um sie den Blicken zu entziehen. Clifford hatte ganz richtig
vermutet. Denn kaum waren sie auf freier See, als das Tageslicht wieder
hereinkam. Zu gleicher Zeit drang auch wieder frische Luft in die Kabine.

Das Frühstück mußte bald hereingebracht werden, und sie warteten gespannt, daß
die Tür sich öffnen sollte. Die alte Amah hatte aufgehört zu weinen und zu
lamentieren. In ihr Schicksal ergeben saß sie nun mürrisch in einer Ecke der
engen Kabine. Trotzdem schien sie sich nicht mit ihrer Gefangenschaft aussöhnen
zu können. Ihre Zähne schlugen zusammen. Sie hätten besser auf sie achtgegeben,
wenn sie geahnt hätten, daß sie ihre Pläne durchkreuzen würde. Clifford Lynne
erfuhr erst später, daß der Koch, der das Frühstück hereinbringen sollte, ihr
Sohn war, und daß sie aus Angst um sein Leben einen gellenden Schrei ausstieß,
als sie hörte, daß die Tür aufgeschlossen wurde. Bevor man sie zurückhalten
konnte, war sie aus der hinteren Kabine hervorgekommen und schrie dauernd
weiter. Der alte Joe Bray war hinter ihr her, faßte sie rund um die Taille und
hielt ihr mit der Hand den Mund zu. Aber es war schon zu spät. Jemand sah durch
eins der kleinen Fenster. Es war Fing-Su. Clifford konnte feststellen, daß er
ihn erkannt hatte. Kurz entschlossen zog er seine Pistole und feuerte zweimal.
Das Glas der Luke splitterte durch den Raum.

»Das ist nun leider geschehen«, brummte der Detektiv.

Sie hörten draußen einen schrillen Pfiff, und als Clifford einen kurzen Blick
durch eine der Fensterluken warf, sah er, wie ein Schwarm bewaffneter
Chinesenkulis vom Vorderdeck herkam. Einige schnallten sich erst noch ihre
Revolvergürtel um. Er hatte gerade noch Zeit, vom Fenster zurückzutreten. Ein
Schuß zersplitterte das zweite Fenster. Ein umherfliegender Glassplitter ritzte
seine Backe. Gleich darauf ging auch das dritte Fenster in Trümmer, und drei
Gewehrläufe erschienen in den leeren Öffnungen. Sie warfen sich auf den
Fußboden und suchten Deckung dicht an der Außenwand des Deckhauses. Als die
Schüsse krachten, hatte Clifford mit raschem Griff einen Gewehrlauf erfaßt und
riß die Waffe nach innen. Mit seiner freien Hand griff er nach Joan und zog sie
zu sich.

»Bleibe ruhig hier liegen!« sagte er. »Du bist hier ganz sicher –«

In diesem Augenblick wurde die Tür aufgerissen, und mit einem Schrei lief die
alte Amah ins Freie. Alle waren erfreut darüber. Gleich darauf erschien ein
dunkler Gegenstand an der Ecke des Eingangs. Clifford hatte schon seine Waffe
entsichert, um zu feuern – da merkte er, daß es nur ein Besen mit einem
Scheuertuch war.

»Nicht feuern, Cliff«, warnte Joe Bray. Er hatte in jeder Hand eine Pistole,
aber bis jetzt hatte er noch keine Patrone vergeudet. »Sie wollen uns nur zu
nutzlosem Schießen verleiten. Wir haben keine andere Munition als die paar
Rahmen in unseren Revolvern.«

Clifford schüttelte den Kopf. Draußen hörte man Fing-Sus nervös-hastige
Befehle, dazwischen tönte eine tiefe, ruhigere Kommandostimme. Clifford
vermutete mit Recht, daß es der Kapitän des Schiffes sei. Wie er sich durch
einen vorsichtigen Blick aus der Luke überzeugen konnte, war er ein Neger.

Plötzlich verschwanden die Gewehrläufe, und sie hörten, wie etwas auf dem
Deckboden entlang gezogen wurde. Die Zugangstür wurde zugeschlagen und
verkeilt.

»Gehen Sie alle in die hintere Kabine«, rief Willing. Clifford schob Joan vor
sich her und erreichte den Raum in demselben Augenblick, als die Messingöffnung
eines großen Wasserschlauches durch eines der zerbrochenen Fenster gelegt
wurde.

Gleich darauf rauschte Wasser in den Raum. Clifford sah sich schnell um. Es
konnte nicht schnell genug abfließen. Die Ventilatoren konnten solche Massen
nicht hinauslassen. Ein zweiter Schlauch erschien, und das Wasser stand schon
eine halbe Handbreit hoch. Es lief bereits über die erhöhte Bordschwelle der
inneren Kabine. Jetzt wurden noch zwei weitere Schläuche in Tätigkeit gesetzt.

Clifford stellte schnell eine Berechnung an und grinste. Lange bevor das Wasser
die Höhe der Fensteröffnung erreicht hatte, mußte sich etwas ereignen, das
Fing-Su nicht bedacht hatte. Soviel hatte er noch von seiner Schulmathematik
behalten, um zu wissen, daß sich durch diese Wassermassen der Schwerpunkt des
Schiffes verlegen mußte.

Höher und höher stieg das Wasser, nur wenig lief durch die
Ventilationsöffnungen und die Türspalten ab. Es war nur noch eine Frage kurzer
Zeit, daß Fing-Su für sein eigenes Leben zu fürchten hatte.

»Lynne!« rief Fing-Su. »Übergeben Sie Ihre Waffen. Ich will Sie gut behandeln
und werde Sie alle zur Küste bringen.«

Clifford Lynne antwortete nicht. Er hatte nur den Wunsch, einen Augenblick das
Gesicht dieses Schurken zu sehen, nur für den Bruchteil einer Sekunde.
Plötzlich legte sich die »Umveli« in einem Wellental nach rechts über. Das
Wasser spritzte und gurgelte. Es stieg Joe Bray bis an den Hals, er stand an
der Steuerbordseite. Lange hing das Schiff nach der Seite über und richtete
sich nur allmählich wieder auf. Das Übergewicht von sechzig Tonnen Wasser in
solcher Höhe machte sich fühlbar. Die blinde Wut Fing-Sus rächte sich an ihm
selber.

Draußen hörte man erregtes Stimmengewirr. Die Schläuche wurden nach und nach
alle zurückgezogen. Mit kräftigen Hammerschlägen wurden die Bolzen von der Türe
weggeschlagen. Unter dem Gewicht des Wassers sprang die Tür krachend auf. Das
Wasser ergoß sich in reißendem Strom über das Deck.

»Ich sah voraus, daß es so kommen würde«, sagte Lynne. »Die Kapitäne müssen
stets genau auf so etwas achten.«

Es zeigte sich, daß er recht hatte, denn die Schläuche erschienen nicht wieder.
Man hörte Fing-Sus Stimme.

»Lassen Sie Mr. Bray herauskommen – ich will mit ihm sprechen. Aber er muß ohne
Waffen kommen!«

Nach einer kurzen Beratung gab Joe die Pistolen seinem Freund und ging auf das
nasse Deck hinaus. Fing-Su stand hinter einem großen Ballen Manchesterware,
einen Revolver in der Hand.

»Wollen Sie sofort Ihren Revolver hinlegen, Sie Chinesenhund!« knurrte er.
»Hören Sie endlich auf, Theater zu spielen, Sie armer Tropf!«

Fing-Su ließ die Pistole in die Ledertasche gleiten, die er an seinem Gurt
trug.

»Mr. Bray,« begann er, »Beschuldigungen und Zank haben im Moment keinen Zweck
–«

»Wollen Sie wohl Ihre verflucht gebildete Sprache beiseite lassen, Sie
verdammter Kuli«, rief der alte Mann. »Lassen Sie sofort das Schiff wenden,
sonst werden Sie wahrscheinlich in Ihrer gelben Speckschwarte am Galgen zappeln
müssen!«

Fing-Su lächelte.

»Unglücklicherweise ist das nicht möglich«, sagte er. »Wirklich und
buchstäblich –«

»Immer noch spricht dieser Strauchdieb wie ein Universitätsdoktor«, brüllte
Joe. Dann fing er an, chinesisch zu schimpfen, und diese Sprache ist so recht
dazu geschaffen, um einem andern die schlimmsten Gemeinheiten an den Kopf zu
werfen.

Fing-Su hörte dem Wortschwall zu, ohne sich dadurch im mindesten aus der
Fassung bringen zu lassen. Als Joe endlich atemlos schwieg, sagte er:

»Wir vergeuden nur Zeit, Mr. Bray. Überreden Sie Ihre Freunde, die Waffen zu
strecken – und es wird ihnen nichts Böses geschehen. Andernfalls werde ich sie
aushungern. Ich habe durchaus nicht die Absicht, Joan etwas zuleide zu tun.«

»Für Sie ist sie immer noch Miß Bray«, wütete Joe. Sein Gesicht war rot vor
Zorn. Chinesische Kulis kamen in großer Anzahl herbei und hörten Joe zu. Sie
gruppierten sich um Fing-Su, und da sie die Sprache ja verstanden, hörten sie
schaudernd die Schmeicheleien, die für ihren Herrn bestimmt waren. Denn Joe
Bray suchte natürlich die delikatesten Komplimente für den Chinesen aus.

Fing-Su hatte einen Anzug, der der Seefahrt Rechnung trug: weißleinene
Beinkleider, eine blaue Marineoffiziersjacke mit unzähligen goldenen Streifen
um die Ärmelaufschläge und eine große Offiziersmütze, um die ein breites,
goldenes Band lief.

»Sie sind ein verrückter, gewöhnlicher Mensch«, sagte er ruhig. »Aber ich habe
es nicht nötig, Ihnen mit gleicher Münze zu erwidern. Gehen Sie zu Ihren
Freunden und bringen Sie ihnen meine Botschaft.«

Eine Sekunde lang sah es so aus, als ob Joe noch eine persönliche Mitteilung
ihm ins Gesicht schreiben wollte, aber Fing-Sus Revolver hielt ihn davon ab.
Nachdem er seinem Herzen noch mit einigen kräftigen Worten Luft gemacht hatte,
ging er verärgert zu seinen Gefährten zurück.

»Er hat ungefähr ein Dutzend bewaffneter Leute bei sich,« berichtete er, »und
er hat die Absicht, uns auszuhungern, Cliff. Wenn ich daran denke, wie leicht
ich diesen Burschen beruhigen konnte, als er noch ein Kind war –«

»Hat Fing-Su das Kommando über das Schiff?«

»Außer ihm ist auch noch ein Kapitän da«, sagte Joe. »Der ist herausgeputzt wie
einer von der Dark-Town-Kapelle. Jeder Fetzen seiner Kleidung ist mit
Goldlitzen verziert. Aber der hat nichts zu sagen, den großen Mund hat
Fing-Su.«

»Mr. Bray, wer mag der Mann sein, der mit mir zusammen auf das Schiff gebracht
wurde?« fragte Joan. Dadurch erfuhren sie, daß noch ein anderer Gefangener an
Bord der »Umveli« sein mußte.

Clifford war auch der Meinung, daß es nicht Spedwell sein konnte – er hatte
seinen eigenen Verdacht. Aber der war unbegründet, denn Ferdinand Leggat lag in
einer tiefen Grube, die bei flackerndem Laternenlicht in dieser Nacht bis tief
zu den Fundamenten der Fabrik ausgehoben worden war.

37

Während sie unten berieten, stieg Fing-Su zu seiner Kabine hinauf. Auf seinen
Befehl brachte man einen bedauernswerten Menschen aus einem dunklen Loch, in
dem er gesessen hatte. Stephen Narth war nur noch ein Wrack in seinem etwas
ruinierten Frackanzug. Er hatte keinen Kragen mehr, sein Gesicht war schmutzig
und unrasiert. Auch seine nächsten Freunde würden ihn so kaum erkannt haben.
Die letzte grauenvolle Nacht hatte ihre Spuren hinterlassen. Er war wieder bei
Verstand, aber der Chinese sah, daß er dicht vor dem Zusammenbruch stand.

»Warum haben Sie mich auf dieses Schiff gebracht?« fragte er mit hohler Stimme.
»Das ist kein faires Spiel, Fing-Su! Wo ist dieses Schwein von Spedwell?«

Fing-Su hätte darauf viel antworten können.

Spedwell war entwischt, aber sein eigenes Interesse ließ ihn ja schweigen. Er
hatte Spedwell mit seinem hochmütigen Lächeln immer gehaßt, der sich in seinem
anmaßenden Ton immer als Herr aufspielte. Er hatte ihn viel mehr gehaßt als den
Trinker Leggat. Spedwell war für ihn ein brauchbarer Lehrer, er hatte sich
wichtige, grundlegende Kenntnisse durch ihn aneignen können. Fing-Su hatte eine
leichte Auffassungsgabe, war von Natur reich begabt und konnte schnell lernen.
Obgleich er während seiner Universitätsstudien nicht mit militärischen Dingen
in Berührung gekommen war, hatte er doch von Spedwell in dem einen Jahr ihrer
Bekanntschaft eine Menge profitiert.

»Ich habe nicht die leiseste Ahnung, wo er ist«, sagte er. »Und ich werde ihm
den Tod Leggats niemals verzeihen.«

Narth starrte ihn an.

»Dann war es also sein Plan?«

»Vollkommen«, sagte Fing-Su mit Nachdruck. Er war ein aalglatter Lügner, der
seine Behauptungen jedoch immer glaubwürdig vortragen konnte. Und Narth war in
einer solchen geistigen Verfassung, daß er geneigt war, irgendeine Version der
gestrigen Vorgänge zu glauben, die seine eigene Schuld verringerte.

Mit ein paar Sätzen tischte ihm Fing-Su eine Darstellung der gestrigen
Aufnahmefeier auf, die den Mann mit dem schwachen Gewissen besänftigte. Dann
erzählte ihm der Chinese die wichtigen Neuigkeiten.

»Hier? An Bord? Joan?« keuchte Narth. »Aber wie kam sie denn hierher, und was
macht Lynne an Bord dieses Schiffes?«

»Das möchte ich ja gerade wissen«, sagte Fing-Su schnell. »Gehen Sie hinunter
und sprechen Sie mit ihm. Zeigen Sie ihm, daß es vollständig sinnlos ist,
Widerstand zu leisten. Versprechen Sie ihm mein Wort, daß ihnen nichts
geschehen soll, daß sie an Bord gut verpflegt werden und alle Bequemlichkeiten
haben, bis ich sie in Bordeaux an Land setze. Sie müssen sich natürlich
verpflichten, mir keine weiteren Schwierigkeiten zu machen.«

Er erklärte ihm noch länger die einzelnen Punkte seines Auftrages, und fünf
Minuten später konnte Clifford Lynne von seinem Beobachtungsposten aus eine
zusammengesunkene Gestalt sehen, die zur Kabine kam. Dann erkannte er ihn.
Jetzt war ihm klar, wer mit Joan an Bord gekommen war. Aber was mochte aus
Leggat geworden sein?

Schweigend hörte er Stephens Vorschlag an. Dann schüttelte er den Kopf.

»Ich würde eher mit einem lebendigen Haifisch einen Vertrag machen«, sagte er.
»Gehen Sie zu Fing-Su zurück und sagen Sie ihm, daß es ihm nicht gelingen wird,
uns zu ertränken oder auszuhungern, und daß er an dem Tage, wo wir an Land
gehen und ich frei werde, gefangengesetzt wird, um seine Verurteilung wegen
Mordes zu erwarten.«

»Es hat doch keinen Zweck, mit ihm zu streiten!« jammerte Narth in weinerlichem
Tone.

Seine Nerven ließen ihn im Stich. Er war ja niemals ein starker Mann gewesen,
aber jetzt war er nur noch ein Schatten des Stephen Narth, den Clifford zuerst
kennengelernt hatte.

»Ist Leggat an Bord?« fragte Clifford.

Narth schüttelte den gebeugten Kopf und flüsterte etwas, das nur sein scharfes
Ohr vernehmen konnte.

»Tot?« sagte er ungläubig. »Hat Fing-Su ihn ums Leben gebracht?«

Aber bevor er die Frage ausgesprochen hatte, lief Stephen Narth wie ein
Wahnsinniger aus der Kabine.

Ihre Lage war gefährlich. Die Küste entschwand den Blicken mehr und mehr, und
wenn nicht ein Wunder geschah, gab es keine andere Möglichkeit als Hungertod
oder Übergabe. Und was Übergabe für Joan Bray bedeutete, konnte Clifford Lynne
sich vorstellen. Unmittelbar nachdem sich Narth entfernt hatte, wurde die Tür
der Kabine von außen abgeschlossen und zugeriegelt. Auf Inspektor Willings Rat
ließen sie die schweren eisernen Blendfenster, die die Luken bedeckten,
herunter und schraubten sie fest. Nun war es allerdings nicht mehr möglich, das
Vorderdeck zu überschauen, auch die frische Luft war abgesperrt. Aber es ließ
sich in der Kabine aushalten, zumal die gelbe Amah sie nicht mehr störte.

Clifford konnte sich nicht genug über die Ruhe und Gelassenheit Joans in diesen
Augenblicken höchster Gefahr wundern. Wie es schien, war sie die
Zuversichtlichste von allen, und obgleich sie der Hunger schon zu quälen
begann, hörte man keine Klage von ihr.

Die Aussicht, noch länger in diesem engen Raum ausharren zu müssen, war
entsetzlich. Glücklicherweise hatten sie keinen Mangel an Trinkwasser, denn der
Inhalt des Waschtisch-Reservoirs war zwar ein wenig abgestanden, aber man
konnte davon trinken. Clifford versuchte die Tür des inneren kleinen Raumes
aufzudrücken, aber sie gab nicht nach.

»Wahrscheinlich führt sie zu den Offizierskabinen«, sagte Willing.

Joe Bray schaute in Gedanken auf die Tür.

»Wir können nicht heraus, aber sie können herein«, sagte er. »Besser wäre es,
wenn wir sie verbarrikadierten. Oder sie werden uns in den Rücken fallen,
Cliff. Wenn ich an das arme Mädchen denke –« Er schluckte.

»Welches arme Mädchen?«

Clifford hatte Mabels Existenz im Augenblick ganz vergessen.

Sie überließen Joan das kleine Schlafzimmer und setzten sich um den Tisch in
der großen Kabine. Sie hatten alles durchsucht, ob sich nicht irgendwo Proviant
vorfinden möchte, aber sie hatten nicht einmal einen Schiffszwieback gefunden,
obgleich Inspektor Willing vermutete, daß eine große, schwarze Truhe im
Schlafzimmer Joans eiserne Rationen für den Notfall enthielte. Aber sie konnten
den Kasten weder öffnen noch fortbewegen.

Schließlich entdeckte Joe in seiner Rocktasche eine Tafel Schokolade, die
Hälfte davon gab er Joan.

»Gewöhnlich habe ich ein Dutzend Tafeln bei mir, weil ich gern Süßigkeiten
esse. Was ich im Augenblick haben möchte, das wäre ein gekochtes Huhn mit
Knödeln –«

»Um alles in der Welt, seien Sie ruhig«, knurrte Willing.

Sie versuchten es mit Unterhaltungsspielen, um die Zeit totzuschlagen, aber
dieser Versuch, sich über die Gefahr hinwegzutäuschen, war ein böser
Fehlschlag.

Es wurde sechs Uhr – es wurde sieben Uhr. Joan war eingeschlafen, als Clifford
nach ihr sah. Er hatte die Tür zum Schlafzimmer geschlossen, damit die
Unterhaltung der Männer sie nicht stören sollte. Plötzlich öffnete sich die
Verbindungstür, und das Mädchen erschien mit schreckensbleichem Gesicht in der
Öffnung.

»Was gibt es?« fragte Clifford und sprang zu ihr hin.

»Es klopft jemand an der Tür«, sagte sie ganz leise. Sie zeigte auf die hintere
Türe in der Wand. Lynne hielt sich in der Nähe und lauschte.

Tap, tap, tap!

Wieder hörte man das leise Pochen. Dann vernahm er, wie ein Riegel
zurückgeschoben wurde. Sprungbereit wartete er, die Pistole in der Hand.

»Seien Sie unbesorgt«, flüsterte eine Stimme. »Machen Sie keinen Lärm, sonst
hört man Sie.«

Die Tür öffnete sich zuerst einen Zoll breit und dann langsam etwas weiter. Das
Gesicht eines Schwarzen wurde sichtbar. Er trug die verschossene Mütze eines
Schiffsoffiziers.

»Ich bin Haki, der Zahlmeister«, flüsterte er. Seine Hand reichte einen
schmalen Canvassack herein. »Wenn Fing-Su davon erfährt, ist es mit mir zu
Ende«, fügte er schnell hinzu. Unmittelbar darauf schloß sich die Türe wieder
und der Riegel wurde vorgeschoben.

In diesem kurzen Augenblick sah Clifford, daß die Vermutung des Detektivs
stimmte. Er hatte einen schmutzigen Korridor wahrgenommen, in dem Kabinentüren
sichtbar waren. Auch hatte er einen Raum gesehen, der nach dem Gang zu offen
stand. Er trug nun den Sack in die große Kabine und schüttete den Inhalt auf
den Tisch. Ein Dutzend Brötchen, ziemlich frisch, ein großes Stück Käse und ein
Stück Salzfleisch fielen auf die Platte. Clifford schöpfte Verdacht, brach ein
Brötchen durch und hielt es dicht ans Licht.

»Wir müssen es riskieren«, sagte er. »Ich will zuerst davon essen, und wenn mir
in einer halben Stunde nichts passiert ist, dann werden wir eine Mahlzeit
halten, die besser schmecken soll wie ein Diner bei Ritz!«

Er schnitt eine Scheibe Fleisch ab, versuchte den Käse und das Brot. Er fühlte
eine brutale Genugtuung, als er die hungrigen Blicke seiner Begleiter auf sich
gerichtet sah. Die halbe Stunde ging vorüber, dann holte er Joan aus ihrer
Kabine, und mit ihren Taschenmessern machten sie eine Mahlzeit für sie zurecht.

»Das eine steht jedenfalls fest – wir haben einen Freund an Bord. Welche
Nationalität hatte der Mann wohl?« fragte Willing.

Clifford hatte in seiner Jugend zwei Jahre an der afrikanischen Küste
zugebracht.

»Er ist ein Kru-Neger«, sagte er. »Sie sind keine schlechten Menschen, aber
notorische Diebe.«

Sie hoben eine Portion des Essens für den nächsten Morgen auf, und auf
Cliffords ernste Vorstellungen hin legte sich Joan wieder nieder und fiel in
einen unruhigen Schlaf. Sie hörte das heimliche Klopfen an der Hintertüre
nicht. Aber Clifford, der sich in die Nähe ihrer halbgeschlossenen Kabinentür
gesetzt hatte, hörte das Zeichen. Leise ging er zur Tür und öffnete sie, ohne
Joe zu wecken.

»Alle an Deck sind betrunken«, sagte der schwarze Offizier in einem
selbstverständlichen Ton, als ob er den Normalzustand an Bord schildere. »Der
Kapitän fürchtet, daß man diese Tür entdeckt. Es ist möglich, daß sie später
versuchen, einen Angriff auf Sie zu machen – Sie müssen sich jedenfalls darauf
vorbereiten. Wenn sie nicht kommen sollten, dann will ich um vier Uhr hier
sein, und Sie müssen sich dann fertiggemacht haben, das Schiff zu verlassen.«

»Warum?« fragte Clifford.

Der Mann sah den Gang entlang, bevor er antwortete. »Gewehrfeuer ist nicht so
schlimm, aber wenn man fürchten muß, ermordet zu werden, so ist das
schrecklich. Der Kapitän denkt ebenso wie ich.«

»Wer ist denn ermordet worden?«

Der Mann sprach nicht sogleich. Hastig schloß er die Tür und kam erst nach
einer halben Stunde wieder.

»Ich hörte, wie der wachthabende Offizier herunterkam«, sagte er im selben
Plauderton. »Die Chinesen tun das oft – verlassen die Brücke mitten im Kanal,
das ist doch empörend! Es ist hohe Zeit, daß wir diesen Kahn verlassen. Der
verrückte Mensch ist umgebracht worden. Er kam gestern abend mit der jungen
Dame an Bord.«

»Narth?« flüsterte Clifford todeserschrocken.

Der Mann nickte.

»Sicher. Er hatte Streit mit Fing-Su und der Chinese schlug ihm mit einer
Flasche den Schädel ein. Sie warfen ihn über Bord – gerade nachdem ich Ihnen
das Essen gebracht hatte.«

Er sah sich wieder um, dann machte er Cliff eine sehr wichtige Mitteilung.

»Der Kapitän und zwei Mann der Besatzung werden ein Rettungsboot aussetzen –
etwa um vier Uhr«, flüsterte er. »Sie müssen an einem Tau in das Boot
hinunterklettern. Wird die junge Dame das auch können?«

»Ja, das wird sie«, sagte Clifford, und die Tür schloß sich.

Er konnte sich vorstellen, was vorging. Bisher hatte Fing-Su, seitdem ihn die
Träume von Kaiserherrschaft verrückt gemacht hatten, immer die Unterstützung
erfahrener Ratgeber. Leggat war klug auf seine Weise, und Spedwell war in
Sachen, die sein besonderes Fach angingen, unübertrefflich. Beide waren
vorsichtige Leute, vor deren Urteil der chinesische Millionär Respekt hakte.
Aber jetzt hatte Fing-Su keinen anderen Herrn mehr als seine eigene Laune. Sein
Urteil wurde nur noch von seiner verwirrten Phantasie geleitet.

Die Wartezeit dehnte sich ins Endlose. Sie saßen im Kreis in der kleinen Kabine
und wagten nicht zu sprechen aus Furcht, das Signal zu überhören oder von dem
Angriff überrascht zu werden, den der Zahlmeister vorausgesagt hatte. Die
Zeiger der Uhr schienen so langsam vorwärts zu gehen, daß Cliff ein- oder
zweimal dachte, seine Uhr wäre stehengeblieben.

Drei Uhr war vorbei, der Klang der Schiffsglocke kam schwach durch die
geschlossenen Luken. Dann hörte man ein Klopfen an der Tür und sie drehte sich
in ihren Angeln. Der Zahlmeister erschien wieder in der Türöffnung. Er trug 
schwere Wasserstiefel und hatte einen Revolvergürtel umgeschnallt. Er wartete
und winkte ihnen, zu kommen. Clifford folgte und nahm Joan bei der Hand, Joe
Bray und Willing bildeten die Nachhut. Joe hielt in jeder Hand eine Pistole und
war wütend wie ein angeschossener Eber.

Sie mußten an der erleuchteten Küche vorbei, und ihr Führer legte den Finger an
die Lippen. Joan konnte den breiten Rücken des chinesischen Koches sehen, der
sich über einen dampfenden Kochtopf bückte. Aber sie kamen sicher vorbei zu dem
hinteren Wellendeck.

Zwei eiserne Türen in der Schiffsseite waren geöffnet. Über den Rand des Decks
spannte sich ein straffes Tau. Als Clifford hinuntersah, bemerkte er, daß das
Seil an einem großen, gedeckten Boot befestigt war, in dem drei vermummte
Männer saßen. Er wandte sich an Joan und flüsterte ihr ins Ohr:

»Laß dich an diesem Tau langsam hinunter.«

Der Zahlmeister legte eine dünne Leine um die Taille der jungen Dame, band sie
fest und sagte mit leiser Stimme:

»Verlieren Sie keine Zeit ... ich hatte ein Radiotelegramm in der Nacht.« Er
erklärte nicht weiter, was dies mit der Flucht zu tun hatte.

Während die beiden oben die Sicherheitsleine hielten, glitt Joan langsam an dem
rauhen Tau hinab, das ihr die Finger wundscheuerte.

Das Boot an der Schiffsseite schien mit einer unglaublichen Geschwindigkeit zu
rasen, obgleich es sich nicht schneller vorwärtsbewegte als der Dampfer. Einer
der Männer reichte nach oben, faßte sie ohne viel Federlesens um die Taille und
zog sie in das Boot. Joe Bray folgte und zeigte eine jugendliche Beweglichkeit,
als er sich Hand über Hand in die Dunkelheit hinabließ. Der Zahlmeister war der
letzte, der das Schiff verließ und mit größter Eile über den Bug des Bootes
kletterte.

»Macht klar!« sagte eine grobe Stimme.

Der Zahlmeister suchte auf dem Boden des Bootes, fand eine Axt und kappte das
Tau mit einem Hieb. Gleich darauf wurden sie in dem Kielwasser des Schiffes
hin- und hergeworfen und von einer Seite auf die andere geworfen. Es fehlte
nicht viel, daß das Boot umschlug, denn die eisernen Wände der »Umveli«
streiften die Rudergabeln. Als das Boot vom Schiff abgekommen war, hörten sie
einen Schrei. Ein Scheinwerfer leuchtete von der Brücke auf. Trotz des
gurgelnden Wassers und des Geräusches der Schiffsschraube hörten sie deutlich
einen Pfiff – die »Umveli« beschrieb einen großen Kreis.

»Sie haben uns bemerkt«, stieß Clifford zwischen den Zähnen hervor.

Der Zahlmeister grinste vor Furcht, starrte auf das wendende Schiff und
brummte. Er wandte sich um, rannte zur Mitte des Bootes und half einem der
schwarzen Matrosen, den Mast aufzurichten. Der Kapitän, eine groteske Gestalt
in goldverbrämter Mütze und den bunten Rangabzeichen, zog verzweifelt das Segel
hoch. Ein frischer Nordwestwind blies scharf. Im nächsten Augenblick legte sich
das Boot auf die Seite und lag in voller Fahrt vor dem Winde. Aber wie konnten
sie hoffen, einem Dampfer zu entrinnen, der fünfzehn Knoten die Stunde machte?

Die Sirenen des Schiffes heulten. Sie schauten zu dem Dampfer hinüber, der sie
nun verfolgte. Von der Kommandobrücke leuchtete das Aufblitzen einer
Signallampe, und der Kapitän erklärte laut die Bedeutung der Zeichen.

»Gelber Nigger!« das war alles, trotzdem der Kapitän der dunkelste Mann war,
den Clifford jemals gesehen halte.

Das Boot lavierte. Der Kapitän hatte scheinbar sehr guten Mut, mehr als alle
anderen. Clifford ließ sich an der Seite Joans nieder, die in eine wasserdichte
Decke eingehüllt auf dem Boden des Bootes lag.

»Keine Angst haben, Liebling«, sagte er.

Sie sah ihn mit einem wehmütigen Lächeln an, und diese Antwort genügte ihm.

Der Kapitän sprach ein rauhes Küstenenglisch, das drastisch und bilderreich
war.

»Elefant nicht fangen Fliege«, sagte er. »Große Schiff es nicht fangen kleine
Boot! Wenn Chines Kutter auf Wasser bringen, Kutter es nicht fangen Segelboot!«

»Trotzdem ist die Gefahr groß genug, Kapitän!«

Der Neger mit dem breiten Gesicht mußte es zugeben.

»Jetzt sie bringen den Tak-tak-Gewehr«, sagte er, »aber bald sehen anderen
Schiff.«

Mit dieser Hoffnung mußten sie sich trösten. Noch waren sie im englischen
Kanal, der Hauptwasserstraße Nordeuropas. Hier ist der Schiffsverkehr
außergewöhnlich stark. Aber im Augenblick konnte man keine Rauchfahne oder
irgendein Segel entdecken.

Clifford wandte sich an den Zahlmeister.

»Ob wir durchkommen oder nicht, in jedem Fall sind wir Ihnen zu großem Dank
verpachtet, mein Freund.« Hakis Gesicht strahlte.

»Wir hätten früher von Bord gehen müssen, aber der Kapitän wollte noch nicht«,
sagte er. »Schließlich hat er sich aber nach dem Radiotelegramm doch
entschlossen!«

»Radiotelegramm?«

Der Zahlmeister zog einen schmutzigen Streifen Papier aus seiner Tasche hervor.

»Das habe ich letzte Nacht erhalten«, sagte er. Clifford hatte Mühe, die
gekritzelten Worte zu entziffern.

Verlassen Sie das Schiff vor vier Uhr. Alle mitnehmen, die leben bleiben
sollen. Wenn Miß Bray an Bord, mitnehmen. Admiralität sendet Zerstörer
»Sunbright«, Sie einzuholen.                          Soldat.

»Das ist der Major«, erklärte der Zahlmeister. »Wir nannten ihn Soldat. Aber es
wäre ja möglich gewesen, daß die ›Sunbright‹ uns nicht bekommen hätte – aber
wenn sie uns eingeholt hätte, dann wäre keiner am Leben geblieben, der Fing-Su
hätte belasten können.«

Clifford war verwundert, was der Kapitän mit dem Tak-tak-Gewehr meinte, aber
leider kam die Aufklärung nur zu schnell.

Tak-tak-tak-tak-tak-tak!

Sie hatten ein Maschinengewehr auf der oberen Reling in Stellung gebracht. Die
Geschosse ließen das Wasser hoch aufspritzen. Die Schüsse lagen in einiger
Entfernung vor dem Boot. Der Kapitän wandte mit starkem Ruck das Steuer und
nahm einen anderen Kurs. Sie waren etwas weniger als fünfhundert Meter von dem
Dampfer entfernt. Clifford begriff, daß es eine verhältnismäßig leichte Sache
sei, das Boot mit Schüssen zu durchlöchern, wenn es erst einmal heller war.
Fing-Su würde sie nicht entkommen lassen, da ja sein Leben davon abhing.

Tak-tak-tak-tak-tak-tak!

Diesmal lagen die Schüsse hoch, die Geschosse fegten durch die Canvassegel. Ein
großer Holzsplitter flog vom Mast.

»Hinlegen!« rief der Zahlmeister mit schriller Stimme und gestikulierte wie
wahnsinnig.

Schon das drittemal sah er nach seiner silbernen Uhr.

Die »Umveli« hatte wieder volle Fahrt aufgenommen. Als sie in die Höhe des
Bootes kam, drehte sie auf dasselbe zu. Wieder änderte der Kapitän den Kurs und
schwenkte in einem großen Bogen direkt in entgegengesetzte Richtung ein.
Einzelne Schützen feuerten von Bord – die Treffer lagen unheimlich nahe. In das
Klick-klack der aufschlagenden Gewehrkugeln mischte sich nun auch das Dröhnen
einer schweren Waffe.

»Ein Siebenpfünder«, sagte Joe kurz. Er hatte noch nicht zu Ende gesprochen,
als etwas gegen den Mast schlug.

Ein Krachen und Splittern! Der Mast mit dem Segel sank auf die Seite.

»Jetzt ist es zu Ende mit uns«, sagte der Zahlmeister. Er nahm mit großer
Kaltblütigkeit seinen Revolver aus der Ledertasche und entsicherte.

Sie konnten sehen, wie von der »Umveli« Boote heruntergelassen wurden. Es waren
drei, sie kamen nacheinander auf das Wasser. Die »Umveli« selbst fuhr nur noch
ganz langsam, die Maschinen waren auf rückwärts gestellt. Aber der Kapitän ließ
sich durch nichts aus der Fassung bringen. Mit Hilfe eines seiner Matrosen
kappte er Mast und Segel und warf sie über Bord. Im Nu waren die Ruder in die
Gabeln gelegt.

»Alle Mann an die Ruder!« rief er mit lauter Stimme.

Clifford folgte sofort der Aufforderung.

Aber das Boot war groß und viel weniger handlich als die leichten Kutter, die
sie verfolgten.

»Es muß ein Wunder geschehen, um uns zu retten!« sagte Clifford – und das
Wunder geschah.

Zwei Boote stießen bereits von dem Dampfer ab, das dritte füllte sich gerade
mit Matrosen, als von dem unteren Deck eine hell aufleuchtende Stichflamme
emporschlug und ein ohrenbetäubender, krachender Knall ertönte. Gleich darauf
folgte eine zweite noch heftigere Explosion.

Sekundenlange Stille trat ein, dann hörte man wirre Kommandorufe und die
schrillen Pfeifen der Offiziere. Die beiden Boote, die bereits abgestoßen
hatten, kehrten um. Dichter schwarzer Rauch strömte über die Decks. Der
Schornstein und der größte Teil des Schiffes wurden im lichten Morgen
unsichtbar.

»Was mag an Bord explodiert sein?« fragte der Zahlmeister heiser. Aber der
Kapitän rief:

»Rudert alle Mann!«

In scharfem Takt hoben und senkten sich die Ruder.

»Das Schiff sinkt«, rief Joe entsetzt. Und er sprach die Wahrheit.

Ein halber Zentner Dynamit hatte nicht nur ein unheimlich großes Loch durch die
Decks geschlagen, sondern auch die großen Munitionsvorräte in Brand gesteckt,
die der Dampfer als Fracht führte. Major Spedwell hakte das Uhrwerk des
Zeitzünders so gestellt, daß die Sprengladung sechsundzwanzig Stunden nach
Abfahrt des Schiffes explodieren mußte. Die »Umveli« hing stark nach der einen
Seite über. Es sah aus, als ob sie todmüde umsinken wollte. Dichte Rauchmassen
qualmten aus den Luken. Flammen züngelten aus dem Schiffsrumpf. Plötzlich ein
wildes Durcheinanderrennen von Menschen nach den Booten.

In ihrer Verwirrung hatten die Geretteten zu rudern aufgehört und stützten sich
auf die Riemen. Ihre Augen starrten auf das grausige Schauspiel.

Da rief der Zahlmeister warnend: »Wir tun besser, soweit wie möglich von dem
Schiff fortzukommen!«

Kurze Zeit nachher hörte man noch eine dritte Explosion. Die »Umveli« brach in
sich zusammen. Ihr zackig zerrissener Rumpf versank in einem
wildaufschäumenden, ungeheuren Wasserwirbel.

Nur vier Boote waren auf der Wasserfläche noch zu sehen. Sie nahmen den Kurs
auf sie.

»Rudern!« schrie der Kapitän. Wieder griffen sie in die Riemen.

Aber ihre Anstrengungen führten zum Erfolg. Als Clifford Lynne sich umsah,
erblickte er steuerbords eine schwarze Rauchfahne am Horizont und konnte im
Morgengrauen ein langes, graues Schiff erkennen.

Sie erreichten S.M. Zerstörer »Sunbright« fünfundzwanzig Minuten, ehe die Reste
der Schiffsmannschaft an dem Fallreep anlegten. Sie waren vor Furcht und
Entsetzen halb wahnsinnig, warfen ihre Gewehre ins Wasser und ergaben sich auf
Gnade und Ungnade.

Fing-Su war nicht unter ihnen, und als Clifford einen der zitternden Offiziere
fragte, erfuhr er das Geschick des Kaisers in einigen wenigen kurzen Worten.

»Fing-Su ... ich sah seinen Kopf ... und seinen Körper ... hier ein Stück und
dort ein Stück ...«

38

Acht Monate später brachte Mr. Joe Bray seine junge Frau zu seinem Haus auf den
Hügeln oberhalb von Siangtan. Im Heiratsregister stand »Joseph Henry Bray,
Junggeselle, 51 Jahre.«

»Und ich möchte bemerken,« sagte Clifford etwas anzüglich, »daß Leute, die
falsche Angaben im Heiratsregister machen, mit Zuchthaus bestraft werden.«

Joe Bray erklärte Mabel den Grund für die unversöhnliche Abneigung Cliffords
vor der Abreise von Europa.

»Mein jugendliches Aussehen läßt ihn älter erscheinen«, wußte er zu berichten,
und Mabel stimmte ihm vollkommen bei, denn sie hatte gerade an demselben Morgen
in der Rue de la Paix wundervolle Kleider und Schmuck kaufen können, wie sie
nur ein Millionär seiner geliebten Frau zu Füßen legen kann.

»Der Unterschied zwischen unserer Heirat und der seinen ist nur der, Mabel«,
sagte er selbstzufrieden, »wir haben aus Liebe geheiratet und er – um mich so
auszudrücken – nun ja –« Während er dies sagte, brachte ihm ein Kellner einen
kräftigen Trank, den er behaglich durch einen Strohhalm schlürfte.

»Er hätte Joan niemals geheiratet, wenn du ihn nicht dazu angestiftet hättest«,
sagte Mabel nicht gerade sehr liebenswürdig. »Ich hoffe, sie wird glücklich
werden. Ich habe zwar meine starken Zweifel, aber ich hoffe doch.«

Mabel kam nach Siangtan und wurde von der europäischen Kolonie dieser schönen
Stadt mit allem Pomp empfangen, wie es nur jemand wünschen konnte, der in so
nahen Beziehungen zu der Yünnan-Gesellschaft stand. Und merkwürdig, sie liebte
Siangtan, denn es war besser, in einer kleinen Stadt eine große Rolle zu
spielen, als in Sunningdale eine Null zu sein.

Eines Tages erhielten sie einen Brief von Joan, aus dem deutlich hervorging,
daß sie über alle Maßen glücklich war. Mabel las den Brief und rümpfte die Nase
ein wenig.

»›Die Linie fortführen.‹ Was kann sie damit meinen?« fragte sie. Sie ahnte
etwas.

Joe hustete und erklärte es ihr.

»Das war auch meine Idee«, sagte er bescheiden.

 

Ende.

