Edgar Allen Poe

Das System des Dr. Teer und Prof. Feder

Ins Deutsche übertragen von Gisela Etzel

 

Im Herbst des Jahres 18– führte mich eine Reise durch die südlichen Provinzen
Frankreichs auch in die Nähe eines Maison de Santé, einer Privat-Irrenanstalt,
von der einige mir bekannte Mediziner in Paris mir viel erzählt hatten. Da ich
eine derartige Anstalt noch nie besichtigt hatte, wollte ich die günstige
Gelegenheit nicht ungenutzt vorübergehen lassen; ich machte daher meinem
Reisegefährten – einem Herrn, den ich kurz vorher kennen gelernt hatte – den
Vorschlag, einen Abstecher von wenigen Stunden zu machen, um die Anstalt zu
besichtigen. Er lehnte aber ab: erstens habe er Eile, weiterzukommen, und
zweitens habe er ein ganz erklärliches Grauen vor dem Anblick Wahnsinniger.
Indessen bat er mich, nicht etwa aus Rücksicht auf ihn von meinem Vorhaben
abzustehen, er werde langsam weiterreiten, so daß ich ihn im Laufe des Tages,
spätestens aber des darauffolgenden, einholen könne. Als er sich
verabschiedete, fiel mir ein, man werde mir möglicherweise gar nicht die
Erlaubnis zur Besichtigung der Anstalt erteilen, und ich machte eine
diesbezügliche Bemerkung. Er erwiderte, falls ich keine persönlichen
Beziehungen zu dem Direktor, Herrn Maillard, noch irgendeinen Ausweis, etwa ein
Empfehlungsschreiben habe, so könne ich allerdings auf Schwierigkeiten stoßen,
da bei solchen Privatanstalten der Zutritt nicht so leicht zu erlangen sei wie
bei öffentlichen Instituten dieser Art. Er selbst, fügte er hinzu, habe vor
einigen Jahren die Bekanntschaft Maillards gemacht und wolle mir gern den
Gefallen tun, mich bis ans Tor zu begleiten und einzuführen, wenngleich seine
Antipathie gegen den Anblick Wahnsinniger ihm den Eintritt in das Haus selbst
unmöglich mache.

Ich dankte ihm, und wir verließen also die Landstraße und schlugen einen
grasbewachsenen Seitenpfad ein, der sich nach einer halben Stunde in einem
dichten Walde am Fuße eines Berges fast verlor. Durch diesen düstern Wald waren
wir an die zwei Meilen geritten, als wir die Maison de Santé vor uns sahen. Es
war ein phantastisches, halb verfallenes Schloß, das durch Alter und
Verwahrlosung kaum mehr bewohnbar schien. Sein Anblick erfüllte mich geradezu
mit Grausen, ich hielt mein Pferd an und wollte umkehren. Dann schämte ich mich
jedoch meiner Schwäche und ritt weiter.

Als wir ans Tor kamen, sah ich, daß es ein wenig offen stand und ein Mann durch
den Spalt spähte. Einen Augenblick später trat er heraus, nannte meinen
Begleiter bei Namen, schüttelte ihm freundschaftlich die Hand und bat ihn
abzusteigen. Es war Herr Maillard selber, ein würdiger, vornehmer älterer Herr
mit ernster, überlegener Miene, die auf mich Eindruck machte.

Mein Freund stellte mich vor, sprach von meinem Wunsch, die Anstalt zu
besichtigen, und erhielt von Herrn Maillard die Versicherung, daß er meinem
Verlangen bereitwillig Rechnung tragen werde. Hierauf verabschiedete er sich
und ritt davon.

Als er fort war, nötigte mich der Direktor in ein kleines, sehr hübsches
Empfangszimmer, das neben anderen Zeichen eines vornehmen Geschmacks viele
Bücher, Zeichnungen, blumengefüllte Vasen und Musikinstrumente aufwies. Ein
behagliches Feuer brannte im Kamin. Am Klavier saß eine schöne, junge Dame und
sang eine Arie von Bellini; bei meinem Eintritt hielt sie inne und begrüßte
mich mit anmutiger Höflichkeit. Sie hatte eine sanfte Stimme, und ihr ganzes
Wesen war weich und schwermütig. Ich glaubte auch in ihrem Antlitz, das
ungewöhnlich bleich war, einen Zug von Trauer zu finden. Sie war tiefschwarz
gekleidet und erregte in meinem Herzen ein Gefühl von Respekt, Teilnahme und
Bewunderung.

Ich hatte in Paris davon gehört, in dem Institut des Herrn Maillard werde das
sogenannte »Besänftigungs-System« angewendet, d. h. Strafen wurden vermieden,
und selbst Einzelhaft wurde nur selten verhängt – vielmehr ließ man den
Patienten, die nur heimlich überwacht wurden, möglichst viel Freiheit; die
meisten durften in Haus und Garten frei umhergehen, als seien sie bei voller
Vernunft.

Dieser Information erinnerte ich mich jetzt und nahm mich daher in meinem
Gespräch mit der jungen Dame in acht; ich wußte nicht, ob sie nicht zu den
Kranken zähle; und tatsächlich hatte ihr glänzendes Auge etwas Rastloses,
Flackerndes, das mir verdächtig vorkam. Ich beschränkte meine Bemerkungen daher
auf gleichgültige Dinge, von denen ich dachte, daß sie einem Irren weder
mißfallen noch ihn aufregen könnten. Sie antwortete auf alles, was ich sagte,
vollkommen vernünftig, und sogar ihre selbständigen Äußerungen trugen den
Stempel klarer Vernunft. Indessen hatte mich eingehende Kenntnis der
Geisteskrankheiten und ihrer Wandlungen gelehrt, diesen scheinbaren Beweisen
von Gesundheit nicht zu trauen, und ich setzte die Unterhaltung ebenso
vorsichtig fort, wie ich sie begonnen hatte.

Ein Diener in hübscher Livree trat ein und brachte ein Tablett mit Obst, Wein
und sonstigen Erfrischungen, die ich mir schmecken ließ; bald darauf verließ
die Dame das Zimmer. Als sie gegangen, blickte ich meinen Gastgeber fragend an.

»Nein,« sagte er, »o nein – die Dame ist ein Glied meiner Familie – meine
Nichte, eine höchst gebildete Dame.«

»Ich bitte tausendmal um Verzeihung für den Verdacht,« erwiderte ich, »Sie
werden aber gewiß eine Entschuldigung für mich finden. Das ausgezeichnete
System, mit dem Sie Ihre Anstalt leiten, ist in Paris bekannt, und ich hielt es
daher gut für möglich – Sie verstehen...«

»Ja, ja – es bedarf keiner Worte – oder vielmehr sollte ich Ihnen danken für
die liebenswürdige Klugheit, mit der Sie vorgingen. Wir finden selten so viel
Verständnis bei jungen Leuten, und mehr als einmal kam es infolge der
Gedankenlosigkeit unserer Besucher zu unerquicklichen Szenen. Als mein früheres
System noch ausgeübt wurde und meine Patienten die Erlaubnis hatten, frei
umherzugehen, wurden sie oft durch unvernünftige Leute, die das Haus
besichtigen wollten, zu gefährlicher Wut gereizt. Seitdem habe ich mich
genötigt gesehen, für strenge Abgeschlossenheit zu sorgen, und keiner erhielt
Einlaß, auf dessen Bedachtsamkeit ich mich nicht verlassen konnte.«

»Als Ihr früheres System angewandt wurde?« wiederholte ich seine Worte. »Soll
ich das dahin verstehen, daß das ›Besänftigungssystem‹, von dem ich schon so
viel gehört habe, jetzt nicht mehr in Anwendung kommt?«

»Seit einigen Wochen«, erwiderte er, »haben wir beschlossen, es endgültig
aufzugeben.«

»In der Tat? – Sie setzen mich in Erstaunen!«

Er seufzte. »Es erwies sich leider als dringend nötig, mein Herr, zu den alten
Gebräuchen zurückzukehren. Die Gefahren des Besänftigungs-Systems waren immer
sehr große, und seine Vorteile sind entschieden überschätzt worden. Wenn je –
so ist es gerade in diesem Hause reichlich zur Anwendung gekommen; wir haben
alles getan, was vernunftgemäße Rücksichtnahme tun konnte. Es tut mir leid, daß
Sie uns nicht schon früher einmal besucht haben, um sich selbst ein Urteil zu
bilden. Ich vermute aber, Sie kennen das Besänftigungs-System – seine
praktische Anwendung?«

»Nicht ganz. Was ich davon weiß, habe ich aus dritter, vierter Hand.«

»Das System läßt sich also gemeinhin als eines bezeichnen, das den Patienten
rücksichtsvoll behandelt. Wir widersprachen den Einbildungen der Irren nicht.
Im Gegenteil: wir duldeten sie nicht nur, sondern unterstützten sie sogar, und
wir haben auf diese Weise unsere erfolgreichsten Kuren zustande gebracht. Kein
Argument wirkt so nachhaltig auf die schwache Vernunft des Irren, wie das
Ad-absurdum-geführt-werden. Zum Beispiel hatten wir Leute, die sich für Hühner
hielten. Die Kur bestand nun darin, dies als Tatsache zu nehmen, den Patienten,
der diese Tatsache nicht genügend anerkannte, für dumm zu erklären und ihm eine
Woche lang jede andere Nahrung als die den Hühnern angemessene zu verweigern.
Auf diese Weise konnte ein wenig Korn und Sand Wunder vollbringen.«

»Doch war diese Nachgiebigkeit alles?«

»Keineswegs. Wir hielten viel auf harmlose Zerstreuungen, wie Musik, Tanz,
gemeinsame gymnastische Übungen, Kartenspiel, Lektüre usw. Wir behandelten
einen jeden auf irgendein physisches Leiden hin, und das Wort ›Irrsinn‹ wurde
nie gebraucht. Ein Hauptpunkt bestand darin, daß man jeden Irren anhielt, das
Tun der andern zu überwachen. Dies Vertrauen in das Verständnis und die
Diskretion eines Wahnsinnigen ist es, womit man ihn ganz gewinnen kann. Auf
diese Weise konnten wir das kostspielige Wächterpersonal beschränken.«

»Und Sie hatten keinerlei Strafen?«

»Keine.«

»Und Sie haben die Patienten nie isoliert?«

»Sehr selten. Hie und da, wenn es bei irgendeinem zu einer Krisis oder einem
Wutanfall kam, sperrten wir ihn in eine abgelegene Zelle, damit er die andern
nicht mitreiße, und hielten ihn dort so lange, bis wir ihn den andern wieder
zuführen konnten. Mit eigentlichen Tobsüchtigen haben wir nämlich nicht zu tun;
die werden gewöhnlich den staatlichen Irrenanstalten zugeführt.«

»Und alles dies haben Sie nun geändert – und wie Sie meinen, zum Guten
geändert?«

»Ganz entschieden. Das frühere System hatte seine Nachteile, ja sogar Gefahren.
Man hat es nun glücklicherweise in allen Maisons de Santé Frankreichs fallen
lassen.«

»Ich bin außerordentlich erstaunt über Ihre Mitteilung,« sagte ich, »da man mir
versichert hat, daß es heutzutage im ganzen Lande keine andere Methode der
Behandlung Geisteskranker gebe.«

»Sie sind noch jung, mein Freund,« erwiderte mein Wirt, »Und die Zeit wird
kommen, da Sie sich über das, was in der Welt vorgeht, ein eigenes Urteil
bilden und das Gerede anderer nicht beachten werden. – Glauben Sie nichts von
dem, was Sie hören, und nur die Hälfte von dem, was Sie sehen. Was unsere
Irrenanstalten anlangt, so ist es klar, daß irgendein Unwissender Ihnen etwas
vorgeredet hat. Ich werde mich aber freuen, Sie nach Tisch, wenn Sie sich
genügend von Ihrem ermüdenden Ritt erholt haben werden, durch das Haus zu
führen und Ihnen ein System zu weisen, das sowohl mir selbst als einem jeden,
der es angewendet sah, als das bei weitem erfolgreichste erschienen ist.«

»Ihr eigenes System?« fragte ich – »Ihre eigene Erfindung?«

»Ich bin stolz,« erwiderte er, »Ihre Frage bejahen zu können – wenigstens in
gewissem Maße.«

In dieser Weise unterhielt ich mich mit Herrn Maillard ein bis zwei Stunden,
während er mich in Hof und Garten herumführte.

»Ich kann Ihnen gegenwärtig meine Patienten nicht zeigen«, sagte er. »Ein
empfindliches Gemüt wird von solchem Anblick stets etwas erschüttert; und ich
möchte Ihnen den Appetit vor Tisch nicht verderben. Lassen Sie uns zuerst
speisen. Ich kann Ihnen Kalb à la Sainte Ménéhould mit Blumenkohl in Sauce
velouté vorsetzen – dann ein Glas Clos Vougeot – das wird Ihre Nerven genügend
stärken.«

Um sechs Uhr rief man zu Tisch, und mein Gastgeber führte mich in einen langen
Speisesaal, wo ich eine große Gesellschaft versammelt fand – etwa
fünfundzwanzig bis dreißig Personen. Es schienen Leute von Rang – wenigstens
von guter Herkunft – wenngleich ihre Kleidung mir etwas überladen schien; sie
hatte die aufdringliche Eleganz der Bourbonenzeit. Ich bemerkte, daß mindestens
zwei Drittel der Gäste Damen waren, von denen einige sich keineswegs so trugen,
wie es heutigen Tages in Paris zum guten Ton gehört. Manche z.B., deren Alter
kaum unter siebzig sein konnte, waren mit Juwelen, Ringen, Armbändern und
Ohrschmuck geradezu überladen, und ihr Taillenausschnitt war von bedenklicher
Tiefe. Ich sah ferner, daß nur wenige der Kleider einen guten Schnitt hatten –
wenigstens kleideten sie ihre Trägerinnen nicht gut. Während ich Umschau hielt,
entdeckte ich das interessante junge Mädchen, mit dem Herr Maillard mich zuvor
bekannt gemacht hatte; doch mein Erstaunen war groß, sie nun in Reifrock und
Stöckelschuhen und einer Haube aus Brüsseler Spitzen zu sehen, einer Haube, die
nicht nur unsauber, sondern so übertrieben groß war, daß sie das Gesicht
lächerlich klein erscheinen ließ. Als ich die Dame zuerst gesehen hatte, trug
sie ein geschmackvolles Trauerkleid. Kurzum, die Kleidung der ganzen
Gesellschaft hatte etwas so Wunderliches, daß mir das »Besänftigungs-System«
wieder einfiel und gleichzeitig der Gedanke kam, Herr Maillard habe mich bis
nach Tisch im unklaren lassen wollen, damit mich bei der Mahlzeit nicht etwa
die Vorstellung störe, mit Geisteskranken zu speisen. Ich erinnerte mich aber
auch, daß in Paris die Rede ging, welch ein exzentrisches Völkchen die Bewohner
der südlichen Provinzen seien und welch veraltete Anschauungen sie hätten.
Nachdem ich mit einigen aus der Gesellschaft nur eine kurze Weile geplaudert
hatte, schwanden bald meine Zweifel gänzlich.

Das Speisezimmer war, obschon geräumig und praktisch eingerichtet, keineswegs
elegant; so hatte es z. B. keinen Teppich, was allerdings in Frankreich nicht
selten ist. Die Fenster waren ohne Vorhänge. Die Schalter waren geschlossen und
mit diagonalen Eisenstangen verriegelt, wie es bei uns die Kaufläden sind. Der
ganze Raum bildete, wie ich nun sah, einen besonderen Flügel des Schlosses und
hatte daher an drei Seiten Fenster, nicht weniger als zehn; an der vierten war
die Türe.

Der Tisch war prächtig gedeckt. Er war mit Schüsseln überladen und mehr als
überladen mit Delikatessen. Der Überfluß war geradezu geschmacklos. Nie in
meinem Leben sah ich eine solche Verschwendung, ja Mißachtung der köstlichsten
Dinge. Die Anordnung des Ganzen war übrigens sehr wenig anmutig. Meine an
sanftes Licht gewöhnten Augen mußten nun den Glanz zahlloser Wachskerzen
ertragen, die in silbernen Armleuchtern überall im Zimmer verteilt waren.
Mehrere Diener warteten auf; und auf einem großen Tisch in einer entfernten
Ecke des Saals saßen sieben bis acht Leute mit Geigen, Pfeifen,
Blasinstrumenten und einer Trommel. Diese Burschen quälten mich während der
ganzen Mahlzeit mit ihrem andauernden Lärm, der wohl Musik sein sollte und alle
Anwesenden mit Ausnahme von mir sehr zu unterhalten schien.

Alles in allem konnte ich nicht umhin, vieles von dem, was ich sah, recht
bizarr zu finden – aber es gibt so vielerlei Menschen, mit so vielerlei
Gedanken und so vielerlei Gewohnheiten! Auch war ich weit genug in der Welt
herumgekommen, daß mir das » nil admirari« zur Selbstverständlichkeit geworden
war. Ich nahm also gelassen an der rechten Seite meines Wirtes Platz und sprach
mit viel Appetit den guten Speisen zu, die man mir reichte.

Die Unterhaltung war allgemein und angeregt; wie immer, sprachen besonders die
Damen viel. Ich fand bald, daß fast alle Versammelten eine gute Erziehung
genossen hatten; und mein Wirt selber erzählte einen launigen Witz nach dem
andern. Er schien geneigt, von seiner Stellung als Leiter der Irrenanstalt zu
reden, und überhaupt war das Thema »Wahnsinn« zu meiner Überraschung ein
beliebter Gesprächsstoff. Man erzählte eine Menge lustiger Stückchen von der
Tollheit einzelner Patienten.

»Wir hatten mal einen Menschen hier,« sagte ein dicker, kleiner Herr an meiner
rechten Seite – »einen Menschen, der sich für einen Teekessel hielt. Nebenbei
bemerkt, ist es nicht sonderbar, wie oft gerade diese Vorstellung bei
Wahnsinnigen herrscht? Gibt es doch kaum eine Irrenanstalt in Frankreich, die
nicht einen menschlichen Teekessel aufzuweisen hätte. Unser Mann war ein
Teekessel aus Britannia-Metall und war eifrig bemüht, sich jeden Morgen mit
Putzkreide und einem Lederlappen zu polieren.«

»Und dann«, sagte ein langer Mensch mir gegenüber, »hatten wir vor einiger Zeit
einen Mann hier, der es sich in den Kopf gesetzt hatte, ein Esel zu sein – was,
wie Sie sagen werden, wohl seine Richtigkeit hatte. Er war ein beschwerlicher
Kranker, und wir hatten viel zu tun, ihn zu überwachen. Lange Zeit wollte er
nichts als Disteln essen; von diesem Gedanken brachten wir ihn aber dadurch ab,
daß wir ihm auch keine andere Nahrung mehr gaben. Ferner schlug er immer mit
den Füßen aus – so – so –«

»Herr de Kock! Bitte, betragen Sie sich anständig!« unterbrach ihn hier eine
alte Dame, die an seiner Seite saß. »Behalten Sie Ihre Füße, bitte, bei sich!
Sie haben mir meinen Brokat beschmutzt. Ist es denn nötig, eine Bemerkung
gleich auf solche Weise zu illustrieren? Unser Freund hier kann Sie sicher auch
so begreifen. Mein Wort, Sie sind entschieden geradeso ein Esel, wie der arme
Kranke zu sein wähnte. Sie benehmen sich durchaus angemessen.«

» Mille pardons! Mamselle!« erwiderte Herr de Kock – »ich bitte tausendmal um
Verzeihung! Ich wollte Sie nicht verletzen. Mamselle Laplace – Herr de Kock
gibt sich die Ehre, mit Ihnen anzustoßen.«

Herr de Kock verbeugte sich tief, küßte der Dame zeremoniös die Hand und stieß
mit ihr an.

»Erlauben Sie mir, mein Freund,« wandte sich jetzt Herr Maillard an mich –
»erlauben Sie mir, Ihnen ein Stück Kalbsbraten à la St. Ménéhould anzubieten –
Sie werden es sehr schmackhaft finden.«

Gerade war es drei kräftigen Dienern gelungen, eine ungeheure Platte auf den
Tisch niederzustellen, die nach meiner Ansicht ein » monstrum horrendum,
informe, ingens, cui lumen ademptum« enthielt. Näheres Zusehen zeigte mir
allerdings, daß es nur ein im ganzen gebratenes kleines Kalb war, das man auf
die Knie gesetzt und dem man einen Apfel ins Maul gesteckt hatte, ähnlich wie
man in England einen Hasen serviert.

»Danke, nein,« erwiderte ich; »ich muß gestehen, ich bin eigentlich kein
Liebhaber von Kalb à la Sainte – wie war's doch gleich? – Es ist nicht so recht
nach meinem Geschmack. Ich möchte aber den Teller wechseln und ein Stück von
dem Kaninchen dort versuchen.«

Einige kleinere Platten, die auf dem Tische standen, schienen mir nämlich
Kaninchenbraten zu enthalten – ein ganz prächtiges Fleisch, das ich nur
empfehlen kann.

»Pierre,« rief der Wirt, »gib dem Herrn einen anderen Teller und ein
Mittelstück dieses Kaninchens au-chat.«

»Dieses was?«

»Dieses Kaninchens au-chat.«

»Ach, nein, danke – ich habe mir's überlegt. Ich will mir doch lieber etwas
Schinken nehmen.«

Man weiß doch, nie, was man von diesen Provinzlern vorgesetzt bekommt, dachte
ich bei mir selber. Ich mag nichts von ihrem Kaninchen au-chat und ebensowenig
von ihrem Katzen-Kaninchen.

»Und dann,« nahm am unteren Ende der Tafel ein leichenblasser Mensch den Faden
der Unterhaltung wieder auf, – »und dann hatten wir neben andern Tollheiten
auch einen Patienten, der eigensinnig dabei blieb, er sei ein Kordova-Käse, und
der mit einem Messer in der Hand herumlief und die andern bat, eine schöne
Scheibe aus der Mitte seines Beins zu versuchen.«

»Er war unbedingt ein großer Narr,« fiel irgendeiner ein, »immerhin aber nicht
zu vergleichen mit einem gewissen Jemand, den wir alle kennen – mit Ausnahme
dieses fremden Herrn natürlich. Ich meine den Mann, der sich für eine
Sektflasche hielt und immer knallte und sprudelte, nämlich so...«

Hier steckte der Sprecher höchst unziemlich den Daumen in den Mund, klemmte ihn
gegen die rechte Backe und machte damit ein knallendes Geräusch, ähnlich dem 
eines springenden Pfropfens, dann ließ er die Zunge zwischen den Zähnen
vibrieren, was einen zischenden, sprudelnden Laut hervorbrachte, wie eine
aufschäumende Sektflasche.

Ich sah, daß dies Benehmen Herrn Maillard nicht sehr gefiel; er sagte aber
nichts, und die Unterhaltung wurde durch ein kümmerliches Männchen mit einer
großen Perücke weitergeführt.

»Da war auch ein Dummkopf,« sagte er, »der hielt sich für einen Frosch; dem er
übrigens gar nicht so unähnlich war. Ich wollte, Sie hätten ihn sehen können,
Herr,« – wandte sich der Sprecher an mich – »es hätte Sie wirklich erquickt, zu
sehen, wie natürlich er sich benahm. Herr, wenn der Mensch kein Frosch war, so
kann ich nur sagen, daß es zu bedauern ist, daß er keiner war. Sein Gequake –
so: kroax ... kroax! – war das schönste von der Welt – B-Moll! Und wenn er ein
oder zwei Glas Wein getrunken hatte und dann die Ellbogen auf den Tisch stützte
– so – und den Mund aufriß – so – und mit den Augen rollte – so – und ganz
schnell mit den Lidern zwinkerte – so – nun, mein Herr, ich stehe dafür ein,
Sie wären ganz Bewunderung für diesen Mann gewesen.«

»Ich zweifle nicht daran«, sagte ich.

»Und dann,« sagte jemand anders, »dann war da Petit Gaillard, der sich für eine
Prise Schnupftabak hielt und ganz verzweifelt war, weil er sich nicht selbst
zwischen Daumen und Zeigefinger nehmen konnte.«

»Und da war auch Jules Desoulières, wirklich ein eigenartiger Geist, der den
verrückten Gedanken hatte, ein Kürbis zu sein. Er verfolgte den Koch mit dem
Anliegen, einen Pudding aus ihm zu machen – was der Koch entrüstet ablehnte.
Ich meinesteils zweifle keineswegs, daß ein Kürbispudding à la Desoulières ein
vorzügliches Gericht gewesen wäre!«

»Sie setzen mich in Erstaunen!« sagte ich; und ich blickte fragend auf Herrn
Maillard.

»Ha, ha, ha!« lachte dieser – »He, he, he! – Hi, hi, hi! – Ho, ho, ho! – Hu,
hu, hu! – Sehr gut, sehr gut! Sie dürfen nicht erstaunt sein, mon ami! Unser
Freund hier ist ein Witzbold – ein Spaßmacher – Sie dürfen ihn nicht wörtlich
nehmen.«

»Und dann«, sagte ein anderer aus dem Kreise, »hatten wir Bouffon le Grand – in
seiner Weise auch ein sehr origineller Mensch. Er war aus unglücklicher Liebe
verrückt geworden und bildete sich nun ein, zwei Köpfe zu haben. Einen davon
hielt er für den Kopf des Cicero; der andere war zusammengesetzt: von der Stirn
bis zum Mund Demosthenes und vom Mund bis zum Kinn Lord Brougham. Vielleicht
irrte er sich, aber er hätte Sie davon überzeugt, daß er im Rechte sei; denn er
war ein Mann von großer Rednergabe. Er hatte eine Leidenschaft für das Reden
und stellte sich gern zur Schau. Er sprang zum Beispiel auf den Speisetisch –
so – und...«

Hier legte einer, der an seiner Seite saß, ihm die Hand auf die Schulter und
flüsterte ihm etwas ins Ohr, worauf er ganz plötzlich schwieg und in seinen
Stuhl zurücksank.

»Ferner,« sagte der, der geflüstert hatte, »war da Boullard, der Kreisel. Ich
sage Kreisel, weil er die seltsame, aber gar nicht so unvernünftige Grille
hatte, in einen Kreisel verwandelt worden zu sein. Sie hätten gebrüllt vor
Lachen, wenn Sie ihm zugesehen hätten. Er drehte sich wohl eine Stunde lang auf
einem Bein, in dieser Weise – so –«

Hier fiel ihm der, den er vorhin zurechtgewiesen hatte, im gleichen Flüsterton
in die Rede.

»Ach,« kreischte eine alte Dame, »Ihr Herr Boullard war eben verrückt – dumm
und verrückt! Denn bitte, wer hätte jemals von einem menschlichen Kreisel
gehört? Das ist absurd. Da war Frau Joyeuse, wie Sie wissen, eine vernünftigere
Person. Sie hatte auch ihre Grille, aber es war eine sinnvolle Grille und
unterhaltend für alle, die die Ehre hatten, mit ihr bekannt zu sein. Sie fand
nach reiflicher Überlegung, daß sie durch irgendeinen Unfall in einen Hahn
verwandelt worden war; und als solcher benahm sie sich mit Anstand. Es war
bewunderungswürdig, wie sie mit den Flügeln schlug – so – so – so –, und ihr
Krähen war einfach entzückend! Ki–ke–riki! – Ki–ke–ri–kiii! – Ki–
ke–ri–ki–i–i–i–i!«

»Frau Joyeuse,« fiel unser Wirt hier ärgerlich ein, »benehmen Sie sich
anständig, wie es einer Dame zukommt, oder Sie müssen vom Tisch fernbleiben. –
Wählen Sie!«

Die Dame (wie erstaunte ich, daß sie anscheinend selber die so launig
beschriebene Frau Joyeuse war) errötete bis zu den Haarwurzeln und schien von
der Zurechtweisung empfindlich getroffen. Sie ließ den Kopf hängen und
entgegnete kein Wort. Aber eine andere, jüngere Dame setzte die Unterhaltung
fort. Es war mein schönes Mädchen aus dem Sprechzimmer.

»Frau Joyeuse war wirklich eine Närrin,« rief sie aus; »da hatte der Spleen von
Eugenie Salsafette mehr Sinn. Sie war ein sehr hübsches und zurückhaltendes 
junges Mädchen, dem die übliche Kleidertracht anstößig erschien; sie versuchte
deshalb, statt in die Kleider hineinzuschlüpfen, aus ihnen herauszukommen. Das
geht übrigens ganz leicht. Man braucht nur so – zu machen – und dann so – so –
so – und dann so – und so – und so – und dann –«

»Mein Gott! Fräulein Salsafette!« riefen ein Dutzend Stimmen. »Was fällt Ihnen
ein! – Gott bewahre! Genug, genug! – Wir sehen deutlich genug, wie es gemeint
ist! – Halt, halt!« Und einige sprangen schon von ihren Sitzen, um Fräulein
Salsafette davon abzuhalten, sich in das Kostüm der Mediceischen Venus zu
werfen.

Da wurde die allgemeine Verwirrung noch durch laute, gellende Schreie
gesteigert, die aus einem inneren Teil des Schlosses zu dringen schienen.

Meine Nerven wurden von diesen Schreien nicht wenig erschüttert, für die andern
aber hatten sie geradezu eine bedauernswerte Wirkung. Nie in meinem Leben sah
ich vernünftige Leute so fürchterlich erschrecken. Sie wurden alle leichenblaß,
sanken in ihrem Stuhl zusammen und lauschten, bebend vor Angst, auf eine
Wiederholung jener Töne. Sie kamen – näher und lauter – und dann ein drittes
Mal sehr laut, und dann ein viertes Mal mit anscheinend verminderter
Heftigkeit. Bei diesem offenbaren Nachlassen des Lärmens gewann die
Gesellschaft schnell ihre Fassung zurück, und wie vorher war alles voll Leben
und Heiterkeit. Ich wagte jetzt eine Frage nach der Ursache jener sonderbaren
Störung.

»Nichts von Bedeutung,« sagte Herr Maillard. »Wir sind dergleichen gewohnt und
kümmern uns nicht viel darum. Hie und da brechen die Irren in ein gemeinsames 
Geheul aus; einer steckt den andern damit an, ähnlich wie Hunde des Nachts
einander zum Bellen reizen. Es kommt jedoch gelegentlich vor, daß diesem
Schreien ein allgemeiner Versuch, auszubrechen, folgt, was natürlich nicht ganz
gefahrlos wäre.«

»Und wieviel Pfleglinge haben Sie?«

»Gegenwärtig nicht mehr als zehn.«

»Hauptsächlich Frauen, wie ich schätze?«

»O nein – lauter Männer, und kräftige dazu, kann ich Ihnen sagen.«

»Wirklich! Ich habe immer angenommen, die Mehrzahl der Irrsinnigen sei
weiblichen Geschlechts.«

»Meistens ist es so, aber nicht immer. Vor einiger Zeit hatten wir hier
siebenundzwanzig Patienten und darunter nicht weniger als achtzehn Frauen; in
letzter Zeit hat sich aber, wie Sie sehen, vieles geändert.«

»Ja – vieles geändert, wie Sie sehen«, fiel der Herr ein, der vorhin Mamselle
Laplace auf den Brokat getreten hatte.

»Ja – vieles geändert, wie Sie sehen!« brüllte die ganze Gesellschaft auf
einmal.

»Haltet den Mund!« rief mein Gastgeber aufgebracht. Worauf minutenlang
vollkommene Stille herrschte. Eine der Damen nahm Herrn Maillards Befehl
wörtlich und hielt sich bis zum Ende des Gesprächs den großen Mund gehorsam mit
beiden Händen zu.

»Und jene Dame,« sagte ich und beugte mich zu Herrn Maillard, »die gute alte
Dame, die uns das Kikeriki vormachte – sie ist, wie ich annehme, harmlos – ganz
harmlos, wie?«

»Harmlos?« sagte er mit unverhohlenem Staunen. »Wie – wie – wie meinen Sie das?
«

»Nur ein leichter Fall«, sagte ich und tippte mit dem Finger an die Stirn. »Ich
nehme an, es ist kein schwerer, kein gefährlicher Fall, wie?«

»Mein Gott! Was denken Sie denn! Diese Dame, meine liebe alte Freundin Frau
Joyeuse, ist so gesund wie ich. Gewiß, sie hat ihre kleinen Eigenheiten – aber,
Sie wissen ja: alle alten Frauen – alle sehr alten Frauen sind mehr oder
weniger sonderbar!«

»Gewiß,« sagte ich – »gewiß – und die andern Herren und Damen hier –«

»Sind meine Freunde und Beamten,« fiel mir Herr Maillard ins Wort und richtete
sich abweisend in die Höhe – »meine besten Freunde und Gehilfen.«

»Wie, allesamt?« fragte ich, »die Frauen und alle die übrigen?«

»Allerdings,« sagte er – »wir könnten ohne die Frauen gar nicht auskommen; sie
sind die besten Irrenwärterinnen, die es gibt; sie haben so ihre eigene Weise,
wissen Sie; ihre strahlenden Blicke haben eine ganz besondere Wirkung – so
ähnlich wie der Zauber der Schlange, verstehen Sie.«

»Gewiß,« sagte ich – »ganz gewiß! Aber sie benehmen sich ein wenig sonderbar,
wie? – Sie sind nicht so ganz richtig, wie? – Meinen Sie nicht?«

»Sonderbar! – Nicht ganz richtig! – Ist das Ihr Ernst? Gewiß, wir hier im Süden
sind nicht sehr zimperlich – lassen uns ein wenig gehen – genießen das Leben,
wissen Sie ...«

»Gewiß,« sagte ich; »gewiß!«

»Und dann ist vielleicht der Wein, der Clos de Vougeot, ein wenig schwer,
wissen Sie – ein wenig stark – verstehen Sie, eh?«

»Gewiß,« sagte ich; »gewiß! Beiläufig gesagt, mein Herr, ist meine Annahme
richtig, daß Sie sagten, statt des berühmten Besänftigungs-Systems hätten Sie
nun ein System rücksichtsloser Strenge eingeführt?«

»Keineswegs. Die Kranken befinden sich zwar in strengem Gewahrsam, aber die
Behandlung – die ärztliche Behandlung, meine ich – ist geradezu eine
angenehme.«

»Und das neue System ist Ihre eigene Erfindung?«

»Nicht ganz. Zum Teil geht es auf Dr. Teer zurück, von dem Sie sicher gehört
haben; andrerseits habe ich aber Modifikationen eingeführt, die, wie ich mit
Vergnügen feststelle, von dem berühmten Professor Feder stammen, mit dem Sie,
wenn ich mich recht erinnere, die Ehre haben, näher bekannt zu sein.«

»Ich muß leider bekennen,« erwiderte ich, »daß ich bisher nicht einmal den
Namen eines der Herren gehört habe.«

»Gütiger Himmel!« rief mein Wirt, schob seinen Stuhl zurück und erhob die Arme
zum Himmel. »Ich habe mich wohl verhört! Wie? Sie wollen doch nicht sagen, Sie
hatten von dem bekannten Dr. Teer und dem berühmten Professor Feder nie gehört?
«

»So ist es, wie ich beschämt gestehe«, entgegnete ich. »Aber Wahrheit ist die
Hauptsache! Und ich bin tief unglücklich, mit den Werken dieser zweifellos
hervorragenden Männer nicht vertraut zu sein. Ich werde das aber sogleich
nachholen und ihre Schriften sorgsam durcharbeiten. Herr Maillard, Sie haben
mich – ich muß es bekennen – Sie haben mich wirklich tief beschämt.«

Und das war Tatsache.

»Nichts mehr davon, lieber junger Freund,« sagte er liebenswürdig und drückte
mir die Hand – »trinken wir ein Glas Sauterne miteinander.«

Wir tranken. Die Gesellschaft tat ein Gleiches: alle tranken maßlos. Sie
schwatzten – scherzten – lachten – verübten tausend Tollheiten. Die Fiedeln
kreischten, die Trommel dröhnte, die Blasinstrumente gellten und bellten – und
die ganze, durch die Wirkung des Alkohols immer wüster werdende Szene artete
aus in höllische Raserei. Herr Maillard und ich, einige Flaschen Sauterne und
Clos Vougeot vor uns, setzten indessen mit aller Kraft unserer Lungen die
Unterhaltung fort. Ein mit normaler Stimme gesprochenes Wort hatte nicht mehr
Aussicht, vernommen zu werden, als die Stimme eines Fisches vom Grunde der
Niagara-Fälle.

»Sie erwähnten vor Tisch«, brüllte ich ihm ins Ohr, »die Gefahren, welche das
alte Besänftigungs-System mit sich brachte. Würden Sie mir darüber Aufschluß
geben?«

»Ja«, erwiderte er. »Es hat gelegentlich große Gefahren. Die Launen
Wahnsinniger sind unberechenbar, und sowohl ich als auch Dr. Teer und Professor
Feder sind der Ansicht, daß es niemals ratsam ist, sie unbewacht herumgehen zu
lassen. Ein Irrer mag für einige Zeit ›besänftigt‹ werden, wie man so sagt, im
Grunde aber ist er immer geneigt, in Tobsucht auszubrechen. Seine
Verschlagenheit ist groß, ja sprichwörtlich. Wenn er einen Plan hat, so
verbirgt er seine Absicht mit bewunderungswürdiger Schlauheit, und die
Gewandtheit, mit der er ein Geheiltsein vortäuscht, bietet den Psychiatern
eines der seltsamsten Probleme. In der Tat: wenn ein Geisteskranker vollkommen
gesund erscheint, ist es hohe Zeit, ihn in die Zwangsjacke zu stecken.«

»Aber die Gefahr, mein lieber Herr – von der Sie sprachen, sie als Leiter der
Anstalt aus eigener Erfahrung kennengelernt zu haben – war es irgendein
praktischer Fall, der Sie dahin brachte, die Freiheit eines Geisteskranken für
gefährlich zu halten?«

»Hier? – Aus eigener Erfahrung? – Ja, allerdings! Vor gar nicht langer Zeit
ereignete sich hier im Hause ein eigentümlicher Fall. Das
›Besänftigungs-System‹ war damals noch in Anwendung, und die Kranken gingen
frei umher. Sie betrugen sich gut, ausnehmend gut – ein kluger Mann hätte
gerade daraus den Schluß ziehen müssen, daß irgendein teuflischer Anschlag
geplant war. Und natürlich, eines schönen Morgens sahen sich die Wärter an
Händen und Füßen gebunden und in die Zellen geworfen, wo sie von den
Geisteskranken, die sich das Amt der Wärter angemaßt hatten, bewacht wurden,
als seien sie die Kranken.«

»Nicht möglich! Nie im Leben hab' ich etwas so Tolles gehört!«

»Tatsache! – Alles war das Werk eines kühnen Dummkopfs – eines Wahnsinnigen –,
der es sich irgendwie in den Kopf gesetzt hatte, ein besseres System zur
Behandlung Geisteskranker gefunden zu haben, als je dagewesen war. Er wollte
vermutlich einen Versuch damit machen und überredete die andern Kranken zu
einer Verschwörung gegen die herrschende Gewalt.«

»Und er hatte Erfolg?«

»Vollständig! Wärter und Kranke mußten ihre Rollen vertauschen. Das stimmt
allerdings nicht ganz, denn die Irren waren frei gewesen, die Wärter aber
wurden von nun ab in Zellen gesperrt und – leider, muß ich sagen – sehr
unhöflich behandelt.«

»Doch ich vermute, daß bald eine Gegenrevolution eintrat? Jener Zustand kann
nicht lange gedauert haben. Die Landleute aus der Nachbarschaft – Besucher der
Anstalt – würden Alarm geschlagen haben.«

»Da irren Sie. Der Rädelsführer war viel zu schlau. Er ließ keine Besucher ein
– mit Ausnahme eines einzigen, sehr einfältig aussehenden jungen Mannes, den er
nicht zu fürchten brauchte. Er ließ ihn ein, sich die Anstalt zu besehen – ließ
ihn ein, aus Spaß – der Abwechslung halber. Und als er ihm dann genug
weisgemacht hatte, ließ er ihn wieder hinaus und schickte ihn weiter.«

»Und wie lange regierten die Irrsinnigen?«

»O, lange Zeit – wenigstens einen Monat –; wieviel länger, kann ich nicht genau
sagen. Sie hatten eine gute Zeit, die Wahnsinnigen – das können Sie mir
glauben! Sie legten ihre eigenen schäbigen Kleider ab und schmückten sich mit
den Gewändern und Juwelen der Familie des Anstaltsleiters. In den Kellereien
des Schlosses lag ein großer Weinvorrat; und diese Tollen sind gerade die
Rechten zum Saufen. Sie lebten gut, sag' ich Ihnen!«

»Und die Behandlung – welcher Art war die Behandlung, die der Rädelsführer den
Gefangenen angedeihen ließ?«

»Nun, was das anlangt – ein Geisteskranker ist nicht immer ein Narr, wie ich
schon sagte; und es ist meine ehrliche Überzeugung, daß seine Behandlungsweise
bei weitem besser war als die vorhergegangene. Ja wirklich – es war ein ganz
prächtiges System – einfach – klar – ohne viel Umstände – kurzum, ein
großartiges – – –« Hier wurde meinem Gastgeber das Wort abgeschnitten durch
eine Wiederholung jener wilden Schreie, wie sie sich schon einmal hatten hören
lassen. Diesmal aber schienen sie von Leuten ausgestoßen zu werden, die eilig
näher kamen.

»Herr des Himmels!« schrie ich auf, »die Wahnsinnigen sind ausgebrochen!«

»Ich fürchte sehr, daß es so ist«, sagte Herr Maillard, der furchtbar blaß
wurde. Er hatte kaum ausgesprochen, als man unter den Fenstern laute Rufe und
Verwünschungen hörte; und gleich darauf stellte es sich heraus, daß man von
draußen versuchte, in den Saal einzudringen. Hammerschläge sausten gegen die
Tür, und auch die Fensterladen wurden mit aller Kraft bearbeitet.

Eine entsetzliche Verwirrung war die Folge. Herr Maillard kroch zu meiner
höchsten Verwunderung unter den Servierschrank. Ich hätte von ihm mehr
Entschlossenheit erwartet. Die Mitglieder des Orchesters, die während der
letzten Viertelstunde anscheinend zu betrunken gewesen waren, um ihren
Pflichten nachzukommen, sprangen nun alle auf einmal zu ihren Instrumenten,
kletterten auf ihren Tisch und brachen in den »Yankee Doodle« aus, den sie,
wenn auch nicht ganz im Takt, doch mit übermenschlicher Energie während des
ganzen Aufruhrs wieder und wieder spielten.

Den Speisetisch mit seinen zahllosen Flaschen und Gläsern hatte inzwischen
jener Herr erklommen, den man vorher so schwer von diesem Tun zurückhalten
konnte. Kaum hatte er oben Fuß gefaßt, so begann er eine Rede, die zweifellos
glänzend war, wenn man sie nur hätte verstehen können. Gleichzeitig begann der
Mann mit der Kreiselmanie sich mit Kraft und Ausdauer durchs Zimmer zu drehen;
seine Arme hatte er in rechtem Winkel von sich gestreckt, so daß er wirklich
wie ein Kreisel aussah und jeden niederwarf, der ihm in den Weg kam. Plötzlich
hörte ich ein seltsames Knallen und Sprudeln wie von einer Sektflasche und
entdeckte schließlich, daß es von jenem Manne herrührte, der vorhin bei Tisch
die Sektflasche nachgeahmt hatte; und der Froschmensch quakte, als hinge sein
Seelenheil an jedem Ton, den er zum besten gab. Und über das alles erhob sich
das laute I-ah eines Esels. Was meine alte Freundin, Frau Joyeuse, anlangte, so
hätte ich aus Mitgefühl fast Tränen vergossen, so furchtbar erschrocken schien
sie. Alles, was sie jedoch tat, war, daß sie sich beim Kamin in einen Winkel
stellte und ununterbrochen mit kreischender Stimme Ki-keri-ki-i rief.

Und nun kam der Höhepunkt, die Katastrophe des Dramas. Da den Leuten draußen
kein anderer Widerstand als Schreien und Quaken und Krähen entgegengesetzt
wurde, so waren die zehn Fenster sehr rasch und fast gleichzeitig
eingeschlagen. Nie werde ich das Staunen und Entsetzen vergessen, mit dem ich
diese Wesen anstarrte, die da durch die Fenster sprangen und sich stampfend und
heulend und schlagend und kratzend unter uns stürzten. Sie glichen einem Heer
von Schimpansen, Orang-Utans oder schwarzen Pavianen vom Kap der guten
Hoffnung.

Ich bekam einen furchtbaren Hieb, der mich unter das Sofa beförderte. Dort lag
ich wohl fünfzehn Minuten und horchte angespannt auf die Vorgänge im Saal und
fand schließlich die Lösung der Tragödie. Herr Maillard, der mir die Geschichte
von dem Wahnsinnigen erzählte, der seine Genossen zur Rebellion verleitete,
hatte nichts als seine eigenen Taten berichtet. Dieser Herr war tatsächlich vor
zwei oder drei Jahren Leiter der Anstalt gewesen, wurde aber selbst verrückt
und also den Kranken eingereiht. Diese Tatsache war meinem Reisegefährten, der
mich hier einführte, unbekannt gewesen. Die Wärter, zehn an der Zahl, waren
plötzlich überwältigt worden; dann hatte man sie mit Teer bestrichen, in Federn
gewälzt und in unterirdische Zellen eingesperrt.

Mehr als einen Monat waren sie so gefangen gehalten worden, während welcher
Zeit Herr Maillard ihnen großmütigerweise nicht nur Teer und Federn (die sein
»System« ausmachten), sondern auch etwas Brot und viel Wasser zukommen ließ.
Mit letzterem wurden sie täglich übergossen. Einer von ihnen, der durch einen
Abzugskanal entkommen war, befreite dann die andern.

Das »Besänftigungs-System« ist, mit bedeutenden Einschränkungen, im Schlosse
wieder aufgenommen worden; dennoch muß ich Herrn Maillard zustimmen, daß seine
eigene »Behandlungsmethode« in ihrer Art ganz hervorragend war. Wie er richtig
bemerkte, war sie »einfach und klar und machte gar keine Umstände – durchaus
keine«.

Ich habe nur hinzuzufügen, daß ich alle Buchhandlungen Europas nach den Werken
des Dr. Teer und des Prof. Feder abgesucht habe, daß aber bis auf den heutigen
Tag meine Bemühungen vergeblich waren.

