Edgar Wallace

Der Derbysieger

Titel des englischen Originals:
Down under Donavan.

 

Ins Deutsche übertragen von
Ravi Ravendro.

 

Kriminal-Roman

Ungekürzte Ausgabe

1

»Verteufeltes Pech!«

Die lauten, barschen Worte übertönten die Unterhaltung an dem großen Tisch, und
die Spieler sahen einen Moment auf. Je nach Temperament und Veranlagung
schauten sie neugierig oder ärgerlich auf den älteren Mann, der sich eben
erhoben hatte. Sein abstoßendes Gesicht mit den grauen Bartstoppeln zeigte eine
fahle Blässe, als er wütend um sich blickte.

Er trug einen schäbigen Smoking, der wenig zu seiner vornehmen Umgebung paßte.
Sein weißes Hemd war nicht ganz sauber und zerknittert, und als er vom Tisch
zurücktrat, sah man seine ausgefransten Hosen und die geflickten Lackschuhe.

Mit zitternder Hand fuhr er sich durchs Haar. Seine Gesichtsmuskeln zuckten,
und sein ganzes Benehmen ließ den Kenner darauf schließen, daß er
rauschgiftsüchtig war.

»Dieses verdammte Monte Carlo!« rief er unbeherrscht. »Niemals habe ich in
diesem entsetzlichen Nest Glück! Ich gehe nach Nizza – jawohl!«

Weder sein Verhalten noch seine äußere Erscheinung ließen sich mit seinen
Tischnachbarn in Einklang bringen. John Pentridge war ein heruntergekommener,
mittelloser Mann.

Einer der Kasinobeamten näherte sich ihm.

»Wäre es nicht besser, wenn sich Monsieur außerhalb des Spielsaals etwas
erholen wollte?« fragte er leise und höflich.

Pentridge starrte ihn wild an.

»Ich bleibe hier!« brüllte er. »Erst haben Sie mich um mein Geld gebracht – was
wollen Sie denn jetzt noch?«

»Sie stören die anderen Spieler«, erklärte der Angestellte ruhig. Zwei seiner
Kollegen eilten ihm zu Hilfe.

»Ich bleibe hier – was fällt Ihnen ein! Wollen Sie wohl Ihre Hand von meinem
Arm nehmen?«

Aber sie hatten ihn schon fest gepackt und führten ihn durch die großen
Flügeltüren aus dem Spielsaal.

Er wollte sich zur Wehr setzen; der stahlharte Griff der beiden Leute
überzeugte ihn jedoch davon, daß er nicht die geringste Aussicht hatte, etwas
gegen sie auszurichten.

»Morgen komme ich wieder!« rief er, als sie ihn gerade durch die Tür
schleppten. »Ich komme wieder, sage ich euch, ihr Lumpen. Und dann habe ich so
viel Geld, daß ich das ganze Spielernest aufkaufen kann. Ihr Spitzbuben sollt
einmal nach meiner Pfeife tanzen ...«

Als sie im Vorsaal waren und ihn an die frische Luft setzen wollten, wurde der
widerspenstige Mensch plötzlich ruhig und schrak zurück.

Die Beamten glaubten, daß er ihnen erneut Widerstand leisten würde, und wollten
gerade scharfe Maßnahmen gegen ihn anwenden.

»Nein – nicht dahin«, sagte er atemlos und entsetzt. »Sehen Sie die Frau da –
der darf ich nicht begegnen. Lassen Sie mich auf einem anderen Weg hinaus.«

Die letzten Worte hatte er schnell in Französisch gesprochen. Die
Kasino-Angestellten folgten seinen Blicken und bemerkten eine junge Dame, die
gerade auf sie zukam.

Sie war ungewöhnlich schön und elegant, wenn auch unauffällig gekleidet.
Abweichend von den üblichen farbenfreudigen Abendtoiletten trug sie ein
enganliegendes schwarzes Kleid und einen kleinen schwarzen Hut. Sie war
anscheinend eben erst mit dem Auto angekommen, denn sie hatte einen dunklen
Staubmantel über dem Arm. Ein schlanker, grauhaariger Herr begleitete sie.
Offenbar wollten sie in den Spielsaal gehen.

»Schnell einen anderen Weg«, stöhnte der Gefangene. Er zeigte nicht mehr die
geringste Aufsässigkeit, nur Schrecken und Angst prägten sich in seinen Zügen
aus.

»Rechts«, sagte der Kasinobeamte, der Mitleid mit dem Alten zu haben schien.

Sie brachten den unliebsamen Gast durch eine Seitentür in einen kleineren Salon
und führten ihn von hier aus auf eine Terrasse.

»Monsieur«, erklärte der Beamte mit vollendeter Höflichkeit, »im Namen der
Direktion muß ich Ihnen den Rat geben, die Spielsäle des Kasinos nicht wieder
zu betreten.«

John Pentridge wischte sich die Stirn mit einem schmutzigen Taschentuch.

»Woher kommt sie bloß?« fragte er, ohne sich um seine Begleiter zu kümmern.
»Das ist das Ende. Ich muß das Geschäft noch heute abend abschließen.« Die
letzten Worte hatte er in Englisch gesprochen. »Wie ein Hund muß man leben,
überall herumgehetzt, von einer Stadt zur anderen, von einem Land zum anderen
–«

Plötzlich wandte er sich wieder den Kasinoleuten zu.

»Für heute abend habt ihr mich erledigt«, sagte er höhnisch. »Aber morgen komme
ich wieder! Dann kaufe ich mir das ganze Kasino! Und die ganze Rasselbande
dazu!«

Nach dieser Drohung verließ er die Terrasse mit unsicheren Schritten, erreichte
die große Freitreppe vor dem prachtvollen Gebäude des Spielklubs und verschwand
in der Menge.

Aber er war beobachtet worden. Ein ungefähr gleichaltriger und ebenso
schlechtgekleideter Mann folgte ihm auf der breiten Straße.

Pentridge wandte sich wütend um, als er eine Hand auf seinem Arm fühlte.

»Hallo, Penty«, sagte der Fremde freundlich, fast unterwürfig. »Du wirst doch
deinen alten Kameraden nicht im Stich lassen. Kennst du den alten Chummy nicht
mehr? Wir haben doch mehr als ein Ding miteinander gedreht.«

Pentridge sah ihn ärgerlich an.

»Ach so, du bist es«, versetzte er böse. »Was willst du denn von mir?«

»Meinen Anteil will ich haben, Penty.«

Sie kamen gerade unter einer elektrischen Bogenlampe vorüber, und das Licht
enthüllte erbarmungslos die tiefen Furchen in seinem Gesicht. Seine kleinen
Augen blitzten feindlich auf.

»Haben wir nicht seit Jahren zusammengearbeitet?« fragte er mit brüchiger
Stimme. »Haben wir uns nicht miteinander durch die ganze Welt geschlagen?
Penty, denkst du noch an die alten Tage in Melbourne? Ich wünschte, wir wären
wieder in Australien. Weißt du noch, wie Carbine damals in Flemington das große
Rennen machte?«

»Hör mal zu, Chummy«, erwiderte Pentridge aufgebracht. »Weil wir uns zufällig
früher mal im Gefängnis kennengelernt haben und nun beide auf der Straße
liegen, habe ich noch lange keine Ursache, für dich zu sorgen. Du hast stets
deinen Anteil bekommen.«

»Aber nicht von der großen Sache«, widersprach Chummy. »Ich meine die große
Entdeckung. Darauf habe ich nämlich schon all die Jahre gewartet, daß wir die
zu Geld machen könnten. Hier in Monte Carlo ist ein reicher Kerl, ein Rumäne.
Er hat schon überall von der Erfindung erzählt, die er jetzt kaufen will, und
so habe ich auch davon gehört. Ich bin doch daran beteiligt, denn ich habe dir
geholfen, die Pläne zu klauen. Und wenn du nicht mit mir teilen willst, kann
ich ja heute abend noch zu einer gewissen jungen Dame gehen, die gerade mit dem
Auto nach Monte gekommen ist.« Seine Stimme klang drohend. »In einer Stunde
fährt sie nach Marseille zurück. Wenn ich der sage, daß ...«

»Halt das Maul«, zischte Pentridge. Er war so erregt, daß seine Lippen zuckten.
»Komm mit, wir wollen die Sache in aller Ruhe besprechen. Geh aber nicht neben
mir, sondern bleibe in einiger Entfernung – ich will nicht, daß man uns hier
zusammen sieht.«

Er ging durch die belebten Straßen Monte Carlos zu dem vornehmen Villenviertel
der reichen Leute, das abseits des regen Verkehrs lag, und bog schließlich in
den Torweg eines großen Hauses ein.

»Wohin gehst du denn?« fragte Chummy und blieb argwöhnisch stehen.

»Wir wollen uns doch an einem ruhigen Platz unterhalten. Komm nur mit, hier
wohnt ein Freund von mir.«

Nur widerstrebend folgte ihm Chummy auf den düsteren Weg, der dicht von Bäumen
beschattet wurde.

Pentridge griff nach dem Totschläger in seiner Tasche.

»Was ich dir sagen wollte –«, begann Chummy, aber weiter kam er nicht, denn
Pentridge schlug mehrmals heftig auf ihn ein.

Zwei Minuten später trat der Verbrecher aus der finsteren Allee und ging mit
schnellen Schritten davon. Der Zug nach Nizza fuhr gerade an, als er den
Bahnsteig erreichte, und es gelang ihm, noch aufzuspringen. In einem leeren
Abteil ließ er sich nieder, beruhigt in der Überzeugung, daß niemand ihn mit
seinem früheren Freund gesehen hatte. Hiermit schien er auch recht zu behalten,
denn als der Tote am nächsten Morgen gefunden wurde, meldete sich niemand, der
über den Mörder etwas aussagen konnte. In Monte Carlo werden derartige
Verbrechen möglichst geheimgehalten, da man die Fremden nicht erschrecken will.
Infolgedessen wurden die Nachforschungen noch am ersten Tage eingestellt, und
Chummy wurde in einem stillen Winkel des Friedhofes begraben, wo die Namenlosen
beigesetzt werden.

2

In der warmen Frühlingsnacht bewegte sich eine, fröhliche, lachende Menge in
den Straßen Monte Carlos. Am Tage hatten die großen Rennen stattgefunden, und
es hielten sich viele Fremde in der Stadt auf. Aus Nizza, Mentone, ja selbst
aus San Remo und anderen Orten der Küste waren sie angelockt worden. Die
herrlichen Parkanlagen waren bevölkert von festlich gekleideten Menschen, und
die Cafés waren überfüllt.

Zwei Herren traten langsam aus dem Palace-Hotel und blieben auf der breiten,
marmorgedeckten Terrasse vor dem Gebäude stehen, um die bunte Menge zu
betrachten. Sie waren beide noch jung, und an dem eleganten Schnitt ihrer
Anzüge konnte man sie auf den ersten Blick als Engländer erkennen.

Offenbar hatten sie keine große Eile, denn sie warteten einige Zeit und ließen
das anregende Bild auf sich wirken. Der größere mochte ungefähr dreißig Jahre
zählen, hatte ein sonngebräuntes, glattrasiertes Gesicht und hielt sich so
gerade, daß man ihn für einen Offizier hätte halten können. Trotzdem hatte
Million Sands nur als Freiwilliger den Krieg bei den südafrikanischen Jägern
mitgemacht. Über seinen großen, klaren, grauen Augen, die freundlich in die
Welt schauten, wölbten sich buschige, dunkle Brauen, und in seinen Zügen
drückten sich Energie und Tatkraft aus. Besonders der scharf gezeichnete Mund
und das eckige, harte Kinn verrieten starke Willenskraft. In gewissem Gegensatz
dazu standen allerdings die vielen Lachfältchen in seinen Augenwinkeln.

Eric Stanton, sein Begleiter, machte durchaus den Eindruck eines vornehmen,
guterzogenen Engländers. Auch er war glattrasiert und hielt sich aufrecht, aber
seine Züge waren weicher und milder. An seiner gesunden Gesichtsfarbe konnte
man erkennen, daß er sich viel in der freien Luft aufhielt.

Er streifte die Asche seiner Zigarette ab und wandte sich dann plötzlich an
Milton Sands.

»Also, wo soll die Reise hingehen?«

Sands sah sich lächelnd um.

»Ich werde mich wieder zu dem Sündenbabel begeben.«

»Ins Kasino? Ich hoffe nur, daß Sie mehr Glück haben als mein –« Er wollte
gerade sagen »Freund«, änderte aber seine Absicht. »– als Wilton. Wie ist es
Ihnen denn kürzlich am Spieltisch ergangen?«

Sands blies einige Rauchringe in die stille Abendluft, bevor er antwortete. Er
freute sich darüber, daß Toady Wilton Geld verloren hatte, denn er konnte
diesen Menschen nicht leiden.

»Das ist eigentlich schwer zu sagen«, entgegnete er vorsichtig. »In gewisser
Weise ist es mir nicht schlecht gegangen. Meinen Zweck habe ich allerdings
nicht erreicht. Ich bin mit verhältnismäßig geringen Mitteln aus London
abgefahren, und ich habe bis jetzt weder etwas verloren noch etwas gewonnen.«

Eric Stanton lachte.

»Sie haben wirklich einen unverwüstlichen Humor. Ich habe mir schon oft
überlegt, ob die Leute auf ihre Kosten kommen, die ins Kasino gehen. Ich habe
niemals gespielt – wenigstens nicht, um Geld zu gewinnen. Ich beteilige mich
wohl an den Rennwetten, aber Roulette, Bakkarat und andere Glücksspiele habe
ich noch nicht versucht.«

»Das ist auch sicher eine ganz vornehme Lebensauffassung, aber ich bin nicht
hier, um die Zeit totzuschlagen, sondern um Geld zu verdienen. Daraus mache ich
gar kein Hehl. Ich kam nach Monte Carlo mit einem System und einem
Betriebskapital von zweihundert Pfund. Das System habe ich immer noch!«

»Den gewünschten Erfolg hat es Ihnen anscheinend nicht gebracht.«

»Ich probiere es eben erst aus, aber ich sehe dem Resultat mit philosophischer
Ruhe entgegen. Wenn Sie wollen, können Sie mich einen Glücksjäger und
Abenteurer nennen. Es macht mir ungeheuren Spaß, anderen Leuten Geld
abzunehmen, besonders wenn ich es mit einem dicken französischen Croupier zu
tun habe. Aber auf alle Fälle habe ich eine kluge Vorsichtsmaßregel ergriffen«,
meinte er lächelnd, »Im Hotel habe ich eine größere Summe hinterlegt, damit ich
unter allen Umständen meine Rechnung bezahlen kann. Außerdem habe ich schon
mein Rückreisebillett nach London in der Tasche. Drückende Sorgen sind also
nicht vorhanden. Und das übrige Geld –«, er deutete vielsagend auf das Kasino
hin, das in hellem Lichterglanz strahlte – »kann ich ruhig verspielen. Also
vorwärts!«

Sie gingen die Stufen langsam hinunter und bahnten sich einen Weg durch die auf
und ab flutende Menge.

Drei Herren im Abendanzug saßen an einem kleinen Marmortisch auf der Terrasse
des Hotels, tranken Kaffee, und rauchten Zigaretten. Sie hatten die beiden mit
Interesse beobachtet.

»Warum haben Sie sich denn vor Ihrem Freund versteckt, Toady?« fragte Sir
George Frodmere gelangweilt.

Toady Wilton sah ihn mißmutig an.

»Lassen Sie mich doch in Ruhe!«

»Warum ärgern Sie sich über meine Frage? Es ist doch keine Beleidigung, wenn
man Freund eines Millionärs genannt wird!«

»Sie machen schon den ganzen Abend Bemerkungen über mich«, erwiderte Wilton
düster. »Ich habe es satt, daß man mich immer zum besten hält. Wenn Sie
durchaus wissen wollen, warum ich weggesehen habe, will ich es Ihnen sagen. Ich
wollte nicht haben, daß er mich In Ihrer Gesellschaft sieht!«

Sir George lachte leichthin. Er war nicht empfindlich, und die Beleidigung, die
in diesen Worten lag, berührte ihn nicht. Er strich seinen kurzen Schnurrbart
und betrachtete Wilton wohlwollend durch sein Monokel. Sir George Frodmere war
ein hübscher Mann mit frischer Gesichtsfarbe. Ein Typ, wie ihn französische
Karikaturisten zeichnen, wenn sie einen charakteristischen Engländer darstellen
wollen.

»Mein lieber Toady«, erwiderte er gönnerhaft, »ein Mann, der sein ganzes Leben
lang mit Herzögen, Lords und Mitgliedern der Aristokratie verkehren will,
sollte etwas höflicher zu einem Baronet sprechen. Ich weiß wohl, daß Ihr Freund
prinzipiell etwas gegen mich hat, aber er kann mir nichts vorwerfen, und nach
außen hin bin ich jedenfalls immer noch das Musterbeispiel eines englischen
Barons. Übrigens ist dieser Stanton eine tadellose Erscheinung«, fuhr er
nachdenklich fort. »Er sieht seiner Mutter sehr ähnlich. Ich kann mich noch auf
sie besinnen.«

Bei diesen Worten faßte er Wilton plötzlich scharf ins Auge, und Toady wurde
unruhig.

»Sie war eine schöne Frau.« Sir George kniff die Augenlider zusammen. »Es ist
wirklich schade, daß sie ein so trauriges Leben hatte. Sie ist doch damals
ihrem Mann fortgelaufen?«

»Ja«, brummte Toady und schlug vor, jetzt zu gehen.

»Ihre ungeschickte Bemühung, mich abzulenken, beweist mir, daß Sie entweder
sehr bescheiden sind und nicht gern über sich selbst sprechen, oder daß Sie ein
besonders schlechtes Gewissen haben. Und da ich allzu große Bescheidenheit
früher noch nie bei Ihnen bemerkt habe, bleibt nur die zweite Möglichkeit
übrig. Sie ist also damals von dem alten Stanton fortgegangen, weil –«

»Sie wissen doch alles ganz genau«, entgegnete Wilton barsch. »Sie hat ihn
verlassen, weil er sie zu Unrecht beschuldigte, daß sie ein Verhältnis mit Lord
Chanderson gehabt hätte.«

»Und ihr kleines Töchterchen hat sie auch mitgenommen, nicht wahr? Habe ich
nicht recht? Es war eine romantische Geschichte. Und man hat nachher nie wieder
etwas von ihr gehört.«

»Mein Freund Stanton hat ein kleines Vermögen ausgegeben, um ihren Aufenthalt
ausfindig zu machen. Aber es ist eine unangenehme Sache, und ich wünschte, Sie
sprächen nicht mehr darüber.« »Man hat nichts mehr von ihr gehört«, wiederholte
Sir George, ohne sich um die Bemerkung Wiltons zu kümmern. »Weder von ihr noch
von ihrer Tochter. Aber der alte Stanton hat entdeckt, daß er sich von anderen
Leuten hatte hinters Licht führen lassen. Alles war nur auf die Machenschaften
eines ganz gemeinen Menschen zurückzuführen, der wahrscheinlich aus reiner
Bosheit die Beweise gegen die Frau gefälscht hat. Haben Sie etwas gesagt,
Toady?«

»Nein«, entgegnete Wilton kleinlaut.

»Als Stanton sein Unrecht einsah, hat er große Summen ausgegeben, um ihren
Aufenthalt zu erfahren«, fuhr Sir George fort. »Schließlich hinterließ er die
Hälfte seines Vermögens seiner Frau und seiner Tochter, die er beide so tief
gekränkt hatte.«

»Es war eben eine Verkettung unglücklicher Umstände«, erwiderte Wilton
undeutlich. »Ihr Mann glaubte, sie hätte ein Verhältnis mit Chanderson gehabt.
Er sah Briefe, die der Lord an sie geschrieben haben sollte, und nachher
stellte sich heraus, daß es nur Fälschungen waren.«

»ja, das habe ich auch gehört.«

Er trank seinen Likör aus.

»Und Sie waren der beste Freund des alten Stanton und haben auch noch eine
kleine Erbschaft von ihm erhalten.«

»Aber welchen Zweck hat es denn, all die alten Geschichten wieder aufzuwärmen?«
fragte Toady nervös. »Sie wissen ebensogut wie ich, daß er mir in seinem
Testament nichts hinterlassen hat. Nur auf dem Totenbett hat er noch eine
Bemerkung über mich gemacht, und sein Sohn schloß daraus, daß mir der alte Herr
Geld zukommen lassen wollte.«

»Und er hat Ihnen auch Geld zukommen lassen. Sie sind wirklich ein Glückspilz,
Toady. Wenn Eric Stanton Sie so gut kennen würde, wie ich Sie kenne, hätten Sie
wahrscheinlich keine zehntausend Pfund erhalten.«

Wilton antwortete nicht, sondern wandte sich an Bud Kitson, der neben ihm saß
und bisher geschwiegen hatte. Bud fühlte sich in der Gesellschaft der beiden
anderen Herren nicht recht wohl. In seinem schlechtsitzenden Anzug sah er nicht
vorteilhaft aus, und er wußte nicht, was er mit seinen großen Händen anfangen
sollte. An der allgemeinen Unterhaltung konnte er sich auch nicht beteiligen,
da er nicht zu den Kreisen seiner beiden Begleiter gehörte. Von Zeit zu Zeit
faßte er nervös an seinen Kragen, als ob ihn dieser drückte, und es machte ihm
anscheinend wenig Vergnügen, diese Abendkleidung zu tragen.

»Wann kommt denn der Junge, auf den wir warten?« fragte er.

»Sie müssen sich noch etwas gedulden, Bud«, entgegnete Sir George. »Unser
Freund Soltescu trinkt gern etwas, und Sie wissen ja wohl selbst, daß solche
Leute es für gewöhnlich nicht sehr genau mit der Zeit nehmen und immer
unpünktlich sind.«

»Ich wünschte nur, er käme«, meinte Toady mißvergnügt. »Er ist ja wahnsinnig,
daß er in Monte Carlo mit sechzigtausend Pfund in der Tasche herumläuft!
Sämtliche Verbrecher Europas treiben sich doch hier auf den Straßen herum!«

»Nicht alle«, erwiderte Sir George belustigt. »Wenigstens kenne ich drei, die
hier in aller Ruhe vor dem Palace-Hotel sitzen. Aber ich gebe Ihnen recht,
Toady. Es wäre ein Skandal, wenn dieses schöne Geld in fremde Hände fallen
sollte, nachdem wir uns so große Mühe gegeben und so viele Pläne ausgearbeitet
haben. Von Rechts wegen gehörte es uns eigentlich schon.«

»Ich begreife die Geschichte nicht«, mischte sich Bud Kitson ein. »Ich dachte,
dieser Mensch wäre einer von uns. Was ist denn nun eigentlich los?«

Sir George sah ihn lächelnd an.

»Die Sache ist furchtbar einfach«, sagte er liebenswürdig. »Monsieur Soltescu
ist unheimlich reich und hat große Ländereien und Fabriken in der Nähe von
Bukarest. Er hat schon einige unserer interessanten Unternehmungen finanziert,
und an einer der letzten sind Sie ja auch persönlich interessiert. Aber wenn er
auch gewissermaßen unser Teilhaber ist, so bleibt er doch im Grunde genommen
ein dummer Kerl. Jawohl, das stimmt, obwohl er zu den größten und reichsten
Geschäftsleuten Europas gehört, hinter vielen fragwürdigen Affären steckt und
heute oder morgen eine Erfindung kaufen will, die ihn vielleicht zu einem der
reichsten Leute der Welt macht. Sie haben Bud das wahrscheinlich noch nicht
auseinandergesetzt?«

Wilton schüttelte den Kopf. Er hatte es nicht für nötig gehalten, diesem
primitiven Menschen, den er nur als ein Werkzeug betrachtete, auch noch
Erklärungen zu geben.

»Also dann will ich es Ihnen sagen«, begann Sir George, neigte sich etwas vor
und sprach jetzt vollkommen ernst. »Soltescu besitzt die größten Glasfabriken
in ganz Südeuropa. Seit Jahren hat er den Versuch gemacht, bruchsicheres,
biegsames Glas herzustellen – Glas, das man biegen kann wie ein Stück Pappe,
ohne daß es bricht. Die Chemiker der ganzen Welt arbeiten seit Jahrzehnten an
der Lösung dieses Problems, aber ohne den geringsten Erfolg. Soltescu ist aber
felsenfest davon überzeugt, daß man solches Glas fabrizieren kann, und hat
deshalb einen Preis von fünfundzwanzigtausend Pfund für die Erfindung
ausgesetzt. Und jetzt ist er einer solchen Erfindung auf der Spur. Ich weiß
nicht, wer sie ihm angeboten hat.« Er zuckte die Schultern. »Der Mann muß aber
hier in der Nähe leben und verhältnismäßig arm sein. Soltescu hat schon längere
Zeit über die Angelegenheit verhandelt und auch bereits Proben des neuen Glases
erhalten. Er ist hergekommen, um den Vertrag abzuschließen. Ist Ihnen die Sache
jetzt klar?« Bud Kitson nickte.

»Er gehört zu den unvorsichtigen Menschen, die immer große Geldsummen mit sich
herumtragen«, erklärte Sir George weiter. »Wahrscheinlich hat er im Augenblick
sechzigtausend Pfund in der Tasche, denn er will den Mann gleich in bar
auszahlen. Das heißt, er wird die Erfindung natürlich um eine viel geringere
Summe kaufen können, so daß noch eine schone Portion von dem Geld übrigbleibt.«
Er klopfte mit dem Mittelfinger auf den Marmortisch. »Die Vorsehung schickt uns
nun nicht jeden^ Tag einen so reichen Mann in den Weg, und da ist es mir
ziemlich gleich, ob er ein Fremder oder ein Geschäftsfreund ist. Geld ist eben
Geld, und eine so günstige Gelegenheit darf man nicht vorübergehen lassen«,
meinte er mit einem Schulterzucken. »Außerdem steht er meistens unter Alkohol,
und ich sehe nicht ein, warum wir nicht doppelt an ihm verdienen sollten.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte Bud leise. »Sollen wir ihm auflauern und
ihm das Geld sofort abnehmen?«

»Nein, ganz so gewinnsüchtig sind wir doch nicht«, entgegnete Sir George
lächelnd. »Er soll ruhig erst sein Patent kaufen. Es hat keinen Zweck, dem
armen Erfinder das Geld wegzunehmen. Aber was übrigbleibt, ist auch noch eine
sehr große Summe.«

»Verstehe vollkommen.« Bud Kitson nickte.

»Also, um es Ihnen weiter zu erklären«, begann der Baronet wieder, fing aber
einen warnenden Blick von Toady Wilton auf und schwieg.

Ein Herr von etwa fünfundvierzig Jahren stieg die breite Marmortreppe zur
Hotelterrasse herauf. Er war etwas untersetzt, hatte einen kahlen Kopf und
einen schwarzen Spitzbart. Den Hut hielt er in der Hand und trocknete sich die
Stirn mit einem seidenen Taschentuch. Er strauchelte und wäre beinahe gefallen.
Sir George und Toady bemerkten sofort, daß er zuviel getrunken hatte.

»Ach, da sind Sie ja!« rief Soltescu auf Englisch. Er beherrschte diese Sprache
sehr gut, denn er war in England erzogen worden. »Freue mich sehr, Sie zu
sehen.«

Er gab dem Baron beide Hände und hätte ihn auch geküßt, wenn ihm Sir George
nicht ausgewichen wäre.

»Ich habe Sie leider warten lassen müssen«, sagte er schnell und liebenswürdig.
»Ich bitte das zu entschuldigen. Aber ich hatte auch viele Schwierigkeiten zu
überwinden. Obendrein sind alle Straßen in diesem verdammten Monte Carlo so
voller Menschen, daß man kaum vorwärtskommt. Mein Auto ist außerdem nicht hier.
Ich habe mir schon den ganzen Weg lang Vorwürfe gemacht, daß ich nicht zu der
verabredeten Stunde hier sein konnte!«

Je länger er sprach, desto mehr Fehler machte er. Wie die meisten Rumänen
suchte er London selten zu seiner Erholung auf, da er die Annehmlichkeiten von
Paris dem nüchternen Leben in der Themsestadt vorzog.

»Ich habe aber nur wenig Zeit, weil ich heute abend noch nach Nizza muß, um mit
meinem Erfinder zu sprechen.«

»Was sind Sie doch für ein tüchtiger Geschäftsmann«, erwiderte Sir George
anerkennend. »Wir Engländer könnten noch viel von Ihnen lernen.«

Soltescu zuckte die Schultern.

»In vielen Dingen müssen wir uns aber immer wieder die Engländer zum Vorbild
nehmen«, entgegnete er mit einem höflichen Lächeln.

Es unterlag keinem Zweifel, daß er schon viel Alkohol zu sich genommen hatte,
aber trotzdem konnte er noch vollkommen klar denken.

»Wir waren schon besorgt um Sie, Monsieur Soltescu«, sagte Toady Wilton
verbindlich.

»Besorgt um mich?« wiederholte der Rumäne überrascht.

»Ja. Wir halten es nämlich nicht gerade für sehr ratsam, zu dieser Zeit in
Monte Carlo mit einer so großen Summe in der Tasche spazierenzugehen«, erklärte
Sir George.

Monsieur Soltescu lachte und klatschte in die Hände, um den Kellner zu rufen.
Er bestellte eine Flasche süßen Sekt, und der Baron schauderte bei dem
Gedanken, daß er eventuell auch ein Glas mittrinken müßte.

»Sehen Sie, hier ist mein Geld.« Soltescu zog seine Brieftasche heraus.

Sir George hätte schon bemerkt, wie stark der Rock des Mannes auf der rechten
Seite aufgebauscht war, und er atmete erleichtert auf.

»O nein, mein Geld habe ich mir nicht stehlen lassen«, erklärte Soltescu stolz
und schlug mit der Ledertasche auf den Tisch, daß Gläser und Kaffeetassen in
Gefahr gerieten. Er entschuldigte sich allerdings auch sofort dafür.

Kitson, dessen Blicke magnetisch von der schwarzen Ledertasche angezogen wurden
und der in diesen Dingen Fachmann war, sah aber, daß der Rumäne trotz der
liebenswürdigen Entschuldigung die Tasche fest in der Hand hielt.

»Heute abend gehe ich nach Nizza zu der entscheidenden Besprechung. Es ist
bereits alles arrangiert. Endlich komme ich in den Besitz der chemischen Formel
und der Beschreibung des Herstellungsprozesses. Ich sage Ihnen, die Welt wird
staunen!« Er strahlte vor Freude. »Vor allem die Fachwelt wird staunen! Die
Sache gehört zu den wichtigsten Erfindungen, die während des letzten Jahrzehnts
gemacht wurden, und wird geradezu eine Revolution auf dem Wirtschaftsmarkt
hervorrufen. Hoffentlich haben Sie verstanden, was ich Ihnen sagen wollte. Mein
Englisch ist nicht so einwandfrei, wie es eigentlich sein sollte, besonders
wenn ich ein wenig mehr als gewöhnlich getrunken habe.«

»Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen, Monsieur Soltescu«, erwiderte Sir
George liebenswürdig. »Ich wäre nicht auf den Gedanken gekommen, daß Sie heute
abend schon etwas getrunken haben.«

Der Rumäne lachte und steckte die Brieftasche wieder ein.

»Oh, ich habe schon ganz gehörig gefeiert. Zwei Flaschen Sekt habe ich geleert,
und ich fühle mich schon recht vergnügt. Aber jetzt wollen wir einmal den
geschäftlichen Teil besprechen.«

Er setzte sich aufrecht und rückte seinen Stuhl so, daß er alle drei sehen
konnte.

»Sie haben einen großen Schlag für die Rennen vorbereitet und sind davon
überzeugt, daß die Sache gelingen wird und daß wir eine Menge Geld dabei machen
werden. Ich selbst komme zum Derby nach England hinüber. Es wird mir Vergnügen
machen, als Zuschauer dabeizusein. Ich frage Sie nicht«, fuhr er fort und hob
die Hand, »ob Ihre Pläne mit dem Gesetz in Übereinstimmung stehen, oder ob sie
irgendwie unehrenhaft sind. Mir genügt es, wenn ich Geld dabei verdienen kann,
und wenn es ein großes sportliches Ereignis wird. Sie gehören zu den besten
Adelskreisen Englands, Sir George, und ich bin zufrieden, wenn Sie die Sache
selbst planen. Ich übernehme die Finanzierung. Welche Summe benötigen Sie?«

»Fünftausend Pfund.«

»Fünftausend Pfund«, wiederholte Soltescu nachdenklich. »Und welche Sicherheit
bieten Sie mir dafür?«

»Mein Name muß Ihnen genügen«, entgegnete Sir George nachdrücklich.

»Genügt mir auch. Morgen überweise ich Ihnen den Betrag.« Er dachte einen
Augenblick nach. »Nein, morgen noch nicht. Heute abend fahre ich nach Paris.
Ich gebe Ihnen einen Scheck auf meine Bank – Credit Lyonnais – ich habe ein
Konto bei der Zentralstelle in Paris.«

»Aber warum wollen Sie mir die Summe nicht heute abend in bar zahlen?« fragte
George freundlich. »Sie tragen doch so viel Geld mit sich herum.«

»Das geht nicht.« Der Rumäne schüttelte den Kopf. »Es ist möglich, daß ich die
ganze Summe brauche. Ich stehe vor dem Ankauf einer großen Erfindung, und ich
weiß nicht, was ich im Anschluß daran in den nächsten Tagen noch alles zu
erledigen habe. Sie verstehen mich doch?« wandte er sich an Toady Wilton.

»Vollkommen«, antwortete dieser höflich. Er hatte jedoch kein Wort verstanden,
denn Soltescu sprach schnell und vergaß in der Begeisterung alle englischen
Sprachregeln. Nur Leute, die lange mit ihm bekannt waren, konnten ihm folgen.

»Heute abend reise ich nach Paris, wie ich Ihnen schon gesagt habe. Um 23.43
fahre ich von Nizza ab. Meine Adresse in Paris ist Ihnen ja bekannt.«

Er erhob sich etwas unsicher, schüttelte Sir George mit großer Herzlichkeit
beide Hände und verabschiedete sich mit demselben Enthusiasmus von Wilton und
Kitson.

Sie sahen ihm nach, als er die Treppe hinunterging.

»Er fährt heute abend. Sie haben doch gehört, wie er es sagte«, bemerkte Sir
George leise. »Wilton, gehen Sie sofort zum Bahnhof und nehmen Sie drei
Schlafwagenkarten von Nizza nach Paris, und sehen Sie vor allem zu, daß Sie
herausbringen, welche Bettnummer Soltescu hat.«

Am selben Abend trat Milton Sands gegen neun Uhr in das prachtvoll dekorierte
Vestibül des Kasinos. Er hatte eine Zehnfrancs-Zigarre im Mund und weniger als
zehn Francs in der Tasche. Sein Geld war verspielt, aber er empfand keine Reue
und machte sich auch nicht die mindesten Vorwürfe darüber. Er nahm das Leben
mit all seinen Wechselfällen in philosophischer Ruhe hin. Wie schlecht war es
ihm nicht in Australien gegangen, als er ohne Wasser und Nahrung durch die
wildesten Einöden wandern mußte! Nur der unerschütterliche Glaube, daß er aus
all diesen Gefahren herauskommen würde, hatte ihm damals durchgeholfen. Zwar
hatte er nicht auf ein Land gehofft, in dem Milch und Honig fließt, aber
wenigstens auf eine Gegend mit vielen Bächen, wo er sein Pferd tränken und Wild
schießen konnte, um sich am Leben zu erhalten. Er hatte Goldkonzessionen in
Coolgardie für einen billigen Preis aus der Hand gegeben, und die Käufer hatten
später Millionen daraus gezogen. Sein Vorleben befähigte ihn dazu, auch die
schwersten Verluste mit Gleichmut zu ertragen.

Er ging zum Hotel zurück, stieg, langsam die breite Marmortreppe hinauf und
winkte den Portier zu sich.

»Lassen Sie mein Gepäck herunterholen. Ich fahre heute abend nach Paris.«

Der Mann in der glänzenden Uniform murmelte einige Worte des Bedauerns. Auch er
hatte auf seinem Posten schon genügend Erfahrung gesammelt. Mr. Sands war nicht
der erste Gast des Hotels, der sich längere Zeit hier aufhalten wollte, dann
aber plötzlich die Absicht äußerte, mit dem Nachtschnellzug abzufahren. In
Monte Carlo kam dergleichen öfter vor.

Milton ging in sein Zimmer, zog sich um, und nachdem er gepackt hatte,
beobachtete er den Hausdiener, der das geringe Gepäck hinaustrug.

»Francois, würden Sie einmal nachsehen, ob Mr. Eric Stanton im Hotel ist?«
fragte er.

»Jawohl, Monsieur«, erwiderte der Mann diensteifrig und verließ das Zimmer.
Bald darauf erschien er wieder.

»Der Herr ist unten im Vestibül.«

Milton Sands nickte nur, ging den langen Korridor entlang und traf Eric gerade,
als dieser in den Fahrstuhl steigen wollte.

»Ich möchte Sie einen Augenblick sprechen, Stanton.«

Er führte Eric zu einem entlegenen Teil der Empfangsräume.

»Sie haben mich bisher nur oberflächlich kennengelernt – wie einen
gelegentlichen Bekannten, den man einmal in Monte Carlo sieht. Aber ich kenne
Sie, und ich möchte Sie um einen großen Gefallen bitten. Vorausschicken muß
ich, daß ich Geld von Ihnen leihen will. Es handelt sich aber nur um fünf
Pfund.«

»Sie können auch fünfzig Pfund von mir bekommen, wenn Sie sie brauchen«,
erwiderte Stanton lächelnd.

Milton Sands schüttelte den Kopf.

»Nein, ich brauche nur soviel Geld, daß ich nach London komme. Dort warten
schon verschiedene Schecks auf mich, die ich einkassieren kann.«

»Fahren Sie etwa auch schon heute abend mit dem Nachtzug?«

»Ja – Sie auch?«

»Ich habe eben ein Telegramm erhalten, das mich nach Hause ruft. Monte Carlo
fällt mir auch etwas auf die Nerven. Ich fange an, mich hier zu langweilen.«

»Das ist ja eine angenehme Nachricht für mich. Soll ich schnell zum Bahnhof
gehen und noch einen Platz im Schlafwagen für Sie belegen?«

»Das wäre sehr liebenswürdig von Ihnen. Aber Sie können die Bettkarte nicht
lösen, ohne Geld in der Tasche zu haben«, sagte er, als Milton fortgehen
wollte.

Mit einem Lächeln zog er seine Brieftasche heraus und. gab ihm einige
Banknoten.

»So, hier haben Sie wenigstens tausend Francs. Nehmen Sie das Geld doch. Sie
brauchen es unterwegs. Wenn Sie allerdings tatsächlich nur fünf Pfund von mir
annehmen wollen, können Sie mir ja den Rest zurückgeben.«

»Fünf Pfund müssen ausreichen«, erwiderte Milton kurz. »Ich möchte wirklich
nicht mehr Geld in der Tasche haben, als ich unumgänglich für Essen und Logis
brauche.«

Es fiel ihm nicht schwer, noch einen Platz im Schlafwagen zu bekommen, denn zu
dieser Zeit reisten wenig Leute von Monte Carlo ab. Der Nachtzug war auch nicht
besonders beliebt; die vornehme Gesellschaft zog den Luxuszug am Tage bei
weitem vor.

Er besorgte die Fahrkarte und kehrte dann zu Stanton zurück, der sich
inzwischen für die Reise vorbereitet hatte und soeben seine Rechnung im Hotel
bezahlte. Auch Sands beglich seine Rechnung und erhielt noch etwas Geld von
seinem Depot zurück.

In Muße gingen sie zum Bahnhof, da sie noch genügend Zeit hatten.

»Welche Pläne haben Sie jetzt eigentlich?« fragte Stanton plötzlich.

»Ich mache niemals Pläne für lange Zeit und für die Zukunft. Es ist mir sehr
unangenehm, mich festlegen zu müssen.«

»Es war ja auch etwas anmaßend von mir, Sie danach zu fragen«, entgegnete Eric.
»Aber vielleicht habe ich mich nicht ganz richtig ausgedrückt. Ich wollte
eigentlich wissen, ob Sie irgendeine regelrechte Beschäftigung haben.«

»Ich sagte Ihnen ja schon früher, daß ich ein Glücksjäger bin. Einen Beruf habe
ich nicht – ich verdiene mein Geld als Abenteurer. Und ich mache niemals Pläne
für die Zukunft, weil ich mich immer erst im letzten Augenblick entscheiden
kann. So habe ich es stets in meinem Leben gehalten, und so soll es auch
bleiben.«

Eine Zeitlang gingen sie schweigend nebeneinander her.

»Ich muß allerdings gestehen«, sagte Milton dann, »daß ich augenblicklich
gezwungen bin, irgendwelche Zukunftspläne zu machen. Ich habe viel Zeit auf die
Ausarbeitung meines Systems verwandt, und ich war fest davon überzeugt, daß ich
Erfolg damit haben müßte. Es ist eins von den Systemen, zu deren Durchführung
man eine Million Pfund braucht. Ich habe es daher scherzhaft das
Eine-Million-Pfund-System getauft. Und jetzt weiß ich, daß man es nicht nötig
hat, zu spielen, wenn man über eine so hohe Summe verfügen kann.«

Eric Stanton hatte diesen jungen Mann gern, dem kein Schicksalsschlag etwas
anzuhaben schien, und dem Abenteuer nur eine willkommene Unterbrechung des
eintönigen Lebens bedeuteten.

»Ich habe Beziehungen zu großen Firmen«, sagte er zögernd, »und ich könnte
Ihnen vielleicht zu einem Posten verhelfen.«

Milton lachte und schlug ihm vergnügt auf die Schulter.

»Mein lieber Freund«, erwiderte er offen, »wenn Sie mir eine Vertrauensstellung
geben, dann brenne ich eventuell in der nächsten Woche mit einer großen Summe
durch. Nein, das ist nichts für mich. Ich habe ganz andere Absichten. Aber auf
jeden Fall bin ich Ihnen äußerst dankbar, daß Sie mir so freundlich helfen
wollen. Ich bin ein Spieler und werde ein Spieler bleiben bis zum Ende meines
Lebens. Es sei denn, daß ich irgendeine Beschäftigung entdecke, in der ich
meine Begabung besser verwerten kann.«

»Ich will Ihnen meine Adresse geben, und wenn ich Ihnen irgendwie behilflich
sein kann, dann lassen Sie es mich wissen.«

Milton nahm die Karte, die ihm Eric gab.

»Man trifft selten einen Menschen wie Sie«, sagte er. »Die reichen Leute sind
im allgemeinen verdorben, weil sie von allerhand Vagabunden und schlechten
Elementen getäuscht und betrogen werden, so daß sie überhaupt nichts mehr von
ihren Mitmenschen wissen wollen. Aber vielleicht komme ich noch einmal in die
Lage, Ihre Güte zu erwidern. Inzwischen können wir uns ja die Langeweile auf
der Reise vertreiben, indem wir uns nach einem passenden Beruf für mich
umsehen. Irgend etwas muß ich schließlich anfangen.« Er hatte halb im Scherz,
halb im Ernst gesprochen. »Morgen muß ich mir jedenfalls klar darüber sein, was
ich tun will. Ob wir nun zu dem Resultat kommen, daß ich zur Bühne gehe – und
ich bin keineswegs ein schlechter. Schauspieler –, oder ob ich mich als Kellner
in einem Lokal auf dem Montmartre verdinge, ist ja im allgemeinen gleichgültig.
Nur habe ich gehört, daß die Trinkgelder auf dem Montmartre sehr gut sein
sollen, so daß man bei einer solchen Beschäftigung nicht schlecht fährt.
Veilleicht könnte ich auch Plakatkleber in London werden. Ich wäre Ihnen sehr
dankbar, wenn Sie mit mir beraten wollten, welcher Beruf für mich am
zweckmäßigsten ist.«

3

Es gibt verrufene Gegenden in Nizza, von denen die Fremden, die auf der
Promenade des Anglais im hellen Sonnenschein lustwandeln und sich an den
Mimosen und den schönen Palmen erfreuen, für gewöhnlich gar nichts erfahren.

In einer kleinen Nebenstraße ließ Monsieur Soltescu sein Auto halten. Der
Chauffeur hatte sich sehr gewundert, daß dieser gutgekleidete Herr zu einer so
armseligen Straße fahren wollte.

Die Passage du Bue ist eng und von hohen, häßlichen Häusern eingefaßt, in denen
kleine Handwerker, Arbeiter und Krämer wohnen. Nummer 27 war das baufälligste
Gebäude der Reihe, aber Monsieur Soltescu kannte derartige Wohnungen. Sie waren
immerhin noch besser als die Behausungen seiner Fabrikarbeiter. Er war nicht
sentimental veranlagt und kümmerte sich wenig um das Elend seiner Mitmenschen.

»Sie wollen Monsieur Pentridge besuchen?« fragte der schlechtgekleidete
Pförtner, denn selbst dieses erbärmliche Haus hatte einen Pförtner. Er hatte
allerdings nur die Pflicht, wöchentlich die Mieten von den Bewohnern
einzusammeln. »Ja, Monsieur Pentridge ist zu Haus. Vierter Stock, links die
erste Tür von der Treppe aus.«

Soltescu stieg die wackligen Stufen schnell hinauf. Er lächelte bei dem
Gedanken, daß er in größte Gefahr kommen könnte, wenn jemand die große Summe in
seiner Brieftasche vermutete. Als er an die beschriebene Tür kam, klopfte er.
Zuerst meldete sich niemand, und erst auf wiederholtes Pochen erhielt er
Antwort.

»Herein!« rief eine unangenehme, heisere Stimme.

Der Rumäne öffnete die Tür und trat in ein kleines, schlecht möbliertes Zimmer.
Außer, einem alten Feldbett, das in der einen Ecke des Zimmers stand, konnte er
nur noch einen Tisch, einen gebrechlichen Stuhl und einen kleinen Wandschrank
entdecken. Eine schmutzige Petroleumlampe beleuchtete den Raum nur spärlich.

John Pentridge, den er aufsuchen wollte, saß auf der Bettkante. Er trug ein
Paar alte Hosen und ein unsauberes Hemd, das vorn offenstand. Auf dem Bett lag
der armselige Smokinganzug, den er gerade ausgezogen haben mußte. Er war eben
erst gekommen und hatte seinem Chauffeur eine Belohnung versprechen müssen, um
zur verabredeten Zeit zu Hause sein zu können.

Mit einem verschlagenen Blick betrachtete er den Fremden und gab sich nicht
einmal die Mühe, aufzustehen. Soltescu glaubte, noch niemals einen Mann von so
abstoßendem Äußeren gesehen zu haben.

»Sind Sie Monsieur Soltescu?«

Pentridge hatte in Englisch gefragt, und der Rumäne nickte. Ohne weitere
Aufförderung nahm er den Stuhl, rückte ihn an das Bett heran und setzte sich.

»Mr. Pentridge, ich bin bereit, das wichtige Geschäft sofort mit Ihnen
abzuschließen. Heute abend noch muß ich nach Paris weiterfahren, wo ich
verschiedene Konferenzen angesetzt habe. Sie werden also verstehen, daß ich
keine Zeit zu weitschweifigen Verhandlungen habe.«

»Ich begreife vollkommen«, entgegnete der andere unliebenswürdig. »Haben Sie
das Geld mitgebracht?«.

»Darüber wollen wir später sprechen«, meinte Soltescu diplomatisch. »Zuerst
geben Sie mir einmal Ihre chemische Formel.« Er sprach etwas heiser, weil er in
der Zwischenzeit noch mehr getrunken hatte. »Sie müssen wissen, daß ich in der
Hauptsache Glasfabrikant bin, und als Fachmann kann ich Ihnen gleich sagen, ob
die Formel etwas taugt oder nicht.«

»Sie haben doch aber die Glasproben gehabt«, entgegnete Pentridge und sah ihn
feindselig an. »Ist Ihnen denn das nicht Beweis genug?«

»Die Proben habe ich geprüft. Sie sind gut und tadellos, das will ich nicht im
geringsten bestreiten. Aber vor allem muß ich die Formel sehen.«

Pentridge erhob sich schwerfällig, ging zu dem kleinen Wandschrank, der über
dem Bett hing, schloß ihn auf und nahm einen Briefumschlag heraus, den er fest
in der Hand hielt.

»Ich muß Ihnen aber vorher noch etwas sagen. Sie werden viel Unannehmlichkeiten
haben, wenn herauskommen sollte, woher Sie die Papiere haben. Ich will damit
nicht gerade andeuten, daß ich die Formel auf unehrliche Weise erworben habe.
Seit den letzten dreißig Jahren trage ich sie mit mir herum, und ich habe die
Glasproben selbst hergestellt. Das glauben Sie kaum, wenn Sie mich so sehen,
aber ich hatte einen guten Lehrmeister. Haben Sie jemals etwas von Granford
Turner gehört?«

»Granford Turner? Der Name ist mir allerdings bekannt. Das war doch der
berühmte Erfinder. Vor fünfzig Jahren wurde sein Name viel genannt. Ich
entsinne mich jetzt an die Tragödie seines Lebens.

Pentridge nickte.

»Er hat seine Frau erschossen und wurde deshalb lebenslänglich nach Australien
deportiert. Und dort kam ich mit ihm zusammen. Er ist einer der größten
Erfinder, der jemals gelebt hat. Jetzt ist er gestorben«, fügte er schnell
hinzu.

»Unter welchen Umständen sind Sie denn mit ihm zusammengekommen?« fragte
Soltescu neugierig.

»Das kann Ihnen gleichgültig sein«, erwiderte Pentridge abweisend. »Hier ist
die Formel und eine Beschreibung des Herstellungsprozesses mit sämtlichen
Einzelheiten. Alle Wärmegrade, bei denen die verschiedenen Mischungen zum Fluß
kommen, können Sie daraus entnehmen.«

»Den Erfinder selbst kann ich also nicht sprechen?«

»Ich habe Ihnen doch schon gesagt, daß er tot ist«, entgegnete Pentridge kurz.
»Das muß Ihnen genügen. Diese Papiere habe ich die ganzen letzten Jahrzehnte
mit mir herumgeschleppt. Ich wußte, daß ich früher oder später noch einmal ein
Vermögen damit verdienen könnte. Ich hätte sie auch schon früher verkauft, aber
–« Er sprach nicht weiter, denn er konnte doch nicht gut erklären, wie er in
ihren Besitz gekommen war. Auch wollte er nicht sagen, daß er mit der
Veräußerung aus Angst vor dem Mann gewartet, dessen Geheimnis er gestohlen
hatte.

»Zeigen Sie einmal her«, verlangte Soltescu.

Pentridge reichte ihm die Schriftstücke widerwillig.

Der Rumäne zog seinen Stuhl nahe an den Tisch und las die engbeschriebenen
Seiten, die den Herstellungsprozeß behandelten, aufmerksam durch. Ab und zu
machte er eine Pause und äußerte einige zustimmende Bemerkungen.

»Ja, das ist der richtige Weg! Niemand von uns hat früher an eine solche Lösung
gedacht.«

Die freudige Aufregung, die ihn beim Lesen packte, machte ihn beinahe nüchtern.
Niemand konnte die Wichtigkeit dieser Entdeckung besser beurteilen als er. Aber
er wollte noch weitere Beweise haben.

Pentridge beobachtete, daß sich Soltescu im Zimmer umsah, und ahnte, was der
Mann sagen wollte. Er nahm einige kleine Päckchen, eine Spirituslampe, einige
dünne Scheiben Glas, ein kleines Gebläse und zwei Schachteln mit weißlichem und
rötlichem Pulver aus dem Wandschrank. »Der Inhalt ist genau nach dem Rezept
gemischt«, erklärte er. »Sie brauchen nicht erst lange nach den Formeln zu
suchen.«

In der nächsten halben Stunde saß Soltescu mit Pentridge zusammen und
beobachtete eingehend und interessiert die blaue Flamme und das geschmolzene
Glas. Pentridge gab ein wenig von dem weißen Pulver hinzu, dann auch eine
geringe Quantität der rötlichen Substanz. Er schmolz die Masse und ließ sie
abkühlen, um sie dann wieder zum Fluß zu bringen. Schließlich hatte er ein
Stück farbloses Glas, das sich von den gewöhnlichen Sorten, wie sie im Handel
vorkommen, kaum unterschied. Er wartete einige Zeit, bis es sich abgekühlt
hatte, und löste es dann mit einem Messer von der Stahlplatte. Obgleich es noch
ziemlich heiß war, nahm er es in seine bloßen Hände und bog es. Das Experiment
gelang. Das Stück wies nicht die leisesten Bruchstellen auf und nahm seine
frühere Gestalt wieder an, sobald der Druck nachließ.

»Ausgezeichnet – das Glas ist nicht nur biegsam, sondern auch elastisch«, sagte
Soltescu halb zu sich selbst. Er zog seine Brieftasche heraus. »Was verlangen
Sie für die Erfindung?«

Pentridge zögerte.

»Ich wollte zuerst zwanzigtausend Pfund dafür haben, aber sie ist viel mehr
wert. Ich gebe die Formel nicht unter fünfzigtausend her.«

Er täuschte sich aber, wenn er glaubte, daß Soltescu mit sich handeln ließe.
Der Rumäne war fest entschlossen, keinen Schilling mehr auszugeben, als
abgemacht worden war.

»Mein lieber Freund«, erwiderte er mit einem breiten Grinsen. »Sie glauben
wohl, daß ich zuviel getrunken hätte? In gewisser Weise haben Sie nicht
unrecht. Aber deshalb weiß ich doch noch sehr genau, was ich tue. Der Preis war
auf zwanzigtausend Pfund festgesetzt. Ich frage nicht einmal, wem Sie die
Formel gestohlen haben, und bin bereit, Ihnen die ausgemachte Summe zu zahlen.
Wenn Sie ein reicher, unabhängiger Mann sind und die Erfindung anderswo besser
verkaufen können, so tun Sie es doch! Ich biete Ihnen jedenfalls zwanzigtausend
Pfund dafür. Entweder nehmen Sie das Geld, und das Geschäft ist perfekt, oder
ich habe kein weiteres Interesse an der Sache. Der Zug nach Paris geht in aller
Kürze, und ich kann nicht länger warten.«

»Gut, dann geben Sie mir zwanzigtausend«, entgegnete Pentridge verbissen.

Er streckte begierig die Hand aus, und Soltescu zählte die einzelnen Scheine.

»Was wollen Sie denn nun mit all dem Geld machen?« fragte der Rumäne.

Die Augen des heruntergekommenen Mannes leuchteten merkwürdig auf.

»Sehen Sie«, sagte er eifrig. »Sie sind ein reicher Mann und haben schon immer
ein großes Vermögen gehabt. Aber ich bin nur ein armer Teufel, der immer hin-
und hergehetzt wurde. Sie können das Leben genießen und haben auch die Zeit
dazu. Aber ich werde alt, und ich habe all diese Jahre ärmlich gelebt. Mein
bißchen Verdienst habe ich im Kasino verspielt. Aber jetzt werde ich einmal das
große Spiel machen, nach dem ich mich mein Leben lang gesehnt habe. Verstehen
Sie, was ich meine?« Er sah Soltescu mit brennenden Blicken an, als ob er
Zustimmung von ihm erwarte.

»Ich habe nicht mehr lang zu leben, und ich kaufe mir morgen die schönsten
Anzüge. Weg mit diesem abscheulichen Plunder!« rief er und warf den alten
Smoking auf den Boden. »Morgen gehe ich nach Monte Carlo, und zwar genauso
elegant wie diese Snobs, die ich in den letzten fünfundzwanzig Jahren gesehen
habe. Im Kasino werden sie mich nicht wiedererkennen, wenn ich mich neu
eingekleidet habe. Und ich setze jedesmal den Höchstsatz. Das ist die einzig
vernünftige Art, Geld zu gewinnen.«

»Mein Lieber«, entgegnete Soltescu freundlich, als er die Schriftstücke
sorgfältig in seine Brusttasche steckte, »ich möchte Ihnen nur eins sagen. Wenn
ich tatsächlich Zeit hätte, dann würde ich mit Ihnen um das Geld spielen, das
ich Ihnen eben ausgezahlt habe. Und ich würde gewinnen, weil ich das Geld nicht
notwendig habe, und Sie würden verlieren, weil das Geld für Sie lebensnotwendig
ist. Sie sind wirklich ein unverbesserlicher Narr.«

Nach diesen Worten verließ Soltescu in heiterer Stimmung das Zimmer und pfiff
vergnügt, während er die Treppe hinunterstieg und zu seinem Wagen ging. Er war
davon überzeugt, daß er noch nie in seinem Leben ein so großes und
vorteilhaftes Geschäft abgeschlossen hätte.

4

»Ich fürchtete schon, daß Ihre Nachforschungen ergebnislos sein würden, Miss
President«, sagte Lord Chanderson, der neben einer elegant gekleideten jungen
Dame auf dem Bahnsteig in Marseille auf und ab ging.

Sie lächelte geduldig.

»Ich bin schon daran gewöhnt, daß diese Reisen nicht zum gewünschten Ziel
führen«, erwiderte sie ruhig, »aber wir dürfen natürlich keine Chance ungenützt
vorübergehen lassen. Es wäre immerhin einmal möglich, daß ich den Mann finden
könnte, den mein Großvater seit so vielen Jahren sucht. Solange ich jung und
gesund bin, kann ich ihn ja in seinen Bemühungen unterstützen. Er ist zwar noch
rüstig und stark, aber das Reisen strengt ihn doch zu sehr an, und wenn er mit
Leuten verhandeln muß, die nicht Englisch sprechen, wird er leicht verwirrt.
Aber es war wirklich zu egoistisch von mir, daß ich Ihre Liebenswürdigkeit so
sehr in Anspruch genommen habe.« Er schüttelte lächelnd den Kopf.

»Bitte, entschuldigen Sie sich doch nicht, Miss President. Sie wissen, daß ich
mich selten vor zwei Uhr schlafen lege, und es hat mir das größte Vergnügen
gemacht, Sie noch zum Zug zu bringen. Ich freue mich wirklich, daß ich gerade
zufällig in Marseille war und Ihnen behilflich sein konnte.«

Sie sah ihn dankbar an.

»Ich war auch sehr froh. Es ist nicht gerade angenehm für eine junge Dame, in
einer französischen Stadt nach einem Mann zu suchen und den Behörden
klarzumachen, daß es sich um einen Verbrecher handelt. Ohne Ihre Hilfe wären
mir die Nachforschungen in Marseille sehr schwergefallen. Und wenn Sie mich
nicht überallhin begleitet hätten, wäre auch meine Reise nach Monte Carlo
unmöglich gewesen.«

»Ich freue mich stets, wenn ich etwas für Ihren Großvater tun kann. Er ist ein
so außergewöhnlicher Mann. Nur wenig Leute, mit denen ich zusammengekommen bin,
haben so großen Eindruck auf mich gemacht wie er.«

»Er schätzt Sie ebenso und hat das größte Vertrauen zu Ihnen.« Sie lächelte
freundlich. »Ich hätte niemals geglaubt, daß der Vorsitzende des Jockey-Klubs
sich so für unsere Angelegenheiten interessieren würde.«

Lord Chanderson lachte ein wenig. Er war schon ein älterer Herr, aber er hatte
immer noch einnehmende Züge. In England war er eine bekannte Persönlichkeit.

»Ihr Großvater gehört zu den kleinen Rennstallbesitzern, die wir sehr
schätzen«, entgegnete er, höflich. »Sie wissen, daß wir alle Neulinge mit
großer Vorsicht aufnehmen.«

»Meinen Sie, daß man diesen Leuten nicht trauen kann und daß sie unehrlich
sind?

Er zuckte die Schultern.

»Das möchte ich gerade nicht behaupten. Aber sie arbeiten in neuerer Zeit mit
allen Mitteln, und solche Gebräuche sollen bei den Rennen nicht einreißen. Es
ist tatsächlich erstaunlich, daß Ihr Großvater mit nur einem Rennpferd –«

»Sie meinen zwei«, unterbrach sie ihn.

»Zwei?« sagte er erstaunt. »Ich dachte, er hätte nur das eine.«

»Sie vergessen das Pferd, das wir im Derby laufen lassen wollen«, sagte sie
ernst. »Mein Großvater hält viel von Donavan.«

»Ich habe noch niemals von ihm gehört,« sagte Lord Chanderson lachend. »Man
sieht doch, daß man selbst als Vorsitzender des Rennklubs um halb zwei Uhr
nachts noch manches lernen kann, selbst auf dem Bahnsteig von Marseille. Ich
glaube aber, wir gehen jetzt zu Ihrem Abteil zurück – in vier Minuten fährt der
Zug ab.«

Ein Schaffner ging an ihnen vorbei.

»Bitte Platz nehmen!« rief er.

Miss President reichte Lord Chanderson herzlich die Hand und stieg dann ein.
Sie ließ das Fenster herunter und plauderte noch mit ihm, bis sich der Zug in
Bewegung setzte. Dann winkte sie, und er grüßte freundlich mit dem Hut.

Er war einer der englischen Sportsleute, die sie verehrte. Sie kannte viele,
die sich für den Rennsport interessierten, aber nicht alle waren ihr
sympathisch. Lord Chanderson gehörte zu der alten Generation, war ein
Aristokrat vom Scheitel bis zur Sohle, ein Mann mit hervorragender Bildung und
feinem Takt. Es war tatsächlich ein glücklicher Zufall gewesen, daß er sich
gerade in Marseille aufgehalten hatte. Ihrem Großvater war ein Gerücht zu Ohren
gekommen, daß der Mann, den er suchte, in der Nähe von Marseille gesehen worden
war. Zweifellos stimmte die Nachricht, aber Nachforschungen nach einem Mann,
von dem man nur eine zwanzig Jahre alte Fotografie besitzt, sind ziemlich
aussichtslos. Ihre Erkundungsfahrt war ohne Erfolg geblieben, aber als sie von
Marseille abfuhr, hatte sie eine angenehme Erinnerung an die liebenswürdige
Fürsorge Lord Chandersons, der ihr mit größter Zuvorkommenheit geholfen hatte.
Nur durch reinen Zufall hatte ihr Großvater von dem Aufenthalt Lord Chandersons
in Marseille erfahren und ihr daher einen Empfehlungsbrief an den bekannten
Sportsmann mitgeben können. Der Lord war John President stets in der
freundschaftlichsten und liebenswürdigsten Weise begegnet, seitdem dieser sich
wieder in England aufhielt.

Mary President ging in ihr Schlafwagenabteil und begann sich auszukleiden. Sie
merkte aber bald, daß sie die Nacht nicht ungestört verbringen würde, denn der
Herr im nächsten Abteil war anscheinend stark angetrunken. Er sang laut und
unterhielt sich zwischendurch mit sich selbst. Die Worte konnte sie allerdings
nicht verstehen, da ihr seine Sprache unbekannt war. Er mußte sehr vergnügt
sein, denn ab Und zu hörte sie lautes Lachen. Sie hoffte, daß die Geräusche des
Zuges den Lärm übertönen würden, aber der Mann besaß eine durchdringende
Stimme, und Mary Presidents Hoffnung erfüllte sich nicht. Schließlich hörte
sie, daß jemand den Gang entlangkam, an die Tür des nächsten Abteils klopfte
und den Sänger in scharfem Ton zur Ruhe verwies.

Aber der Mann schien sich wenig daraus zu machen; er antwortete mit einem
frechen Lachen und erkundigte sich, wie der andere dazu käme, an seine Tür zu
klopfen.

Mary versuchte alles mögliche, um einzuschlafen. Sie dachte an den Zweck ihrer
Reise, aber dadurch wurde sie nicht ruhiger. Sie hatte John Pentridge in
Marseille gesucht, wie ihn ihr Großvater während der letzten fünf Jahre in ganz
Europa und früher in Australien gesucht hatte. Ein Bekannter hatte ihn in
Marseille gesehen und ihrem Großvater sofort Nachricht zukommen lassen.
Daraufhin hatte sie sich gleich auf den Weg nach Südfrankreich gemacht. Das war
nicht die erste Reise, die sie zu diesem Zweck unternommen hatte. Sie hatte
schon fast alle großen Städte Europas besucht, um den Mann zu finden, der die
Erfindung John Presidents gestohlen hatte.

Allmählich schlief sie doch ein, aber sie erwachte plötzlich wieder, als jemand
versuchte, ihre Tür zu öffnen. Von außen konnte man nur mit dem Schlüssel des
Kontrolleurs aufmachen. Zollbeamte waren es sicher nicht, denn sie fuhren durch
Frankreich und hatten keine Grenze zu passieren. Sie drückte auf den Knopf
ihrer kleinen Repetieruhr, und diese schlug vier. Sie hatte also höchstens eine
Viertelstunde geschlafen. Langsam öffnete sich die Tür. Das Innere ihres
Abteils war vollkommen dunkel, und als sie aufsah, bemerkte sie die Umrisse
einer untersetzten Gestalt.

»Wer ist da?« fragte sie schnell und langte nach dem Lichtschalter. Aber bevor
sie ihn umdrehen konnte, sprang der Mann zurück und warf die Tür ins Schloß.
Sie erhob sich und klingelte dem Schaffner, der gleich darauf ziemlich
verschlafen zu ihrer Tür kam.

Nein, er war nicht im Gang gewesen, und außer ihm hatte niemand einen Schlüssel
zu den Schlafkabinen.

»Mademoiselle hat sicher geträumt«, sagte er höflich lächelnd, aber innerlich
fluchte er, denn selbst der höflichste Schlafwagenschaffner läßt sich nicht
gern in seiner Ruhe stören.

»Ich habe durchaus nicht geträumt«, entgegnete sie ernst. Aber sie sprach nicht
weiter mit ihm darüber, da es doch keinen Zweck hatte.

Der Herr nebenan war anscheinend inzwischen eingeschlafen. Das konstatierte sie
dankbar, als sie sich wieder niederlegte. Aber sie selbst kam nicht zur Ruhe.
Sie drehte das Licht wieder aus. Der Zug fuhr verhältnismäßig ruhig durch das
Rhonetal. In anderthalb Stunden würde der Morgen dämmern und ihr das Gefühl der
Sicherheit wiedergeben. Es mochte ein Irrtum sein, aber sie hatte die
Überzeugung, daß der Mann, der sie eben gestört hatte, etwas gegen sie im
Schilde führte. Er mußte irgendeine böse Absicht haben. In letzter Zeit waren
ja häufig Diebstähle auf dieser Strecke vorgekommen. Sie sagte sich selbst, daß
sie sich nutzlos ängstigte, aber die Tatsache, daß sie mitten in der Nacht
plötzlich aufgeweckt worden war, blieb trotzdem bestehen.

Der Fremde störte sie nicht mehr, aber ein neues, aufregendes Erlebnis wartete
auf sie. Plötzlich gellten schrille Pfiffe der Lokomotive. Der Zug fuhr
langsamer und hielt dann mit einem scharfen Ruck an, so daß sie beinahe aus dem
Bett gefallen wäre: Glücklicherweise war das elektrische Licht intakt
geblieben. Sie schaltete es wieder ein und hörte nun, daß überall die Türen
aufgerissen wurden. Die aus dem Schlaf gerissenen Reisenden eilten auf den Gang
hinaus und sprachen wild durcheinander. Mary warf schnell ihren Morgenrock über
und öffnete auch ihre Tür.

Es mußte irgendein Unglück passiert sein ... Als sie auf den Korridor trat,
öffnete sich auch gerade die Tür des nächsten Abteils, und ein untersetzter
Herr kam heraus. Mit blutunterlaufenen Augen starrte er um sich. Unter dem Arm
trug er eine dicke, schwarze Ledermappe. Er fragte Mary etwas in einer fremden
Sprache, die sie nicht verstand. Sie schüttelte nur den Kopf, denn selbst wenn
sie ihn verstanden hätte, wäre sie nicht in der Lage gewesen, ihm die Ursache
des Aufenthalts anzugeben. Er eilte auf die Plattform hinaus, kam aber gleich
wieder zurück. In seiner Hast machte er einen Fehltritt und wäre beinahe
gefallen. Dabei entglitt ihm die Mappe. Selbst in dieser ungewissen Lage konnte
sich Mary eines Lächelns nicht erwehren, als der fremde Herr sich bückte, um
die Mappe wieder aufzuheben. Als er sie schnell an sich riß, sah er nicht, daß
ein Brief herausgefallen war. Aber Mary hatte es bemerkt und nahm ihn auf. Der
kleine, aufgeregte Mann mit dem kahlen Kopf und dem großen, schwarzen Spitzbart
tat ihr leid, und sie wollte ihm helfen. Zufällig fiel ihr Blick auf die fast
schon verblichene Aufschrift, und sie erkannte sofort die charakteristische
Schrift ihres Großvaters.

» Das biegsame Glas.
Die Art seiner Herstellung.
Eine Erfindung von John President.«

Sie hielt das Dokument in Händen, nach dem ihr Großvater seit dreißig Jahren
vergeblich suchte!

Bevor sie sich über die Tragweite ihrer Entdeckung klarwerden konnte, riß
Monsieur Soltescu mit einer plötzlichen Bewegung den Brief aus ihrer Hand. Die
vielen Worte, die er erregt sprach, sollten wohl einen Dank bedeuten. Im
nächsten Augenblick war er in seinem Abteil verschwunden.

Ein paar Herren in Schlafanzügen kamen den Gang entlang. Zweifellos waren es
Engländer. Einer sah sie lächelnd an und kam auf sie zu.

»Kann ich Ihnen irgendwie behilflich sein?« fragte er höflich.

Konnte ihr überhaupt jemand helfen? Konnte sie in kurzen Worten sagen, was sie
eben erlebt hatte, und ihr Recht auf den Briefumschlag geltend machen, der sich
in dem Besitz des fremden Herrn befand? Nein, das war unmöglich. Sie mußte
einen anderen Weg finden, um das Schriftstück wiederzuerlangen.

Sie schüttelte nur den Kopf, denn sie war noch zu erregt, um sprechen zu
können.

»Es würde mir ein Vergnügen sein –«

Er hatte die Worte kaum ausgesprochen, als es einen plötzlichen Zusammenstoß
gab. Lautes Krachen ertönte und das Licht ging aus. Ein zweiter Zug war auf den
Expreßzug aufgefahren, und im nächsten Augenblick war alles in größter
Erregung. Schreckensschreie, Hilferufe und wildes Fluchen klangen wirr
durcheinander.

Mary sah eine elektrische Taschenlampe aufblitzen und hörte ein Stöhnen, als ob
jemand große Schmerzen hätte. Ein Mann eilte an ihr vorüber, und sie fühlte
instinktiv, daß dieser Fremde versucht hatte, in ihr Abteil einzudringen. Drei
Minuten später kletterte sie, an allen Gliedern zitternd, auf den Bahndamm
hinunter, um zu sehen, was vorgefallen war.

Das Ende des Zuges hatte am meisten gelitten. Zwei Wagen waren
ineinandergeschoben. Ein Reisender war getötet und mehrere schwer verletzt
worden. Sie wartete draußen, bis sie erkannte, daß keine Gefahr mehr drohte.
Der Zug war nicht in Brand geraten, und es waren auch sonst keine weiteren
Komplikationen zu fürchten. Glücklicherweise befand sich ihr Wagen in der Mitte
und stand noch auf den Schienen. Sie kletterte hinein und suchte ihr Abteil
auf. Plötzlich ging auch das Licht wieder an. Der Schaffner hatte die
schadhafte Stelle gefunden und sofort reparieren können. Er kam den Gang
entlang und beruhigte die nervösen Fahrgäste. Es sei keine Gefahr vorhanden,
sie sollten sich nur in aller Ruhe ankleiden.

Mary President hatte nicht bis zu dieser Aufforderung gewartet. Sie war schon
fertig, als er an ihre Tür klopfte. Kurz darauf stand sie wieder unten auf dem
Bahndamm zwischen den anderen Reisenden. Monsieur Soltescu rief, so laut er
konnte, und gestikulierte heftig.

»Ich bin beraubt worden«, schrie er. »Man hat mich in der unverschämtesten Art
und Weise bestohlen!«

»Aber beruhigen Sie sich doch, Monsieur«, erwiderte der Beamte, an den er sich
gewandt hatte. »Sie werden in Ihrem Abteil alles an Ort und Stelle finden, wie
Sie es verlassen haben.«

»Ich habe mich schon umgesehen und alles durchsucht, aber meine schwarze
Ledermappe ist verschwunden! Und sie hat ungeheuren Wert für mich – mindestens
drei Millionen ...«

Mary President holte tief Atem. Sie hatte vorher den kühnen Gedanken gehabt, in
das Abteil dieses Mannes einzudringen und nach dem Brief zu suchen. Einen
Diebstahl hatte sie geplant, und nun war sie froh, daß sie doch aus Furcht
davor zurückgeschreckt war.

Ein Herr kam den Bahndamm entlang und trat auf den Rumänen zu.

»Was, haben Sie Ihre Mappe verloren?« fragte er auf Englisch. »Das ist doch
kaum möglich, Soltescu.«

»Doch, ich habe sie verloren. Es ist ein unersetzlicher Verlust«, klagte er.
»Ich habe sie in meinem Abteil liegenlassen, und jetzt ist sie nicht mehr zu
finden.«

Er ging in Begleitung des Schaffners in den Wagen zurück. Durch das Fenster
konnte Mary von außen beobachten, wie genau sie alles untersuchten. Zwei Herren
hinter ihr sprachen englisch, und sie fühlte sich erleichtert. Im Notfall
konnte sie sich an sie wenden, und dieser Gedanke beruhigte sie und gab ihr ein
Gefühl größerer Sicherheit.

»Wenn ich mich nicht sehr irre, ist das unser alter Freund Soltescu«, bemerkte
der eine trocken.

»Natürlich. Seinetwegen haben wir die ganze Nacht nicht schlafen können. Ich
möchte fast sagen, daß ihm recht geschehen ist.«

Sie wandte sich um und erkannte den Herrn, mit dem sie kurz vor dem
Zusammenstoß gesprochen hatte.

»Das würde ich eigentlich nicht sagen«, entgegnete Milton Sands. »Man kann nie
wissen, aus welchem Grund sich ein Mann dem Alkohol ergibt. Aber da er offenbar
eine große Summe bei sich hatte, ist mir die Ursache nicht klar.«

Der Rumäne erschien wieder, trat auf die äußere Plattform hinaus und hielt eine
erregte Ansprache an die Umstehenden.

»Meine verehrten Freunde, man hat mich bestohlen. Wer es war, weiß ich nicht,
aber ich will Ihnen nur das eine sagen. Das Geld, das ich verloren habe,
schmerzt mich durchaus nicht, aber es lag ein Schriftstück in der Mappe, das
von größter Bedeutung für mich ist. Jedem, der mir die Mappe zurückgibt, will
ich eine hohe Belohnung zahlen«.

Seine Worte wurden schweigend aufgenommen, und wenn der Dieb zugegen war, so
kümmerte er sich allem Anschein nach nicht um dieses Angebot.

5

Sir George Frodmere hatte sich im Hotel Monsigny in Paris eingemietet und ging
unruhig internem Wohnzimmer auf und ab. Seine beiden Verbündeten mußten jeden
Augenblick kommen. Sie hatten in verschiedenen Hotels übernachtet, um nicht
zusammen gesehen zu werden. Ja, sie waren in ihren Vorsichtsmaßregeln sogar so
weit gegangen, daß sie nach dem Eisenbahnunglück in verschiedenen Zügen nach
Paris reisten.

Schließlich trafen sie fast zur selben Zeit ein, und Sir George schloß die Tür
sorgfältig hinter ihnen.

»Jetzt wollen wir einmal offen miteinander reden«, sagte er mit scharfer
Stimme. »Wer hat das Geld?«

»Durchsuchen Sie mich«, erwiderte Kitson mürrisch.

Er rauchte am Rest einer Zigarre und betrachtete Sir George mit argwöhnischen
Blicken.

»Wollen Sie mir vielleicht erzählen, daß Sie die Mappe nicht haben?« fragte Sir
George ungläubig.

»Was soll ich haben?«

»Die Mappe!«

»Ich habe nichts«, erklärte Mr. Kitson entschieden. »Aber ich vermute, daß Sie
das Geld haben!«

Der Baronet kniff die Augen zusammen.

»Ich habe es überhaupt nicht zu sehen bekommen«, sagte er kurz. »Wir wollen uns
doch hier keinen Humbug vormachen. Wir stecken zu tief in unseren gemeinsamen
Unternehmungen, um uns gegenseitig zu betrügen! Was wissen Sie davon, Wilton?«

»Ich?« fragte Toady wütend. »Wie kommen Sie darauf, derart unverschämte Fragen
an mich zu stellen? Sie wollen doch nicht etwa sagen, daß ich ein gemeiner Dieb
bin? Es ist einfach unerhört. Ich weiß nur«, fuhr er vorsichtiger fort, »daß
Sie sich etwas eingebildet haben. Bis jetzt hielt ich die Sache noch für einen
Scherz. Ich habe niemals auch nur im Traum daran gedacht, daß Sie die Absicht
hatten, das Geld zu stehlen.«

Sir George lachte verächtlich.

»Sie nehmen den Mund ein wenig zu voll, Toady Wilton. Ich lasse mir von Ihnen
nichts vormachen. Sie wissen doch ganz genau, daß wir alle hinter dem Geld her
waren. Wenn man Sie hört, sollte man annehmen, daß Sie noch niemals ein
Wässerchen getrübt haben. Ich möchte dagegen fragen, ob Sie sich überhaupt
schon jemals an einem anständigen Unternehmen beteiligt haben. Der Verdacht
fällt auch auf Sie. Machen Sie bloß nicht dieses Sonntagsschulgesicht. Diese
Verstellung kann ich nicht leiden. Also sagen Sie klar und deutlich: Haben Sie
das Geld, oder haben Sie es nicht?«

»Nein, ich habe es nicht«, erwiderte Wilton düster.

Sie standen sich einen Augenblick schweigend gegenüber und maßen sich mit den
Blicken. Jeder hatte die beiden anderen im Verdacht, daß sie sich gegen ihn
verbündet hätten.

»Jemand muß es aber doch haben«, sagte Sir George schließlich wütend.

»Ich bin davon überzeugt, daß Sie es haben«, entgegnete Bud Kitson.

Sir George fuhr herum.

»Was, Sie verdammter Hund, mich haben Sie im Verdacht?« brüllte er.

»Ich habe gehört, daß hier in Europa die merkwürdigsten Dinge passieren
sollen«, erklärte der Amerikaner ruhig. »Und ich würde auch kein Herzklopfen
kriegen, wenn ich entdeckte, daß Sie das Geld genommen haben.«

Die Situation war gefährlich, und Sir George Frodmere wußte genau, daß er den
Bogen nicht überspannen durfte. Er war auf die Hilfe dieser beiden Leute
angewiesen, und selbst wenn einer von ihnen sich das Geld angeeignet haben
sollte, konnte er nur durch Freundlichkeit und Ruhe zum Ziel kommen.

»Vielleicht hat Soltescu die Mappe überhaupt nicht verloren«, warf er in
gleichgültigem Ton hin.

»Natürlich hat er sie verloren!« rief Kitson. »Darüber brauchen Sie sich keine
Gedanken zu machen. Ich habe noch kurz vorher gesehen, wie er sie in der Hand
hatte. Als er den Gang entlangging, ließ er sie fallen, und eine junge Dame aus
dem nächsten Abteil half ihm noch beim Aufheben.«

»Was war denn das für eine junge Dame?« fragte Sir George plötzlich.

Der Amerikaner schüttelte den Kopf.

»Weiß ich nicht«, erwiderte er kurz. »Ich kann doch unmöglich alle Mädels
kennen, die von Nizza nach Paris reisen.«

»Es war eine Miss President«, erklärte Toady Wilton. »Die Enkelin des alten
President.«

Sir George runzelte die Stirn.

»Der die Rennpferde hat?«

»Ja.«

Es blieb Sir George keine Zeit, über diesen merkwürdigen Zufall nachzudenken.
Er hatte sich für den Vormittag mit Soltescu verabredet und war schon sehr
ungehalten, daß seine beiden Komplicen so spät kamen. Aber er mußte sie
unbedingt sprechen, bevor der Rumäne im Hotel erschien. Er erklärte ihnen nun
in kurzen Worten, wie er mit Soltescu vorgehen wollte.

»Wahrscheinlich wird er jetzt nicht mehr mitmachen«, klagte Toady Wilton.

»Nein, so ist er nicht«, entgegnete Sir George überzeugt. »Er hat unendlich
viel Geld und kann noch zehnmal soviel verlieren wie in der vorigen Nacht, ohne
daß es ihm etwas ausmacht. Sie haben ja keine Ahnung, wie reich dieser Mann
ist. Sie werden sehen, daß er noch ebenso scharf auf die Sache ist wie vorher.«

»Ich wundere mich nur, daß er Ihnen sein Vertrauen schenkt.« Wilton ging zum
Kamin und nahm eine Zigarre aus dem Kasten, der dort stand.

»Er hat alle Ursache, mir zu trauen«, erwiderte der Baronet mit einem schlauen
Lächeln. »Ich habe ihn im vorigen Jahr überall in London herumgeführt. Und wenn
ich nicht gewesen wäre, hätte er zwölftausend Pfund verloren.«

Wilton sah ihn ungläubig an.

»Ich dachte mir schon, daß Sie das überraschen würde«, sagte Sir George
ironisch. »Es kam durch diesen Millington. Sie kennen ihn doch? Er unterhält
die Spielhölle in Pimlico. Durch irgendwelche Manipulationen hat er es
verstanden, Soltescu in sein Lokal zu locken, und die Leute spielten damals
sehr hoch. Man sollte allerdings kaum annehmen,, daß sich ein so gerissener
Spieler wie Soltescu rupfen ließe, aber merkwürdigerweise waren ihm die anderen
über. Als ich sah, wie der Hase lief, ging ich zu Millington, nahm ihn beiseite
und fragte ihn, wieviel Kommission er mir einräumen würde. Aber der Mann war
unvernünftig, wollte nicht mit sich reden lassen und lachte mich nur aus.«

»Daraufhin sind Sie wohl mit Soltescu fortgegangen?« fragte Wilton und nickte
beifällig.

»Ganz recht.«

»Aber wie können Sie sagen, daß Sie ihm zwölftausend Pfund gerettet haben?«

»Soviel hatte er an dem Abend bei sich, und ich kenne die Millington-Bande. Die
hätten ihn bis aufs Hemd ausgezogen.«

Es klopfte, und ein Kellner kündigte Monsieur. Soltescu an. Der Rumäne sah
bleich und müde aus und war vollkommen nüchtern. Trotzdem schien ihn der
Verlust kaum berührt zu haben.

In gewisser Weise war der kleine Mann wirklich bewunderungswürdig. Er besaß
große Selbstbeherrschung, und er war weit und breit wegen seines Wagemuts
bekannt. Fast alle anrüchigen Unternehmungen Europas finanzierte er, und wenn
auch die Regierungen der verschiedenen Staaten seine Tätigkeit nicht schätzten,
so galt sein Name doch viel bei den internationalen Abenteurern, die er gut für
ihre Dienste bezahlte.

Er erwähnte seinen Verlust nur mit wenigen Worten.

»Es ist ein unglücklicher Zufall. Aber ich habe eine so hohe Belohnung
ausgesetzt, daß ich mit Sicherheit auf die Rückgabe der Mappe rechnen kann.«

»Wieviel Geld hatten Sie denn eigentlich noch darin?«

»Die Summe war nicht so unbedeutend«, entgegnete Soltescu leichthin.
»Vierzigtausend Pfund in englischen Banknoten. Aber nicht das verlorene Geld
macht mir soviel Sorge. Der Verlust der Schriftstücke trifft mich am
schwersten.«

Er sprach an diesem Morgen fließend Englisch.

»Aber Sie sind doch Fachmann, kennen die Formel und haben die ganze
Beschreibung des Herstellungsprozesses gelesen, wie Sie sagten? Genügt das
nicht? Könnten Sie nicht wieder alles aufschreiben? Vielleicht gelingt es
Ihnen, die Formel noch einmal aus dem Gedächtnis zu rekonstruieren«, meinte Sir
George.

Soltescu schüttelte lächelnd den Kopf.

»Nein, ich war gestern nicht auf der Höhe«, gestand er offen ein. »Und ich habe
mir schon angewöhnt, mich nicht auf die Dinge zu besinnen, die ich in solchen
Fällen erlebe. Wenn ich über all meine dummen Streiche nachdächte, bekäme ich
ein zu großes moralisches Minus.«

»Schreiben Sie die Belohnung öffentlich aus?«

»Ja. Die genauen Einzelheiten kann ich natürlich nicht in die Zeitung bringen.
Ich hatte die Papiere aus dem Umschlag herausgenommen und das Kuvert zerrissen,
denn es standen einige Worte darauf, die mir unangenehm waren: ›Das biegsame
Glas. Die Art der Herstellung. Eine Erfindung von John President.‹«

»John President?« fragte Sir George atemlos. »Donnerwetter, ich glaube, ich
weiß jetzt, wer Ihre Mappe hat!«

Soltescu sah ihn verblüfft an.

»Woher wissen Sie es denn?« fragte er ungläubig.

»Ich bin meiner Sache ganz sicher. Was für eine Belohnung haben Sie denn
ausgesetzt?«

Der Rumäne drohte Sir George mit dem Finger.

»Mein Freund, Sie sind tatsächlich sehr schlau und gerissen«, sagte er
bewundernd. »Ich habe eine Belohnung von vierzigtausend Pfund ausgesetzt,
doppelt soviel, wie mich die Schriftstücke ursprünglich gekostet haben. Die
Sache ist es mir wert.«

»Vierzigtausend Pfund!« wiederholte Sir George. »Wissen Sie denn, wer in dem
Abteil neben Ihnen schlief?«

»Darum habe ich mich nicht gekümmert«, entgegnete Soltescu ironisch. »Ich
schicke meine Visitenkarte nicht zu meinen Nachbarn, wenn ich den Schlafwagen
benütze.«

»Nun, dann will ich es Ihnen sagen. Es war die Enkelin John Presidents«,
entgegnete Sir George langsam und mit Nachdruck. »Wenn Sie die Papiere von ihm
gekauft haben –«

»Ich habe sie nicht von ihm, sondern von einem Mann, der sie dem Erfinder
wahrscheinlich gestohlen hat. Also das war John Presidents Enkelin?« fragte er
und versuchte, sich an die Vorgänge der Nacht zu erinnern. »Ich möchte nur
wissen – ja, es muß stimmen«, sagte er dann und fuhr erregt mit der Hand durch
sein Haar. »Ich besinne mich jetzt genau. Ich habe die Mappe fallen lassen, und
dabei flog der Umschlag mit den Schriftstücken heraus. Sie hob das Kuvert auf –
ja, das muß sie gewesen sein.«

Aufgeregt ging er im Zimmer auf und ab.

»Wo ist sie jetzt?« fragte, er dann schnell. »Ist sie in Paris oder in London?«

»Sie kam mit meinem Zug nach Paris. Ich habe sie auch gesehen. Sie ist sehr
hübsch. Dunkle Haare und dunkelbraune Augen, gut gewachsen – direkt mein Typ.
Ich glaube allerdings kaum, daß sie noch in Paris ist. Sie wird nach London
durchgefahren sein. Aber das können wir ja bald herausbringen. Ich werde meinen
Diener in London anrufen; er soll sich erkundigen, ob sie angekommen ist.«

»Ich gehe zur Polizei und beantrage einen Haftbefehl gegen sie!« rief Soltescu
erregt.

»Das wäre das Dümmste, was Sie tun könnten«, unterbrach ihn Sir George. »Was
halten Sie denn von der Sache, Toady?«

Wilton hatte die Unterhaltung schweigend angehört. Er hatte das unangenehme
Gefühl, daß er von diesem Geschäft ausgeschlossen war. Er war nur Spezialist
für Rennsachen. In allen Schiebungen, die darauf Bezug hatten, konnte man ihn
einen Meister nennen.

Mr. Bud Kitson schwieg ebenfalls, hörte dem Gespräch aber interessiert zu und
hielt den Augenblick jetzt für gekommen, sich einzumischen.

»Es würde doch nicht schwer sein, der jungen Dame die Mappe wieder abzujagen.
Dazu braucht, man doch keine Polizei.«

»Das ist allerdings ein guter Gedanke.« Sir George sah den Amerikaner mit
zusammengekniffenen Augen an. »Wirklich keine schlechte Idee. Glauben Sie, daß
Sie die Sache machen können?«

»Wenn sie die Mappe tatsächlich hat, kann ich sie sicher besorgen.«

»Was halten Sie davon, Soltescu?«

Der Rumäne sah Bud argwöhnisch von der Seite an.

»Mir ist es schließlich gleich, wie ich wieder in ihren Besitz komme, wenn ich
die Schriftstücke nur überhaupt wiedersehe. Ich bin bereit, eine große Summe zu
zahlen. Das Geld in der Mappe können Sie als Belohnung behalten.«

Bud Kitsons Augen leuchteten auf.

»Natürlich wird das Geld unter uns allen reell verteilt, wenn der Plan gelingen
sollte«, warf Sir George dazwischen.

Der Amerikaner grinste verständnisvoll.

»Es wird schon richtig verteilt werden«, sagte er zuversichtlich. Aus seinem
Ton war zu entnehmen, daß er sich die Verteilung anders dachte als Sir George.

»Nun wollen wir aber auch noch einmal über die andere Sache sprechen«, erklärte
der Baronet.

Ein paar Minuten später saßen sie um den Tisch und besprachen die große
Schiebung, die alles bis jetzt Dagewesene in den Schatten stellen sollte.

Monsieur Soltescu war in ganz Europa bekannt. Obwohl er ein Großindustrieller
war, kümmerte er sich eigentlich wenig um seine Fabriken. Er interessierte sich
nur für die keramischen und die Glaswerkstätten, die die bedeutendsten in ganz
Südeuropa waren. Hiermit hatte er den Grundstock seines ungeheuren Vermögens
gelegt, und diese Fabriken warfen auch den größten Gewinn ab.

Aber im Grunde genommen war er ein Abenteurer und spekulierte in
internationalen Unternehmungen. Und wenn er genügend dabei verdiente, kam es
ihm auch nicht darauf an, sein eigenes Vaterland zu schädigen.

*

Milton Sands kannte fast alle Millionäre in Europa, und während der Fahrt von
Dover nach London gab er Eric Stanton eine kurze Charakteristik von Soltescu.
Sein Begleiter hörte ihm interessiert und belustigt zu.

»Jetzt haben wir aber immer noch keinen neuen Beruf für Sie ausfindig gemacht«,
meinte Stanton, als der Zug durch Tonbridge fuhr.

»Ich habe schon ohne Ihren Rat einen Entschluß gefaßt. Der Diebstahl im Zug hat
mich auf eine gute Idee gebracht. Ich werde Detektiv«, erklärte Milton
selbstzufrieden.

Eric Stanton sah ihn überrascht an.

»Wie kommen Sie denn darauf?«

»Das ist der richtige Beruf für mich«, sagte Milton Sands überzeugt. »Damit
kann man auf anständige, nette Weise, seinen Lebensunterhalt verdienen. Ich
halte mich für ganz besonders geeignet dafür. Ein abenteuerlustiger, gewandter
junger Mann kann in diesem Fach etwas leisten. Sehen Sie, der alte Soltescu hat
eine Belohnung von vierzigtausend Pfund für die Wiederbeschaffung der Mappe
ausgesetzt. Das ist doch gerade genug Geld, um einen zu fieberhafter Tätigkeit
anzuspornen. Was sollte ich denn sonst auch noch werden? Ich könnte höchstens
noch Straßenkehrer oder Taschendieb in London spielen. Denken Sie doch einmal,
vierzigtausend Pfund! Die Sache lohnt sich. Ich bin großzügig und vorurteilslos
genug, um den Beruf eines Detektivs erfolgreich zu gestalten.«

»Haben Sie sich denn schon früher einmal als Detektiv betätigt?« fragte Eric
belustigt.

»In gewisser Weise, ja«, entgegnete Milton ernst. »Ich gehörte einige Jahre der
berittenen Polizeitruppe in Australien an. Es war zwar nicht viel
Detektivarbeit damit verbunden, besonders nicht im modernen Sinne, aber man hat
doch allerhand kennengelernt, und man mußte seinen Verstand anstrengen, um
etwas zu leisten.«

Es trat eine Pause in der Unterhaltung ein, bis der Zug durch die Außenbezirke
Londons fuhr.

»Wollen Sie tatsächlich im Ernst ein Privatdetektiv werden?« fragte Eric dann.

Sands sah ihn ein wenig erstaunt an.

»Ja, gewiß. Haben Sie etwas dagegen?«

»Nein. Es ist mir nur etwas eingefallen. Wenn Sie wirklich diesen Beruf
ergreifen, könnte ich Ihnen vielleicht in verschiedener Weise helfen. Ich habe
Sie gern, Sands, und ich bewundere Ihren persönlichen Mut, Ihre Umsichtigkeit,
Ihre Stärke und Ihre Entschlußkraft.«

»Das lasse ich mir gefallen. Sie scheinen mich ja genau geprüft zu haben, da
Sie mich so gut kennen.«

»Ich erkenne Ihre Vorzüge gern an, und ich habe gefunden, daß Sie trotz all
Ihrer Redensarten im Grunde sehr ehrlich sind und daß man sich auf Sie
verlassen kann. Das sind Eigenschaften, die in unserer Zeit selten geworden
sind.«

Milton Sands errötete ein wenig.

»Ich weiß Ihre Worte wohl zu würdigen, ja, Sie können sich darauf verlassen,
daß ich meinen Freunden gegenüber zuverlässig bin.«

Eric Stanton nickte.

»Das weiß ich, und ich möchte Ihnen deshalb Ihren ersten Auftrag geben. Ich
habe keine Ahnung, was Sie dazu gebracht hat, den Beruf eines Detektivs zu
ergreifen, aber ich bin fest davon überzeugt, daß Sie sich dazu eignen und daß
Sie Erfolg haben werden.«

»Einen Augenblick. Hören Sie bitte, erst, was ich Ihnen noch zu sagen habe. Ich
möchte nicht ein Detektiv im gewöhnlichen Sinne des Wortes werden, sondern mich
auf die Rennen spezialisieren. Der Rennsport ist bisher in England über jeden
Zweifel erhaben gewesen, aber in der jetzigen Zeit drängen sich unsaubere
Elemente ein. Es würde also ein Mann Beschäftigung finden, der seine Tätigkeit
besonders dieser Sache widmet. Ich bin natürlich auch bereit, andere Aufträge
anzunehmen, aber ich wollte Ihnen von vornherein sagen, daß ich mich möglichst
auf Rennen beschränken will.«

»Der Auftrag, den ich Ihnen erteilen will, hat allerdings nichts mit
Pferderennen zu tun«, meinte Eric lächelnd. »Ich hätte Sie gern gebeten, mich
morgen in meiner Wohnung aufzusuchen, aber es kann sein, daß ich nicht in der
Stadt bin. Vielleicht haben wir jetzt noch Zeit genug, die Sache zu besprechen.
Ich will Sie ausreichend für Ihre Bemühungen bezahlen und Ihnen alle Auslagen
und Reisespesen ersetzen.«

»Ich bin bereit, den Auftrag anzunehmen«, erwiderte Milton. »Bitte, erklären
Sie mir das Nähere.«

Er nahm die Zigarre, die Eric ihm anbot, und steckte sie an.

»Sie wissen wahrscheinlich nicht, daß meine Eltern einen schweren Konflikt
miteinander hatten, als ich noch klein war. Mein Vater war sehr jähzornig und
erhob eine falsche Beschuldigung gegen meine Mutter. Das hat ihm später sehr
leid getan.« Stanton zögerte einen Augenblick. »Ich glaube, wir können nicht
nur als Leute von Welt, sondern auch als Freunde über die Angelegenheit
sprechen.«

Sands nickte.

»Sie dürfen mir ruhig vertrauen. Was auch immer der Inhalt dieser Unterredung
sein wird, ich werde niemals Dritten mitteilen, was ich gehört habe.«

Stanton lächelte resigniert.

»Es ist leider schon so weit gekommen, daß ich diese Forderung nicht an Sie zu
stellen brauche. Die Geschichte ist in den Kreisen der Gesellschaft allgemein
bekannt, nur habe ich früher nicht mit Ihnen darüber gesprochen. Die 
Beschuldigung, die mein Vater gegen meine Mutter erhob, richtete sich gegen
ihre Ehre. Er behauptete sogar, daß meine kleine Schwester nicht sein Kind sein
könnte. Das ist der schwerste Vorwurf, den man einer empfindsamen,
hochgebildeten Frau machen kann. Meine Mutter zog die Konsequenzen, verließ das
Haus und nahm ihre Tochter mit sich. Von jenem Tag an hat man sie nicht mehr
gesehen.« Erics Stimme zitterte leicht. »Wir wissen nur, daß sie vor einigen
Jahren starb, lange nach dem Tode meines Vaters. Meine Schwester aber ist noch
am Leben, und wahrscheinlich hat sie von ihrer Mutter Instruktionen erhalten,
sich nicht um die Aufrufe zu kümmern, die ich von Zeit zu Zeit in die Zeitungen
setzen lasse. Ich möchte Ihnen nun den Auftrag geben, den Aufenthaltsort meiner
Schwester ausfindig zu machen.«

»Hat Ihr Vater denn feststellen können, daß seine Anschuldigungen nicht zu
Recht bestanden?«

»Ja«, erwiderte Stanton leise. »Er bekam den Beweis, daß er sich geirrt hatte.
Entweder war es eine Verkettung unglücklicher Umstände, oder man hat ihn
absichtlich getäuscht. Er hatte den Verdacht, daß Lord Chanderson ein
Verhältnis mit meiner Mutter hatte. Sie kennen ihn sicher dem Namen nach, er
ist einer der angesehensten Sportsleute, der Vorsitzende des Jockey-Klubs und
ein Mann von untadeligem Charakter. Er war mit meiner Mutter allerdings sehr
eng befreundet. Die Fremdenliste eines Pariser Hotels, in dem meine Mutter
einmal logierte, enthielt auch den Namen Lord Chandersons, der zur gleichen
Zeit dort gewohnt haben soll. Auf Grund dieser Tatsache hat mein Vater voreilig
die Anklage gegen meine Mutter erhoben und dabei diesen furchtbaren Irrtum
begangen. Sie hat tatsächlich dort gewohnt, aber wie sich später herausstellte,
war Lord Chanderson zu jener Zeit als Attaché bei der Gesandtschaft in Berlin
tätig, und er konnte nachweisen, daß er sich damals auch wirklich in Berlin
aufgehalten hatte. Es muß also ein anderer Lord Chandersons Namen
fälschlicherweise in die Hotelliste eingetragen haben. Das ist die ganze
Geschichte, die natürlich für mich sehr schmerzlich und peinlich ist, wie Sie
wohl verstehen werden.«

»Welche Anhaltspunkte können Sie denn sonst noch geben?«

»Eigentlich keine. Ich habe schon so viele Leute beauftragt, dieses Rätsel zu
lösen und den Aufenthalt meiner Schwester ausfindig zu machen. Auf die
vielfachen Aufrufe in den Zeitungen hat sich niemand gemeldet. Von dem Tod
meiner Mutter habe ich durch eine Zeitungsannonce erfahren. Als ich die Sache
genauer untersuchte, stellte sich heraus, daß die Redaktion einen
eingeschriebenen Brief mit dem nötigen Geld erhalten hatte. Er war zwei Jahre
vorher datiert, und ich entnehme daraus, daß meine Mutter diese Anordnungen
schon lange vor ihrem Tod getroffen hatte. Ich möchte meinen Vater nicht
verurteilen. Ich habe ihm auch keine Vorwürfe gemacht, da er selbst schon
schwer genug unter seinem Irrtum litt. Es ist eine schreckliche Tragödie, die
mein Leben verdüstert.«

»Das sind allerdings sehr geringe Unterlagen«, entgegnete Sands nachdenklich.
»Aber wenn Sie nichts dagegen haben, suche ich Sie sofort auf, wenn Sie nach
London zurückkommen. Wir können dann die geschäftliche Seite der Sache
arrangieren.«

Die beiden reichten sich die Hände, als sie sich auf dem Bahnhof trennten. Eric
Stantons Wagen wartete, aber Sands lehnte die Einladung mitzufahren ab. Er rief
eine Taxe und fuhr zu seiner bescheidenen Wohnung im Westen.

6

»Dean macht das Rennen!« schrien die Leute wild durcheinander.« Auf den
billigeren Plätzen hatte man es zuerst leise geäußert, aber nun ertönte dieser
Ruf von allen Seiten.

Drei Pferde galoppierten dicht nebeneinander, dem Gros weit voraus. Aber ein
viertes Pferd machte sich auffallend bemerkbar. Es war stark und kräftig
gebaut, und seine wilde, rotbraune Mähne flatterte im Winde. Alle Augen waren
auf Dean gerichtet.

Er lief ganz allein auf der Außenseite und holte gegen die Spitzengruppe immer
mehr und mehr auf.

»Dean macht das Rennen!«

Näher und näher kam das Feld. Der berühmte Jockey Mahon spornte Battling Jerry
an, denn er hatte sich umgesehen und die drohende Gefahr erkannt.

Einmal, zweimal gebrauchte er die Peitsche, aber er konnte nichts mehr aus dem
Pferd herausholen.

Zwanzig Meter vom Ziel entfernt, strauchelte Battling Jerry und schwankte.
Mahon riß ihn wieder in die Höhe, aber es war zu spät. Dean hatte als Erster
das Ziel passiert.

Eric Stanton wischte sich die Stirn.

Was war das für ein Rennen gewesen!

»Dieser verdammte Dean!« brummte Wilton, der neben ihm stand.

»Wieso denn?«

»Ich dachte, Jerry würde gewinnen«, entgegnete Toady Wilton ärgerlich. Er war
sonst eine unfehlbare Autorität in bezug auf Rennen, aber heute hatte er viel
Geld verloren.

»Ich war meiner Sache wegen Jerry nicht so sicher«, erklärte Stanton
nachdenklich, »und ich habe auch nichts dagegen, daß der alte Dean gesiegt
hat.«

Wilton sah ihn verwundert an, denn Stanton war der Eigentümer von Battling
Jerry.

»Wenn Sie so denken, ist ja weiter nichts über die Angelegenheit zu sagen. Ich
wünschte nur, ich hätte nicht auf Jerry gesetzt.«

Wilton verschwand in der Menge, und Eric Stanton ging zu seinem Pferd. Sein
Trainer Clew überwachte gerade das Absatteln.

»Beinahe hätten wir das Rennen gewonnen«, meinte der Mann. »Aber Jerry konnte
auf den letzten fünfzig Metern nicht mehr gegen Dean ankommen. Mahon wußte das
auch. Und Jerry hat das Letzte hergegeben ...«

»Mahon kann das ja am besten beurteilen. Ich glaube ihm unbedingt«, entgegnete
Eric. »Auf jeden Fall war es ein glänzendes Rennen.« Er sah sich um. »Wo ist
Mr. President?«

Clew lächelte.

»Es ist phantastisch, wie der alte Herr seinen Dean trainiert. Das Pferd muß
doch jetzt schon zehn Jahre alt sein!«

»Die Australier verstehen sich auf Pferde. Aber ich will nichts gegen Sie
gesagt haben, Clew«, fügte er hinzu.

»Ich begreife«, entgegnete Clew ruhig. »Aber vor dem alten Mr. President kann
man wirklich den Hut abnehmen. Er vollbringt geradezu Wunder mit Dean.«

In diesem Augenblick sah Eric den alten Herrn, über den sie gerade gesprochen
hatten, und bahnte sich einen Weg durch die Presseleute.

John President stand etwas abseits von den anderen. Trotz seiner achtzig Jahre
hielt er sich noch vollkommen aufrecht wie ein Soldat.

Er hatte einen kleinen, kurzgeschnittenen Bart, und unter dem grauen Zylinder
sah man seine schneeweißen Haare. Sein durchfurchtes Gesicht hatte eine frische
Farbe und war sonnverbrannt. Als er Eric kommen sah, lächelte er ihm freundlich
zu. Seine Bewegungen waren noch jugendlich lebhaft.

»Ah, Mr. Stanton«, sagte er mit tiefer, melodischer Stimme, »wir haben Sie
geschlagen beim Rennen! Das tut mir einerseits wirklich leid, andererseits bin
ich natürlich darüber hocherfreut.«

Eric nahm die ausgestreckte Hand und drückte sie kräftig.

»Auf jeden Fall war es ein glänzendes Rennen. Es ist wirklich erstaunlich, wie
mustergültig der alte Dean von Ihnen trainiert wurde. Sie haben ja allerdings
auch nur dieses eine Pferd.«

»Nein, das ist ein Irrtum. Ich besitze zwei«, erwiderte Mr. President vergnügt.
»Aber Dean ist so groß und stark, daß er einen Stall für sich allein braucht.
Die Leute wissen im allgemeinen nicht recht, was sie von mir halten sollen«,
fuhr der alte Herr fort und zeigte mit dem Kopf nach der Menge. »Manche sagen,
es wäre Hochverrat, daß ein alter Australier wie ich mit einem so alten Pferd
nach Ascot geht und die besten Preise wegschnappt. Dean hat tatsächlich kein
schnittiges Aussehen, aber auf der Rennbahn zeigt er doch immer noch zähe
Ausdauer!«

»Auf jeden Fall beweist er durch seinen Galopp, daß er es mit allen anderen
Pferden in Ascot aufnehmen kann«, entgegnete Eric lächelnd.

»Er ist meine dritte Hoffnung«, sagte Mr. President etwas rätselhaft. »Ich
verlasse mich auf ihn – und auf die beiden anderen auch. Eines Tages wird mein
sehnlichster Wunsch doch noch in Erfüllung gehen.«

Eric sah ihn überrascht an, denn er verstand diese merkwürdigen Worte nicht.
Was konnte denn der sehnlichste Wunsch dieses alten Mannes noch sein? Ein
Mensch in seinen Jähren hatte gewöhnlich keine Wünsche mehr. Aber Eric bekam
keine weitere Erklärung.

Er unterhielt sich noch einige Zeit mit Mr. President und trennte sich dann von
ihm, um seine Gäste aufzusuchen.

Es war ein herrlicher Frühlingstag, und der Andrang des Publikums zu dem Rennen
war außergewöhnlich groß;

Als Stanton zum Teepavillon kam, fand er nahezu alle Plätze besetzt. Aber
schließlich entdeckte er einen kleinen Tisch an der Außenseite, andern noch ein
Stuhl frei war. Ihm gegenüber saß eine junge Dame, die anscheinend ohne
Begleitung war. Ihre großen, dunklen Augen wirkten äußerst anziehend; sie hatte
feingeschnittene Züge, eine gerade Nase und frische, rote Lippen. Er hatte das
Gefühl, daß er sie früher schon einmal gesehen haben mußte, und plötzlich
entsann er sich.

»Verzeihen Sie, habe ich die Ehre mit Miss President?«

Sie nickte lächelnd.

»Wir haben uns doch bei dem Eisenbahnunglück in Südfrankreich gesehen?«

»Das stimmt. Ich kann mich deutlich an Ihre Stimme erinnern. Sie standen hinter
mir, als Monsieur Soltescu so laut über seinen Verlust klagte.«

Ihre Züge verdüsterten sich einen Augenblick, aber er konnte nicht ahnen, was
die Ursache dazu war. Sie plauderten miteinander, und nach einigen Minuten war
es ihnen, als ob sie sich schon seit Jahren kennen müßten. Sein freundliches,
offenes Wesen gefiel ihr sofort, und auch er fühlte, daß er ihr sympathisch
war.

Sie waren so sehr in ihr Gespräch vertieft, daß sie nicht einmal bemerkten, wie
sich der Teepavillon allmählich leerte. Erst als das Glockenzeichen von der
Rennbahn her ertönte, erkannten sie, daß sie das Rennen versäumt hatten.

»Es täte mir sehr leid, wenn ich Sie aufgehalten hätte«, sagte sie lächelnd.

»Nein, nein, durchaus nicht. Ich habe sowieso kein großes Interesse an den
anderen Rennen, die heute noch gelaufen werden. Darf ich Sie zum Sattelplatz
begleiten?«

Sie nickte und nahm ihre Tasche auf.

»Wahrscheinlich treffen wir meinen Großvater dort«, meinte sie. Diese
Feststellung machte sie etwas widerwillig, denn sie hatte sich in der
Gesellschaft dieses hübschen jungen Mannes außerordentlich wohl gefühlt.

Als sie fortgingen, begegnete ihnen am Ausgang ein Herr. Er grüßte Miss
President höflich, aber sie nickte nur kühl.

»Kennen Sie Sir George Frodmere auch?« fragte Eric.

»Er kennt uns«, sagte sie gleichgültig. »Er bewundert meinen Großvater wegen
seiner Tüchtigkeit. In der letzten Zeit war er öfter bei uns, aber ich mag
seine Gesellschaft nicht sehr. Hoffentlich ist er nicht Ihr Freund.«

Eric lachte.

»Nein, er ist durchaus kein Freund von mir. Und er weiß auch, daß ich nicht
viel von ihm halte.«

Sie betrachtete ihn lächelnd.

»Und was halten Sie von Mr. Wilton, der immer in seiner Begleitung ist? Kennen
Sie den genauer? Ich sah Sie vorhin zusammen auf der Tribüne.«

Sie biß sich auf die Lippen und errötete, denn sie hatte nicht verraten wollen,
wie sehr sie sich für ihn interessierte. Während sie in angeregter Unterhaltung
über den Platz gingen, warf sie ab und zu einen scheuen Blick auf ihn.

Milton Sands beobachtete die beiden und lächelte verständnisvoll.

»Sehen Sie einmal dorthin, Miss Symonds«, sagte er.

Eine schlanke junge Dame ging neben ihm her. Ihre Augen strahlten, und ihre
Umgebung schien sie auf das lebhafteste zu interessieren. Im Gegensatz zu den
kostbaren Toiletten, die man bei den Rennen sehen konnte, war sie einfach
gekleidet. In Wesen und Haltung aber machte sie durchaus den Eindruck einer
Dame.

»Wen meinen Sie?« fragte sie eifrig. Sie besuchte zum erstenmal ein Rennen, und
alles kam ihr neu und wunderbar vor.

»Dort den Herrn und die Dame.«

Sie nickte und lachte vergnügt.

»Sie glauben gar nicht, wie sehr ich mich freue. Es war zu liebenswürdig von
Ihnen, daß Sie mich mitgenommen haben.« Sie lächelte ihn an. »Es ist alles so
herrlich, und ich gehe auch so gern mit Ihnen. Sie sind so anders –«

»Darauf bilde ich mir auch etwas ein. Ich bin tatsächlich anders als die
anderen.«

»Ich scherze aber nicht. Sie sind anders als alle meine früheren Chefs, für die
ich gearbeitet habe.« In ihren großen Augen zeigte sich Bewunderung. »Sie sind
immer so gut zu mir, und ich dachte doch früher, daß die Leute aus den Kolonien
einen sehr rohen Charakter hätten.«

»Sie haben eben noch nicht den nötigen Überblick im Leben. Habe ich Sie nicht
aus dem entsetzlichen Büro des Rechtsanwalts befreit, wo Sie fünfundzwanzig
Schilling die Woche für Ihre harte Arbeit erhielten und die unglaublichsten
Schriftsätze dafür herunterklappern mußten? Habe ich Sie nicht zur
Privatsekretärin des berühmtesten Detektivs gemacht?« Er sah Tränen in ihren
Augen und war erstaunt. »Aber was fehlt Ihnen denn, liebes Kind? Ich mache doch
nur Spaß.«

»Ich dachte, Sie meinten es im Ernst. Aber, bitte, machen Sie sich nicht lustig
über mich.«

»Soll sich einer bei den Frauen auskennen! Sie müssen doch immer daran denken,
daß Sie der Juniorpartner des großen Detektivs Sands sind! Haltung, meine junge
Dame!«

»Sollen wir uns vielleicht verkleiden und mit falschen Perücken und Bärten hier
auf dem Rennplatz herumlaufen?« fragte sie vergnügt.

»Das haben wir im Augenblick nicht nötig» Aber wir wollen uns jetzt einmal wie
durstige Rennbesucher benehmen und zum Teepavillon gehen.«

»Ja, das ist eine gute Idee.«

Zwei Jahre waren vergangen, seitdem Milton Sands ein ängstliches Mädchen vor
den Angriffen einer wütenden Wirtin beschützt hatte. Milton hatte damals als
Abenteurer ziemlich viel Pech und fast all sein Geld auf den Rennen in Ascot
verloren. Früher bewohnte er eine Anzahl von Räumen im Imperial-Hotel, aber
dann mußte er sich auf ein bescheidenes Zimmer in Pimlico beschränken, für das
er die immer noch sehr hohe Miete von acht Schilling wöchentlich zahlte. Janet
Symonds wohnte bei derselben Wirtin. Sie nahm damals Unterricht in
Maschinenschreiben und Stenographie, war aber noch nicht weit in ihren
Kenntnissen gekommen.

Sie bekam eine wöchentliche Unterstützung von zehn Schilling, die ihr der
Testamentsvollstrecker ihrer Mutter auszahlte. Aber das reichte natürlich nicht
für ihren Lebensunterhalt aus, und sie war daher in Rückstand mit ihrer
Mietzahlung gekommen. Die Wirtin ging auf ihr Zimmer und schimpfte entsetzlich,
und als der Skandal gerade seinen Höhepunkt erreichte, erschien Milton Sands
auf der Bildfläche. Er machte der unerquicklichen Szene ein kurzes Ende, nahm
die Wirtin beiseite und zahlte die rückständige Miete für Miss Symonds. Die
Frau hütete sich nachher, Janet gegenüber auch nur die geringste unangenehme
Bemerkung zu machen, da sie sich vor Mr. Sands fürchtete.

Von jenem Tag an datierte die Freundschaft der beiden. Milton kümmerte sich
auch weiterhin um das Mädchen, sorgte dafür, daß sie in ein Heim für junge
Damen aufgenommen wurde, und verschaffte ihr die Stellung bei dem
»schrecklichen Rechtsanwalt«, der in Wirklichkeit gar nicht so schrecklich war.
Aber es folgten schöne Tage für sie, als er wieder in der Lage war, seine
Zimmer im Imperial-Hotel zu beziehen und ein Detektivbüro aufzumachen. Er hatte
hübsche, vornehm ausgestattete Räume in der Regent Street mit grausamtenen
Vorhängen und einem mauvefarbenen Teppich. Die modernen Möbel paßten vorzüglich
dazu. Auch das kleine Büro seiner Sekretärin war elegant eingerichtet.

»Sie müssen mir nun aber auch bei der Auffindung von Mr. Stantons Schwester
helfen«, sagte er, als sie an dem Abend zur Stadt zurückkehrten. »Ich habe so
eine Ahnung, daß Sie gewisse Informationen leichter bekommen können als ich.«

»Ich werde alles tun, was in meinen Kräften steht«, entgegnete sie
bereitwillig.

7

Es kamen nur wenig Leute in das Büro der Detektivagentur, denn Milton
annoncierte nicht in den Zeitungen und setzte einem jungen Mann, der ihn zur
Aufgabe einiger Anzeigen veranlassen wollte, seine Gründe dafür auseinander.

»Ich ziehe es vor, nicht an die Öffentlichkeit zu treten. Ich habe eine
ausgesuchte Kundschaft, und die vornehmsten Herrschaften verkehren bei mir«,
erklärte er.

Aber seine Worte schienen auf den Besucher wenig Eindruck zu machen.

»Dann haben Sie doch auch das nötige Geld, um ein paar Annoncen aufzugeben.«

»Werden Sie nicht unverschämt«, warnte ihn Milton. »Sonst muß ich Sie aus dem
Fenster hinauswerfen, und Sie landen dann auf der Lichtreklame des Zahnarztes,
hier unter mir seine Praxis ausübt.«

Er lachte, als der Annoncenreisende das Büro verließ.

»Wenn der wüßte, wie wir unsere Nachmittagsstunden hier zubringen«, sagte er
und nahm einen Pack Spielkarten aus einer Schublade. »Was wollen wir spielen –
Piquet oder Bezique?«

»Piquet«, antwortete Janet prompt und holte aus einer anderen Schublade eine
Schachtel Pralinen hervor.

»Zehn Pfund für hundert Punkte«, schlug Milton vor.

»Nein, ein Schilling für tausend«, erklärte sie.

Aber sie wurden schon wieder unterbrochen, als sie kaum angefangen hatten zu
spielen. Es klopfte leise an der Bürotür, und Milton raffte die Karten rasch
zusammen, Janet hatte gerade noch Zeit genug, an ihre Maschine zu eilen. Sie
schrieb mit rasender Geschwindigkeit, als Monsieur Soltescu hereintrat.

»Sind Sie Mr. Sands?« fragte er.

»Ja. Nehmen Sie bitte Platz, Monsieur Soltescu.«

»Woher kennen Sie mich denn? Sie haben mich doch noch nicht gesehen?« fragte
der Rumäne lächelnd. Er fühlte sich sehr geschmeichelt.

»Ein Detektiv muß alle Leute kennen – wenigstens alle bedeutenden Leute«,
erklärte Milton ernst. »Auf jeden Fall sind Sie mir bekannt. Ich habe Ihren
Namen schon öfters gehört. In den Zeitungen wurde ja über die Waffenlieferungen
nach den Philippinen berichtet, und wenn ich nicht irre, waren Sie auch einer
der Geldgeber für die letzte Revolution in Südamerika. Waren Sie nicht auch in
den Raub der Kronjuwelen verwickelt?«

Monsieur Soltescu lachte.

»Sie dürfen nicht allen bösen Gerüchten glauben. Die sind zum größten Teil frei
erfunden. Tatsache ist nur, daß ich ein verhältnismäßig großes Vermögen
besitze, das mir natürlich Neid und Mißgunst vieler Leute einträgt. Ich kümmere
mich aber nicht weiter darum. Ich hätte viel zu tun, wenn ich alle Leute
verklagen wollte, die verleumderisch über mich sprechen.«

Er nahm Milton gegenüber am Schreibtisch Platz.

»Ich habe Ihre Annonce im Matin vor etwa drei Wochen gelesen«, sagte Sands.
»Deshalb habe ich mich mit Ihnen in Verbindung gesetzt. Ich bin erst seit
kurzer Zeit Privatdetektiv, aber ich kenne die Verbrecherbanden, die in den
Eisenbahnzügen nach der Riviera arbeiten.«

»Die kommen nicht in Frage«, unterbrach ihn Soltescu sofort. »Ich glaube, daß
mir ein Gelegenheitsdieb die Mappe entwendet hat, und ich habe sogar einen ganz
bestimmten Verdacht.«

Milton sah ihn durchdringend an.

»Das glaube ich auch«, entgegnete er ruhig. »Aber sagen Sie mir bitte, wen Sie
verdächtigen.«

Soltescu zögerte.

»Ich weiß nicht, ob ich es Ihnen gleich sagen soll«, erwiderte er vorsichtig.

Milton lachte ironisch.

»Tun Sie nur, was Sie für gut halten. Sie brauchen mein Angebot ja auch nicht
anzunehmen. Aber ich kann Ihnen nur sagen, daß es in England niemand gibt, der
Ihnen mehr helfen könnte als ich.«

Die letzten Worte sagte er mit so viel Überzeugung, daß er Eindruck auf den
Rumänen machte.

»Nun, wir können es ja einmal versuchen«, erklärte Soltescu nach einer kurzen
Pause.

»Sie müssen mir natürlich erst alle Unterlagen geben«, entgegnete Milton kurz.
»Erzählen Sie mir bitte genau, was Sie verloren haben, und warum Ihr Verdacht
auf eine ganz bestimmte Persönlichkeit fällt. Zunächst beschreiben Sie mir
einmal die Aktentasche.«

Er griff nach Bleistift und Papier, um die Angaben schriftlich festzuhalten.

»Sie war aus schwarzem, russischem Leder, etwa fünfzig auf fünfunddreißig
Zentimeter groß und durchaus nicht auffällig. Sie hatte vier besondere
Abteilungen, und als Kennzeichen möchte ich erwähnen, daß mein Monogramm auf
der Klappe eingeprägt war.«

Milton machte sich schnell die nötigen Notizen.

»In der Mappe befanden sich nicht ganz vierzigtausend Pfund in englischen
Banknoten und etwas französisches Papiergeld. Aber darauf kommt es mir weniger
an. Von größtem Wert für mich sind dagegen die Schriftstücke, die darin lagen.
Sie waren mit einer Klammer zusammengehalten und enthielten die Beschreibung
einer hochwichtigen Erfindung, nämlich des biegsamen Glases. Ursprünglich
steckten die sechs Schreibmaschinenbogen in einem Briefumschlag. Bei dem
Zusammenstoß ließ ich die Mappe fallen. Eine junge Dame hat die Papiere
aufgehoben.« Er sprach langsam und betonte jedes Wort. »Und diese Dame habe ich
im Verdacht, daß sie mir die Mappe entwendet hat. Die näheren Gründe möchte ich
Ihnen jetzt nicht mitteilen. Sobald sie mir den Briefumschlag zurückgegeben
hatte, ging ich damit in mein Abteil zurück. Damals kam mir zum Bewußtsein, daß
die Aufschrift auf dem Kuvert zu unliebsamen Weiterungen führen könnte. Ich
nahm die Schriftstücke daher heraus und steckte sie ohne Hülle in meine Mappe.«

»Welche Aufschrift trug denn das Kuvert?«

Soltescu schüttelte den Kopf. Über diesen Punkt wollte er durchaus keine
genaueren Angaben machen, denn es hätte seine Schwierigkeiten höchstens noch
vergrößert, wenn er den Namen John President im Augenblick genannt hätte.
Besonders da er jetzt wußte, daß John President tatsächlich noch lebte und daß
diesem Mann die Papiere gestohlen worden sein mußten.

»Ich will Ihnen nur den Namen der Dame nennen. Es war Mary President, und ich
habe allen Grund zu der Annahme, daß die Schriftstücke augenblicklich in ihrem
Besitz sind.«

Milton Sands überlegte einen Augenblick.

»Ich glaube, daß Sie sich irren. Aber wenn Sie mir den Fall übertragen, werde
ich sehen, was ich tun kann. Sie wünschen doch, daß ich den Dieb fasse?«

Soltescu lächelte.

»An der Bestrafung des Diebes habe ich weniger Interesse. Mir liegt vor allem
an den Schriftstücken selbst.«

Milton Sands klopfte nachdenklich mit dem Bleistift auf die Schreibtischplatte.

»Ich habe mich mit der Sache bereits befaßt. Soweit ich weiß, befanden sich in
dem Zug von Nizza nach Paris mehrere verdächtige Persönlichkeiten – Bud Kitson,
Sir George Frodmere, Mr. Toady Wilton, außerdem Tom Sench, der australische
Bankräuber, und Black Boyd, der New Yorker Betrüger. Ich könnte Ihnen noch
einige mehr oder weniger obskure Individuen nennen.«

»Wie haben Sie denn das alles herausgebracht?« fragte Soltescu verblüfft.

Milton lächelte schlau, gab aber keine weitere Erklärung. Er hatte ja diese
Leute selbst alle im Zug gesehen, hielt es jedoch nicht für klug, seinen
Besucher darüber aufzuklären.

Der Rumäne erhob sich.

»Ihr Gesicht kommt mir merkwürdig bekannt vor«, sagte er plötzlich.

»Ich kann Ihnen auch den Grund dafür angeben. Vor zehn Jahren kam ich als
ziemlich reicher junger Mann von Australien nach Nizza und spielte dort in
einem Privatklub. Damals war ich im Besitz von vierzigtausend Pfund. Ich
spielte die ganze Nacht mit einem sehr interessanten Rumänen und seinen
Freunden, und als ich am Morgen den Klub verließ, hatte ich nur noch einige
Franc in der Tasche.«

Soltescu sah Milton Sands genauer an, dann lachte er. laut auf.

»Ganz recht, jetzt besinne ich mich auf Sie. Ich kann mich deutlich erinnern.
Sie haben damals so entsetzlich mit Ihrem Geld renommiert. Aber das eine kann
ich Ihnen sagen: Das Spiel war absolut fair.«

»Ich habe auch nicht das Gegenteil behauptet«, erwiderte Milton, als er seinen
Besucher zum Fahrstuhl geleitete.

»Nun, das wäre wenigstens ein Auftrag mehr«, meinte er ein paar Minuten später,
als er wieder ins Büro zurückkam. »Wenn ich die Formel auch nicht finden werde,
so kann ich doch meine Tätigkeit genügend hoch berechnen.«

8

»Höchst sonderbar«, erklärte Milton und sah von der Zeitung auf, in der er
gelesen hatte.

Janet saß an einem kleinen Tisch hinter ihm und klebte Zeitungsausschnitte in
ein Buch ein.

»Was meinen Sie denn?«

Er hatte an diesem Tage schon eine andere merkwürdige Entdeckung gemacht. Das
Bild eines Verbrechers, der von Portland ausgebrochen war, hatte nämlich eine
verblüffende Ähnlichkeit mit Bud Kitson.

»Also hören Sie zu«, sagte er und las Janet vor:

»Unter den Besuchern des Gestütes von Alvarez sah man in der letzten Woche auch
Sir George Frodmere, den berühmten englischen Sportsmann. Wie wir erfahren, hat
er verschiedene Rennpferde gekauft, unter anderem auch El Rey. Unsere Leser
werden sich sicher noch an den Sieg erinnern, den dieses Pferd bei den großen
Rennen in Rio während der letzten Saison errang. Über die Höhe des Preises hat
man nichts Näheres erfahren, aber man nimmt an, daß eine sehr hohe Summe
bezahlt worden ist. Sir George Frodmere kaufte El Rey im Auftrag eines
bekannten rumänischen Sportsmannes. Das Pferd wird sofort nach Europa gesandt
und soll in ein Gestüt in der Nähe von Bukarest übergeführt werden.«

Er las den Abschnitt langsam vor, weil er ihn aus dem Spanischen ins Englische
übersetzen mußte.

»Das ist wirklich sehr merkwürdig«, meinte er und schüttelte den Kopf.
»Frodmere muß sofort von London nach Brasilien gefahren sein. Ich vermute, daß
er sich jetzt bereits wieder auf dem Rückweg befindet. Der Rumäne ist natürlich
niemand anders als Soltescu.«

Auf Miltons Schreibtisch stand eine stattliche Reihe kleiner, dicker Bände. Er
nahm einen zur Hand, der von dem Rennwesen in Südamerika handelte, und schlug
im Inhaltsverzeichnis nach.

»Sehen Sie, hier steht es. El Rey, von Diamant aus Monata, ein dreijähriger
Hengst. Das heißt also, daß das Pferd jetzt vier Jahre alt ist«, fügte er
hinzu, nachdem er nach der Jahreszahl auf der Titelseite gesehen hatte. »Hat
acht Rennen mitgemacht, von denen es sechs als erster gewann. Ich möchte nur
wissen, was Soltescu wieder im Schilde führt, wenn er dieses Pferd kauft. Es
hat doch keinen Sinn, El Rey von der Rennbahn zurückzuziehen und in ein Gestüt
zu schicken. Ich glaube auch gar nicht einmal, daß er ein großes Gestüt
besitzt.«

Er schloß das Buch und stellte es wieder zu den anderen Bänden. Den ganzen
Vormittag blieb er sehr nachdenklich und blätterte viel in anderen
Sportbüchern. Er hatte die Nachricht in einem kleinen brasilianischen Blatt
gelesen. Es erschien in einer Stadt, in deren Nähe das Alvarez-Gestüt lag.

Am Nachmittag erkundigte sich Milton bei den verschiedenen Agenturen
brasilianischer Zeitungen, konnte jedoch keine weiteren Nachrichten über diesen
merkwürdigen Kauf erhalten.

In einer führenden Tageszeitung von Rio fand er nur die Bemerkung, daß Sir
George Brasilien einen kurzen Besuch abgestattet hätte und mit dem nächsten
Dampfer wieder nach England zurückkehren würde.

»Dieser Tage muß er ankommen«, erklärte er, als er wieder in sein Büro kam. Er
nahm den Hörer vom Telefon und ließ sich mit der La
Plata-Dampfschiffahrtsgesellschaft verbinden. »Können Sie mir sagen, wann Ihr
nächster Dampfer England erreicht? – Am Dienstagmorgen?« Er war schon im
Begriff, wieder aufzulegen, als ihm noch etwas einfiel. »Ach, sagen Sie mir
bitte, ist Sir George Frodmere an Bord dieses Dampfers?«

»Sir George benützt diese Linie nicht«, erklärte er, als er den Hörer
zurücklegte. »Aber sie transportieren einige Pferde für ihn, darunter sicher El
Rey. Der Dampfer kommt am Dienstag in Tilbury an. Das trifft sich gut, denn ich
habe gerade auch in der Nähe zu tun, allerdings schon am Tag vorher.«

»Das ist Ihnen wohl eben erst eingefallen?« fragte Janet lächelnd.

»Nein, das hängt mit meiner Tätigkeit für Eric Stanton zusammen. Ich habe in
der Beziehung ein ziemlich schlechtes Gewissen. Dauernd nehme ich, seine
Bezahlung an und habe noch nicht den mindesten Erfolg aufzuweisen. Bedenken
Sie, daß ich ja gar nicht ernstlich die Absicht hatte, ein Detektivbüro zu
eröffnen.«

Sie sah ihn an und runzelte leicht die Stirn.

»Wie meinen Sie denn das?« fragte sie langsam. »Wissen Sie, daß ich mir schon
längst Gewissensbisse mache? Am Ende haben Sie dieses Büro, nur aufgemacht,
damit ich eine angenehme Stellung finde?«

Er schüttete lachend den Kopf.

»Nein, da sind Sie doch zu argwöhnisch. Aber das schlimmste an Stantons Auftrag
ist, daß ich nicht einmal eine Fotografie von der jungen Dame, die er sucht,
zur Verfügung habe. Ich besitze kaum einen Anhaltspunkt und muß warten, bis ein
Wunder geschieht. Und dafür bekomme ich zwölf Pfund wöchentlich von dem Mann.«

»Gibt es denn gar keine Möglichkeit, sich einige Anhaltspunkte zu verschaffen?«

»Das könnte man vielleicht. Bis jetzt habe ich nur herausgebracht, daß
gleichzeitig mit Stantons Mutter auch eine alte Dienerin aus dem Hause
verschwand. Sie hat wahrscheinlich die Frau und das Kind begleitet. Nun ist es
mir vor kurzem gelungen, eine Verwandte dieser Dienerin aufzufinden, und ich
hoffe, daß ich dadurch die Frau selbstausfindig machen kann. Und dann lassen
sich ja schließlich weitere Schritte unternehmen. Aber ich habe jetzt auch
andere Dinge zu tun. Vor allem muß ich herausbekommen, warum Sir George
Frodmere ein Rennpferd für Soltescu gekauft hat. Soweit ich bisher feststellen
konnte, besitzt der Mann überhaupt kein Gestüt. Ich habe mich auch bei
verschiedenen Rumänen erkundigt, die hier in London leben, und niemand weiß
etwas davon.«

»Außerdem haben Sie aber noch einen großen Auftrag, den Sie hoffentlich nicht
vergessen werden.«

»Ach, meinen Sie, daß ich Soltescus Schriftstücke über den Herstellungsprozeß
des biegsamen Glases wiederfinden soll? Daran denke ich unausgesetzt. Ich habe
doch wirklich Glück, daß ich drei so bedeutende Fälle zu bearbeiten habe. Es
sollte mich nicht wundern, wenn ich sie eines Tages alle drei zugleich lösen
würde. Ja, ich muß wirklich sagen, daß ich großes Glück habe.« Er lächelte
verschmitzt. »Jetzt können Sie mit mir Tee trinken, bevor Sie nach Hause
gehen.«

Sie erhob sich und zog ihren Mantel an.

»Helfen Sie mir nicht, das ist nicht nötig.«

»Es tut mir leid, daß ich nicht sofort zur Stelle war«, entschuldigte er sich
und stand schnell auf. »Ich werde in letzter Zeit tatsächlich nachlässig.«

»Sie denken zuviel nach.«

»Worüber denn?«

»Über Miss President«, erwiderte sie kühl.

Er schaute sie erstaunt an und lächelte dann wieder.

»Wieso über Miss President?« fragte er, als ob er nicht recht verstanden hätte.

»Sie haben in der letzten Zeit verschiedene Briefe von ihr oder über sie
erhalten.«

Der Ton, in dem sie das sagte, behagte ihm durchaus nicht, wenn sie auch nur
eine Tatsache festgestellt hatte.

»Ich mache Ihnen ja nicht den geringsten Vorwurf deswegen«, sagte sie und
lächelte seltsam. »Sie ist sehr schön und anziehend. Aber Sie sollten sich
deshalb nicht in der Arbeit stören lassen.«

»Aber um Himmels willen! Eric Stanton hat mir doch diese Briefe geschrieben!
Außerdem beschäftige ich mich gar nicht viel mit ihr.«

»Das glauben Sie«, erwiderte sie und schüttelte den Kopf. »Aber ich weiß ganz
genau, daß Sie die ganze Zeit nur an sie denken, und zwar so intensiv, daß ich
direkt Ihre Gedanken fühle.«

»Da täuschen Sie sich aber gewaltig. Ich denke dauernd an jemand anders«,
entgegnete er ruhig. »Und wenn mir überhaupt während der Bürostunden eine Frau
in den Sinn kommt, dann ist es nicht Miss President.«

»Es wäre doch besser, Sie würden sich nicht selbst etwas vormachen«, sagte sie
mit erstaunlicher Sicherheit.

»Aber Sie hören doch –«, begann er.

»Sie brauchen nicht so laut zu sprechen – ich will doch nur Ihr Bestes. Sie
waren sehr liebenswürdig zu mir, Mr. Sands, und ich bin Ihnen dafür zu großem
Dank verpflichtet. Das erkenne ich voll und ganz an.«

»Sie wollen mir doch nicht etwa jetzt ein Geschenk überreichen?« fragte er
etwas spöttisch.

»Bitte, werden Sie nicht ironisch«, entgegnete sie und wurde rot. »Es ist
häßlich von Ihnen, daß Sie mich so behandeln, Mr. Sands. Ich gehe nach Hause.«

»Sie trinken jetzt mit mir Tee.«

»Ich sage Ihnen, daß ich nach Hause gehe«, erklärte sie bestimmt.

»Aber erst, nachdem Sie Tee mit mir getrunken haben«, bestand er. »Nachher
können Sie nach Hause gehen, aber bis sechs Uhr haben Sie Bürozeit. Und bis
dahin ist noch eine halbe Stunde.«

»Dann bleibe ich solange hier im Büro.«

Sie zog ihren Mantel wieder aus.

»Sie sind wirklich eine schwer zu behandelnde junge Dame.« Er seufzte. »So
etwas ist mir doch noch nicht vorgekommen, Janet.«

»Bitte, nennen Sie mich nicht bei meinem Vornamen«, erwiderte sie schnippisch
und setzte sich an ihre Maschine.

Er nahm an seinem Schreibtisch Platz, und sie schwiegen beide einige Minuten.

»Sie sind eifersüchtig auf Mary President!« wandte er sich dann plötzlich an
sie.

Sie fuhr in ihrem Drehstuhl herum und warf ihm einen wütenden Bück zu.

»Wie dürfen Sie das sagen?« rief sie hitzig.

»Ich bin ein Detektiv«, erwiderte er in scherzhaftem Ton. »Und Detektive können
sich alles gestatten, vorausgesetzt, daß man sie für ihre Mühe gut bezahlt.«

»Sie wissen sehr wohl, daß ich nicht auf Mary President eifersüchtig bin.
Weshalb sollte ich denn auch eifersüchtig sein? Sie können doch so viele
Freundinnen haben, wie Sie wollen.«

»Da haben Sie allerdings recht. Aber in diesem besonderen Fall glaube ich, daß
Sie Mary President nicht leiden können.«

»Nein, da irren Sie sehr. Sie denken, daß ich so kleinlich bin, um Ihretwillen
eifersüchtig zu werden. Nein, Sie bilden sich zuviel ein. Ich interessiere mich
absolut nicht für Ihre Herzensangelegenheiten.«

»Das kann nicht ganz stimmen, denn –«, begann er.

»Wenn es Ihnen recht ist, gehe ich jetzt nach Hause«, unterbrach sie ihn.

Sie erhob sich, aber diesmal war er rechtzeitig zur Stelle, nahm ihren Mantel
aus dem Kleiderschrank und half ihr beim Anziehen. Sie mußte seine Dienste wohl
oder übel annehmen.

Einen Augenblick blieb sie an der Tür stehen.

»Darf ich Sie bitten, mir morgen freizugeben? Ich möchte mir eine andere Stelle
suchen.«

»In diesem Fall werde ich Sie sofort gerichtlich belangen, weil Sie mir nicht
rechtzeitig gekündigt haben.« Er zwinkerte ihr freundlich zu. »Sie benehmen
sich übrigens sehr undankbar mir gegenüber. Wenn Sie bedenken, daß ich –«

»Nun, was wollen Sie denn sagen? Sprechen Sie sich nur ruhig aus.«

»Ich wollte sagen, daß ich Sie liebe«, erklärte er frei und offen. »Ich denke
nur an Sie, und ich möchte Sie glücklich und unabhängig machen. So, nun wissen
Sie es.«

Sie stand etwas blaß und verwirrt an der Tür – ihre Augen glänzten. Langsam
ging sie auf ihn zu und legte ihre Hände auf seine Schultern.

»Ich komme mit zum Tee«, sagte sie leise.

Dann lag sie in seinen Armen, und er küßte sie.

Als sie aus dem Haus traten, kam ihnen der Telegrafenbote entgegen und reichte
Milton ein braungelbes Formular.

Er öffnete es, sah es durch und gab es Janet.

»Deine schlimmsten Befürchtungen erfüllen sich.«

Sie las:

Bitte besuchen Sie mich am Mittwoch in meiner Stadtwohnung. Mr. Eric Stanton
hat mir geraten, daß ich mich an Sie wenden soll,

Mary President.

Sie schaute ihn lächelnd an.

»Das hat jetzt nichts mehr zu sagen«, erklärte sie sanft. »Ich war eifersüchtig
... ich muß es eingestehen, aber jetzt bin ich es nicht mehr, Milton ...«

»Nenne mich lieber Bill, Milton ist ein so schrecklicher Name.«

9

Soltescu hielt nicht viel von den meisten englischen Gebräuchen, und am
wenigsten behagte ihm frühes Aufstehen. Aber an einem Aprilmorgen stand er
trotzdem mit Sir George und Mr. Wilton an dem Pier in Tilbury und beobachtete
die Ankunft des Dampfers »City of Incas«. Das weißgestrichene Schiff sah nach
der langen Reise grau und schmutzig aus, und große, braune Rostflecken hatten
sich überall eingenistet.

Sir George schlug seinen Mantelkragen hoch und ging an Bord des Schiffes, als
die Landungsbrücke befestigt war.

Sie suchten den Zahlmeister und fanden ihn beim Frühstück in seiner großen
Kabine.

»Es stimmt – wir haben verschiedene Pferde für Mr. Soltescu an Bord.«

»Hier ist der Herr selbst«, erklärte Sir George. »Die Pferde sollen morgen nach
Rumänien geschickt werden. Wie hat denn El Rey die Fahrt überstanden?«

»Der ist frisch und fidel«, entgegnete der Zahlmeister begeistert. »Wirklich
ein brillantes Pferd! Ich habe noch nie einen so vorzüglichen Renner gesehen.
Eigentlich war ich ja etwas besorgt um ihn, aber er hat die Reise glänzend
überstanden. Er hat gut gefressen, und außerdem war die Überfahrt
verhältnismäßig ruhig. Ich glaube, daß Sie keine Schwierigkeiten mit ihm haben
und ihn hier bald wieder ins Rennen stellen können.«

»Er soll nicht mehr an Rennen teilnehmen«, erwiderte Sir George kurz. »Er wird
sofort nach Rumänien in das Gestüt von Monsieur Soltescu geschickt.«

Der Zahlmeister verstand etwas von Pferden und schüttelte den Kopf.

»Das ist aber schade«, meinte er bedauernd. »Das Tier ist erst vier Jahre alt
und in allerbester Form. Es könnte noch manches Rennen gewinnen. Aber das ist
ja schließlich Ihre Sache und geht mich nichts an.«

Sir George mußte als Soltescus Agent noch mehrere Schriftstücke ausfertigen und
unterschreiben.

»Wann fahren Sie denn wieder ab?« fragte er nebenbei.

»Ausgerechnet einen Tag vor dem Derby. Es tut mir unendlich leid, daß ich das
Rennen nicht sehen kann.«

Sir George atmete erleichtert auf. Es war ihm nur angenehm, daß der Zahlmeister
nicht nach Epsom kommen konnte, denn er hatte allen Grund, dessen Anwesenheit
zu fürchten.

Eine halbe Stunde nach der Ankunft des Dampfers führte ein Jockey das
brasilianische Rennpferd die Landungsbrücke hinunter in die kleinen Gassen des
Hafenviertels von Tilbury. Die drei gingen hinterher.

»Wohin bringen wir den Gaul jetzt?« fragte Mr. Wilton.

»Das werden Sie schon erfahren«, erwiderte Sir George ärgerlich. »Stellen Sie
doch nicht immer so dumme Fragen, Toady.«

Mr. Wilton schwieg mürrisch.

Sie hatten einen weiten Weg vor sich, und er liebte es nicht, zu Fuß zu gehen.
Zwei Kilometer vor der Stadt trafen sie ein Transportauto für Pferde, und El
Rey wurde darin verladen.

Ein anderes Auto wartete auf die drei, und sie fuhren in der Richtung nach
London voraus.

In Shadwell gibt es viele kleine Ställe, in denen die Gemüsehändler ihre Pferde
über Nacht unterstellen. Sie sehen sehr vernachlässigt und schmutzig aus. In
dieser Gegend endete die Fahrt. Sir George hatte das Auto halten lassen und
dann an einen verabredeten Platz geschickt. Er öffnete selbst ein
Vorhängeschloß an einer Hoftür und ging zu dem Stallgebäude hinüber. Als er die
Tür aufmachte, konnte er im Dunkeln nichts sehen, aber das Rasseln einer Kette
verriet, daß der Stall besetzt war. Das Grundstück lag am Ende einer kleinen
Sackgasse, und dieser Stall erwies sich als sehr günstig für Sir George. Hier
konnte er kaum beobachtet werden, und es spielte sich auf diesem kleinen,
düsteren Hof manches ab, was das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen hatte.

»Warten Sie am Tor, Toady«, sagte Sir George, »und passen Sie auf, wenn der
Transportwagen kommt. Sobald er um die Ecke biegt, öffnen Sie die beiden
Torflügel. Machen Sie aber sofort wieder zu, wenn er auf den Hof gefahren ist.«

Das war gerade keine geeignete Beschäftigung für den eleganten Wilton, aber er
erhob keinen Widerspruch. Lange brauchte er auch nicht zu warten, denn gleich
darauf tauchten die Umrisse des großen Lastautos auf.

»Nun wollen wir uns das Pferd einmal ansehen«, meinte Sir George, als El Rey
ausgeladen und von den Decken befreit worden war.

Es war ein tadelloser Grauschimmel mit einem wunderbar modellierten Körper. Für
sein Alter war er etwas klein, aber in bester Verfassung.

»Der wird, das Rennen machen«, erklärte Sir George. »Wie schaut denn nun das
andere Tier aus?«

Er ging zu dem Stall und öffnete weit die Tür. Das Pferd, das in der äußersten
Ecke stand, wandte den Kopf nach ihm um. Es war ebenfalls grau, aber nicht im
mindesten gepflegt und so abgemagert, daß man alle seine Rippen sehen konnte.
Niemand hätte in ihm den Portonius vermutet, der als Zweijähriger ohne
Klassierung manche Rennen mitgemacht hatte. Und am allerwenigsten hätte jemand
daran gedacht, daß dieser selbe Portonius für das Derby genannt war und daß die
Buchmacher für ihn Wetten auf zwanzig zu eins abschlossen. Sir George schien
darüber nachzudenken, denn er lächelte sarkastisch.

»Was würden die Buchmacher wohl sagen, wenn sie ihn in der Verfassung sähen?«

»Die würden Wetten auf tausend zu eins ohne Bedenken annehmen«, entgegnete
Toady.

Das schlechtgefütterte Tier sah sich nach seinem Herrn um, und wenn Sir George
auch nur einen Funken von Gefühl gehabt hätte, wäre ihm dieser vorwurfsvolle
Blick nicht gleichgültig geblieben. Aber er kannte keine sentimentalen
Anwandlungen.

»Bringen Sie El Rey in den nächsten Stall.«

Der Jockey führte den Auftrag aus.

»Morgen früh kommt er nach Cornwall«, sagte Sir George. »Aber was machen wir
nun mit Portonius?« wandte er sich an den Jockey.

»Am besten geben wir ihm eine Kugel«, entgegnete Buncher.

Sir George schüttelte den Kopf.

»Lieber nicht. Wir müßten einen Pferdeschlächter rufen, und der versteht so
viel von Pferden, daß er sofort ein Vollblut erkennt. Nein, das dürfen wir
nicht tun. Ich habe mir aber etwas anderes überlegt. Wie heißt doch der Mann,
der Ihnen manchmal hier hilft?«

»Flickey. Seinen eigentlichen Namen weiß ich nicht. Er treibt sich hier
gewöhnlich in den Kneipen herum. Wenn man ihm ein paar Glas Bier gibt, tut er
alles, was man von ihm verlangt.«

»Haben Sie mir nicht erzählt, daß er mit der Polizei in Konflikt kam, weil er
alte, ausgediente Pferde nach Antwerpen verschiffte?«

Buncher nickte grinsend.

»Ach so, jetzt verstehe ich, was Sie wollen«, meinte er.

»Ja, das ist das beste«, erwiderte Sir George. »Holen Sie Flickey, daß er den
Gaul heute abend noch fortschafft. Er kann ihn wegbringen, ohne Geld dafür zu
verlangen. Auch wünsche ich nicht, daß irgendwelche Papiere darüber
ausgefertigt werden. Wir tun so, als ob das Pferd schon bezahlt ist. In ein
paar Tagen ist Portonius in Antwerpen, und wir hören und sehen nie wieder etwas
von ihm. Das ist der einzig sichere Weg. Der Handel mit alten Pferden ist sehr
unbeliebt, und die Leute, die sich damit abgeben, halten den Mund. Und je
weniger Leute darüber sprechen, desto besser ist es.«

Er wandte sich an den Rumänen.

»Sie sehen, daß die Sache klappt, Mr. Soltescu. Ich glaube, wir brauchen Sie
jetzt nicht mehr zu belästigen. Haben Sie übrigens noch etwas von Ihrer
vermißten Mappe gehört?«

Soltescu schüttelte den Kopf.

»Ich fürchte auch, daß ich nie wieder etwas von der wertvollen Formel sehen
werde.«

»Ja, die Sache war wohl eine Million wert«, meinte Sir George.

»Was fällt Ihnen ein!« Soltescu lachte bitter. »Eine Million? Drei, fünf
Millionen mindestens! Wissen Sie, daß Ende nächsten Monats eine Glasausstellung
in Frankreich eröffnet wird? Man hat eine Belohnung von hunderttausend Pfund
für denjenigen ausgesetzt, der biegsames Glas herstellen kann.«

»Da sollte man doch denken, daß der alte President sich um den Preis bewirbt?«
Sir George runzelte die Stirn.

»Ich glaube nicht«, sagte Soltescu. »Ich kann mich noch sehr gut darauf
besinnen, wie kompliziert der Herstellungsprozeß war. Sicherlich hat er
versucht, die Formel wieder zu rekonstruieren, aber ich glaube kaum, daß es ihm
gelungen ist. Wahrscheinlich wurden ihm die Schriftstücke während seiner
schweren Krankheit gestohlen.«

»Woher wissen Sie denn davon?« fragte Sir George erstaunt.

»Der Mann, der mir das Fabrikationsgeheimnis verkaufte, hat es mir gesagt.
Übrigens kommt er nächstens nach London.«

»Könnte der Ihnen denn keinen Aufschluß über die Formel geben?«

Soltescu machte ein trauriges Gesicht.

»Ich habe bereits darüber mit ihm verhandelt. Er weiß natürlich noch
verschiedenes, aber das Wichtigste hat er vergessen. Wir haben auch schon
verschiedene Experimente zusammen gemacht, aber keine Resultate erzielt.«

»Ist mir der Mann eigentlich bekannt?« fragte Sir George interessiert.

Während des Gespräches hatten sie den kleinen Hof verlassen und gingen jetzt
durch die schmutzigen Straßen von Shadwell.

»Sie haben wahrscheinlich schon von ihm gehört.« Soltescu lachte verschmitzt.
»Es ist ein Graf –«.

»Ach, ist es der?« Der Baron, sah ihn erstaunt an. »Er hat doch in Monte Carlo
die Bank gesprengt?«

»Ja, ganz recht. Er ist dann nach Paris gefahren, wo er ein Leben in Saus und
Braus führte. Da er jetzt über viel Geld verfügt, fürchtet er sich auch nicht
mehr vor John President und wagt sich nach London.«

»Graf Colini«, sagte Sir George nachdenklich.

»Diesen Namen hat er sich allerdings erst nach seinem großen Erfolg zugelegt«,
erwiderte der Rumäne lachend.

»Ich möchte ihn eigentlich näher kennenlernen«, erklärte Sir George. »Ein Mann
mit einem so großen Vermögen kann einem immer nützlich sein.«

Einen Augenblick begegneten sich ihre Blicke, und sie verstanden einander
vollkommen.

»Er wird Ihnen nicht soviel nützen wie ich«, meinte der Rumäne.

Sie standen vor dem Wagen. Mit einem kurzen Nicken verabschiedete sich Soltescu
und fuhr davon.

*

An demselben Abend um halb neun ging Mr. Flickey etwas unsicher zu dem
Stallgebäude, das Sir George in Shadwell gemietet hatte. Buncher gab ihm dort
die letzten Anweisungen.

»Wenn jemand Sie anhält und fragt, wohin Sie den Gaul führen, sagen Sie, daß
Sie ihn zum Tierarzt nach Camden Town bringen.«

»Lassen Sie mich nur machen«, erklärte Flickey selbstbewußt. »Ich habe nicht
umsonst meine Zeit hauptsächlich im Gefängnis zugebracht. Da lernt man
allerhand. Wird für den Gaul bezahlt, wenn ich ihn abliefere?«

»Nein, darum brauchen Sie sich nicht zu kümmern. Ihre zehn Schilling haben Sie
ja schon in der Tasche. Sie sollen das Pferd nur den Leuten übergeben, die die
Pferdetransporte nach Antwerpen besorgen. Weiter haben Sie nichts zu tun.«

»Ja, die Firma kenne ich gut.«

»Und nun machen Sie, daß Sie fortkommen«, sagte Buncher ärgerlich.

Flickey verschwand mit seinem Pferd durch das Tor und wandte sich später zur
Commercial Road. Es kam ihm etwas unheimlich auf der großen Straße vor, auf der
viele Polizisten zu sehen waren, denn er hatte nicht die geringste Absicht, mit
ihnen in Berührung zu kommen. Nach einer Viertelstunde bog er jedoch in eine
ruhige, verlassene Straße ein und kam an einer Kneipe vorbei. Die
hellerleuchteten Fenster besaßen eine besondere Anziehungskraft für ihn, der er
nicht widerstehen konnte. Er hielt an und sah sich um. Aber er konnte nur einen
einzigen Menschen in der Nähe entdecken, einen schlampigen Mann, der mit den
Händen in den Hosentaschen hinter ihm herging. Mr. Flickey fühlte, daß jetzt
der Augenblick gekommen war, in dem er unbedingt etwas trinken mußte. Außerdem
fiel ihm ein, daß es kurz vor Toresschluß war. Der Mann, den er bemerkt hatte,
schlenderte gerade langsam an ihm vorüber.

»Hallo, Bill!« rief ihn Flickey an.

Er wußte zwar nicht, ob der Mann Bill hieß, aber dieser Anruf erschien ihm als
eine freundliche Einleitung, da er den Mann um einen Gefallen bitten wollte.

»Halten Sie doch mal dieses Pferd fünf Minuten lang«, sagte er. »Sie kriegen
nachher auch ein Trinkgeld, wenn ich wieder aus der Kneipe komme.«

»Gemacht!« entgegnete der andere sofort bereitwillig.

Er war groß, aber sehr schlecht gekleidet. Flickey betrachtete ihn und gewann
den Eindruck, daß der Mann bessere Tage gesehen haben mußte. Das schloß er auch
aus seiner Sprache und aus seinen Bewegungen.

»Wo kommt der Gaul denn hin?« fragte der Fremde, der das Pferd neugierig
musterte.

»Das geht Sie nichts an«, erklärte Flickey brummig. »Stellen Sie keine dummen
Fragen, dann bekommen Sie keine falschen Antworten. Man muß nicht allen Leuten
gleich alles auf die Nase binden.«

»Nichts für ungut«, erwiderte der andere und nahm den Zügel des Pferdes.

»Aber Ihnen kann ich es ja im Vertrauen sagen«, meinte Flickey gnädig. »Der
kommt nach der Knochenmühle.«

»Was, zum Abdecker?«

»Nein, das gerade nicht«, entgegnete Flickey, der keine Neuigkeit für sich
behalten konnte. »Ich bringe ihn zu einem Freund, der schickt ihn per Schiff
fort.«

»Aha, ich verstehe.«

»Ich bleibe keine fünf Minuten aus«, sagte Flickey noch, als er sich in der Tür
umdrehte.

Aber in der Stube war es gemütlich warm, und er konnte seinen gewaltigen Durst
löschen, da er Geld in der Tasche hatte.

Die fünf Minuten wurden zu zehn – zu fünfzehn – und schließlich kam Flickey
noch mit einem Mann ins Gespräch, der eine entgegengesetzte Meinung über
Politik vertrat. Eine Dreiviertelstunde war vergangen, als ihm zum erstenmal
wieder einfiel, daß er noch einen Auftrag zu erledigen hatte.

»Jetzt muß ich aber machen, daß ich fortkomme«, sagte er und schaute auf die
große Uhr über dem Büfett. Dann taumelte er zu der Tür.

»Verdammt, ich habe ziemlich schwer geladen. Wenn ich bloß nicht zwei Pferde
sehe«, brummte er, als er auf die Straße trat.

Aber davor blieb er bewahrt, denn als er hinauskam, konnte er nicht einmal ein
Pferd sehen. Der Gaul und sein Wächter waren vollkommen von der Bildfläche
verschwunden.

Flickey starrte bestürzt vor sich hin, ging dann langsam zur nächsten Straße
und schaute um die Ecke, aber auch da war keine Spur zu finden. Er öffnete
sogar die gute Stube der Kneipe, denn es kam ihm plötzlich der absurde Gedanke,
daß sich der Mann mit dem Pferd dort niedergelassen haben könnte. Bald
beruhigte er sich aber wieder. Er hatte ja seine Bezahlung schon im voraus
bekommen, und deshalb hatte er ein gutes Gewissen.

»Na, meinetwegen soll er den Gaul heiraten«, brummte er, trollte sich nach
Hause und sank schwer aufs Bett. Als er am nächsten Morgen erwachte, hatte er
alles vergessen, was sich am vorigen Abend zugetragen hatte, und als Buncher
ihn später fragte, ob er das Pferd richtig abgeliefert hätte, zögerte er keinen
Augenblick mit der Antwort.

»Ja, ich habe den Gaul dem Mann gegeben, und er hat sich obendrein noch
freundlich dafür bedankt«, erklärte er seelenruhig.

10

In dem kleinen, aber hübschen Wohnzimmer der Presidentschen Stadtwohnung waren
überall Blumen aufgestellt, und Mary ordnete gerade einen Strauß in einer Vase,
als es klopfte.

Milton Sands trat ein, lächelte sie an und reichte ihr die Hand.

»Ich muß die Gelegenheit wahrnehmen und habe Sie deshalb hergebeten, während
mein Großvater auf dem Lande ist. Mr. Stanton hat mir Ihre Adresse gegeben. Ich
bin sehr beunruhigt, denn bei uns wurde eingebrochen.«

»Aber würden Sie sich in diesem Fall nicht besser an die Polizei wenden?«

»Unter gewöhnlichen Umständen wäre das sicher das beste, aber es handelt sich
hier um eine außergewöhnliche Sache.«

Er nahm in einem Sessel Platz und hörte ihren Bericht an. Zuerst erzählte sie
ihm davon, daß schon auf der Fahrt von Nizza nach Paris jemand versucht hätte,
in ihre Kabine einzudringen.

»Vor einer Woche«, fuhr sie fort, »wachte ich mit dem Gefühl auf, daß jemand in
meinem Zimmer sein müßte. Dann sah ich den Schein einer elektrischen
Taschenlampe, und es war mir sofort klar, daß jemand die Schubladen meines
Schreibtisches durchsuchte. Ich sprang aus dem Bett und erkannte gerade noch,
wie der Mann, der ins Zimmer eingedrungen war, schnell durch die Tür
entwischte. Ich konnte nur kurz seine Silhouette gegen das Fenster sehen, aber
es war bestimmt der Kerl, der damals in meine Schlafwagenkabine eindringen
wollte.«

»Ich verstehe«, sagte Milton langsam, und er hatte tatsächlich die Bedeutung
dieses Einbruchs erkannt. Soltescu glaubte, daß sich die wertvolle Formel in
Miss Presidents Besitz befand.

»Wo hält sich Ihr Großvater zur Zeit auf?«

»In Sussex. Wir haben ein kleines Haus auf dem Gelände, wo Donavan für das
Derby trainiert wird. Ich bin extra zur Stadt gefahren, um mit Ihnen zu
sprechen.«

»Wäre es möglich, daß Sie heute abend noch nach Sussex zurückkehrten?«

Sie sah ihn erstaunt an.

»Natürlich, möglich wäre das schon. Mein Großvater würde es sogar begrüßen,
wenn ich bald zurückkäme. Aber ich hatte mir eigentlich vorgenommen, ein paar
Tage in der Stadt zu bleiben.«

Er dachte eine Weile nach.

»Fahren Sie bitte morgen wieder ab«, sagte er dann. »Ihr Großvater bleibt doch
sicher noch längere Zeit auf dem Lande?«

»Ja, bis zu den Rennen in Epsom. Er hat Donavan für das Derby gemeldet.«

»Das trifft sich gut«, erwiderte Milton vergnügt. »Und nun werden wir einen
Geldschrank mieten.«

Sie schaute ihn wieder verwundert an.

»Ja, wir mieten einen Geldschrank«, wiederholte er, »und ich schicke ihn in
Ihre Wohnung. Ich kenne eine gute Firma, wo man sie billig haben kann.«

»Ich brauche doch keinen Safe! Ich habe ja gar nichts hier, was ich darin
einschließen könnte.«

»Aber wenn ich Ihnen einen Safe schicke, haben Sie doch nichts dagegen, daß er
in Ihr Zimmer gestellt wird?«

»Nein, das gerade nicht«, entgegnete sie lächelnd. »Aber es ist doch direkt
Geldverschwendung.«

»Sie vergessen, daß ich ein Detektiv bin, Miss President. Das ist eine ganz
interessante, manchmal kostspielige Beschäftigung, und Sie können sich wohl
denken, daß ich nicht Geldschränke miete, wenn ich nicht eine ganz besondere
Veranlassung dazu habe. Wenn Sie die Sache noch nicht ganz durchschauen, müssen
Sie mir eben Vertrauen schenken. Jeder Detektiv hat seine Geheimnisse.«

Sie lachte.

»Gut, dann werde ich tun, was Sie wollen.«

»Ich habe aber noch eine andere Bitte. Würden Sie so liebenswürdig sein und mir
Ihren Hausschlüssel geben, damit ich während Ihrer Abwesenheit die Verwaltung
des Hauses übernehmen kann?«

»Selbstverständlich.«

»Ich werde mich um alles kümmern. Und machen Sie sich wegen des Einbruchs keine
bösen Gedanken mehr.«

»In letzter Zeit sind aber so viele Einbrüche vorgekommen – die ganzen
Zeitungen sind voll davon«, sagte sie nervös. »Ich habe auch gelesen, daß ein
Schwerverbrecher ausgebrochen ist.«

»Das ist alles nicht so gefährlich. Wir werden ja bald sehen, wie sich die
Dinge weiter entwickeln. Und was den entsprungenen Sträfling angeht –«
Plötzlich hielt er ein. »Da kommt mir eine famose Idee!« Er lachte, sagte ihr
aber nicht, was für ein guter Gedanke ihm gekommen war, sondern änderte das
Gesprächsthema und fragte nach Eric Stanton.

Sie äußerte sich nur sehr vorsichtig über den jungen Mann, und aus ihrer
Zurückhaltung erriet Milton alles, was er wissen wollte.

Als er in die Stadt ging, sprach er bei der Firma vor, die Geldschränke zu
vermieten hatte, und suchte den größten aus, den er finden konnte. Der Inhaber
des Geschäfts billigte diese Wahl nicht.

»Das ist nur eine ganz leichte Konstruktion«, sagte er und klopfte dabei an die
Wände. »Der Kasten ist weder feuer- noch diebessicher. Eigentlich nur ein
Schaustück zum Ausstellen. Für den praktischen Gebrauch ist er in keiner Weise
geeignet.«

»Aber es ist gerade der richtige Schrank für mich«, erklärte Milton. »Hübsch
und leicht. Schicken Sie ihn noch heute an die Adresse, die ich Ihnen gegeben
habe.«

Am nächsten Morgen suchte er Miss President wieder auf. Sie lachte, als er kam,
aber sie gestand ihm offen, daß sie etwas enttäuscht sei.

»Der Schrank nimmt entsetzlich viel Platz ein und macht sich sehr schlecht in
meinem Schlafzimmer.«

»Darf ich mir das Möbel einmal ansehen?«

Ihr Mädchen führte ihn in den Raum. Der Safe war tatsächlich viel zu groß für
das kleine Zimmer. Man sah kaum etwas anderes als das große, grünlackierte
Möbel mit den goldenen Verzierungen.

»Großartig«, sagte Milton und betrachtete ihn voll Bewunderung. Dann wandte er
sich an das Mädchen. »Sind Sie Amerikanerin?«

Sie wurde ein wenig rot.

»Ja – aber warum fragen Sie danach? Ich kam vor drei Monaten aus den Staaten.«

»Sind Sie früher schon in Europa gewesen?«

»Nein.«

»Sie haben auch noch nicht in Frankreich gelebt?«

»Nein«, entgegnete sie leichthin.

Als er die Treppe hinunterging, schien er angestrengt über diese Antwort
nachzudenken.

Unten fragte er Miss President unvermittelt nach dem Namen ihres
Dienstmädchens.

»Ich habe sie erst vierzehn Tage bei mir«, erklärte Mary. »Sie wurde mir von
Sir George Frodmere empfohlen.«

»Dann kennen Sie Sir George also doch gut?«

»Nur oberflächlich.« Sie runzelte leicht die Stirn. »Die Sache kam auch ganz
zufällig. Mein Mädchen kündigte plötzlich, und er empfahl mir diese neue Kraft
so dringend, daß ich versprach, sie einzustellen. Unser eigenes Mädchen bekam
eine so gute Stelle, daß ich sie nicht davon abhalten wollte.«

»Können Sie mir vielleicht sagen, wer sie engagiert hat?«

»Ja, sie gab mir die Adresse, damit ich ihre Post nachschicken kann. Sie ist
nämlich verlobt. Ich will einmal sehen, ob ich sie finde...«

Sie ging aus dem Zimmer und kam bald darauf mit einem Notizbuch zurück.

»Hier habe ich es. Sie ist jetzt bei Mrs. Gordon Thompson beschäftigt.«

Milton grinste. Mrs. Gordon Thompson war die Schwester von Sir George Frodmere,
eine ältere Dame, die viel in der Gesellschaft verkehrte und leidenschaftlich
gern Bridge spielte. Man erzählt sich allerhand Geschichten darüber, wie ungern
sie ihre Spielschulden zahlte.

Die Sache war vollkommen durchsichtig. Frodmere brauchte eine Verbündete in dem
Haus und hatte deshalb seine Schwester überredet, Marys Dienstmädchen für ein
höheres Gehalt wegzuengagieren. Und an ihrer Stelle hatte er diese Person
eingeschoben. Milton hatte sie auf den ersten Blick erkannt. Er hatte sie bei
mehreren Gelegenheiten in Monte Carlo gesehen, und zwar immer in der
Gesellschaft Bud Kitsons. Dort und auch an anderen Plätzen galt sie als die
Frau des Amerikaners.

»Wann fahren Sie ab, Miss President?«

»Heute nachmittag.«

»Nehmen Sie Ihr Mädchen mit?«

Mary runzelte die Stirn.

»Das muß ich mir noch überlegen. Ich hatte ja zuerst nicht die Absicht, London
so schnell wieder zu verlassen.«

»Darf ich Ihnen einen Rat geben? Beurlauben Sie das Mädchen mit vollem Gehalt.
Sagen Sie ihr, daß sie in der nächsten Woche nicht gebraucht wird.«

»Aber das ist ihr vielleicht unangenehm?«

»Das glaube ich kaum«, entgegnete Milton trocken. »Mit welchem Zug fahren Sie?«

»Um fünfzehn Uhr fünfundzwanzig.«

»Ich werde am Bahnhof sein, um mich von Ihnen zu verabschieden. Können Sie mir
den Hausschlüssel jetzt geben?«

Sie nahm ihn aus ihrem Täschchen.

»Ich hoffe, daß Sie nach Ihrer Rückkehr nie wieder gestört werden.«

»Ich möchte Sie noch etwas fragen«, sagte sie, als er im Begriff war
fortzugehen. »Was soll ich denn eigentlich in den Geldschrank legen?«

»Nichts.« Er dachte eine Weile nach. »Wenn Sie wollen, können Sie ja ein paar
Schriftstücke dort unterbringen, die keinen Wert für Sie haben. Aber schließen
Sie die Tür sorgfältig zu. Es wird vielleicht viel interessanter, wenn Sie die
Papiere in den Safe tun. Es können alte Rechnungen sein. Vielleicht haben Sie
auch noch irgendeinen Kasten, in den sie gelegt werden können.«

»Ja.«

»Das ist gut. Sagen Sie dem Mädchen noch, daß sie alle Fenster und Türen gut
verschließen soll, bevor sie das Haus verläßt, und daß sie der Polizei von
ihrer Abwesenheit Mitteilung macht.«

»Das könnte ich eigentlich auf meinem Weg zum Bahnhof selbst tun.«

»Nein, geben Sie dem Mädchen den Auftrag. Wozu soll, man alles selbst machen,
wenn man Dienstboten hat?«

*

Abends um halb zwölf stieg Bud Kitson aus einer Taxe, zahlte den Chauffeur und
ging dann die Straße entlang, bis er zu dem Haus John Presidents kam. Ohne
Zögern schritt er auf die Tür zu, schloß auf und betrat die Diele. Mit seiner
elektrischen Taschenlampe leuchtete er in dem leeren Raum umher, dann ging er
weiter zum Speisezimmer und grinste, als er ein Glas, eine Whiskyflasche und
Sodawasser auf dem Tisch sah. Sicher hatte seine Frau das alles für ihn
bereitgestellt. Er mischte sich ein Glas und trank es, bevor er sich seiner
Aufgabe zuwandte. Im Licht der Taschenlampe wählte er die nötigen Werkzeuge aus
und stieg dann ruhig die Treppe zum oberen Stockwerk hinauf. Er kannte die Lage
von Mary Presidents Zimmer genau, denn er betrat das Haus nicht zum erstenmal.
Mit Bestimmtheit rechnete er damit, daß er heute Erfolg haben würde.

Die entwendeten Dokumente mußten hier zu finden sein – davon war er fest
überzeugt. Die Ankunft des großen Geldschranks bewies ihm das zur Genüge. Sonst
hätte er diesen Versuch vielleicht überhaupt nicht gemacht. Er war sogar sehr
froh darüber, daß sich die Leute einen Safe zugelegt hatten, denn das
beschränkte seine Nachforschungen. Er wußte nun genau, wo er die Papiere finden
konnte. Als er oben ankam, untersuchte er den neuen Geldschrank und lächelte
verächtlich. Das war ja eine ganz altmodische Konstruktion, die man beinahe mit
einem Taschenmesser öffnen konnte! Er wählte einen Schlüssel und versuchte, die
Tür aufzumachen, aber sie gab nicht nach. Sein geübtes Ohr vernahm allerdings
einige Geräusche, die erkennen ließen, daß er bei weiteren Bemühungen Erfolg
haben würde. Und gleich darauf hatte er sein Ziel auch erreicht.

Aber es blieb ihm keine Zeit, sich um den Inhalt des Geldschranks zu kümmern,
denn plötzlich war das Zimmer hell erleuchtet. Schnell wandte er sich um.

»Hände hoch!« befahl Milton Sands, der seine Browningpistole auf den Einbrecher
gerichtet hielt.

»Hallo!« antwortete Bud ruhig. »Wie geht es Ihnen, Mr. Sands?«'

»Verhältnismäßig gut«, entgegnete Milton vergnügt. »Kommen Sie näher, damit ich
Sie durchsuchen kann.«

Aber das war eigentlich nicht nötig, denn Bud Kitson hatte sich nicht die Mühe
gemacht, eine Schußwaffe einzustecken.

»Setzen Sie sich dorthin«, sagte Milton und zeigte auf einen Stuhl. »Oder noch
besser, Sie kommen nach unten mit, da können Sie wenigstens rauchen. Geben Sie
mir einmal Ihre Lampe.«

Er nahm sie ihm aus der Hand und wies nach der Tür. Bud ging nach unten, und
Milton folgte ihm auf dem Fuß. So kamen sie in das Speisezimmer.

»Drehen Sie das Licht an. Sie können es ruhig tun, denn ich wohne hier.«

»Was haben Sie denn eigentlich vor, Mr. Sands?«

Bud war sehr verärgert, daß sein Abenteuer so enden sollte.

»Ich habe mich noch nicht entschieden, was ich tun werde. Jedenfalls ist es ein
ganz interessantes Spiel – für Sie allerdings weniger angenehm. Wie geht es
Maisie?« fragte er freundlich.

Kitson grinste.

»Ich dachte mir gleich, daß Sie hinter die ganze Geschichte kommen würden, wenn
Sie Maisie sähen.«

»Ich wußte es schon vorher. Sagen Sie mir jetzt, was wollen Sie denn hier im
Haus? Suchen Sie nach den Schriftstücken, die Soltescu verloren hat?«

»Aus mir bekommen Sie nichts heraus«, entgegnete Kitson abweisend.

»Das werden wir noch sehen. Ich bin sogar davon überzeugt, daß Sie mir alles
sagen werden, was ich wissen will. Sollte meine Ahnung in dieser Beziehung
nicht in Erfüllung gehen, dann übergebe ich Sie der Polizei, und alle Ihre
Komplicen werden dann wahnsinnig über Sie fluchen, denn sie kommen dann auch
vor Gericht und müssen die größten Meineide leisten, wenn man sie nach Ihnen
und ihren Beziehungen zu Ihnen fragt. Eins kann ich Ihnen übrigens sagen, Bud.
Wenn Sie hier nach der Formel für Soltescu suchen, vergeuden Sie nur Ihre Zeit.
Da müssen Sie sich schon anderswo umtun. Und wenn Sie nicht vermuten können,
wer die Dokumente in jener Nacht gestohlen hat, kann ich Ihnen auch nicht
helfen.«

»Meinen Sie, Sir George hat die Mappe?« fragt Kitson schnell.

»Ich will keine Namen nennen«, entgegnete Sands diplomatisch.

Bud fühlte plötzlich eine merkwürdige Müdigkeit und versuchte krampfhaft, sie
zu überwinden. Er konnte sich die Ursache dafür nicht erklären, denn er war
durchaus gesund und an diesem Tag erst spät aufgestanden. Was sollte das nur
bedeuten? Schließlich fiel sein Blick auf die Whiskyflasche, und er begriff
langsam. Er machte eine Anstrengung, sich von seinem Stuhl zu erheben.

»Bleiben Sie sitzen«, befahl Milton.

Kitson gehorchte willenlos.

»Sie haben mich vorhin gefragt, was ich vorhabe. Es tut mir leid, daß ich Ihnen
das nicht sagen kann, aber glauben Sie mir, wir beide haben in der nächsten
Zeit noch manches miteinander zu besprechen.«

Buds Kopf sank auf die Brust. Er wollte noch etwas sagen, wurde aber bewußtlos
und fiel vom Stuhl.

Sands trug die Whiskyflasche und das Glas in die Küche, leerte beide und wusch
sie sorgfältig aus. Dann ging er ins Speisezimmer zurück und füllte die
Whiskyflasche von neuem.

»Ich bin nun ein wirklicher Detektiv geworden«, sagte er voll
Selbstbewunderung, als er auf den besinnungslosen Kitson schaute. »Also, mein
lieber Bud, Sie werden jetzt ein seltsames Abenteuer erleben.«

Vergnügt packte er das Kleiderbündel aus, das er vor einigen Stunden ins Haus
gebracht hatte.

11

Sir George Frodmere war ein sehr geldgieriger Mann. Besonders interessierte er
sich für große Summen und für die Leute, die über sie verfügten.

Er besaß ein Landgut in Cornwall. Das große Herrenhaus betreute der Hausmeister
Gillespie mit einem Stab von Dienstboten in mustergültiger Weise. Er war ein
braver, ehrenwerter Mann, der schon seit langem bei der Familie diente. Sir
George hatte aber leider nicht das nötige Geld, um ein standesgemäßes Leben auf
seinem Landgut zu führen. Er bezog nur ein kleines Einkommen aus den Zahlungen
der Pächter, und diese Summe genügte bei weitem nicht, um seine Ansprüche zu
befriedigen. Vermögen hatte er ebensowenig wie sein Vater. Dieser war
allerdings mit den geringen Einkünften ausgekommen, weil er einfach und sparsam
gelebt hatte. Sir George aber liebte Eleganz und Luxus, schränkte sich nicht
gern ein und konnte dem schlichten Landleben wenig Geschmack abgewinnen. Um so
mehr begrüßte er es jetzt, daß Graf Colini nach London kommen wollte.

Einer seiner Vertrauten hatte ihm schriftlich davon Mitteilung gemacht:

»Ich habe Colini einen Einführungsbrief an Sie mitgegeben. Er nennt sich zwar
selbst Graf, ist aber seiner Sprache nach ein Londoner Kind aus dem Osten.
Vielleicht ist er auch in Melbourne geboren. Mag dem sein, wie ihm wolle, er
hat in Monte Carlo die Bank gesprengt, außerdem hat er auch sonst noch große
Gewinne beim Bakkarat erzielt. Ich habe Geld an ihm verdient, aber noch nicht
viel, denn er ist im Grunde genommen sehr argwöhnisch. Hoffentlich gelingt es
Ihnen, ihn gehörig zur Ader zu lassen. Er hat die Absicht, sich in London
umzusehen. Schicken Sie mir ein kleines Geschenk, wenn Sie Erfolg mit ihm
haben. Übrigens spricht er immer von einem gewissen John President, und trotz
seiner großartigen Prahlereien scheint er doch etwas Angst vor dem Mann zu
haben. Vielleicht können Sie etwas daraus machen.«

Sir George hatte nicht die Absicht, sein Gut Pennwaring zu verlassen, bis er
über die Erfolge Bud Kitsons Nachricht erhalten hatte. Aber als ihm kurz darauf
Graf Colini auf einem Briefbogen des Savoy-Hotels seine Ankunft mitteilte,
zögerte der Baronet nicht länger, nach London abzureisen.

Er suchte den Grafen sofort auf und fand ihn in Hemdsärmeln und Strümpfen in
seinem Zimmer. Er war gerade damit beschäftigt, neue Riemen in seine Schuhe
einzuziehen.

»Man kann dem Personal auch nicht die kleinsten Dinge anvertrauen«, sagte der
Mann mit den verlebten, abstoßenden Zügen und der ungesunden, grauen
Gesichtsfarbe. Er stellte die Schuhe auf den Boden, als Sir George ins Zimmer
kam, und rieb die Hände an den Beinkleidern ab, bevor er ihm die Hand reichte.

»Ich freue mich, Sie zu treffen, Graf«, sagte Sir George.

»Ich möchte mit Ihnen ein Wort im Vertrauen reden«, unterbrach ihn Colini. »Sie
brauchen mich nicht Graf zu titulieren. Ich bin John Pentridge – das ist mein
wirklicher Name. Wahrscheinlich haben Sie schon von mir gehört.«

Sir George hatte tatsächlich schon von ihm gehört, aber er hatte nie gedacht,
daß der Mann, der Soltescu die Erfindung verkauft hatte, mit dem Mann identisch
war, der in Monte Carlo die Bank gesprengt hatte. Dieses Ereignis war in allen
großen Zeitungen Englands besprochen worden.

»In Monte Carlo kann man sich ja ruhig Graf nennen«, fuhr Pentridge fort, »und
ich mußte vor allem so auftreten, weil man mich aus dem Kasino ausgewiesen
hatte. Deshalb legte ich mir einen anderen Namen und den Grafentitel bei.
Augenblicklich kann ich mir das ja leisten, denn ich besitze über
zweihunderttausend Pfund.«

»Aber ich sehe gar nicht ein, warum Sie in London wieder Ihren ursprünglichen
Namen führen sollten. Graf Colini klingt viel besser.« Sir George betrachtete
ihn wohlwollend. »Sagen Sie mir, wie ich Ihnen behilflich sein kann.« »Sie
können mich in London herumführen – ich werde zahlen. Erzählen Sie ruhig, daß
Sie mich schon von früher her kennen. Das wäre besonders gut, wenn wir John
President treffen sollten – Sie verstehen doch, was ich meine?«

Sir George nickte.

»Und dann würde ich auch gern ein kleines Spiel machen. Irgendeine nette,
ruhige Sache, bei der man nicht gerade zuviel Geld verliert.«

»Das werde ich gern tun. Sie müssen aber auf meinem Landsitz Pennwaring wohnen.
Ich werde Sie dann meinen Freunden vorstellen. Einer von ihnen hält sich
augenblicklich auch gerade in London auf«, sagte er, als er sich an Toady
erinnerte.

»Ich möchte heute nach Sandown zu den Rennen gehen.«

»Das trifft sich gut. Mein Freund kann Sie hinbringen. Er weiß Bescheid, und er
kann Ihnen auch gute Tips geben. Ich werde mich gleich telefonisch mit ihm in
Verbindung setzen.«

Sir George hatte Glück, denn Toady war zu Hause. Mr. Wilton packte seine
Koffer, um nach Cornwall überzusiedeln. Er tat es in aller Heimlichkeit, denn
er wollte seinen Gönner Eric Stanton nicht beleidigen, der Sir George absolut
nicht traute und Toady wegen des Umgangs mit diesem Mann ständig Vorhaltungen
machte. Und Toady mußte auf Eric Stanton Rücksicht nehmen, da er nicht nur bei
dem Tode des alten Stanton eine größere Summe erhalten hatte, sondern weil Eric
ihn auch häufig beauftragte, Geld für ihn bei den Rennen zu setzen. Wilton
führte diese Aufträge nicht immer aus, denn er war viel besser als der
Eigentümer selbst über die Chancen unterrichtet, die Erics Rennpferde hatten.
Manche Summe, die Stanton auf seine eigenen Pferde setzte, kam nicht weiter als
auf das Bankkonto Toady Wiltons.

Er folgte dem Ruf seines Freundes sofort und fuhr in einer Taxe zum
Savoy-Hotel.

Graf Colini und Toady Wilton verstanden sich vorzüglich, ja Pentridge faßte
sogar das größte Vertrauen zu Wilton, und auf dem Wege nach Sandown erfuhr
dieser manches, was er bisher noch nicht gewußt hatte, besonders über John
President.

12

Milton Sands ging auf der Rennbahn in Sandown auf und ab. Unerwartet traf er
Mary President in der Begleitung Eric Stantons und begrüßte sie erstaunt.

»Ich dachte, Sie wären in Sussex?«

Sie sah ihn schuldbewußt an, aber Eric nahm sie sofort in Schutz.

»Ich wollte Miss Presidents Meinung über mein Rennpferd Jerry hören.«

Milton sprach noch eine Weile mit den beiden, dann trennten sie sich. Später
sah er, daß Miss President allein zu den Sattelplätzen ging. Mr. Wilton trat
auf sie zu, nahm aber kaum den Hut vor ihr ab, denn er fühlte sich ihr im
Augenblick vollkommen überlegen.

»Hallo, Miss President, sind Sie ganz allein auf der Rennbahn?«

»Im Moment bin ich allein«, entgegnete sie höflich.

»Ich hatte schon seit langer Zeit die Absicht, einmal mit Ihnen zu sprechen.«

Sie wußte, daß das der Fall war, denn er hatte ihr stets seine Aufmerksamkeiten
aufgedrängt. Er hatte immer Sir George Frodmere begleitet, wenn dieser zu ihrem
Großvater kam, und in letzter Zeit hatten sich diese Besuche öfter wiederholt.
Sir George kam unter irgendeinem Vorwand zu dem alten Herrn, und
merkwürdigerweise hatte John President keine Abneigung gegen den Baronet,
obwohl er wußte, daß dieser Mann nur Nutzen aus seinen Rennerfahrungen ziehen
wollte. Mr. Wilton war ihr unausstehlich, besonders da er sich einbildete, viel
Glück bei Frauen zu haben. Sie konnte ihn so wenig leiden, daß sie sich Mühe
geben mußte, nicht unhöflich zu ihm zu sein.

Heute war er wieder ganz besonders unausstehlich.

»Wie geht es dem alten Herrn?« fragte er.

»Meinem Großvater geht es gut«, antwortete sie kurz.

»Sie sehen wirklich entzückend aus«, erklärte er voll Bewunderung. »So schön
wie eine Rosenknospe ...«

»Ich wünschte, Sie würden so etwas nicht sagen«, entgegnete sie und errötete
vor Ärger.

»Aber warum wollen Sie denn das nicht hören? Es ist nur die reine Wahrheit.
Außerdem darf ich Ihnen das doch sagen, weil ich Ihr Freund bin. Und ich
glaube, Sie können in der nächsten Zeit Freunde brauchen.«

»Was soll denn das heißen?«

Er sah sich um, als ob er nach jemand suchte, und schließlich entdeckte er
seinen Begleiter.

»Kennen Sie den Herrn dort?«

In einiger Entfernung sah sie Pentridge. Er war elegant und auffällig nach der
neuesten Mode gekleidet, trug hellgelbe Handschuhe und einen tadellosen
Zylinder.

»Haben Sie den Grafen Colini schon kennengelernt?«

Sie schüttelte ungeduldig den Kopf. Und doch interessierte sie sich für den
Herrn, der eine große Zigarre rauchte und sich selbstbewußt umschaute.

»Das ist Graf Colini, der in Monte Carlo die Bank gesprengt hat«, erwiderte
Wilton großartig. »Er ist gerade kein Freund von John President.«

Sie wandte sich ab und sah Wilton mit einem ärgerlichen Blick an.

»Was soll das heißen?«

Er sah ihre Erregung und wollte sie beruhigen.

»Sie brauchen sich nicht weiter aufzuregen«, sagte er vertraulich. »Es muß ja
sonst niemand etwas davon erfahren.«

In dem Augenblick hatte Pentridge ihn gesehen und kam auf ihn zu. Er sah älter
aus als ihr Großvater, und seine Gesichtszüge kamen ihr bekannt vor. Aber sie
wußte nicht, wo sie ihm schon begegnet war.

»Hallo, was machen Sie, Wilton?« fragte Pentridge.

»Miss President, darf ich Sie mit Graf Colini bekanntmachen?«

Sie starrte Pentridge an. Ihr Blick schien ihn nicht weiter zu stören.

»Wie geht es Ihnen, mein Kind? Sie sind also die Enkelin von John President?«

Sie wurde dunkelrot und wollte fortgehen, aber Wilton faßte sie am Arm.

»Tun Sie doch nicht so«, sagte er unverschämt.

In dem Augenblick merkte sie, daß der Mann zuviel getrunken hatte. Toady hatte
mit Pentridge zu Mittag gegessen, und die beiden hatten reichlich Alkohol zu
sich genommen. Als sie sah, in welcher Verfassung sie sich befanden, wurde sie
plötzlich kühl.

»Ich kann nicht länger bleiben«, erklärte sie, aber Wilton hielt sie fest.

»Bleiben Sie doch noch einen Augenblick.«

Milton Sands hatte die Szene beobachtet und kam nun mit langen Schritten auf
sie zu. Ohne weitere Umschweife packte er Toady am Kragen und schob ihn zur
Seite.

So war bisher noch niemand mit Wilton umgegangen, und er erhielt einen schweren
Schock. Aber dann faßte er sich wieder.

»Was fällt Ihnen denn ein?«« fragte er aufgebracht.

Noch drei andere Herren hatten sein anstößiges Betragen beobachtet und waren
auch hinzugekommen. Toady war plötzlich von ihnen umgeben. Glücklicherweise
waren die anderen Leute durch das Rennen so stark in Anspruch genommen, daß sie
nicht weiter auf die Szene achteten.

Mary zitterte und ging mit bleichem Gesicht zu ihrem Großvater, der eben erregt
auf Toady zukam.

»Wie dürfen Sie das wagen?« fuhr Toady Milton Sands an.

»Das ist noch gar nichts gegen das, was Sie erleben, wenn Sie noch einmal so
unverschämt werden sollten«, entgegnete Milton grimmig.

»Was ist denn geschehen, Sands?« fragte Eric Stanton, der im Augenblick
hinzugekommen war.

»Was los ist?« brüllte Toady. »Ich habe gerade mit einem Mädchen gesprochen,
dessen Großvater früher im Gefängnis saß!«

»Was sagen Sie da?« rief Eric atemlos.

»Ja, er ist ein alter Zuchthäusler«, wiederholte Toady triumphierend und wandte
sich an Pentridge, der John President erkannt hatte. »Stimmt das, Graf Colini?«

»Vollkommen, mein Freund«, entgegnete Pentridge laut und aggressiv.

»Sie sind es?« fragte John President und trat auf ihn zu. Pentridge fühlte sich
nun doch etwas unbehaglich, schrak zurück und hob die Hand, als ob er einen
Schlag abwehren wollte. Mary flüsterte ihrem Großvater etwas zu.

»Sie sind es?« wandte sich der alte Mann wieder an Pentridge.

»Ja, ich bin es«, entgegnete dieser trotzig. »Ihr alter Kamerad John Pentridge!
Man nannte mich so, weil ich zwanzig Jahre im Gefängnis in Pentridge saß. Und
Sie sind John President, der früher zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt
wurde. Vor vielen Jahren sind Sie nach Australien deportiert worden, weil Sie
einen Mord begangen haben – er hat seine Frau aus Eifersucht erschossen!«

Der alte Mann bedeckte das Gesicht mit den Händen.

»Ja, das ist so«, sagte er und atmete schwer. »Vor fünfundfünfzig Jahren
geschah es, und ich habe schwer dafür gebüßt.«

»Hören Sie, was er sagt?« rief Toady. »Und solche Leute dürfen sich heute
ungestraft auf der Rennbahn zeigen! Ein alter australischer Zuchthäusler! Da
weiß man endlich einmal, in welcher Gesellschaft man sich hier bewegt.«

»Sie wären der letzte, der so reden dürfte!«

Wilton wandte sich um. Lord Chanderson stand hinter ihm und sah ihn
durchdringend an.

»Ich verstehe Sie nicht«, sagte Toady mit stockender Stimme. Es war ihm äußerst
peinlich, daß der Lord Zeuge dieses Auftritts gewesen war.

»Ich sagte, daß Sie der letzte wären, der sich darüber beschweren sollte. Ihr
Vorleben ist nicht vollkommen einwandfrei. Mr. Stanton, ist das Ihr Freund?«

»Wir standen ganz gut miteinander«, erwiderte Eric ruhig.

»Ich halte es für besser, daß Sie erfahren, was mir schon seit Jahren bekannt
ist. Mr. Wilton ist der Mann, der meinen Namen in dem Hotel in Paris gefälscht
hat. Und er war es auch, der die Briefe fälschte, die Ihr Vater fand. Er hat
versucht, sich Ihrer Mutter zu nähern. Die Briefe sind in meinem Besitz. Weil
sie ihn damals abwies, wollte er sich an ihr rächen. Außerdem hatte er die
Nebenabsicht, von Ihrem Vater Geld zu erpressen.«

»Das ist eine gemeine Lüge!« schrie Toady außer sich.

»Ihr Vater entdeckte die Fälschung kurz vor seinem Tode und wollte Ihnen alles
mitteilen. Wilton aber hat die Tatsache, daß Ihr Vater seinen Namen erwähnte,
zu seinen Gunsten mißbraucht und so ausgelegt, als ob Ihr Vater für ihn sorgen
wollte.«

Ein häßliches Grinsen verzerrte Wiltons Züge.

»Sie haben ja eine lebhafte Phantasie, Mylord. Sie können doch nicht wissen,
was der Sterbende sagen wollte!«

Lord Chanderson nickte.

»Doch, dazu bin ich in der Lage. Mr. Stanton hat der Krankenschwester alles
anvertraut, die ihn damals pflegte. Und Sie haben nachher die Frau bestochen,
damit sie zu Ihren Gunsten aussagte. In meinem Besitz befindet sich aber die
beeidete Erklärung der Frau und außerdem ein Nummernverzeichnis der Banknoten,
die Sie ihr gezahlt haben.«

Während sich die Aufmerksamkeit der Umstehenden auf Toady konzentrierte, hatte
sich Pentridge aus dem Staube gemacht. Selbst John President, der die ganze
Welt nach diesem Mann abgesucht hatte, war so fasziniert durch die dramatischen
Enthüllungen des Lords, daß er es nicht bemerkte.

Eric Stantons Gesicht war bleich und hart.

»Das ist wahr, Wilton«, sagte er streng. »Ich kann es an Ihrem Gesicht sehen.«

»Ich – ich habe nur – getan, was ich für recht hielt«, erwiderte Toady
verstört.

»Lassen Sie mich bitte einen Augenblick mit diesem Mann allein«, bat Eric.

Was die beiden miteinander besprachen, erfuhr niemand. Milton Sands beobachtete
aus einiger Entfernung die Auseinandersetzung und sah nur, daß Stanton
plötzlich Toady am Kragen packte und ihn heftig von sich stieß.

13

»Die Wetten für das Derby haben eine eigenartige Wendung genommen«, schrieb der
Berichterstatter des Sporting Journal. »Es ist eine merkwürdige Tatsache, daß
die beiden Pferde, die am meisten für den Sieg genannt werden, noch fast
unbekannt sind. Einmal handelt es sich um Portonius, den Sir George Frodmere
gemeldet hat. Er ist ein Grauschimmel und hat sein erstes Rennen im vorigen
Jahre mitgemacht. Donavan hat sich dagegen noch nicht auf der Rennbahn gezeigt.
Auf Portonius ist bereits viel gesetzt worden. Das Pferd wird in Pennwaring auf
dem Landgut von Sir George unter Ausschluß der Öffentlichkeit trainiert. Soweit
unsere Informationen reichen, scheint das Tier in bester Form zu sein. Donavan
ist das Eigentum Mr. John Presidents, dessen Farben dem Publikum bekannt sind
durch die wiederholten Sieger des berühmten Hengstes Dean. Donavan wird in der
Öffentlichkeit trainiert, und man kann sich einen Begriff von seinen
Fähigkeiten machen, wenn man ihn in Sussex Downs sieht, wo er täglich mit Dean
trainiert wird. Auch Donavan ist in der besten Verfassung.«

»Was meint der Kerl bloß mit dem Ausdruck ›unter Ausschluß der Öffentlichkeit‹?
« brummte Sir George, als er mit Toady beim Frühstück saß.

»Wie soll ich das wissen?« fragte Wilton. »Sie tun ja so, als ob ich den
Artikel geschrieben hätte.«

»Ich möchte wirklich wissen, was er damit sagen will – sprechen die Leute
eigentlich viel über Portonius?«

Toady schüttelte den Kopf.

»Nein. Geredet wird natürlich immer. Einige Leute wundern sich, daß Sie ihn
hier auf Ihrem Gut trainieren lassen, statt in Newmarket mit Ihren anderen
Pferden. Und im Klub hält man sich darüber auf, daß Buncher Ihr Trainer ist –
das war ja zu erwarten. Sie wissen doch, in welchem Ruf der Mann steht.«

»Sie können Ihren Freunden sagen, daß ich meine Pferde trainiere, wo es mir
beliebt«, entgegnete Sir George trotzig. »Und Sie wissen auch, daß ich Buncher
außerordentlich gut brauchen kann. Er hat ungewöhnliche Fähigkeiten und kann
ein Tier glänzend beurteilen. Und mir sagt er die Wahrheit, mich führt er nicht
hinters Licht. Ich weiß so viel von ihm, daß ich ihn jeden Augenblick ins
Gefängnis bringen könnte.«

Toady nickte.

»Ich weiß mehr von Bunchers Sündenregister als irgendein anderer«, fuhr Sir
George fort. »Er wäre der beste Trainer von England, wenn er sich nicht dem
Trunk ergeben hätte. Ich traf ihn zufällig wieder, nachdem er jahrelang
verschollen war, und ich nahm ihn in Schutz, als die Polizei ihn wegen
Falschmünzerei suchte. Eines Abends kam er zu mir. Früher hatte er schon
mehrere Aufträge für mich zu meiner Zufriedenheit erledigt. Er war damals ganz
außer sich vor Schrecken und Furcht, aber ich habe ihm durchgeholfen. Ich
verschaffte ihm ein Alibi, indem ich vor Gericht angab, daß er mein
Angestellter wäre und sich während der Zeit, in der er gefälschte Banknoten
ausgegeben haben sollte, in meinem Hause aufgehalten hätte.«

»Er ist Ihnen zu größtem Dank verpflichtet«, stimmte Wilton bei.

»Ich lasse einen guten Bekannten niemals im Stich«, bemerkte Sir George
selbstgefällig, »ganz gleich, ob er ein Stallknecht oder ein Kabinettsminister
ist – besonders, wenn ich seine Dienste gebrauchen kann.«

Er nahm die Zeitung wieder auf und las den Abschnitt noch einmal durch, über
den er sich ärgerte.

»Wenn die Leute etwa glauben, daß ich sie einlade, mein Pferd hier genauer bei
der Arbeit zu beobachten, dann haben sie sich schwer geirrt«, sagte er
aufgebracht und warf die Zeitung auf den Tisch. »Aber jetzt erzählen Sie mir
einmal Ihre Neuigkeiten.«

Toady war erst am Abend vorher von London gekommen.

»Ich habe auf Portonius' Sieg so viel gesetzt, daß Sie vierundzwanzigtausend
Pfund gewinnen, wenn er im Derby Erster wird.« Toady zog sein Notizbuch heraus.
»Man kann immer noch Wetten auf eins zu sechs abschließen.«

»Wie steht es denn eigentlich mit Donavan?«

Toady Wilton machte ein ärgerliches Gesicht.

»Dieser verdammte alte Kerl – ich wünschte nur, ich könnte es ihm heimzahlen.«

»Für den Auftritt neulich haben Sie sich nur selbst Vorwürfe zu machen. Ein
Mann von Ihrem Alter und ihrem Aussehen sollte jungen Damen nicht mehr den Hof
machen. In Stanton haben Sie einen guten Freund verloren.«

»Wir wollen über etwas anderes sprechen«, erwiderte Wilton kurz. »Wäre es nicht
gut, wenn Sie Wetten auf Donavan abschlössen, um Ihr eigenes Geld zu sichern?«

Sir George lachte verächtlich.

»Seien Sie doch nicht komisch. Es ist ganz ausgeschlossen, daß Donavan
Portonius schlagen könnte.«

»Man kann nicht wissen«, entgegnete Toady vorsichtig. »Bei den Rennen sind
schon die merkwürdigsten Dinge passiert.«

»Ach, hören Sie auf mit Ihrem Gerede«, sagte Sir George brutal.

Es war merkwürdig, wie sehr sich Toady Wilton Sir George unterordnete. Er war
ein großer, stattlicher Mann, aber er hatte ein abstoßendes, häßliches Gesicht,
und im Grund seines Herzens war er feig. Sir George mußte irgendwelche
Tatsachen aus Wiltons Vergangenheit kennen, so daß er ihn vollkommen in der
Hand hatte und ihn als Werkzeug benützen konnte.

»Von wem kam denn eigentlich dieser Brief?« fragte er.

Die Post hatte an dem Morgen nur ein Schreiben gebracht.

»Von einer Dame«, entgegnete Wilton und lächelte.

»Was, schon wieder eine Dame?«

»Ja, Mrs. Bud Kitson.«

»Was schreibt sie denn?« fragte Sir George interessiert.

»Sie schickt einen Brief für ihren Mann«, mußte Wilton zugeben. Die
Angelegenheit wurde immer prosaischer.

Sir George sah erstaunt auf.

»Aber Bud ist doch in London. Ich erwartete gestern Nachricht von ihm. Miss
President ist zu ihrem Großvater nach Sussex abgereist.«

»Gestern war sie in Sandown«, bemerkte Toady trocken. »Vielleicht hat Bud davon
erfahren und wartete, bis sie fort war.«

Sir George schüttelte den Kopf.

»Warum hat sie denn hierher geschrieben? Wenn ihr Mann in London ist, muß sie
das doch wissen! Ich verstehe den Zusammenhang nicht recht. Wilton, wer von uns
dreien hat denn nun eigentlich die Schriftstücke und das Geld, wenn John
President nichts hat?«

Toady protestierte.

»Ich wünschte nur, Sie würden nicht immer derartige Bemerkungen machen.«

»Einer von uns muß die Mappe doch genommen haben! Ich war es jedenfalls nicht«,
sagte Sir George und streckte seine langen Beine unter dem Tisch aus.

»Und ich kann auch einen Eid darauf leisten, daß ich sie nicht genommen habe«,
entgegnete Toady schnell. »Bud würde natürlich jeden Augenblick dasselbe
beschwören. Soltescu hat Detektiv Sands engagiert, um Nachforschungen
anzustellen. Ich glaube aber kaum, daß der etwas herausbekommt. Zum
Privatdetektiv hat er wenig Veranlagung.«

*

Der Tag des Derbys in Epsom kam immer näher, und alle Welt sprach darüber,
welches Pferd wohl gewinnen würde. Die Sportsleute haben ein noch viel größeres
Interesse an diesen Dingen. Sie sehen sich jedes einzelne Pferd, das genannt
wird, genau an und ziehen alle früheren Rennen in Betracht. Man prüft den
Stammbaum, die Veranlagung und die Eigenschaften der Vorfahren, um
Anhaltspunkte für die Beurteilung zu finden. Jeden Tag erscheinen die
Trainingsberichte in den Zeitungen. Auch die Beschaff fenheit der Rennbahn
spielt eine Rolle. Manche Pferde leisten viel auf hartem Boden, andere lieben
gerade das Gegenteil. Das Interessante an diesem Rennen ist vor allem, daß alle
Pferde, die daran teilnehmen, die Rennbahn zum erstenmal betreten.

Auf Portonius wurde viel gewettet. Die Agenten George Frodmeres informierten
ihn genau über den Stand der Dinge. Leichter war es, Geld auf Donavan zu
setzen, über dessen Trainingsstand in den Zeitungen dauernd berichtet wurde.
Gerade in den letzten Tagen lauteten die Meldungen sehr günstig.

Die Eingeweihten folgten mit großem Interesse dem Training John Presidents, der
kein Geheimnis daraus machte. Er behauptete stets, daß er große Hoffnungen auf
Donavan setze, und die Fachleute hatten sich persönlich von den guten
Eigenschaften des Pferdes überzeugen können. Donavan galt als einer der
aussichtsreichsten Kandidaten für das Rennen. Aber Wetten werden nicht allein
auf Trainingsberichte hin abgeschlossen. Es war merkwürdig, daß auf Portonius
am meisten gesetzt wurde. John President selbst war sehr vorsichtig und hatte
noch vierzehn Tage vor dem Rennen keinen einzigen Schilling gesetzt. Aber
Donavan machte gute Fortschritte.

Eric Stanton war zufrieden mit den Trainingsergebnissen, setzte aber kein Geld
auf das Pferd, weil er fürchtete, dadurch die Gewinnchancen Mr. Presidents zu
verringern.

Selbst Soltescu kümmerte sich jetzt um das Rennen. Er hoffte, durch einen
großen Schlag wenigstens einigermaßen für seinen Verlust entschädigt zu werden.

Sir George war wütend, als er eines Tages erfuhr, daß die Quote von Portonius
auf zehn zu sechs gefallen war. Später klärte sich die Sache auf, denn es
stellte sich heraus, daß Soltescus riesige Wetten die Quote derart gedrückt
hatten.

»Ich verstehe nicht, warum Sie das getan haben«, sagte er düster. »Sie hätten
doch noch viel mehr Geld herausschlagen können. Jetzt haben Sie einfach den
Markt ruiniert.«

Soltescu lachte nur. Er hatte an diesem Morgen schon viel getrunken.

»Sagen Sie mir lieber, ob Sie Neuigkeiten für mich haben.«

»Ich wünschte nur, ich könnte Ihnen recht viel berichten. Was mit Kitson
passiert ist, weiß ich nicht. Ich, habe seiner Frau gestern abend telegrafiert,
und in einem fangen Brief hat sie uns mitgeteilt, daß ihr Mann vor zwei Tagen
von zu Hause fortgegangen wäre und daß man seitdem nichts wieder von ihm gehört
hätte.«

»Glauben Sie, daß er die Papiere gefunden hat und sie jetzt für sich behalten
will?« fragte der Rumäne ängstlich.

Sir George schüttelte lächelnd den Kopf.

»Nein, das traue ich dem Mann nicht zu.«

Allerdings hatte er auch schon selbst diesen Verdacht gehabt, aber Bud hatte ja
nicht die geringste Gelegenheit, die Schriftstücke weiter zu veräußern.

Toady Wilton konnte Soltescu nicht leiden, besonders wenn der Rumäne getrunken
hatte. Er entschuldigte sich und ging in sein Zimmer.

Wilton wohnte jetzt dauernd in Pennwaring. Das Herrenhaus war sein
Hauptquartier und sein Heim. Sir George hatte ihm drei Zimmer in einem
Seitenflügel zur Verfügung gestellt. Früher war Toady nur selten
hierhergekommen, um Eric Stanton nicht zu ärgern. Aber nachdem diese
Freundschaft in die Brüche gegangen war, hielt er sich als Gast in Pennwaring
auf. Die großen Räume waren verschwenderisch ausgestattet, denn Toady liebte
Luxus über alles. Er hatte all sein Hab und Gut aus der Stadt mitgebracht,
selbst die großen Stahlkassetten aus dem Bankdepot, und er fühlte sich hier in
der Abgeschlossenheit auf dem Lande viel sicherer. In London hatte er viele
Feinde; auch Eric Stanton gehörte jetzt zu ihnen, und Toady war vollkommen
davon überzeugt, daß Stanton nicht ruhen würde, bis er ihn zur Rechenschaft
gezogen hatte. Er beschloß daher, seine Papiere durchzusehen und alles zu
verbrennen, was ihn irgendwie belasten konnte. Mit Erleichterung hatte er
zugesehen, wie die Stahlkassetten in einem Schrank seines Zimmers
niedergestellt wurden. Sie waren alle von der Bank versiegelt. An diesem Morgen
wollte er sie öffnen und den Inhalt prüfen, aber kaum hatte er das erste Siegel
gelöst und die Schlüssel aus der Tasche gezogen, als er nach unten gerufen
wurde.

14

Sir George stand ärgerlich vor dem großen Eßtisch. Soltescu saß in einem
Lehnsessel, hatte die Hände in die Taschen gesteckt und schien sich über diese
Entwicklung zu freuen. Als dritter war Polizeiinspektor Grayson anwesend. Toady
kannte ihn von London her und wußte, daß er ein sehr fähiger Beamter war. Er
wurde etwas unruhig, als er ihn sah.

»Haben Sie schon das Neueste gehört?« fragte Sir George entrüstet.

»Nein.«

»Kitson ist im Portland-Gefängnis!«

Toady erschrak und wurde noch bleicher.

»Aber wie ist denn das gekommen?« fragte er verstört.

»Erzählen Sie es ihm doch, Inspektor«, sagte Sir George, der jetzt nervös im
Zimmer auf und ab ging.

»Es ist eine merkwürdige Geschichte«, begann Grayson mit einem sonderbaren
Lächeln. »Ihr Freund, wenn ich so sagen darf – der Mann behauptet wenigstens,
daß Sie sein Freund seien, und Sir George sagte mir, daß Sie ihn jedenfalls
kennen –, wurde vor drei Tagen in London verhaftet. Sie haben vielleicht in der
Zeitung gelesen, daß vor einigen Wochen ein Mann aus dem Gefängnis von Portland
ausgebrochen ist, den die Polizei bisher noch nicht wieder finden konnte. Man
nahm allgemein an, daß er sich nach London gewandt hätte, und allen
Polizeistationen wurde seine Personalbeschreibung mitgeteilt. Am vergangenen
Dienstagmorgen fand nun ein Polizist auf seinem Patrouillengang einen
bewußtlosen Mann in einem Torweg. Er versuchte, ihn zu wecken, denn er hielt
ihn für betrunken. Als ihm das nicht gelang, holte er Hilfe herbei und brachte
ihn in einem Wagen zur Polizeistation. Man entdeckte dann, daß der Mann unter
seinen Kleidern einen Sträflingsanzug trug. Alles stimmte genau, sogar die
Gefängnisnummer. Es blieb nichts anderes übrig, als ihn zu verhaften und sich
mit der Verwaltung des Portland-Gefängnisses in Verbindung zu setzen. Am
nächsten Morgen kam der Mann zu sich und protestierte heftig gegen die Anklage.
Er erzählte eine unglaubliche Geschichte, daß man ihn betäubt habe. Trotzdem
wurde er oberflächlich von den Wärtern wiedererkannt, die ihn nach Portland
brachten. Der Gefängnisdirektor und der Anstaltsarzt haben ihn dann verhört. Er
blieb aber hartnäckig bei seiner Behauptung, daß er nicht der entkommene
Sträfling sei. Als man ihn genauer untersuchte, fand man auch heraus, daß ein
Irrtum vorliegen mußte. Die Nummern der Sachen wurden verglichen, und man
entdeckte, daß sie gefälscht waren. Die Sache ist ein großes Rätsel. Ich bin
nun von London gekommen und möchte Sir George und Sie bitten, mich nach dem
Gefängnis von Portland zu begleiten. Die Persönlichkeit des Mannes, der sich
selbst Kitson nennt, muß festgestellt werden.«

»Ich glaube bestimmt, daß er es ist«, entgegnete Sir George. »Ich habe selbst
das Bild des ausgebrochenen Gefangenen gesehen, und mir ist sofort die
außerordentliche Ähnlichkeit aufgefallen. Ist es tatsächlich nötig, daß ich
persönlich mitkomme?«

»Ich fürchte, es ist unumgänglich notwendig«, erwiderte Inspektor Grayson.

»Wir müssen wirklich alle drei hingehen? Monsieur Soltescu braucht uns doch
sicherlich nicht zu begleiten. Er will mit dem nächsten Zug fortfahren. Es
genügt doch, wenn Mr. Wilton dabei ist.«

»Es wäre aber besser, Sie kämen alle mit.«

»Das ist sehr unangenehm«, meinte Sir George nach einer Pause. »Ich habe jemand
hierher eingeladen, und ich wollte bei seiner Ankunft natürlich gern zugegen
sein. Aber das ist nun Nebensache. Vor allem müssen wir sehen, daß dieser
Pechvogel aus dem Gefängnis befreit wird. Wie weit ist es denn von hier nach
Portland?«

»Nicht allzu weit, man kann die Strecke bequem im Auto machen.«

»Nun, dann bleibt also nichts anderes übrig«, erwiderte Sir George resigniert.
»Wir müssen hinfahren, Toady. Holen Sie Ihren Mantel, ich lasse den Wagen
sofort kommen. Bei der Gelegenheit können wir ja auch Soltescu zum Bahnhof
bringen. Begleiten Sie uns, Inspektor?«

Der Beamte nickte.

»Wenn Sie es wünschen. Sonst kann ich ja auch den Zug benützen. Aber ich komme
dann wahrscheinlich erst einige Stunden später in Portland an, und Sie müßten
auf mich warten.«

Sir George war wirklich ärgerlich, denn alle seine Dispositionen wurden über
den Haufen geworfen. Er hatte das Haus und das Landgut noch nicht verlassen,
seitdem das Training von Portonius begonnen hatte, aber er konnte jetzt nichts
ändern. Kitson durfte nicht im Gefängnis bleiben, sonst erzählte der Mann
womöglich noch Dinge, die verhängnisvoll werden konnten.

Er sprach mit seinem Hausmeister, bevor er abfuhr.

»Ich erwarte einen Herrn aus der Stadt, Gillespie. Seien Sie recht
liebenswürdig zu ihm. Er kann alle Räume benützen, denn er soll sich hier zu
Hause fühlen. Spätestens morgen früh komme ich wieder zurück.«

»Jawohl, Sir George. Und wie ist es mit Portonius?« »Ach, der Mann kann das
Pferd ruhig sehen. Sorgen Sie dafür, daß es ihm hier gefällt. Er ist gerade
kein Gentleman«, fügte er zögernd hinzu, »aber Sie müssen ihn trotzdem als
einen solchen behandeln.«

»Ganz wie Sie wünschen.«

Kurz darauf fuhren sie in dem großen, blauen Wagen des Baronets ab, um Bud
Kitson aus seiner wenig angenehmen Lage zu befreien.

*

Eine halbe Stunde nach der Abfahrt Sir Georges hielt ein anderer Wagen vor der
großen Treppe des Herrenhauses in Pennwaring.

Der Hausmeister, der darauf vorbereitet war, kam eilig die Stufen herunter, um
den Fremden zu begrüßen.

»Es tut Sir George außerordentlich leid, daß er Sie nicht persönlich empfangen
kann, aber er wurde unerwarteterweise abgerufen. Er läßt Sie bitten, es sich
hier bequem zu machen, bis er zurückkommt.«

Der große, schlanke Herr, der aus dem Auto stieg, nickte. Als er sah, daß der
Hausmeister sich um sein Gepäck kümmern wollte, sagte er leichthin: »Meinen
Koffer habe ich nicht mitgebracht, ich bleibe nicht lange. Wann wird Sir George
denn wieder hier sein?«

»Spätestens morgen früh.«

»Gut, dann will ich den Tag über hierbleiben. Ich habe mich telegrafisch
angesagt.«

Der Fremde entließ seinen Chauffeur nur durch ein Kopfnicken, denn er hatte ihm
schon vorher genaue Instruktionen gegeben. Der Wagen verließ den Park.

Der Besucher hatte viel Zeit, aber er nützte jeden Augenblick aus. Zur größten
Überraschung Gillespies war sein Benehmen tadellos und höflich und paßte nicht
zu der Beschreibung, die ihm Sir George gegeben hatte. Er war allerdings sehr
neugierig und fragte nach allem möglichen. Auch ließ er sich alle Räume des
Hauses zeigen. Er selbst hatte ein Zimmer, das neben Toady Wiltons Räumen lag.

Als er nach dem Mittagessen erklärte, daß er am Nachmittag etwas ausruhen
wollte, atmete der geplagte Hausmeister erleichtert auf.

»Wollen Sie sich nicht das Pferd ansehen?« erkundigte er sich noch.

Wenn der Fremde die Frage bejahte, hatte der Hausmeister ja weiter nichts zu
tun, als ihn der Obhut Bunchers anzuvertrauen. Das enthob ihn selbst jeder
weiteren Mühe.

»Sie können mich um drei Uhr wieder wecken, dann sehe ich mir Portonius an.
Gehört habe ich ja schon viel von ihm.«

Um halb zwei ging er in sein Zimmer.

Für einen Gast benahm er sich etwas außergewöhnlich. Er schloß die Tür zu und
machte sich dann daran, die Verbindungstür zu den Räumen Toady Wiltons zu
öffnen. Während Gillespie unten den anderen Dienstboten von dem merkwürdigen
Fremden erzählte, durchstöberte dieser Wiltons Zimmer. Die Inspektion dauerte
einige Zeit, aber als der Hausmeister ihn um drei Uhr weckte, war alles
erledigt.

Mr. Buncher war sehr argwöhnisch und fluchte über den Leichtsinn seines Herrn,
der einem Fremden gestattete, das Rennpferd zu sehen. Es gelang ihm wenigstens,
zu verhindern, daß der Mann den Stall selbst betrat. Er hatte nur den oberen
Flügel der Stalltür geöffnet.

»Wirklich ein schönes Pferd«, sagte der Besucher anerkennend und pfiff leise.

Portonius drehte sich um und kam zu ihm. Der Fremde schien sich sehr gut auf
Pferde zu verstehen. Er streckte seine Hand aus, und der Hengst rieb seine
Schnauze daran.

»Was machen Sie denn da?« fragte Buncher plötzlich.

Der Besucher sah den Trainer verwundert an.

»Ich weiß nicht, was Sie meinen.«

»Sie sehen ja nach seinen Zähnen!«

Der andere starrte den Trainer verständnislos an, als ob er nicht begreifen
könnte, was dieser von ihm wollte.

»Warum sollte ich denn nach seinen Zähnen sehen?« fragte er und lächelte. »Ich
bin doch kein Zahnarzt!«

»Sir George wünscht nicht, daß andere Leute das Pferd anfassen«, entgegnete
Buncher grob und schloß die Stalltür.

Die vielen Fragen, die der Fremde an ihn stellte, beantwortete er nur
unbestimmt und widerwillig, so daß dem Gast nichts übrigblieb, als nach dem
Herrenhaus zurückzukehren und sich zur Abfahrt zu rüsten. Er ging wieder auf
sein Zimmer und nahm verschiedene Schriftstücke an sich, die er in Toadys
Räumen gefunden hatte. Dann lehnte er sich aus dem Fenster und gab ein Signal
mit einer Trillerpfeife. Der Hausmeister und Buncher hörten es ebenso wie der
Chauffeur.

Drei Minuten später fuhr der Wagen vor. Dem Hausmeister tat es aufrichtig leid,
daß der fremde Herr nicht auf die Rückkehr von Sir George warten wollte. Er
hielt ihn jetzt wirklich für einen vollkommenen Gentleman, weil er ihm ein so
reichhaltiges Trinkgeld gegeben hatte.

»Bestellen Sie Sir George bitte, daß ich sehr bedauere, ihn nicht angetroffen
zu haben –«

Weiter kam der Besucher nicht, denn im gleichen Augenblick fuhr ein anderes
Auto die große Rampe herauf und hielt dicht hinter seinem Wagen. Sir George
sprang heraus und wurde wütend, als er den Gast sah.

Bud Kitson folgte ihm.

Es war nicht nötig gewesen, nach Portland zu fahren, denn schon vorher war eine
Anweisung vom Innenministerium eingelaufen, den Mann freizulassen. Sir George
hatte ihn auf dem Weg nach Pennwaring auf der Landstraße getroffen.

»Sie sind doch Milton Sands?« sagte Sir George unwirsch.

»Ja, so heiße ich«, entgegnete der Detektiv und zog seine Handschuhe langsam
an.

»War dieser Herr im Hause?«

»Jawohl, Sir George«, erwiderte Gillespie entsetzt.

»Auch im Stall?«

»Jawohl.«

Der Baronet wandte sich zornig an Milton.

»Das war also Ihre Absicht! Deshalb haben Sie uns fortgelockt! Womöglich steckt
Grayson mit Ihnen unter einer Decke!«

»Sie können sich denken, was Sie wollen«, erwiderte Milton Sands gelassen.
»Jedenfalls habe ich Ihnen einen Besuch gemacht, und das genügt mir. Darf ich
mich von Ihnen verabschieden?«

Er lüftete den Hut und wollte die Treppe hinuntergehen. Aber der Baronet trat
ihm in den Weg.

»Sie gehen nicht eher von hier fort, bis ich genau weiß, was Sie hier gemacht
haben. Am Ende nehmen Sie noch etwas mit – ein Mann, der sich unter
Vorspiegelung falscher Tatsachen den Zutritt in ein fremdes Haus verschafft,
muß sich gefallen lassen, daß man ihn durchsucht.«

»Sie werden mich nicht durchsuchen«, entgegnete Milton lächelnd. –

Sir George packte ihn am Arm. Im gleichen Augenblick wandte sich Milton aber um
und versetzte ihm einen Faustschlag gegen das Kinn, daß der Mann rückwärts die
Treppe hinuntertaumelte.

»Fassen Sie ihn, Bud«, brüllte Sir George.

»Das werde ich nicht gestatten.« Milton hielt die beiden jetzt durch seinen
Browning in Schach und stieg schnell in den Wagen. »Ich habe in diesen kurzen
Stunden gerade genug erfahren«, sagte er und neigte sich hinaus. »Soviel, daß
ich ein Buch darüber schreiben könnte, Sir George! Nicht nur über das, was ich
in Ihren Ställen gesehen habe, sondern auch über Ihren Freund Toady.«

Wilton stand dabei und hörte entsetzt zu.

Der Chauffeur fuhr an, und Sands winkte zum Abschied aus dem Wagen.

15

Mary President stand früh auf und ging durch den wundervollen kleinen Garten,
der in tausend Farben strahlte. Die Sonne schien herrlich, und Mary freute sich
über den schönen Frühlingstag. Später ging sie in die Küche, um den Tee zu
bereiten. Aber dann beschloß sie, mit dem Frühstück noch auf ihren Großvater zu
warten, den sie nicht stören wollte. Es war kurz vor sieben.

Sie seufzte, als sie an Eric Stanton dachte. Was mußte er von alledem denken?
Wie würde er über John President urteilen? Und doch hatte er kein Recht, über
ihn den Stab zu brechen. Gewiß hatte der Mann eine schreckliche Tat begangen,
aber er hatte auch sehr darunter gelitten und sie bitter bereut. Und die Sache
lag schon so weit zurück ... Eric würde sicher milde urteilen. Aber sie wollte
keine Gnade, sondern Recht.

Nachdenklich setzte sie sich ah den einfachen Küchentisch. Der Duft der Blumen
zog vom Garten her zum Fenster herein. Eine kühne Drossel hüpfte auf das
Fensterbrett, legte den Kopf auf die Seite, sah sie schief an und flog dann
wieder weg. Mary sah ihr betrübt nach, aber dann senkte sie den Blick. Als
gleich darauf ein Schatten auf den Tisch fiel, schaute sie schnell wieder auf.
Erschreckt erhob sie sich, als sie plötzlich Mr. Stanton vor sich sah, mit dem
sich ihre Gedanken dauernd beschäftigt hatten.

»Guten Morgen«, sagte sie verlegen.

»Darf ich vielleicht nähertreten?«

Sie zeigte lächelnd auf die Tür.

»Ja, bitte, kommen Sie nur herein.«

Er kam ins Zimmer und legte Peitsche, Hut und Handschuhe auf einen Stuhl.

»Zu einem großen Frühstück kann ich Sie allerdings nicht einladen, nur zu einer
einfachen Tasse Tee.«

»Das genügt auch vollkommen«, entgegnete er vergnügt und rückte seinen Stuhl an
den Tisch.

»Wir müssen ganz leise sein, damit mein Großvater nicht aufwacht. Er schläft
noch.«

»Das wundert mich aber«, erwiderte er erstaunt und betrachtete sie aufs neue.
Wie schön sie heute morgen wieder aussah! In dem duftigen Kleid kam ihre
hübsche Figur in vorteilhaftester Weise zur Geltung.

»Wieviel Stück Zucker darf ich Ihnen geben?« fragte sie plötzlich.

»Sechs«, sagte er verwirrt. »Ich wollte sieben sagen«, erklärte er dann
bestimmt. »Ich nehme mir immer sieben Stück Zucker«, behauptete er, um seine
Verlegenheit zu verbergen.

»Ich werde Ihnen ein Stück geben, das genügt. Wenn Sie noch mehr wollen, müssen
Sie es sich selbst nehmen.«

»Ich bin auf eine Einladung Mr. Presidents hergekommen. Auch ich habe hier in
der Nähe ein Haus«, erzählte er ihr, während sie Tee tranken.

Sie atmete erleichtert auf.

»Denken Sie denn nicht schlecht über meinen Großvater?« fragte sie leise.

»Nein, durchaus nicht. Warum sollte ich denn schlecht von ihm denken? Er ist
einer der besten Menschen, die mir jemals begegnet sind.«

Sie war ihm dankbar für diese Worte und sah ihn freudestrahlend an. Eine große
Sorge war nun von ihr genommen.

»Sie sind wirklich sehr gut«, sagte sie mit ihrer klingenden, melodischen
Stimme.

»Hoffentlich kann ich recht häufig zu Ihnen kommen. Ich möchte Mr. President
einige meiner Pferde zur Verfügung stellen, damit sie zusammen mit Donavan
trainieren können. – Es ist doch herrlich, wenn man morgens ausreitet.«

Er hatte schnell das Thema gewechselt, als er sah, daß Tränen in ihre Augen
traten.

»Man fühlt sich so frisch und jung, wenn man schon in der Frühe im Sattel
sitzt.«

Wieder traf ihn ein dankbarer Blick aus ihren Augen.

»Wir wollen in den Garten gehen«, sagte sie plötzlich und erhob sich.

Auch er stand langsam auf. Er war zwischen ihr und der Tür, und wenn sie ins
Freie gehen wollte, mußte sie an ihm vorüber. Aus einem Grund, über den sie
sich nicht klar wurde, scheute sie sich aber, sich ihm zu nähern.

»Gehen Sie bitte voraus.«

Aber er blieb stehen und sah sie so sonderbar an, daß sie in Verwirrung geriet
und aufs neue errötete. Rasch trat er auf sie zu und schloß sie in die Arme.
Sie ließ es geschehen und lehnte den Kopf glücklich an seine Brust.

*

»Mary!«

Sie löste sich schnell aus Erics Umarmung und strich in größter Eile ihr Haar
zurecht.

»Ach, das ist mein Großvater«, sagte sie bestürzt. »Ich habe ihm den Tee nicht
gebracht. Er ist schon im Garten! Und ich habe gar nicht gehört, daß er die
Treppe heruntergekommen ist!«

»Das war auch wohl nicht möglich«, erklärte Eric fröhlich. »Ich habe ihn
nämlich heute morgen schon draußen getroffen. Ich war sehr erstaunt, als du mir
erzähltest, daß er noch schlafen würde ...«

Sie warf ihm einen entrüsteten Blick zu und stürzte dann In den Garten hinaus.
Aber im Vorbeigehen streichelte sie ihn.

»Hast du Mr. Stanton gesehen?« fragte John President besorgt. »Ich habe ihn
doch hierhergeschickt. Ach, da ist er ja«, sagte er und sah Eric lächelnd an,
als dieser ebenfalls in den Garten heraustrat. »Du bist wohl erstaunt, daß du
mich hier siehst«, meinte der alte Herr lachend und klopfte sie auf die Wange.
»Aber du siehst ja so erhitzt aus, Mary«, sagte er dann verwundert. »Hast du
denn den ganzen Morgen am Herd gestanden?«

»Nein.« Sie wurde noch verlegener. »Ich habe – wir haben zusammen Tee getrunken
– gefrühstückt.«

John President schüttelte den Kopf.

»Wer sorgt denn jetzt für mich?«

Er schaute Eric bedeutungsvoll an, dann nahm er ihn am Arm und ging mit ihm
durch den Garten.

»Ich verstehe vollkommen«, sagte er nur.

Ein tiefes Schweigen folgte.

»Sie haben das Recht, Genaueres über mein Leben zu erfahren«, begann John
President nach einiger Zeit. »Sie haben gehört, was Wilton neulich auf dem
Rennplatz sagte ... Es stimmt alles. Ich habe im Jähzorn meine, Frau
erschossen. Aber was im allgemeinen nicht bekannt wurde, ist die Tatsache, daß
ich auf ihren Bruder schoß und unglücklicherweise sie traf. Ich hatte mich
furchtbar über ihn aufgeregt, und ich war damals noch jung und heißblütig. Bei
dem Gerichtsverfahren wurden mir mildernde Umstände zuerkannt. Die Richter
zogen in Betracht, wie schwer ich für mein Vergehen gestraft war, und
verurteilten mich nicht zum Tode. Ich wurde nach Australien deportiert. Denken
Sie sich, Mr. Stanton«, fuhr er mit bitterer Stimme fort, »ich stand damals am
Beginn einer bedeutenden Laufbahn. Man hielt mich für einen großen Erfinder,
der seiner Zeit viel nützen würde. Meine Frau war mir plötzlich genommen – ich
hatte sie durch meine eigene Schuld verloren. Auch meine beiden Kinder hatte
ich nicht mehr bei mir. Australien war damals noch ein verrufenes Land. Ich war
fast von Sinnen, als ich dort anlangte. Niemals blieb ich lange in
Gefangenenlagern, denn ich war ein sehr unruhiges Element und plante alle
möglichen Anschläge gegen die Gefängnisleitung. Deshalb wurde ich schließlich
zur Strafe an Bord des Dampfers ›President‹ gesandt. Sechs Jahre, mußte ich auf
diesem, erbärmlichen Kasten aushalten. Ich war fast verzweifelt, aber dann
bekam ich einen Brief von einem alten Freund aus England, der mir berichtete,
daß er meine beiden Kinder zu sich genommen hätte und für sie sorgen wolle.
Ihretwegen machte ich mir die schwersten Vorwürfe. Später schrieb er mir, daß
sie nur auf den Tag warteten, an dem sie zu mir nach Australien kommen könnten.
Das gab mir wieder Lebensmut. Ich hatte eine Unterredung mit Colonel Champ, der
damals das Gefangenenlager beaufsichtigte und viel für die Leute tat, die
seiner Obhut anvertraut waren. Ich sagte ihm, daß ich mich bessern wollte. Er
glaubte mir auch und half mir. So wurde ich in einem wissenschaftlichen
Institut beschäftigt und konnte dort in einem Laboratorium arbeiten. Ich machte
wichtige Entdeckungen, die mich später zur Erfindung des biegsamen Glases
brachten. Nachdem ich genügend Proben meiner Befähigung abgelegt hatte, kam ich
in das Regierungslaboratorium und arbeitete unter dem jungen Dr. Lubbock.

Damals machte ich auch die Bekanntschaft eines gewissen John Cotton, der sich
jetzt John Pentridge nennt. Wir waren zusammen in dem Laboratorium tätig, wo er
die schweren Arbeiten zu verrichten hatte. Wir wurden gute Freunde. Er war so
begabt, daß er den Sinn meiner Experimente verstand und auch ihren Wert
beurteilen konnte. Ich arbeitete damals fieberhaft, um mir einen großen Erfolg
zu sichern, denn ich hatte immer die Absicht, mit meinen Kindern in guten
Verhältnissen zu leben, wenn ich freigelassen würde. Meine Freunde in England
halfen, mir, und ich wurde schließlich am selben Tage wie John Pentridge
entlassen. Wir logierten in einem kleinen Hotel in Melbourne und arbeiteten
später in der gleichen Fabrik. Wenn wir abends zurückkamen, experimentierten
wir noch zusammen. Ich fand eine neue Methode, Schafwolle zu färben, und nun
brauchte ich nicht mehr in der Fabrik zu arbeiten. Meine Einnahmen wuchsen
ständig, und ich konnte meine Studien in aller Muße betreiben. Meine beiden
Kinder kamen zu mir nach Australien. Wir lebten glücklich zusammen, und die
Jahre vergingen. Die beiden wuchsen auf, und meine Tochter heiratete. Mary ist
ihr Kind. Mein Sohn fiel in den Kolonialkriegen in Afrika. Damals erfand ich
das biegsame Glas und stellte die genaue Formel auf. Ich hatte für mich eine
Scheibe Glas hergestellt, die so biegsam war wie Pappe. Aber ich hatte mich
überarbeitet und wurde sehr schwer krank. Weil ich fürchtete, daß ich sterben
müßte, schrieb ich den ganzen Herstellungsprozeß auf. Nachher packte mich das
Fieber, und ich lag lange besinnungslos. Erst drei Wochen später kam ich wieder
zum Bewußtsein, war aber noch sehr schwach und krank. In der Zwischenzeit war
John Pentridge aus Australien verschwunden und hatte mir die Papiere gestohlen.
Das ist in groben Umrissen die Geschichte meines Lebens.«

Eric hatte schweigend zugehört. Er empfand tiefes Mitgefühl für den alten Mann.

»Zehn Jahre lang habe ich in Australien nach John Pentridge gesucht«, fuhr John
President fort. »Nun habe ich ihn hier gefunden, aber ich fühle, daß es
vergeblich ist.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte Stanton überrascht.

»Die Papiere sind nicht mehr in seinem Besitz. Das erkannte ich sofort, als er
mir in Sandown so unverschämt entgegentrat. Er hat sie sicher veräußert.«

»Aber Sie können ihn doch zur Rechenschaft ziehen, und er muß Ihnen sagen, wo
er sie gelassen hat!«

»Da kennen Sie John Pentridge schlecht«, erwiderte der alte Mann. »Aber jetzt
wollen wir zu den Pferden gehen.«

Er änderte das Gesprächsthema, denn die Erinnerung an das schwere Leid seines
Lebens nahm ihn zu sehr mit.

»Ich glaube, ich bin zu alt geworden, um noch zu hassen«, sagt er, während sie
über das ebene Gelände gingen. »Ich habe verschiedene Detektive engagiert, um
Pentridge ausfindig zu machen, und jetzt, da ich ihn gefunden habe, weiß ich
nicht, was ich mit ihm machen soll.«

»Warum stellen Sie denn nicht jemand an, der Ihnen die Schriftstücke wieder
beschafft?«

Eric war ein gutmütiger Mensch, der stets bereitwillig anderen helfen wollte,
und seiner Meinung nach war das wieder eine Aufgabe für Milton Sands.

*

John Pentridge hatte eine Einladung nach Pennwaring erhalten, aber er zögerte,
die Gastfreundschaft Sir Georges anzunehmen. Sein Auftreten hatte sich
vollkommen geändert, nachdem er John President gesehen hatte. Er ging in seinem
Hotelzimmer unruhig auf und ab, hatte die Hände in die Hosentaschen gesteckt
und den Kopf auf die Brust gesenkt. Er dachte darüber nach, ob es nicht besser
wäre, wieder nach Frankreich zurückzukehren. Seine Stimmung war trüb, als
Milton Sands in sein Zimmer trat.

Pentridge wandte sich sofort um, als sich die Tür öffnete.

»Wer sind Sie?« fragte er. »Wissen Sie nicht, daß dies mein Zimmer ist? Wie
kommen Sie dazu, mich unangemeldet zu stören?«

»Beruhigen Sie sich, Penty«, erwiderte Sands leichthin.

Pentridge erkannte in ihm sofort einen Zeugen jenes Auftritts auf der Rennhahn,
und es überkam ihn plötzlich eine ungewisse Furcht. Wahrscheinlich hatte dieser
Besuch mehr zu bedeuten. Dieser Mann schien offenbar ein Freund John Presidents
zu sein.

»Es hat keinen Zweck, daß Sie hierherkommen, um mich auszuholen«, sagte er
ärgerlich. »Damit haben Sie kein Glück bei mir.«

»Ja, das ist mir klar«, entgegnete Milton und rückte einen Stuhl an den kleinen
Tisch in der Mitte des Raums. »Trotzdem möchte ich einige Fragen an Sie
richten, die Sie mir sicher gern beantworten werden. Sie sind doch der Mann,
der Monsieur Soltescu die Formel des biegsamen Glases verkauft hat?«

»Ich lehne es ab, diese Frage zu beantworten«, erklärte Pentridge hartnäckig.

»Ich bin aber von Soltescu hierhergeschickt worden«, entgegnete Milton Sands
lächelnd. »Er schrieb mir heute morgen einen Brief und bat mich darin, Sie
aufzusuchen. Wenn Sie es wünschen, kann ich Ihnen das Schreiben ja zeigen.«

Er griff in die Tasche und brachte den Brief zum Vorschein.

Pentridge betrachtete ihn argwöhnisch.

»Wie kann ich wissen, daß dieser Brief von Soltescu ist?«

»Beweise kann ich Ihnen dafür nicht geben. Sie müssen eben auf mein Wort
glauben, daß der Brief von ihm ist.«

Pentridge las ziemlich lange, denn Soltescu hatte keine besonders leserliche
Handschrift.

»Die Sache scheint in Ordnung zu sein«, brummte er. »Was wollen Sie denn von
mir wissen?«

»Sie haben doch Soltescu die Beschreibung des Herstellungsprozesses verkauft?«

Pentridge nickte.

»Wie kamen die Papiere in Ihren Besitz?«

»Ich habe sie von einem Freund bekommen«, antwortete Pentridge ausweichend.

»Ich nehme an, daß Sie sie gestohlen haben, und zwar von eben diesem Freund.
Aber ich möchte gern wissen, wer dieser Freund war, dem Sie die Papiere
entwendeten, und unter welchen näheren Umständen Sie dies taten. Diese
Einzelheiten sind für Monsieur Soltescu sehr wichtig. Ein Komitee auf der
großen Ausstellung in Lyon hat nämlich eine Belohnung von hunderttausend Pfund
für die Erfindung des biegsamen Glases ausgesetzt. Und dabei ist gar nicht
einmal bekannt, daß ein solches Glas schon erfunden worden ist. Aber wenn
Soltescu die Erfindung zur Prämiierung einreicht, muß er wissen, wer der
Erfinder ist, und wir müssen noch viele. Details darüber in Erfahrung bringen.«

Pentridge ging in seinem Zimmer auf und ab und blickte düster vor sich hin.

»Wie lange dauert es, bis ein Diebstahl verjährt?«

Milton wußte sofort, worauf der Mann hinauswollte.

»Für den Staatsanwalt verjährt ein Verbrechen allerdings, aber nicht für den
Bestohlenen und seine Schadenersatzansprüche. Aber ich kann Ihnen die
Versicherung geben, daß Sie nicht angeklagt werden sollen.«

»Dann will ich Ihnen erzählen, wie die Geschichte kam«, erwiderte John
Pentridge nach einer längeren Pause. »Ich hatte einen Freund in New South
Wales, einen tüchtigen Erfinder. Er war der klügste Mensch, der mir jemals in
meinem Leben begegnet ist. In Pentridge war er der älteste Gefangene, aber auch
der schlaueste. Vor vielen Jahren wurde er deportiert, weil er seine Frau
erschossen hatte. Er war ein schwer zugänglicher Mann, bis er sich plötzlich
vollständig änderte. Er arbeitete die ganze Zeit an Erfindungen, und als er
schließlich aus dem Gefängnis entlassen wurde, half ich ihm, denn ich kannte
seine Methoden und war an die Zusammenarbeit mit ihm gewöhnt.«

Wieder machte er eine Pause.

»Dieser Mann hat auch die Herstellung von biegsamem Glas erfunden. Ich glaubte,
daß er sterben würde – und –«

»Und da haben Sie sich mit den Aufzeichnungen über den Herstellungsprozeß aus
dem Staube gemacht!«

»Aus dem Staube gemacht habe ich mich nicht. Ich bin von Australien abgereist.
Das ist die ganze Geschichte.« »Wer war denn der Mann, den Sie bestohlen haben?
«

Pentridge hatte die Überzeugung, daß Sands nicht für John President arbeitete.

»Das werde ich Ihnen nicht erzählen«, sagte er nach einer kleinen Weile. »Das
müssen Sie selbst herausbringen. Der Mann ist tot.« Bei diesen Worten sah er
Sands prüfend an.

»Sind Sie Ihrer Sache auch ganz gewiß?«

»Wie meinen Sie das?« fragte Pentridge laut. »Glauben Sie, ich lüge Ihnen etwas
vor?«

»Ich habe mir die Sache noch nicht genau überlegt. Aber wenn mir jemand das
sagte, wäre ich nicht sehr erstaunt.«

»Monsieur Soltescu kann Ihnen verraten, wer es war. Der Name stand auf dem
Briefumschlag.«

»Unglücklicherweise hat Soltescu den Briefumschlag vernichtet und kann sich
nicht mehr auf den Namen besinnen.«

Milton sah, daß Pentridge erleichtert aufatmete.

»Nun, ich kann es Ihnen auch nicht sagen«, erklärte er kurz.

»Dann wäre noch etwas zu besprechen. Sie hatten einen alten Freund, mit dem Sie
in früheren Jahren häufig zusammen gesehen worden sind. Sie kannten ihn schon
in Australien, und er kam mit Ihnen nach Europa. Vor einiger Zeit fand man ihn
in Monte Carlo ermordet auf.«

»Ermordet?« rief Pentridge bestürzt. Er war bleich geworden, und seine Hände
zitterten. »Was wollen Sie damit sagen?«

»Nichts Besonderes. Er wurde mit zertrümmertem Schädel im Garten einer
leerstehenden Villa aufgefunden. Und er wurde an dem Abend ermordet, an dem ich
und Sie Monte Carlo verließen.«

»An dem Abend war ich nicht in Monte Carlo«, sagte Pentridge schnell.

»Selbstverständlich waren Sie dort. Sie spielten an demselben Tisch mit mir und
wurden später aus dem Kasino gewiesen, weil Sie durch Ihr Benehmen die anderen
Spieler störten.«

»Ich weiß nichts davon«, erwiderte Pentridge düster. »Auf keinen Fall hatte ich
eine Ahnung, daß der Mann in Monte Carlo war.«

»Er hat Ihnen damals bei dem Diebstahl der Papiere in Australien geholfen,
soviel ich weiß. Auf jeden Fall konnte ich feststellen, daß Sie beide von
Melbourne mit demselben Dampfer abfuhren. War er der Erfinder?«

»Nein«, entgegnete Pentridge gereizt.

»Haben Sie eine Ahnung, warum der Mann ermordet wurde?«

Pentridge schwieg.

»Wissen Sie vielleicht, wer der Mörder ist?«

Wieder keine Antwort.

»Gab es einen triftigen Grund, aus dem Sie ihn getötet haben könnten?«

Pentridge wandte sich ärgerlich um.

»Wer sagt, daß ich ihn umgebracht habe?«

»Ich setze nur den Fall«, erklärte Milton liebenswürdig. »Ich will die
Behauptung nicht ohne weiteres aufstellen.«

Damit erhob er sich und zog seine Handschuhe an.

»Ich sehe, daß ich die Informationen, die ich brauche, nicht von Ihnen bekommen
kann.«

»Wohin wollen Sie gehen?« fragte Pentridge nervös.

»Ich setze meine Nachforschungen anderweitig fort.«

Als Milton Sands in das Auto stieg, das draußen auf ihn wartete, war er sich
darüber klar, daß er Pentridge wohl einen heilsamen Schrecken eingejagt, sonst
aber nicht viel erreicht hatte. In wessen Besitz mochten sich die Papiere jetzt
befinden? Und wer war wohl ihr ursprünglicher Eigentümer? Wenn es ihm gelang,
diesen Punkt aufzuklären, war viel gewonnen. Es war merkwürdig, daß er mit
keinem Gedanken an John President dachte. Als Mary seine Hilfe gegen Bud Kitson
in Anspruch nahm, glaubte er, daß sie nur deshalb in Verdacht gekommen war,
weil sie das Zugabteil neben Soltescu innegehabt hatte. Er hielt den Verdacht
des Rumänen damals für vollkommen unbegründet. Jetzt grübelte er darüber nach,
ob nicht vielleicht doch mehr hinter der Sache stecke, als er vermutet hatte.
Der Gedanke ließ ihm keine Ruhe, und er kam deprimiert zu seinem Büro zurück.
Aber es gab ja einen sehr einfachen Weg, dies festzustellen. Er brauchte doch
nur Miss President selbst zu fragen. Als er eintrat, begrüßte er zuerst Janet,
die eifrig die Morgenzeitungen durchstudierte. Dann nahm er einige
Telegrammformulare aus seinem Schreibtisch und schrieb schnell.

»Ich muß aufs Land reisen, um mit Miss President zu sprechen.«

»Wie lange bleibst du fort?«

»Höchstens zwei Tage.«

»Du hast große Sorgen«, sagte sie schnell.

»Warum sollte ich denn große Sorgen haben?« protestierte er. »Ich war noch nie
so lustig und vergnügt in meinem Leben.«

»Wie steht es denn mit deinen anderen Arbeiten? Hast du die Schwester Mr.
Stantons gefunden?«

»Nein, bis jetzt habe ich noch keine Spur von ihr entdecken können.«

Sie sah ihn lange und nachdenklich an.

»Mir ist eine Idee gekommen«, sagte sie zögernd, »aber ich wage kaum, sie
auszusprechen.«

»Was ist denn?« fragte er neugierig. »Ich bin dankbar für jede Anregung, die du
mir geben kannst. Die Sache mit Miss Stanton fällt mir mit der Zeit auf die
Nerven.«

»Vor vielen Jahren habe ich einmal Sir George Frodmeres Schwester
kennengelernt. Jedenfalls war sie mit meiner Mutter bekannt.«

»Ich glaube, daß ich auch schon von ihr gehört habe«, erwiderte Milton
lächelnd. »Sie ist die Dame, die leichtsinnig Dienstboten empfiehlt, wenn ihr
Bruder es wünscht.«

»Darüber bin ich nicht orientiert. Aber ich weiß, daß sie sehr viel klatscht.
Es ist während der letzten zwanzig Jahre kaum etwas in London passiert, was sie
nicht wüßte. Vielleicht könnte dich diese Frau auf die Spur bringen.«

»Das ist tatsächlich eine gute Idee«, meinte er nachdenklich. »Ich will sie
sofort aufsuchen, wenn ich von meiner Reise zurückkomme.«

Um zwei Uhr nachmittags fuhr er nach Sussex, aber er blieb nicht die
beabsichtigten zwei Tage aus, sondern kam schon am selben Abend um elf Uhr
wieder zurück. Die Nachrichten, die er erhalten hatte, stimmten ihn sehr
nachdenklich und brachten ihm viel Arbeit. Als der graue Morgen dämmerte, und
das erste Frühlicht durch die Fenster seines Schlafzimmers schien, saß er noch
am Tisch und schrieb.

16

Als Sands Mrs. Gordon Thompson aufsuchte, war es bereits Nachmittag, aber sie
saß immer noch in ihrem Morgenrock da und legte Patience. Sie war eine
ungewöhnliche Frau, und obwohl sie noch nicht einmal frisiert war, ließ sie
Milton Sands sofort in ihr Zimmer eintreten.

»Wie geht es Ihnen?« fragte sie und begrüßte ihn mit einem Kopfnicken. »Nehmen
Sie sich bitte einen Stuhl.« Sie unterbrach ihr Kartenspiel nicht. »Wir haben
uns doch schon irgendwo getroffen?«

»Ja, ich glaube vor einiger Zeit in Enghien.«

»Oh, ich entsinne mich. Sie sind der Mann, der damals beim Spiel so großes
Glück hatte.«

»Es ist möglich, daß ich damals mehr Glück hatte als jetzt.«

Sie legte die Karten zusammen, lehnte sich zurück und betrachtete ihn
aufmerksam.

»Was kann ich für Sie tun, Mr. Sands?«

»Oh, Sie können mir sehr viel helfen«, sagte er freundlich, um ihre Sympathie
zu gewinnen. »Auf jeden Fall denkt meine Freundin Janet Symonds das.«

»Ach, sehen Sie, die kleine Janet!« rief Mrs. Thompson interessiert. »Was macht
sie denn?«

»Augenblicklich ist sie meine Sekretärin.«

»Und welchen Beruf haben Sie zur Zeit?«

»Ich bin in gewisser Weise ein Privatdetektiv.«

»Welches Spezialfach?« .

Mrs. Thompson interessierte sich nun sehr für ihn, und ein Lächeln spielte um
ihre Lippen.

»Ich suche nach bestimmten Leuten, und Miss Symonds dachte, daß Sie mir dabei
behilflich sein könnten. Sie sagt, daß Sie seit Jahren alle Leute in London
kennen, die eine Rolle gespielt haben, und daß Sie ...« Er zögerte,
weiterzusprechen.

»Daß Sie alle Skandalgeschichten wissen, die sich in dieser Zeit abgespielt
haben«, ergänzte sie belustigt. »Ja, die kleine Janet hat nicht so ganz
unrecht.«

Mit wenigen Worten erklärte ihr Milton nun sein Anliegen.

»Sie suchen nach Eric Stantons Schwester?« sagte sie nachdenklich. »Da haben
Sie sich allerdings eine schwere Aufgabe gestellt. Ich weiß nicht viel. Mrs.
Stanton trennte sich von ihrem Mann und wohnte kurze Zeit in einer Pension in
Bayswater mit einem älteren Dienstmädchen zusammen. Ich habe sie nie
kennengelernt. Manche Leute haben auch angenommen, daß sie nach Belgien
gegangen wäre. Ich kann Ihnen nur einen einzigen Anhaltspunkt geben ... Das
Dienstmädchen hat einen Reitknecht geheiratet, einen entsetzlichen Kerl. Den
Namen habe ich im Augenblick vergessen. Er kam in Schwierigkeiten und
verschwand von der Bildfläche. Mein Bruder hat ihn früher beschäftigt.«

Plötzlich kam Milton eine Idee.

»Hieß der Mann nicht Buncher?« fragte er eifrig.

Sie sah ihn erstaunt an.

»Ja, richtig. Das war sein Name. Kennen Sie ihn denn?«

»Ich habe von ihm gehört«, sagte er schnell. »Halten Sie es für möglich, daß er
weiß, wo das Kind geblieben ist?«

»Das möchte ich stark bezweifeln.« Sie schüttelte den Kopf. »Seine Frau ist nur
kurze Zeit bei Mrs. Stanton im Dienst gewesen. Aber immerhin könnte sie etwas
wissen.«

»Ich habe mir schon viel Mühe gegeben, diese Frau ausfindig zu machen, aber
bisher ohne Erfolg. Jedenfalls bin ich Ihnen zu großem Dank verpflichtet.«

»Janets Mutter hätte Ihnen viel helfen können, wenn sie noch lebte. Auf einen
Empfehlungsbrief von Mrs. Stanton wurde ich nämlich mit den Symonds bekannt.
Sehen Sie, so kommt es, daß ich wohl mit Mrs. Stanton korrespondiert habe, aber
sie nicht persönlich kennenlernte. Sie und ihr Mann interessierten sich für
eine der Aktiengesellschaften, die mein Mann gründete, und als er finanziell
ruiniert war, schrieb sie mir einen sehr liebenswürdigen Brief. Ja, wenn ich es
genau sagen soll, schickte sie mir etwas Geld, das ich damals dringend
brauchte. Später hörte ich nichts mehr von ihr, bis sie mir von Brügge aus
einen Empfehlungsbrief für die Symonds schrieb. Vielleicht weiß Janet das
nicht. Ich lebte damals selbst in sehr traurigen Verhältnissen, aber ich tat
alles, was in meinen Kräften stand.« Sie lächelte und sah ihn durchdringend an,
als er sich erhob. »Ist eigentlich eine Belohnung für die Auffindung der Frau
ausgesetzt?« fragte sie gespannt.

»Ja.

»Vergessen Sie nicht, daß ich einen Teil davon verdient habe«, erklärte sie mit
bewunderungswürdiger Offenheit und nahm ihre Karten wieder auf. »Welches Pferd
wird denn das Derby gewinnen?« fragte sie, als Milton schon in der Tür stand.

»Donavan«, erklärte er prompt.

»Da sind Sie aber schlecht beraten.« Sie verteilte die Karten auf dem Tisch.

»Ich glaube nicht.« Er schloß die Tür und verließ das Haus.

Eine Nachricht hatte er wenigstens erhalten, aber es war schwer, diesen
Anhaltspunkt weiter zu verwerten, denn in Pennwaring hatte er sich nicht sehr
beliebt gemacht. Hätte er vorher davon gewußt, so hätte er die Gelegenheit
besser ausgenützt, die sich ihm damals bot. Trotzdem sagte er sich, daß er die
Zeit in Sir Georges Haus äußerst nutzbringend angewandt hatte. Auf jeden Fall
hatte er aufgeklärt, welche häßliche Rolle Toady Wilton bei dem Ehestreit der
Stantons zugefallen war. Aber diese Sache war augenblicklich nicht so wichtig,
da Lord Chanderson Toady ja schon genügend bloßgestellt hatte.

Sands hoffte eigentlich, daß er aus den Papieren Wiltons etwas über den
Aufenthaltsort von Stantons Schwester erfahren würde. Er hatte geglaubt, daß
Wilton stets in Verbindung mit dem jungen Mädchen geblieben war, um sie in
einem günstigen Augenblick wieder auftreten zu lassen. Darin täuschte er sich
aber. Wilton hatte keine Ahnung von ihrem jetzigen Aufenthalt.

Sands hatte mit Eric Stanton verabredet, daß sie in seinem Klub zu Mittag
speisen wollten. Stanton war im Gegensatz zu seinem Freund in sehr froher
Laune.

»Nun, Sie tun ja so, als ob Ihnen alle Felle weggeschwommen wären«, sagte er
vergnügt.

»Ich bin nicht gerade in trüber Stimmung, aber ich habe viel erfahren, was mich
sehr nachdenklich gemacht hat.«

»Mir geht es ähnlich. Bitte, wenden Sie Ihre volle Aufmerksamkeit jetzt der
Wiederbeschaffung der verlorenen chemischen Formel für biegsames Glas zu. Ich
hatte heute morgen eine längere Unterredung mit Mr. President. Und Sie wissen,
daß das Komitee der Ausstellung in Lyon eine große Prämie für biegsames Glas
ausgesetzt hat.«

Milton nickte.

»Der letzte Einsendetermin für die Lösung ist nächste, Woche. Und wenn es Ihnen
gelingen sollte, diese Papiere zu finden, so würde das für Mr. President sehr
viel bedeuten. Heute morgen noch sagte er, daß er es sehr bedauerte, die Lösung
nicht einsenden zu können. Ich bin direkt gerührt über das Zutrauen, das er zu
seiner Erfindung hat.«

»Ist er eigentlich reich?«

Stanton schüttelte den Kopf.

»Er lebt in ganz guten Verhältnissen und hat ein paar tausend Pfund
zurückgelegt, aber er gibt für seine Pferde sehr viel Geld aus.«

»Für Donavan?«

»Ja. Und nach allem, was ich heute morgen sah, wird das Pferd das Derby
gewinnen. Es hat Dean um mehrere Längen geschlagen, und zwar ohne die geringste
Anstrengung. Ich habe selbst abgestoppt. Es hat die Meile fast in Rekordzeit
zurückgelegt.«

»Ich bin davon überzeugt, daß es das Derby beinahe gewinnen wird.«

»Warum sollte Donavan nicht Sieger werden? Welches Pferd könnte denn sonst den
ersten Platz belegen?«

Milton lächelte.

»Das Pferd von Sir George Frodmere.«

»Ist das tatsächlich Ihre Meinung? Glauben Sie, daß Portonius das Rennen macht?
«

»Ich habe nur gesagt, daß Sir George Frodmeres Pferd das Rennen macht. Was
nachher passiert, ist eine Sache für sich.«

»Sie sind ja heute sehr geheimnisvoll«, sagte Eric etwas unwillig. »Wollen Sie
den Schleier nicht ein wenig lüften?«

»Da müssen Sie bis zum Rennen warten.«

Die beiden erhoben sich und verließen zusammen den Klub. Milton verabschiedete
sich auf der großen Treppe.

»Mit der Auffindung Ihrer Schwester bin ich übrigens einen Schritt
vorwärtsgekommen. Ich habe jetzt wenigstens einen Anhaltspunkt, der mir
vielleicht weiterhilft. Und wegen Mr. Presidents Schriftstücken wird sich auch
noch Rat schaffen lassen. Wann wird denn das Resultat des Wettbewerbs in Lyon
bekanntgegeben?«

»Merkwürdigerweise an demselben Tag, an dem das Derby stattfindet.«

Milton nickte.

»Darm kann Mr. President vielleicht an diesem Tag einen doppelten Sieg buchen.
Sollten wir uns nicht vorher treffen, so sehen wir uns jedenfalls bei dem
Rennen in Epsom.«

Damit trennten sich die beiden.

*

Das kleine Haus, das Sir George seinem Trainer zur Verfügung gestellt hatte,
lag an der verwahrlosten großen Fahrstraße, die die Ländereien durchschnitt.
Sie war jetzt nicht mehr in Gebrauch, weil ihre Instandsetzung zuviel Geld
gekostet hätte.

Eines Abends ging Mr. Buncher zum nahegelegenen Dorfwirtshaus. Seine Frau blieb
zu Hause und atmete erleichtert auf, als die Tür ins Schloß fiel. Sie war hager
und hatte in ihrer siebzehnjährigen Ehe harte Züge bekommen. Schwere Jahre
lagen hinter ihr.

Sie saß in der Küche und fuhr erschreckt zusammen, als sie hörte, daß jemand an
der Gartentür war. Zuerst glaubte sie, ihr Mann wäre zurückgekommen, und eilte
hinaus. Aber draußen stand ein Fremder.

»Sind Sie Mrs. Buncher?« fragte er freundlich.

»Ja.«

Es war offenbar ein vornehmer Herr. Nicht nur seine Kleidung, auch sein
Benehmen und seine Sprache ließen darauf schließen. Obendrein war er in einem
Auto angekommen.

»Ich möchte Sie in einer dringenden Angelegenheit ein paar Minuten sprechen.«

Sie zögerte. Ihr Mann hatte ihr den strikten Auftrag gegeben, niemand in das
Haus zu lassen. Aber einen solchen Fall hatte er wohl nicht vorausgesehen.

»Ich glaube, es ist Ihr Vorteil, wenn Sie mit mir sprechen«, erklärte Milton
Sands.

Mrs. Buncher war sofort interessiert und schloß das Tor auf, wenn ihre Hände
auch zitterten.

»Wollen Sie bitte nähertreten.«

Sie führte Milton in das Wohnzimmer und bot ihm einen Stuhl an.

»Ich will Sie nicht lange aufhalten«, sagte Milton, der absichtlich gewartet
hatte, bis Mr. Buncher zu seinem Abendschoppen ins Dorf gegangen war. »Sie
waren doch früher bei Mrs. Stanton im Dienst?«

Sie zögerte mit der Antwort, aber nach einer kleinen Pause bejahte sie die
Frage.

»Es ist Ihnen auch bekannt, daß sich Mrs. Stanton von ihrem Mann trennte. Und
ihre kleine Tochter mitnahm? Gingen Sie damals mit ihr?«

»Ja. Mrs. Stanton ist immer sehr gut zu mir gewesen; ihr Mann dagegen war ein
abscheulich brutaler Mensch ...« Sie wollte alle Einzelheiten des Falles
erzählen, aber Milton hinderte sie daran.

»Wie lange waren Sie noch bei Mrs. Stanton, nachdem sie sich von ihrem Mann
getrennt hatte?«

Mrs. Buncher sah zur Decke und überlegte.

»Im ganzen zwei Jahre, ein Jahr in England und ein Jahr in Brügge. Dann kam ich
mit ihr nach England zurück, mußte mich aber von ihr trennen, da sie nicht mehr
genügend Geld hatte, um meinen Lohn zu bezahlen. Sie mußte sehr sparen.«

»Sie wissen doch, daß Mr. Stanton für die Auffindung seiner Schwester eine
Belohnung ausgesetzt hat?«

Die Frau nickte.

»Ich habe davon gehört. Aber es hat keinen Zweck, daß ich mich darum bemühte;
ich weiß ja selbst nichts Genaues.«

»Wo wohnte denn Mrs. Stanton, als sie nach London zurückkam?«

»In Hornsey – in einer Pension.«

Milton schrieb sich die Adresse genau auf.

»Können Sie mir vielleicht irgendein besonderes Erkennungszeichen nennen, das
das Kind an sich hatte? Ein Muttermal, an dem man es erkennen könnte?«

»O ja, es hatte ein gelbliches Muttermal rund um das linke Fußgelenk. Es sah
aus wie eine Schlange. Und das war merkwürdig, denn wir sagten immer –«, sie
hielt plötzlich inne.

»Sprechen Sie doch weiter«, ermutigte sie Milton.

»Ich möchte nichts gegen Mr. Wilton sagen – er wohnt jetzt hier im Herrenhaus,
aber Mrs. Stanton haßte ihn – und wir nannten ihn immer die Schlange.«

»Das ist wenigstens ein Anhaltspunkt«, meinte Milton lächelnd.

Die Unterhaltung der beiden wurde plötzlich durch ein lautes Klopfen an der
Haustür unterbrochen, und die Frau sprang auf.

»Mr. Buncher!« rief Sir George von draußen.

»Sagen Sie Sir George nicht, daß ich bei Ihnen bin. Wo kann ich mich solange
verstecken?« fragte Milton.

»Gehen Sie durch den hinteren Gang in die Küche«, erwiderte sie verstört, denn
jetzt erinnerte sie sich wieder an den Auftrag ihres Mannes, niemand ins Haus
zu lassen.

Sie wartete, bis Milton Sands das Zimmer verlassen hatte, und ging erst dann,
um Sir George zu öffnen.

»Wo ist Ihr Mann?« fragte der Baronet scharf.

»Er ist ins Dorf gegangen.«

»Dann holen Sie ihn rasch.«

Er stand in der offenen Haustür und klopfte ungeduldig mit der Reitpeitsche an
seine hohen Stiefel.

Die Frau zögerte eine Sekunde, aber dann machte sie sich auf den Weg. Sie
hoffte nur, daß der unbekannte Fremde seine Anwesenheit nicht verraten würde.

»Sind Sie Ihrer Sache auch vollkommen sicher?« wandte sich Sir George an Toady,
der ihn begleitet hatte.

»Vollkommen. Ich habe mich bestimmt nicht getäuscht.«

»Ich dachte, er würde England an dem Tag vor dem. Derby verlassen?«

»Vielleicht hat er Urlaub bekommen, oder er ist auf ein anderes Schiff versetzt
worden.«

»Das ist allerdings ein unglücklicher Zufall.«

Die beiden gingen langsam den Gartenweg auf und ab, der am Haus vorbeiführte,
und blieben schließlich eine Weile vor dem Küchenfenster stehen.

»Daß dieser niederträchtige Zahlmeister sich ausgerechnet für Rennen
interessieren muß, ist schlimm genug. Daß er bei dem Derby zugegen sein wird,
ist noch schlimmer, aber am schlimmsten ist es, daß er hierhergekommen ist. Es
ist einfach katastrophal, daß er nach – Pennwaring geht, um zu spionieren. Sind
Sie sicher, daß er den Galopp gesehen hat?«

»Ganz sicher«, erklärte Toady. »Wenn Sie die Bemerkung gestatten, halte ich es
entschieden für einen Fehler, das Pferd nachmittags laufen zu lassen. Während
des Galopps kann man es ja glücklicherweise nicht beobachten, aber bei der
Rückkehr zum Stall kommt der Gaul in einer Entfernung von hundert Metern an der
Mauer vorbei. Ich beobachtete Buncher, als er das Pferd zum Stall zurückführte.
Dabei sah ich mich zufällig um und entdeckte unseren Zahlmeister. Er saß mit
einem Feldstecher oben auf der Umfassungsmauer.«

Sir George sah düster drein und runzelte die Stirn.

»Er hat uns schon lange im Verdacht. Erinnern Sie sich noch, was er alles
sagte, als wir auf den Dampfer kamen? Er meinte, es sei doch sehr zu bedauern,
daß El Rey zu einem Gestüt geschickt würde, da er noch so manches Rennen
gewinnen könnte. Der hat damals schon etwas gemerkt. Und nun ist er
hergekommen, um sich von der Richtigkeit seiner Vermutung zu überzeugen. Was
haben Sie denn gemacht?«

Toady warf sich in die Brust.

»Ich habe vor allem nicht den Kopf verloren«, erwiderte er stolz. »Ich sah nur
einen Augenblick zu ihm auf und war sofort auf der Höhe. In solchen Momenten
der Gefahr stehe ich immer meinen Mann.«

»Reden Sie nicht soviel von sich selbst«, entgegnete Sir George ärgerlich. »Ich
will wissen, was passiert ist. Was Sie in gefährlichen Augenblicken machen,
weiß ich zur Genüge. Ich habe da meine bösen Erfahrungen mit Ihnen.«

»Ich wünschte ihm einfach guten Tag und sprach ein paar Worte mit ihm über das
Pferd. Dann fragte ich ihn, ob er einmal zum Stall kommen wollte, um sich den
Gaul näher zu besehen. Und er nahm mein Anerbieten an.«

»Wenn wir mit Buncher gesprochen haben, müssen wir uns entscheiden, was wir tun
wollen.« Sir George schlug mit der Faust in die flache Hand. »Ich brauche
dringend größere Summen. Wenn etwas schiefgeht und etwas dazwischenkommt, weiß
ich nicht, wie ich durchhalten soll. Wir müssen vor allem herausbringen,
wieviel der Zahlmeister weiß, und wieviel er vermutet. Aber das eine kann ich
Ihnen nur sagen, er muß um jeden Preis zum Schweigen gebracht werden.«

Toady nickte. Er hatte die gefährliche Situation vollkommen erfaßt. Auch ein
großer Teil seines eigenen Geldes war auf Portonius gesetzt.

»Hier ist er schon«, sagte Sir George leise.

Sie waren langsam nach vorne gegangen und standen jetzt an der Haustür, von der
aus man die Gartentür beobachten konnte. Der Fremde kam zu gleicher Zeit mit
Mr. Buncher und seiner Frau. Sie warf einen ängstlichen Blick auf das
Küchenfenster, konnte aber von dem früheren Besucher nichts sehen und hoffte
nur, daß er die erste beste Gelegenheit benützt hatte, um sich aus dem Staube
zu machen. Sir George wies vielsagend mit dem Kopf auf die Frau.

»Schon gut«, brummte Buncher. »Ich brauch dich nicht mehr. Wir wollen allein
miteinander reden.«

»Wollen Sie ins Wohnzimmer gehen?« fragte sie furchtsam.

»Nein, wir sprechen hier draußen. Ach, hier ist ja Mr. Delane.«

Sir George erkannte ihn trotz des schwachen Lichtes sofort. Es war tatsächlich
der Zahlmeister des Dampfers, auf dem El Rey nach England transportiert worden
war.

Buncher maß den Fremden mit düsteren Blicken und brummte etwas, das man nicht
verstehen konnte.

»Wie ich hörte, haben Sie mein Pferd beim Training gesehen?« begann Sir George.

Der Zahlmeister nickte.

»Nun, was halten Sie von ihm?« fragte der Baronet leichthin.

Mr. Delane antwortete nicht gleich, sondern schien sich seine Worte genau zu
überlegen.

»Es macht sich sehr gut«, sagte er schließlich.

»Haben Sie seinen Galopp gesehen?«

»Nur das Finish.«

»Wirklich ein gutes Pferd. Sind Sie nicht auch der Meinung?« fragte Sir George
anscheinend harmlos. Aber er ließ den Mann nicht aus den Augen und beobachtete
ihn scharf.

»Außerordentlich gut in Form«, entgegnete Mr. Delane sachlich. Aber seine Worte
schienen eine besondere Bedeutung zu haben.

»Glauben Sie, daß es das Derby gewinnen wird?«

Der Zahlmeister nickte.

»Ja, der Gaul geht als erster durchs Ziel«, erklärte er überzeugt.

»Ich verstehe vollkommen.«

Sir George blickte eine Weile dumpf brütend vor sich hin, dann sah er plötzlich
auf.

»Es wäre mir sehr lieb, wenn Sie mit mir zum Herrenhaus kämen«, sagte er.

Der Zahlmeister lächelte.

»Das geht leider nicht, Sir George«, entgegnete er höflich. »Ich muß heute
abend noch nach London zurückfahren.«

»Kommen Sie zu den Rennen nach Epsom? Ich dachte, Sie wären schon auf See ...«

»Eigentlich war es ja auch so bestimmt, aber ich wurde auf ein anderes Schiff
versetzt, und die Gesellschaft gibt mir bis dahin Urlaub.«

Ein peinliches Schweigen trat ein.

»Sind Sie eigentlich schon einmal in Bukarest gewesen?« fragte Sir George dann
unvermittelt.

»Nein«, erwiderte Mr. Delane erstaunt. »Warum fragen Sie danach?«

»Ich überlegte mir gerade, ob Sie einen geschäftlichen Auftrag für mich
übernehmen wollten. Ich erwarte in nächster Zeit wichtige Nachrichten, die es
notwendig machen, daß ich einen Vertreter in Bukarest habe. Und ich glaube, daß
Sie sich für den Posten vorzüglich eignen würden. Auf diese Weise könnten Sie
Ihren Urlaub nutzbringend verwerten. – Sie müßten nach Bukarest gehen, wo Sie
im besten Hotel wohnen würden. Warten Sie dort, bis Sie meine weiteren
Anweisungen erhalten. Ich bin bereit, Ihnen für Ihre Mühe sehr anständig zu
zahlen. Etwa fünfzig Pfund wöchentlich für Ihre Spesen, und weitere fünfzig
Pfund für die Dienste, die Sie mir leisten. Es würde sich um eine Zeit von etwa
sechs Wochen handeln. Nebenbei könnten Sie die schöne Gegend am Schwarzen Meer
kennenlernen. Und –«

»Und auf diese Art und Weise würde ich aus England entfernt sein. Nein, Sir
George, ich muß Ihren Auftrag ablehnen.«

» Vielleicht willigen Sie ein, wenn ich Ihnen zweihundert Pfund die Woche
bewillige. Das wären im ganzen eintausendzweihundert Pfund – das ist doch
wirklich eine sehr gute Bezahlung für so kurze Zeit.«

Der Zahlmeister war nicht gerade reich, und er zögerte. Schließlich war es ja
nicht seine Sache, sich in diese Affäre einzumischen. Hier bot sich eine
Gelegenheit wie vielleicht nie wieder in seinem Leben. Er war sonst ein absolut
ehrlicher Mann. Aber Sir George hatte ja nichts gesagt, was ihm die Annahme des
Vorschlags unmöglich gemacht hätte.

Dieser englische Baronet hatte so vielfache Interessen, daß er vielleicht
tatsächlich wichtige geschäftliche Transaktionen in Bukarest vornehmen mußte.

»Ich will mir die Sache noch überlegen.«

»Treffen Sie Ihre Entscheidung lieber jetzt«, sagte Sir George mit freundlichem
Lächeln, »und fahren Sie heute abend noch nach Rumänien ab. Sind Sie eigentlich
verheiratet?«

Mr. Delane schüttelte den Kopf.

»Sehen Sie, das macht die Sache ja noch bedeutend leichter. Sie können den
Zehnuhrzug von Liverpool Street über Hoek van Holland noch erreichen und dann
in Amsterdam den Orientexpreß benützen. An Ihrer Stelle würde ich sofort
annehmen.«

Der Mann zögerte immer noch. Er hatte das unangenehme Gefühl, daß er anders
handelte, als er beabsichtigte. Aber schließlich hatte diese Rennangelegenheit
ja nichts mit ihm zu tun. Er wußte nicht einmal genau, ob hier wirklich ein
Schwindel durchgeführt werden sollte. Und graue Pferde sahen einander für
gewöhnlich ziemlich ähnlich. Es bestand kein großer Unterschied.

»Während Ihres Aufenthalts in Bukarest können Sie ja schließlich auch Soltescus
Gestüt und El Rey besuchen.«

Sir George sagte das so gleichgültig, als ob er nicht viel Wert auf die
Entscheidung des Zahlmeisters legte. Aber mit dieser geschickten Äußerung
gelang es ihm, das Gewissen Delanes zu beruhigen.

»Ich werde noch heute abend fahren«, erklärte dieser.

»Gut, kommen Sie mit in mein Haus, damit wir den Vertrag abschließen können«,
sagte Sir George und ging voraus.

Unterwegs unterhielt er sich noch angeregt mit Mr. Delane über alle möglichen
Dinge, nur nicht über Pferde.

Da Mr. Buncher nicht fortgeschickt worden war, schloß er sich ihnen an. Das war
günstig für Milton Sands, denn nun konnte er sich ungesehen davonschleichen.

17

Eine Woche war vergangen, in der Milton Sands alle Hände voll zu tun hatte.

John President war von morgens bis abends auf den Beinen und dauernd mit seinem
Lieblingspferd beschäftigt.

Am Sonnabend vor dem Rennen in Epsom schien es so, als ob die Leute nur noch
über die Aussichten der einzelnen Pferde in dem Derby sprechen würden.

Eric Stanton ritt mit Milton über die Ebene. Am Abend vorher hatte er John
President besucht und mit ihm über Donavan gesprochen. Der alte Herr hatte
unerschütterliches Zutrauen zu seinem Pferd und war so optimistisch, als ob er
mindestens fünfzig Jahre jünger wäre.

Milton Sands war zu Gast bei Stanton, der in der Nähe einen größeren Landsitz
hatte.

»Ich mache mir keine Sorgen darüber, daß der alte President eventuell sein Geld
verlieren wird«, sagte Eric. »Einen solchen Schaden kann man leicht wieder
gutmachen. Aber ich fürchte den niederschmetternden Eindruck, den eine
Niederlage Donavans auf ihn machen wird. Er ist wirklich sehr alt, und er
glaubt felsenfest an den Erfolg seines Pferdes. Ich weiß nicht, ob er eine
Niederlage Donavans überstehen wird. Und ich habe einen ganz besonderen Grund,
warum ich ihn gerade jetzt glücklich und zufrieden sehen möchte.«

Milton schaute ihn verständnisvoll an.

»Ich glaube, ich verstehe den Zusammenhang. Aber Sie müssen mir jetzt Ihr
volles Vertrauen schenken. Meiner Meinung nach kommt es gar nicht darauf an,
was in Epsom passiert.«

»Wie meinen Sie denn das?« fragte Eric erstaunt.

»Genauso, wie ich es sage. Sie müssen mir gestatten, daß ich nicht alle meine
Geheimnisse ausplaudere. Ich bin eben ein Detektiv. Gestern traf ich Soltescu.
Er war in bester Stimmung und beging die Taktlosigkeit, mich an einen
Spielverlust zu erinnern, den er mir früher beibrachte. Ich wünschte, ich
könnte Ihnen mehr sagen, aber gerade jetzt habe ich alle Hände voll zu tun. Vor
allem beschäftige ich mich mit Ihrer Privatangelegenheit, und ich hoffe, bald
vorwärtszukommen. Die Dinge entwickeln sich.«

»Haben Sie tatsächlich Hoffnung, meine Schwester zu finden?« fragte Eric
schnell.

»Ja, ich habe sogar große Hoffnung. Es ist mir gelungen, die Spuren Ihrer
Mutter und Ihrer Schwester bis zu einer Pension in einer Vorstadt Londons zu
verfolgen. Dort werde ich wahrscheinlich weitere Anhaltspunkte erhalten.«

Eric nickte.

»Sie wissen nicht, wieviel das für mich bedeutet. Kaum ein Tag vergeht, an dem
ich nicht an meine Schwester denke. Es kommt mir so vor, als ob ich sie um ihr
Geld betröge. Ich lebe hier in Wohlsein und Luxus, während sie sich vielleicht
mühselig durchkämpfen muß und in bitterer Armut steckt.«

Milton klopfte ihm auf die Schulter.

»Ich würde mir nicht zu große Sorgen machen«, erwiderte er freundlich. »In der
nächsten Woche erleben wir allerhand Enthüllungen. Ich werde die Hauptrolle
dabei spielen, und hoffentlich den Dank und den Applaus meiner Freunde ernten.«

Milton trennte sich von Stanton, weil er sich bei der Frau angemeldet hatte, in
deren Pension Mrs. Stanton früher gewohnt hatte.

Madame Burford war inzwischen glückliche Besitzerin eines Privathotels in
Brighton geworden, und dort suchte Milton sie auf.

Sie konnte sich deutlich an Mrs. Stanton erinnern und ihm viele wertvolle
Einzelheiten mitteilen, die ihm bis dahin unbekannt waren, Mrs. Stanton war von
Hornsey aus in eine andere Pension in Bloomsbury gezogen, die Madame Burford
ihm angeben konnte, da sie sorgfältig Buch über die Adressen ihrer Mieter
führte.

Als sie ihm den Namen und die Straße aufschrieb, sah sie ihn lächelnd an.

»Sie kommen aber verhältnismäßig spät, um sich zu informieren.«

»Wie meinen Sie das?«

»Sie sind schon der zweite, der sich bei mir nach Mrs. Stanton und ihrer
Tochter erkundigt.«

»Wer hat denn vor mir nach ihnen gefragt?« sagte Milton erstaunt.

»Eine Dame, eine gewisse Mrs. Thompson.«

Milton unterdrückte einen Ausruf.

Warum interessierte sich plötzlich Mrs. Thompson für die Gesuchten? Aber dann
fiel ihm die Belohnung ein, die Stanton ausgesetzt hatte, und er lächelte. Er
mußte schnell arbeiten, wenn er nicht noch zu guter Letzt um die Früchte seiner
Bemühungen kommen wollte.

Seine Furcht war begründet, denn Mrs. Thompson war in den letzten Tagen sehr
tätig gewesen. Sie hatte sich in London erkundigt, war von da nach Bloomsbury
gefahren, dann nach Balham und wieder zurück nach Bloomsbury. Und sie hatte
sehr viel erfahren.

Sir George Frodmere erhielt daraufhin ein kurz und bündig abgefaßtes Telegramm
von ihr.

»Komme um elf Uhr vierzehn. Schicke Auto zur Bahn. Georgina.«

»Was, zum Teufel, will sie denn schon wieder?« sagte er ärgerlich.

Es bestand kein allzu herzliches Verhältnis zwischen den Geschwistern. Sie
standen sich zwar nicht feindlich gegenüber, aber Sir George hielt sich seine
Schwester so fern als möglich, weil er bis zu einem gewissen Grade ihre scharfe
Zunge fürchtete. Manchmal konnte er sie allerdings gut gebrauchen, aber er
hatte sie noch niemals auf seinen Landsitz eingeladen.

»Ich kann ihr nicht mehr abschreiben«, wandte er sich an Toady. »Fahren Sie zur
Bahn und holen Sie Mrs. Thompson ab. Ich muß morgen zur Stadt. Sie können sich
ja mit ihr beschäftigen.«

Toady war durchaus nicht entzückt von dieser Aussicht und entschuldigte sich
mit einer Verabredung, die er einhalten müßte.

»Ach, das ist nicht so wichtig«, erklärte Sir George. »Sie müssen sich um meine
Schwester kümmern. Mir fällt sie sowieso immer furchtbar auf die Nerven mit
ihrem dauernden Gerede und ihren Skandalgeschichten.«

Toady fuhr zum Bahnhof.

»Wir freuen uns sehr über Ihr Kommen«, begrüßte er Mrs. Thompson.

»Lügen Sie nicht, Toady«, sagte sie schroff. »George ist wütend, daß ich
gekommen bin. Aber er muß schon zwei Tage mit mir vorlieb nehmen. Und
wahrscheinlich hat die Sache für ihn große Vorteile.«

Sie stieg in den Wagen. Toady machte noch mehrmals den Versuch, eine
Unterhaltung mit ihr zu beginnen, aber da er keinen Erfolg hatte, lehnte er
sich schließlich schweigend in seinen Sitz zurück.

Erst als sie sich dem Herrenhaus näherten, wandte sich Mrs. Thompson plötzlich
an ihren Begleiter.

»Wie steht es mit George? Wird er das Derby gewinnen?«

»Wir hoffen es alle stark«, entgegnete Toady vorsichtig.

»Sir George legt sein Geld nicht nur auf bloße Hoffnungen hin an«, sagte sie
entschieden. »Wenn er so viel Geld wettet, dann muß er ganz besondere
Sicherheiten haben. Und ich bin neugierig, warum er die Aussichten seines
Pferdes so günstig beurteilt.«

»Das wird er Ihnen sicher erklären«, erwiderte Toady diplomatisch. Er liebte es
nicht, sich von dieser entsetzlich schwatzhaften Frau ausfragen zu lassen.

Erleichtert atmete er auf, als der Wagen vor der Freitreppe des Hauses hielt.
Sir George wartete mit düsterem Gesicht oben auf der Terrasse, und sein
Willkommensgruß war ziemlich frostig.

»Hallo«, sagte er unfreundlich, als seine Schwester die Stufen hinaufstieg.
»Warum kommst denn du hierher?«

»Aus Sorge um deine Zukunft und dein Wohlergehen, George«, erklärte sie kurz.

Er führte sie in die Bibliothek. Sie nahm eine Zigarette aus dem Etui, das auf
dem Schreibtisch lag, und zündete sie an.

»Sie brauchen nicht hier zu warten, Toady«, sagte sie dann barsch.

Wilton ging fort und verwünschte sie wegen ihrer Unhöflichkeit.

Als die beiden allein waren, drehte sich Sir George um. Er hatte bis jetzt zum
Fenster hinausgesehen.

»Nun, Georgina, was führt dich hierher?«

»Ich glaube, es ist jetzt an der Zeit, daß du heiratest.« Sie ging direkt auf
ihr Ziel los.

»Wie kommst du denn plötzlich zu dieser Überzeugung?« fragte er ironisch, aber
doch etwas erstaunt.

»Eine reiche Heirat könnte dich aus deiner unangenehmen Situation befreien. Ich
weiß alles über dich und deine Unternehmungen. Du schwebst ständig in Gefahr,
mit dem Gericht in Konflikt zu kommen.«

»Willst du mir hier etwa Religionsunterricht geben?«

»Nein, das weißt du selbst sehr gut«, entgegnete sie kühl. »Ich bin
hergekommen, um geschäftlich mit dir zu sprechen. Und glaube mir, Ehrlichkeit
macht sich immer bezahlt.«

»Inwiefern soll ich denn meine Ehrlichkeit betätigen?'« fragte er lächelnd.

»Du sollst eine vorteilhafte Ehe schließen. Ich kenne eine Dame mit einer
halben Million Vermögen. Was sagst du dazu?«

»Das kommt mir allerdings sehr komisch vor. Ich bin doch nicht mehr der
Jüngste. Aber wo und wie hast du denn diese sagenhafte Dame gefunden? Ich muß
gestehen, daß ich seit den letzten zwanzig Jahren erfolglos nach ihr gesucht
habe. Ich bin durchaus kein Verächter des schönen Geschlechtes, aber Damen mit
großem Vermögen waren nie sehr huldreich zu mir.«

Sie setzte sich auf eine Ecke des Diwans.

»Ich will dir also meinen Vorschlag machen. Ich habe eine Dame entdeckt, die du
wahrscheinlich sofort heiraten kannst. Sie lebt augenblicklich in ärmlichen
Verhältnissen, und du brauchst nur nett, liebevoll und ritterlich zu ihr zu
sein. Sicher wird sie dich nehmen, da sie nicht von Adel ist. Und dann
heiratest du sie einfach.«

Er kniff die Augenlider zusammen und sah sie forschend an.

»Welchen Vorteil hast du denn davon?« fragte er ruhig.

»Ich bekomme zehn Prozent von ihrem Vermögen als Provision«, erwiderte sie
geschäftstüchtig. »Wahrscheinlich wirst du nicht gleich über das ganze Vermögen
verfügen können, aber vielleicht bist du ein Jahr nach der Heirat in der Lage,
mir meinen Anteil auszuzahlen. Sie weiß augenblicklich noch nicht, was für eine
große Erbschaft sie machen wird, und du hast Zeit, dich um ihre Gunst zu
bewerben, so daß sie dir später willig die Verwaltung ihrer Geldangelegenheiten
übertragen wird.«

»Ich verstehe. Wer ist denn die Dame?«

Mrs. Thompson sah ihn belustigt an.

»Glaubst du auch nur einen Augenblick, daß ich dir das jetzt sagen würde? Mein
lieber George, für wie einfältig hältst du mich denn? Nein, zuerst müssen wir
einen schriftlichen Vertrag machen zwischen George Mortimer Maxwell Frodmere
einerseits und Georgina Heloise Gordon Thompson andererseits. Der Vertrag muß
in vollkommen einwandfreier juristischer Form aufgesetzt, gestempelt, gesiegelt
und mit allen Sicherungen versehen sein, die mein Rechtsanwalt nur ausfindig
machen kann. Vorher unternehme ich auch nicht einen Schritt weiter in der
Sache.«

Sir George blieb eine Weile ruhig am Schreibtisch stehen und betrachtete seine
Schwester.

»Die Idee ist im Grunde nicht schlecht«, sagte er dann liebenswürdig, ganz im
Gegensatz zu seiner früheren Haltung. »Bis jetzt habe ich allerdings kein Glück
gehabt mit meinen Heiratsangelegenheiten.«

»Du bist doch nicht etwa schon heimlich verheiratet?« fragte sie schnell.

Er schüttelte lächelnd den Kopf.

»Nein, ich meine nur, meine nutzlosen Bemühungen, mich günstig zu verheiraten,
sind alle fehlgeschlagen. Aber ich halte deinen Plan für absolut durchführbar
und gut. Wir wollen auch sofort an die Ausführung gehen. Mein Rechtsanwalt
soliden Vertrag gleich aufsetzen. Ich werde ihn telegrafisch herrufen.«

»Dann telegrafiere auch sofort an den meinen.«

»Das ist doch nicht notwendig.«

»Das ist wichtiger als alles andere, wenn ich mit dir verhandle. Ich bin.
vorsichtig geworden, denn ich kenne dich.«

*

Sir George Frodmere reiste am nächsten Morgen nicht nach London, wie er
ursprünglich beabsichtigt hatte. An seiner Stelle fuhr Toady Wilton, der über
den Stimmungswechsel seines Freundes angenehm überrascht war. In der. letzten
Zeit war so viel Geld auf Donavan gewettet worden, daß Portonius etwas ins
Hintertreffen geriet, und diese Chance wollte sich Toady nicht entgehen lassen.
Er suchte seine letzten Geldreserven zusammen, um sie auf Portonius zu setzen,
und er war mit sich und seiner Lage augenblicklich sehr zufrieden. In der
letzten Zeit hatte Portonius sehr gute Fortschritte gemacht und mußte das
Rennen unweigerlich gewinnen. Das Pferd war noch nie in so guter Form gewesen.
Die Gefahr, daß der Klimawechsel ihm schaden könnte, war glücklich
vorübergegangen. Die für dieses Derby gemeldeten Dreijährigen waren nicht
gerade besonders hervorragend, so daß sich schon dadurch die Aussichten Sir
Georges verbesserten.

Toady fuhr direkt von der Bahn zu dem Büro seines Wettagenten. Der junge Mann
saß hinter seinem Schreibtisch und sah keineswegs wie ein Buchmacher aus. Er
war unauffällig gekleidet, hatte vornehme Gesichtszüge, trug nicht den
geringsten Schmuck und unterschied sich auch sonst vorteilhaft von seinen
Kollegen. Man hätte eher annehmen können, daß man sich in dem Büro eines
Bankdirektors befände.

»Wie geht es mit Ihrem Pferd?« fragte er, als er seinem Besucher eine Zigarette
anbot.

»Großartig«, entgegnete Toady. »Aber es ist merkwürdig, daß so viel Geld auf
Donavan gesetzt wird.«

Mr. Gursley nickte.

»Sie wissen wahrscheinlich, daß jemand gegen Sie setzt? Sie können soviel Geld
eins zu sechs auf Portonius setzen, wie Sie wollen. Gestern wurden mir noch
Wetten angeboten mit sechstausend zu eintausend oder dreißigtausend zu
fünftausend. Ich hätte abschließen können, wenn ich gewollt hätte.«

»Wer hat Ihnen denn das angeboten?« fragte Toady eifrig. »Ist der Mann auch
sicher? Hat er genügend Deckung?«

»Da können Sie vollkommen beruhigt sein. Er hat das Angebot nicht von sich aus
gemacht, er handelt im Auftrag eines anderen. Sie können die Wette heute noch
abschließen, wenn Ihnen etwas daran liegt.«

Er nahm den Hörer vom Telefon und rief eine Nummer in der Jermyn Street an.

»Sie haben mir gestern dreißigtausend zu fünf auf Portonius für das Derby
angeboten. Halten Sie Ihr Angebot noch aufrecht?«

»Selbstverständlich.«

Gursley sah Wilton bedeutungsvoll an.

»Wollen Sie die Wette abschließen?«

Toady nickte.

»Gut, dreißigtausend zu fünf auf Portonius. Die Sache ist abgemacht.«

Der Buchmacher legte den Hörer wieder auf.

»Sie wissen, daß Sie und Ihre Freunde sich sehr stark für Portonius engagiert
haben?«

»Wieviel müßten wir zahlen, wenn wir verlören?«

»Etwa zwanzigtausend Pfund. Und bis jetzt habe ich erst zehntausend von Ihnen
in der Hand.«

Toady lächelte.

»Ist es nötig oder gesetzliche Bestimmung, daß man das Geld für Wetten vor dem
Rennen einzahlt?«

»Nein, das Gesetz schreibt es nicht vor. Aber es ist äußerst notwendig, bevor
ich weitere Schritte unternehme. Selbst jetzt kann ich die eben telefonisch
verabredete Wette erst dann schriftlich bestätigen, wenn Sie mir die
betreffende Summe einzahlen. Wenn man mit so großen Beträgen arbeitet, kann man
nicht vorsichtig genug sein. Ich weiß, es ist gegen die Gewohnheit, aber ich
habe Ihnen das ja gleich zu Anfang unserer Geschäftsverbindung gesagt. Sie
müssen das Geld bis morgen früh auf mein Bankkonto überweisen.«

»Wird erledigt«, erklärte Toady.

Soltescu war in London und konnte ihm das Geld leicht beschaffen.

Wilton fuhr sofort zu dem Hotel des Rumänen und traf ihn auch an. Soltescu war
in bester Stimmung und Toady hatte in einer Viertelstunde alles erreicht, was
er wollte.

18

Der Tag des Derbys kam, und die Rennbahn war sehr stark besucht. Überall sah
man die großen, farbenfreudigen Plakate der Buchmacher, die in lebhaftem
Gegensatz zu dem grünen Rasen und der dunklen Volksmenge standen. Ein
unheimliches Gedränge herrschte auf den Sattelplätzen und auf den Tribünen.
Jeder Platz war besetzt.

Eric Stanton hatte eine Loge für sich und war von fröhlichen Menschen umgeben.
Neben ihm saßen Mary President und ihr Großvater, und auch Milton Sands und
Janet Symonds waren in der Nähe. Mary schaute auf die große Menschenmenge und
wandte sich dann an Eric.

»Ich weiß nicht, ich bin so unruhig geworden. Glaubst du wirklich, daß Donavan
das Rennen macht?« fragte sie. Er nickte.

»Ich persönlich bin davon überzeugt. Milton Sands ist allerdings anderer
Ansicht.« Er drehte sich zu ihm um. »Es ist doch richtig, was ich eben sagte?«

Milton schüttelte den Kopf.

»Nein, das stimmt nicht. Ich sagte nicht, daß Donavan nicht gewinnen, sondern
daß er wahrscheinlich heute geschlagen würde.«

»Diese feinen Unterschiede kann ich nicht verstehen. Das ist mir zu hoch. Die
Detektive drücken sich doch wirklich zu vorsichtig und geheimnisvoll aus.«

Milton Sands hatte nur halb zugehört. Er sah über die Menge weg und erkannte
Sir George Frodmere und seine Freunde unten auf der Rennbahn. Sie standen in
der Nähe auf einem freien Platz und sprachen anscheinend ernst miteinander.
Soltescu ging gerade auf sie zu. Er sah in dem glänzenden Zylinder mit seiner
großen Zigarre stattlich aus. Milton Sands überlegte sich, wieviel Geld der
Mann wohl verlieren würde, wenn das Rennen nicht so verlief, wie er erwartete.

Ähnliche Gedanken kamen auch Sir George Frodmere. Er unterhielt sich mir Wilton
über dasselbe Thema.

»Ich weiß nicht, wie es heute noch werden soll, Toady«, sagte er nervös. »Aber
ich habe ein unangenehmes Gefühl, daß die Sache nicht glatt geht.«

»Die Buchmacher denken aber anders darüber«, entgegnete Toady gutgelaunt. »Sie
nehmen Wetten fünf zu zwei auf Portonius. Und es ist schwer, selbst große
Summen zu diesen Bedingungen unterzubringen.«

»Wenn ich dieses Rennen verliere«, sagte Sir George nachdenklich, »dann
verlieren Sie Ihr Heim, Toady.«

»Wie soll ich das verstehen?« fragte Wilton erschreckt.

»Genauso, wie ich es sage. Wenn ich verliere, werde ich mich verheiraten.«

»Wie kommen Sie denn auf diese Idee?«

Sir George lächelte.

»Eine äußerst tüchtige Geschäftsfreundin hat mich darauf gebracht«, entgegnete
er ausweichend.

»Haben Sie der Dame denn schon einen Antrag gemacht?« fragte Toady neugierig.

»Dazu ist keine Zeit«, erklärte Sir George kurz. »Leider hat sie andere
Ansichten darüber und scheint ihre Neigung einem anderen zuzuwenden, so daß sie
wahrscheinlich nicht so leicht umzustimmen sein wird. Ich habe Nachforschungen
angestellt ... Es wird deshalb notwendig sein, andere Methoden anzuwenden. Aber
Sie werden verstehen, daß ich zu diesem Schritt gezwungen bin, wenn unser Plan
mißlingt.«

»Ich weiß gar nicht, wie Sie dazu kommen, so etwas zu sagen. Es wird nicht
schiefgehen«, erklärte Toady aufgeregt. »Was ist denn los? Ist dem Pferd etwas
zugestoßen?«

»Nein, das ist in bester Form, und ich bin eigentlich fest davon überzeugt, daß
es das Rennen macht. Aber ich denke an andere schlimme Möglichkeiten.«

»Sie wissen doch bestimmt, daß der wirkliche Portonius nach Belgien
abtransportiert, worden ist?« fragte Toady plötzlich.

»Warum fragen Sie danach?« erwiderte Sir George unangenehm berührt. »Ich habe
noch nie daran gezweifelt.«

»Es liegt ja auch gar kein Grund dazu vor. Ich dachte nur so«, entgegnete Toady
lahm.

»Dann behalten Sie so dumme Fragen lieber für sich«, sagte der Baronet
ärgerlich. »Ich habe schon genug Sorgen ohne Ihr Geschwätz.«

Er blickte düster vor sich hin. Wenn der Schwindel mit Portonius herauskam,
würde man ihn aus dem Rennverband ausschließen, und das würde seinen Ruin
bedeuten. Er suchte den Gedanken loszuwerden, aber es gelang ihm nicht. Unruhig
ging er zur Waage und schlenderte von dort zum Start.

»Sie kommen!« hörte er einige Leute rufen.

Ein großes Stimmengewirr erhob sich, als das Feld in Einzelreihe vorüberritt.
Die Farben der Jockeys waren weithin zu sehen.

Die Erregung der Menge stieg, als die Pferde vorbeidefiliert waren. Am Start
gab es noch einen längeren Aufenthalt, und der Starter hatte eine schwere
Arbeit. Portonius fiel besonders auf wegen seiner hellen Farbe. Er hatte einen
Platz an der Außenseite und war ziemlich ruhig. Donavan dagegen trippelte
nervös hin und her, als ob sich die Spannung und Erwartung der Menge auf ihn
übertragen hätte.

Endlich schoß das weiße Band in die Höhe, und das Feld stürzte vorwärts.

Das Geschrei der Menge war ohrenbetäubend, und Mary President zuckte zusammen.
Ihr Herz schlug schneller, ihre Hände zitterten, und sie wurde bleich. Eric war
aufgestanden, und Milton war merkwürdigerweise verschwunden. Sie wunderte sich
einen Augenblick darüber, daß er diesem bedeutenden Rennen nicht zusehen
wollte. Aber Miltons Interesse konzentrierte sich jetzt auf andere Dinge.

Das Feld raste geschlossen den Hügel hinauf. Das war die erste Kraftprobe, die
die Derbypferde zu bestehen hatten.

Samborino hatte sich von der Masse gelöst und war zwei Längen vor den übrigen.
Hinter ihm kamen Mangla, Texter und Portonius. Das graue Pferd lag ruhig auf
der Außenseite. Dicht hinter ihm war Donavan, der mühelos aufholte.

»Donavan macht sich gut«, sagte John President, als er das Glas an die Augen
setzte. Er folgte jeder Bewegung seines Pferdes.

Das Feld hatte jetzt eine lange, gerade Strecke vor sich, bevor die gefürchtete
Senkung der Rennbahn kam. Auf dem abschüssigen Gelände änderte sich dann die
Stellung der einzelnen Pferde schnell. Mangla fiel zurück – sie hatte das
Rennen schon verloren. Texter gelang es, Samborino einzuholen. Aber als das
Pferd nach der Kurve wieder in die Gerade einschwenkte, war auch Samborino am
Ende seiner Kraft. Texter übernahm die Führung vor Portonius und Donavan, die
dicht nebeneinander lagen.

Zwischen diesen dreien mußte sich das Rennen entscheiden.

»Es wird einen harten Endspurt geben«, meinte Eric.

Portonius gelang es, aufzuholen. Er war jetzt in gleicher Höhe mit Texter.
Langsam schob sich auch Donavan an der Außenseite vor. Die drei Pferde rasten
Kopf an Kopf über die Bahn. Sie waren jetzt dem Ziel schon so nahe, daß der
Endspurt begann. Die Jockeys holten mit größter Anstrengung das Letzte aus
ihren Pferden heraus. Bis jetzt hatte noch keiner die Peitsche gebraucht. Der
Lärm der Menge wuchs, und es konnte kaum noch jemand sein eigenes Wort
verstehen. Und doch erhob sich ein lauter Schrei, als Texter unsicher wurde und
zurückblieb. Nun konnte die Entscheidung nur noch zwischen Donavan und dem
grauen Pferd fallen, und diese beiden lieferten sich einen erbitterten
Endkampf.

»Keine Peitsche«, sagte John President, und seine Augen glänzten vor Erregung.
»Donavan muß frei auslaufen!«

Es war, als ob es der Jockey gehört hätte, so genau befolgte er die Anweisung.

Aber Portonius bekam nun die Peitsche. Zweimal sauste sie nieder, und er schoß
vor.

»Jetzt!« rief John President.

Wieder schien der Jockey zu gehorchen. Die Peitsche hob sich, fiel aber nur
einmal.

Das Pferd raste vorwärts und hatte im Nu den Verlust aufgeholt. Nur noch einige
Meter trennten sie vom Ziel, und bevor noch einer der Jockeys die Peitsche aufs
neue benutzen konnte, flogen sie am Pfosten vorüber.

»Totes Rennen!« sagte Eric Stanton, weiß vor Erregung.

Einen Augenblick herrschte absolute Ruhe, dann wurde langsam eine Nummer bei
dem Sitz des Unparteiischen hochgezogen.

Portonius hatte das Rennen um eine Kopflänge gewonnen!

Eric wandte sich schnell Mr. President zu. Die Züge des alten Mannes waren
bewegungslos, aber er schien in den wenigen Augenblicken stark gealtert zu
sein. Jede Linie seines sonst so gesunden Gesichts hatte sich vertieft.

In dem Augenblick kam Milton Sands wieder in die Loge und nahm Mr. President am
Arm.

»Ich muß Sie eine Sekunde sprechen.«

Seine Worte hatten einen wunderbar belebenden Einfluß auf den alten Herrn, und
als Mary zu ihrem Großvater trat und ihre Hand auf seinen Arm legte, um ihn zu
trösten, sah sie ein Lächeln auf seinen Zügen.

»Ich bin so traurig«, sagte sie leise.

»Du hast gar keinen Grund dazu, Liebling«, sagte er und klopfte sie auf die
Wange. »Du wirst noch sehr merkwürdige Dinge erleben.«

Die Menge staute sich bei dem Ausgang, wo die Pferde auf ihrem Weg zur Waage
vorüberkommen mußten, und die Polizei hatte alle Mühe, die Menschen
zurückzuhalten. Sir George führte Portonius und wurde von der Menge bejubelt.

Die Leute besprachen erregt das Ereignis, freudig oder traurig gestimmt, je
nachdem sie gewettet hatten. Die Nachricht wurde sofort in die weite Welt
gemeldet, und die Reporter eilten zu den Telefonen.

Portonius hatte das Derby gewonnen!

Der Jockey war auf der Waage unter Aufsicht des Vorstandes, und der Beamte
wollte gerade das Rennen für gültig erklären, als Milton Sands sich plötzlich
in den Raum drängte und dem ersten Vorsitzenden ein Blatt Papier überreichte.
Der Mann hob die Hand, las es und sah dann schnell zu dem Beamten an der Waage
hinüber.

»Erkennen Sie das Rennen noch nicht an«, sagte er und las dann laut vor:

»Ich protestiere gegen Portonius, weil er in Wirklichkeit der vier Jahre alte
El Rey ist, der kürzlich von Brasilien importiert wurde.«

Diese Nachricht wirkte wie eine Bombe auf die Anwesenden, und auch draußen rief
sie bald größte Erregung hervor.

»Protest! Protest!«

Ein paar Minuten später ging eine Tafel mit der gleichen Inschrift hoch.

Alles schrie wild durcheinander. Was mochte wohl der Grund hierfür sein? Toady
Wilton stand bleich und aufgeregt mitten in der Menge. Man wußte, daß er der
Vertraute von Sir George war, und alle bestürmten ihn mit Fragen. Aber er
schüttelte nur abweisend den Kopf.

»Ich habe keine Behinderung gesehen«, sagte Lord Chanderson verwundert zu Eric
Stanton. »Es war ein faires Rennen von Anfang bis zu Ende. Ich verstehe nicht,
warum Protest eingelegt worden ist.«

»Ich kann es ebensowenig begreifen wie Sie, aber es muß doch ein
schwerwiegender Grund vorliegen. Mr. President wäre doch sicher der letzte, der
ohne Ursache einen solchen Schritt tun würde.«

Sir George Frodmere sah zu Milton hinüber, der eine so schwere Anklage gegen
ihn erhoben hatte. Äußerlich trat er vollkommen ruhig und sicher auf.

»Das müssen Sie aber erst beweisen. Sie können sich darauf verlassen, daß ich
eine Schadenersatzklage gegen Sie erheben werde.«

Ein Beamter des Rennklubs mischte sich ein.

»Sir George, ich habe in der Zwischenzeit durch den vereidigten Tierarzt Ihr
Pferd oberflächlich untersuchen lassen. Allem Anschein nach ist das Tier vier
Jahre alt.«

»Auch das ist noch kein Beweis«, entgegnete Sir George gelassen. »Es genügt
nicht, daß ich unter Verdacht stehe – der Verdacht muß vor allem bewiesen
werden. Und welchen Verdacht haben Sie denn? Mr. Sands scheint im Auftrag von
Mr. President zu handeln. Ein schönes Paar – der eine ein früherer
Zuchthäusler, der andere ein hergelaufener Abenteurer!«

»Ich habe alle Beweise in der Hand«, erklärte Milton, auf den die Worte des
Baronets nicht den geringsten Eindruck gemacht hatten. »Erstens habe ich das
Zeugnis des Zahlmeisters, auf dessen Schiff El Rey nach England gebracht wurde.
Er wird unter Eid aussagen, daß der angebliche Portonius dasselbe Pferd ist,
das er an Bord hatte, und daß Sie ihm zweihundert Pfund wöchentlich geboten
haben, wenn er ins Ausland ginge, bis das Rennen vorüber wäre. Mr. Delane war
tatsächlich auf der Reise nach Bukarest, als ich mit ihm zusammentraf und ihn
überredete, seinen Entschluß zu ändern. Er hat daraufhin das Geld, das er von
Ihnen bekam, auf einer Bank deponiert.«

»Der Vorstand des Rennklubs wird sich kaum mit den Aussagen eines Zahlmeisters
zufriedengeben können«, entgegnete Sir George. Er kämpfte verzweifelt, um Zeit
zu gewinnen. Wenn es ihm gelang, den Protest im Augenblick zu widerlegen, kam
er vielleicht doch noch durch!

»Wenn dies nicht Portonius ist, dann sagen Sie mir doch, wo das wirkliche Pferd
steckt.«

»Das ist auch meine Absicht«, erklärte Milton.

Er wechselte einige Worte mit dem Vorsitzenden des Rennklubs und führte dann
die Beteiligten nach draußen. Ein anderes Pferd hatte inzwischen die Stelle des
Derbysiegers eingenommen. Es war jung und in bester Verfassung.

»Hier sehen Sie den wirklichen Portonius«, sagte Milton. Auf ein Zeichen nahm
der Reitknecht die Decken ab.

Sir Georges Augen weiteten sich. Es war kein Zweifel möglich. Dies war
Portonius. Aber man konnte ihn kaum wiedererkennen, so gut hatte er sich bei
der Pflege erholt, die ihm Milton Sands hatte angedeihen lassen.

»Die Sache unterliegt keinem Zweifel«, sagte der Vorsitzende. »Ich kann mich
auf das Pferd deutlich besinnen. Es hat seinerzeit das Brocklesbury-Rennen in
Lincoln mitgemacht ... Der merkwürdige Bau der Hinterbeine ist mir schon damals
aufgefallen. Ich habe mir heute vor dem Rennen den Derbysieger daraufhin
angesehen und war verwundert, daß mich mein Gedächtnis so im Stich gelassen
haben sollte.«

Er ging um das Pferd herum.

»Dies ist der wirkliche Portonius«, wiederholte er laut und deutlich. »Was
haben Sie dazu zu sagen, Sir George?«

Der Baronet zuckte die Schultern.

»Ich habe mit der Sache nichts zu tun – ich wasche meine Hände in Unschuld.
Wenn Sie mir das Rennen absprechen, dann kann ich Ihnen hier keinen weiteren
Widerstand leisten. Sollten Sie zu meinen Ungunsten entscheiden, so werde ich
die Gerichte anrufen.«

Nach diesen Worten bahnte er sich einen Weg durch die Leute und verließ den
Rennplatz. Tausende von Gläsern waren nach dem Signalmast gerichtet, an dem
jetzt ein großes Plakat hochgezogen wurde:

Protest gegen Portonius wegen betrügerischer Eintragung angenommen. Der erste
Preis fällt an Donavan.

19

»Ist das nicht wundervoll?« rief Mary President. Ihre Augen leuchteten vor
Erregung. »Wir haben also tatsächlich das Derby gewonnen!«

»Ich gratuliere«, sagte Eric und sah sie zärtlich an.

Sie drückte seinen Arm liebevoll.

»Ich möchte nur wissen, wie Sie den Betrug entdeckt haben«, wandte er sich an
Milton, der inzwischen wieder zu der Gesellschaft zurückgekommen war.

»Das war verhältnismäßig einfach. Ich las einen Zeitungsartikel in einem
südamerikanischen Blatt, reiste daraufhin nach Tilbury und beobachtete die
Ankunft El Reys. Das übrige konnte ich mir leicht zusammenreimen. Ich folgte
Sir George und seinen Freunden und entdeckte, auch den Stall, in dem das Pferd
untergebracht wurde. Allerdings mußte ich zu diesem Zweck auf ein benachbartes
Dach klettern, und das war eine recht unangenehme Aufgabe. Aber es wurde mir
dadurch möglich, den Ereignissen genau zu folgen. Ich fürchtete nur, daß der
ursprüngliche Portonius erschossen werden sollte. Aber als ich später am Abend
sah, wie das Pferd von einem heruntergekommenen Kerl fortgeführt wurde, ging
ich ihm nach, und es gelang mir, ihm das Tier abzunehmen. Der Rest war dann
leicht.«

»Ich bin neugierig, was nun mit Sir George passiert«, meinte Eric. »Auf jeden
Fall wird er aus dem Rennklub ausgeschlossen.«

Milton nickte.

Im selben Augenblick trat ein Postbote in die Loge, der ein Telegramm für Mr.
Sands brachte.

»Sie müssen ja sehr viel zu tun haben, wenn Sie sich sogar auf den Rennplatz
Telegramme schicken lassen!« rief Eric überrascht.

»Als guter Detektiv bin ich bereit, überall Nachrichten entgegenzunehmen.«

Er riß den Umschlag auf und las den Inhalt, der ihn sehr zu befriedigen schien.
Lächelnd steckte er das Formular in die Tasche.

»Entschuldigen Sie mich bitte einen Moment.«

Mit diesen Worten ging er fort.

»Milton hat heute seinen großen Tag«, sagte Eric zu Mary. »Willst du noch
hierbleiben oder wollen wir lieber nach Hause gehen?«

»Ich bin jetzt wieder ganz ruhig geworden. Wir wollen bleiben.« Sie legte ihre
Hand auf seinen Arm und lächelte ihn an. »Ich möchte den anderen Rennen auch
zusehen.«

Gleich darauf trat ein uniformierter Bote zu ihnen in die Loge.

»Ist Miss Symonds hier?« erkundigte er sich und schaute fragend von einem zum
anderen.

Janet erhob sich.

»Ja. Was wünschen Sie?«

»Sie werden verlangt«, erwiderte der junge Mann kurz.

Sie errötete leicht. Milton hatte sich, an diesem Tag nicht viel um sie
gekümmert, aber sie sagte sich selbst, daß er dazu wenig Zeit hatte.

Wenn junge Damen verliebt sind, fällt es ihnen schwer, logisch zu denken, und
sie freute sich über diese kleine Aufmerksamkeit um so mehr. Rasch folgte sie
dem Boten die Treppe hinunter.

»Wer hat denn nach mir verlangt?« fragte sie unten, aber sie zweifelte keinen
Augenblick daran, daß es nur Milton Sands gewesen sein konnte.

»Ein Herr. Er sagte mir, ich sollte Sie zu ihm bringen.«

Er bahnte einen Weg durch die Menge zu einem Auto, das in der Nähe des Eingangs
hielt.

Sie zögerte.

»Wo ist er denn hingegangen?« fragte sie erstaunt ...

»Alles in Ordnung, Miss«, entgegnete der Chauffeur. Es war Buncher, den Janet
nicht kannte. »Er wartet weiter unten auf Sie.«

Ohne noch zu zögern, stieg sie ein, obwohl sie sah, daß es nicht Miltons Auto
war. Sie war mit John President nach Epsom gekommen. Aber vielleicht war es
Stantons Wagen, oder vielleicht hatte Milton ihn für heute gemietet. Auf keinen
Fall hatte sie Zeit, lange danach zu fragen. Möglicherweise wollte Milton
schnell zur Stadt zurückkehren, ohne sich erst lange von den anderen zu
verabschieden, und hatte sie auf diese Weise zu sich gerufen. Was konnte ihr
auch auf der offenen, menschenbelebten Straße passieren?

Das Auto fuhr langsam an, steigerte aber nach und nach die Geschwindigkeit, als
es die offene Landstraße erreicht hatte.

Als sie zehn Minuten gefahren waren, wurde Janet unruhig und klopfte dem
Chauffeur auf die Schulter. Aber der Mann kümmerte sich nicht darum und fuhr
weiter, ohne sich umzuschauen.

Wieder stieß sie ihn an, aber Buncher reagierte nicht im geringsten darauf. Sie
lehnte sich vor.

»Wohin fahren Sie mich?« fragte sie scharf.

Der Mann erwiderte etwas, das sie nicht verstehen konnte.

Es hatte keinen Zweck, weiter mit ihm zu verhandeln. Sie war jetzt ernstlich
beunruhigt, glaubte aber trotzdem nicht, daß man etwas gegen sie im Schilde
führte.

Es mußte ein Mißverständnis sein. Oder hatte Milton irgendeinen Plan, bei
dessen Durchführung sie ihm helfen sollte?

Sie zwang sich zur Ruhe und wollte das Ende der Fahrt in Geduld abwarten. Aber
es überkam sie doch eine ungewisse Furcht, die sich nach und nach immer mehr
steigerte. Sie wußte, daß Milton Feinde hatte, und sie vermutete, daß irgendein
Anschlag gegen ihn geplant war. Die Gefahr kam von einer Bande, die John
President beraubt hatte, und Leuten, die dazu fähig waren, konnte man alles
zutrauen. Sie erschrak aufs neue, als sie sah, daß der Chauffeur die Straße
nach London einschlug.

*

In der Zwischenzeit ging Sir George zu seinem Wagen, den er an einem
Nebeneingang hatte vorfahren lassen. Es blieb ihm keine Zeit, auf Toady Wilton
zu warten. Er hatte genug mit sich selbst zu tun. Die Ereignisse des heutigen
Tages bedeuteten den Ruin für ihn, und zwar nicht nur gesellschaftlich, sondern
auch finanziell.

Er mußte jetzt einen Ausweg finden, mochte es kosten, was es wollte. Alles
Planen hatte ihm nichts geholfen. Er stand im Brennpunkt des öffentlichen
Interesses, und seine Betrügereien waren enthüllt. Plötzlich hörte er, daß ihn
jemand anrief, und wandte sich um. Milton Sands ging schnell hinter ihm her.
Sir George blieb stehen, ohne mit der Wimper zu zucken, und wartete auf den
Mann, der ihn ruiniert hatte.

»Was wollen Sie von mir?« fragte er barsch.

»Ich muß noch kurz mit Ihnen sprechen, bevor Sie abfahren. Ich habe eine
Neuigkeit, die Sie und auch Ihren Freund Soltescu interessieren wird.«

In diesem Augenblick fuhr Buncher an ihnen vorüber. Er hatte Milton erkannt und
schlug seinen Kragen hoch. Ein rascher Blick der Verständigung wurde zwischen
Sir George und ihm gewechselt, und der Baronet wurde plötzlich höflich.

»Was wollten Sie mir denn mitteilen? Ich muß Ihnen allerdings sagen, daß ich
wenig Zeit habe, da meine Anwesenheit in London dringend notwendig ist.«

»Ich werde mich so kurz wie möglich fassen«, erwiderte Milton lächelnd. »Die
Dokumente über den Herstellungsprozeß des biegsamen Glases von John President
sind gefunden worden.«

»Das ist ja unmöglich.«

»Der Mann, der sie gestohlen hat, gab sie wieder zurück, und die Formel ist dem
Ausstellungskomitee in Lyon eingeschickt worden.«

»Wer hat die Papiere denn entwendet?«

»Darüber kann ich Ihnen nichts Genaueres mitteilen. Vielleicht ahnen Sie es.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß der Mann, der die Dokumente und eine größere
Summe aus der Mappe Monsieur Soltescus nahm, die Tat bereute und die
gestohlenen Sachen zurückgab.«

»War es Kitson?« fragte Sir George schnell.

Milton schüttelte den Kopf.

»Mehr kann ich Ihnen nicht erzählen. Aber Sie wissen nun genug; um Monsieur
Soltescu einen großen Schrecken einzujagen. Wenn er es erfährt, wird er einen
schweren Schock bekommen.«

»Ich habe vergessen, daß Sie Privatdetektiv sind. Sie haben schon eine ganze
Anzahl von Aufträgen erhalten.«

»Und ich war bisher auch einigermaßen erfolgreich, das müssen Sie wohl zugeben.
Ich habe den größten Turfschwindel aufgedeckt, der seit langem passierte, und
ich habe die gestohlenen Dokumente wiederbeschafft. Aber ich habe noch eine
große Aufgabe zu lösen.«

»Ja, Sie sollen den Aufenthalt von Miss Stanton ausfindig machen«, erwiderte
Sir George lächelnd.

Milton sah ihn verwundert an. Dieser Mann war vollkommen ruiniert, und doch
leuchteten seine Augen triumphierend. Es mußte etwas Ungewöhnliches geschehen
sein, daß er in diesem Augenblick so zuversichtlich erscheinen konnte.

»Nun, ich wünsche Ihnen viel Erfolg«, sagte Sir George noch, dann stieg er in
seinen Wagen ein.

20

Milton Sands ging langsam und nachdenklich zu seinen Freunden zurück. Janets
Abwesenheit fiel ihm sofort auf, und er fragte nach ihr.

»Sie wird schon nicht verlorengehen«, sagte Mary President heiter. »Sicher
kommt sie bald wieder zurück.«

Sie zog ihren Stuhl etwas vor und sah auf den Rennplatz, den die Polizei
räumte, damit das nächste Rennen stattfinden konnte. Aber die Aufregung des
Publikums über den seltsamen Ausgang des Derbys hatte sich noch nicht gelegt.
Die Leute schrien immer noch durcheinander.

John President war auch fortgegangen, denn er sorgte sich um Donavan.

»Es ist ein großer Tag für uns«, meinte Eric.

»Vielleicht ist Janet bei meinem Großvater«, sagte Mary plötzlich. »Gleich
nachdem Sie fortgingen, ist sie gerufen worden.«

Milton nickte, er war keineswegs beunruhigt.

Kurze Zeit später klopfte es zaghaft an der Tür der Loge.

Milton runzelte die Stirn, als er sah, daß Toady Wilton bleich und verstört
hereinkam.

»Ist es gestattet, daß ich nähertrete?« fragte er höflich.

Sands wechselte einen schnellen Blick mit Eric Stanton.

»Kommen Sie herein«, sagte er dann kühl.

Mr. Wilton fühlte den eisigen Empfang, der ihm von allen Seiten bereitet wurde.

»Ich muß mich entschuldigen, daß ich störe«, begann er zögernd. Er machte einen
so niedergeschlagenen Eindruck, daß Mary ihn unwillkürlich bedauerte.

»Ich habe einen solchen Ausgang des Rennens nicht vermutet, Mr. Stanton.
Glauben Sie mir, ich habe nichts von dem Betrug gewußt. Es war eine ebenso
große Überraschung für mich wie für alle anderen.«

Eric erwiderte nichts. Milton sah Today neugierig an und wunderte sich, daß es
dieser Mann wagte, sich Stanton noch einmal zu nähern.

»Es war eine entsetzliche Geschichte«, führ Wilton fort und wischte sich die
Stirn mit einem seidenen Taschentuch. »Ich habe niemals geglaubt, daß Sir
George einen derartigen Betrug begehen könnte. Ich kann zwar das Geschehene
nicht wieder gutmachen, aber ich möchte doch Sir George wenigstens daran
hindern, daß er eine noch größere Schandtat begeht.«

Er sah sich um, ob seine Worte Eindruck gemacht hatten. Eric Stanton erwiderte
seinen Blick mit eisiger Kälte, aber Milton nickte ihm ermutigend zu.

»Ich hatte eine kurze Unterredung mit Buncher«, erzählte Toady weiter. Er stand
immer noch im Eingang der Loge und wagte nicht, näherzutreten. »Er glaubte, daß
ich das volle Vertrauen Sir Georges besitze, und so kam es, daß er mir den
schändlichen Plan mitteilte.«

»Was ist denn das für ein Plan?« Milton nahm an, daß Toady ihm noch
Einzelheiten über den Turfschwindel enthüllen wollte.

»Natürlich weiß ich nichts Genaues darüber.« Wilton zuckte die Schultern.

»Ich nehme ohne weiteres an, daß Sie ein unschuldiger Helfershelfer sind.«

»Nein, nicht einmal das«, erklärte Toady schnell. »Ich sagte Ihnen ja, daß ich
von der ganzen Sache nichts wußte. Sir George hat mir heute gesagt, daß er
heiraten wolle.«

»Was, er will sich verheiraten?« fragte Milton erstaunt. »Das ist allerdings
eine merkwürdige Neuigkeit. Wer ist denn die Auserwählte?«

Toady war so verwirrt, daß er kaum zusammenhängend sprechen konnte. Er sah Eric
bittend an.

»Ich weiß nicht, wie Sir George die Identität der Dame entdeckte. Aber
wahrscheinlich steckt seine Schwester dahinter. Sie war neulich in Ihrem Büro.«

»Erzählen Sie doch endlich, was eigentlich los ist«, sagte Milton ungeduldig.
»Mrs. Thompson hat tatsächlich mein Büro aufgesucht und Miss Symonds eine Menge
Unsinn über Detektivarbeit vorgeredet.«

»Sie hat auch noch über andere Dinge gesprochen.« Toady faßte jetzt mehr
Vertrauen. »Sie hat Ihre Sekretärin gefragt, ob sie nicht ein Muttermal am
linken Fuß hätte, und das Mädchen gab zu, daß sie am Knöchel einen gelben,
schlangenartigen Streifen hätte.«

Milton sprang plötzlich auf.

»Was?« rief er atemlos. »Sagen Sie mir sofort, was Sie davon wissen.« Er packte
Toady an den Schultern und schüttelte ihn heftig. »Ist das die Dame, die er
heiraten will?«

Wilton konnte nur nicken.

»Wann soll denn die Hochzeit stattfinden?« fragte Sands.

»Sofort. Er hat sie heute nachmittag in einem Auto entführen lassen.«

»Was hat denn das alles zu bedeuten?« fragte Eric Stanton verwundert und
schaute erstaunt von einem zum andern.

»Das bedeutet, daß Janet Symonds Ihre Schwester ist, die wir schon so lange
suchen, und wenn Wilton die Wahrheit sagt, dann befindet sie sich jetzt in der
Gewalt Sir George Frodmeres.«

Er eilte hinaus und fand seinen Chauffeur, der bei einigen Kollegen stand.

»Holen Sie schnell den Wagen. Haben Sie Miss Symonds gesehen?«

Der Mann nickte.

»Sie ist vor ungefähr zehn Minuten hier vorbeigefahren.«

»Wer war in ihrer Gesellschaft?«

»Soweit ich sehen konnte, war sie allein. Es war ein geschlossener Wagen.
Zufällig stand ich an der Ausfahrt.«

Eine Beschreibung des Wagens konnte Milton im Augenblick nicht viel helfen. Der
Autoverkehr war momentan so groß, daß die Polizei nicht alle Wagen
kontrollieren konnte. Milton gab zwar die Beschreibung, die er von seinem
Chauffeur erhalten hatte, an den aufsichtsführenden Polizeiinspektor weiter,
aber das war alles, was er tun konnte. Er ging zur Loge zurück, wo Eric Stanton
ungeduldig auf ihn wartete. Toady Wilton war auch noch nicht gegangen.

»Sie sind der einzige, der mir noch einige Informationen geben kann«, sagte
Milton zu ihm. »Nennen Sie mir alle Plätze, an die Sir George die Dame
eventuell bringen könnte.«

Wilton zählte sie der Reihe nach auf, aber Sands schüttelte jedesmal den Kopf.

»Dann wüßte ich nur noch einen Platz, aber ich glaube nicht, daß er sie dorthin
bringen läßt.«

»Sagen Sie doch schon, was Sie meinen.«

»Sein Hausboot an der Themse. Es ist aber schon sehr alt und kaum noch
seetüchtig. Es liegt einige Meilen östlich von Reading.«

Auf Miltons Drängen beschrieb Toady den Ankerplatz.

»Aber ich glaube wirklich nicht, daß Sie die Dame dort finden. Ich war selbst
noch vor ein paar Wochen dort. Das Boot ist zwar sehr geräumig, aber nicht mit
Möbeln ausgestattet. Es ist außerdem defekt und zieht Wasser. Dauernd muß es
ausgeschöpft werden, und es besteht immer die Gefahr, daß es an seinem
Ankerplatz untergeht. Die Firma Mayton hat dreihundert Pfund verlangt, um das
Boot wieder herzurichten und auszustatten.«

»Wann hat er bei der Firma angefragt?«

»Ich habe den Brief von Mayton erst vorgestern gesehen. Er kann etwa eine Woche
alt sein. Auf das Datum habe ich nicht genau geachtet.«

Milton ging sofort zur Garage und fuhr nach Epsom, wo er vor dem Postgebäude
haltmachte. Er bekam nicht gleich Verbindung mit London, denn an dem heutigen
Renntag war der Telefonverkehr zwischen Epsom und London ungeheuer groß. Aber
nach einem unliebsamen Aufenthalt gelang es ihm doch, die Firma Mayton zu
erreichen, und er erfuhr, daß sie tatsächlich von Sir George Frodmere den
Auftrag bekommen hatte, das Boot neu auszustatten, und daß die Arbeit in
kürzester Zeit ausgeführt worden war.

Milton hängte den Hörer an.

»Wir müssen zu dem Hausboot fahren«, sagte er nur kurz zu Eric, der ihn
begleitete.

Nach zwei Stunden Fahrt waren sie in Reading, das sie mit höchster
Geschwindigkeit durchfuhren. Außerhalb der Stadt kamen sie ans Ufer der Themse,
wo tatsächlich ein großes Hausboot vertäut lag.

Eric sprang zuerst aus dem Wagen, und Milton folgte ihm auf dem Fuß. Sie eilten
den schlechten Weg entlang, der zum Anlegeplatz führte, aber hier erlebten sie
eine unliebsame Überraschung. Das Hausboot war besetzt. Mehrere Damen hielten
sich oben an Deck auf, und ein starker, untersetzter Mann stand am Ufer. Er
hatte die Hände in die Hosentaschen gesteckt, rauchte eine Zigarre und sah
neugierig auf die beiden Herren, die sich dem Boot näherten.

»Ja, Sie haben vollkommen recht«, erwiderte er auf Miltons Frage. »Das ist das
Hausboot von Sir George Frodmere. Aber ich habe es auf einen Monat von ihm
gemietet.«

Miltons Hoffnung sank.

»Ich bin heute mit meiner Familie hierhergekommen.«

Gewohnheitsmäßig beobachtete Milton alle Menschen sehr genau, und so fiel ihm
auf, daß der Mann sehr viel gestikulierte und mit einer wohlklingenden,
gepflegten Stimme sprach.

»Ich suche nach einer jungen Dame«, erklärte er, »einer gewissen Miss Symonds.«

Der Mann schüttelte den Kopf.

»Sie ist nicht auf unserem Boot«, entgegnete, er höflich. »Wenn Sie wollen,
können Sie an Bord gehen und sich persönlich davon überzeugen.«

Milton wußte, daß das zwecklos sein würde.

»Erwarten Sie noch jemand?«

»Nein, niemand.«

»Entschuldigen Sie dann bitte, daß ich Sie gestört habe«, erwiderte Milton.

Die beiden kehrten zu ihrem Wagen zurück.

»Ich war eigentlich fest davon überzeugt, daß wir sie hier finden würden«,
erklärte Milton mutlos. »Es ist nicht die ausgesetzte Belohnung, die mich
anspornt – ich habe mich vor einiger Zeit mit Janet verlobt.«

Stanton reichte ihm die Hand, und Milton drückte sie schweigend.

»Wir wollen in Reading zu Abend essen, dann können wir nachher um so eifriger
unsere Nachforschungen fortsetzen.«

Sie hatten bald, ein geeignetes Hotel gefunden, und sie setzten sofort Telegraf
und Telefon in Bewegung. Scotland Yard hatte bereits alle Maßnahmen getroffen,
aber bis jetzt war kein Bericht über den gesuchten Wagen eingelaufen. Detektive
waren nach Pennwaring geschickt worden, um das Herrenhaus und alle anderen Orte
zu beobachten, wo sich Sir George hätte verstecken können.

»Es wird besser sein, wenn wir die Nacht über hierbleiben«, erklärte Milton.
»Reading ist für unsere Zwecke durchaus geeignet. Frodmeres Interessen
konzentrieren sich ja in der Hauptsache auf Westengland.«

Eric Stanton stimmte zu. Es war dasselbe, ob sie hierblieben oder zur Stadt
zurückkehrten.

21

Östlich von Reading liegt ein uninteressanter, eintöniger Landstrich, der an
die Themse grenzt. Es sind fast ausschließlich niedrig liegende Wiesen, die
stets überschwemmt werden, wenn der Fluß aus den Ufern tritt. Seit langer Zeit
hatte das Hausboot keine Fahrt mehr auf dem Strom unternommen, weil man
allgemein der Ansicht war, daß ein derartiger Ausflug wahrscheinlich seinen
Untergang bedeuten würde.

Janet Symonds wußte nicht, warum das Auto, in dem sie fuhr, in der Nähe von
Reading von der Straße abbog und über einen holperigen Feldweg dem Ufer
zusteuerte. Es war ihr klar, daß sie eine Gefangene war. Buncher hatte sie das
fühlen lassen, als er bei einer Tankstelle halten mußte.

»Sie haben vor allem den Mund zu halten und ruhig zu sein«, sägte er drohend.
»Ich habe den Auftrag bekommen, Sie zu Mr. Milton Sands zu bringen. Wenn Sie
das nicht glauben wollen, dann lassen Sie es bleiben. Aber ich dulde unter
keinen Umständen, daß Sie mir Scherereien machen.«

Als der Wagen am Ufer hielt, zog er sie aus dem Auto. Sie trat einen Schritt
zurück, als sie das Hausboot sah, aber Bud Kitson und seine Frau waren sofort
zur Stelle und redeten auf sie ein.

Sie führten Janet in den großen, geräumigen Salon, der hellerleuchtet und schön
möbliert war.

»Wo ist denn Mr. Sands?« fragte sie.

Sie klammerte sich noch immer an diese Illusion.

»Sie müssen noch etwas warten«, entgegnete Kitson unfreundlich. »Nicht nur Sie
wollen Mr. Sands sprechen. Ich will ihn mir auch kaufen. Er ist daran schuld,
daß ich ins Kittchen gekommen bin. Drei Tage habe ich im Portland-Gefängnis
gesessen, bis man herausfand, daß Mr. Sands mir nur einen Streich gespielt
hatte. Glauben Sie mir, ich habe ebenso dringend den Wunsch, ihn zu sehen, wie
Sie. Aber das hat noch Zeit.«

»Wer hat mich denn hierhergebracht?« fragte sie schwach.

»Sie sind aus einem guten Grund hierhergekommen. Wenn Sie vernünftig sind,
können Sie das Boot sehr schnell wieder verlassen«, sagte die Frau. »Es gehört
einem Herrn, der sich in Sie verliebt hat. Warum er sich soviel Umstände mit
einer gewöhnlichen Stenotypistin macht, verstehe ich allerdings nicht«, fügte
sie geringschätzig hinzu. »Es wäre besser, wenn Sie jetzt in Ihre Kabine
gingen.«

Sie begleitete sie in einen Raum, der halb so groß war. wie der Salon. Auch
dieses Zimmer war neu ausgestattet und für ihren Empfang vorbereitet.

Die Tür wurde hinter ihr verschlossen. Das einzige Fenster der Kabine lag nach
dem Ufer zu, und sie sah sofort, daß ein dunkler Streifen Wasser sie vom Lande
trennte. Sie hätte wohl die Aufmerksamkeit der Leute erregen können, die
zufällig am Ufer vorbeigingen, aber sie wußte instinktiv, daß ein solches
Verhalten gefährlich sein würde.

Es blieb ihr nichts anderes übrig, als geduldig und ruhig die Entwicklung der
Dinge abzuwarten. Erst gegen Mitternacht hörte sie, daß ein Auto sich dem Ufer
näherte. Als der Wagen hielt, sprachen mehrere Männer leise miteinander. Sie
sah einen großen Herrn über die Landungsbrücke an Bord gehen. Kurz darauf
klopfte es an ihre Tür, und eine Frau, fragte, ob sie wach sei. Janet hatte
sich nicht ausgezogen und folgte der Frau, die hier anscheinend als
Dienstmädchen angestellt war, nach dem großen Salon.

Sie erkannte den Mann, der am Ende des langen Tisches stand, obwohl sie ihn
bisher nur einmal gesehen hatte. Sir George Frodmere konnte man auch nicht
leicht verkennen. Er verneigte sich vor ihr, und auf seinen Wink verließen die
beiden anderen Herren, die zugegen waren, den Raum.

»Warum haben Sie mich hierhergebracht?« fragte sie ruhig und gefaßt.

Er sah sie nachdenklich an. Sie war tatsächlich schöner, als er erwartet hatte.

»Meine verehrte junge Dame«, begann er liebenswürdig, »ich bedaure unendlich,
daß ich Sie hierherbringen mußte. Aber Sie sind jung und vielleicht romantisch
veranlagt, und so hoffe ich, daß Sie meine Lage begreifen werden. Ich hoffe
sogar, daß Sie die nötige Sympathie für mich haben, um mir zu helfen.«

Sie schwieg. Es hatte ja keinen Zweck, seine Erklärung zu unterbrechen. Und sie
mußte vor allem erfahren, was er beabsichtigte.

»Wollen Sie nicht Platz nehmen?« sagte er verbindlich.

»Nein, danke, ich möchte lieber stehen.«

»Dann muß ich auch stehenbleiben«, entgegnete er lächelnd. »Nun, das ist ja
auch nicht so wichtig. Wahrscheinlich wissen Sie, wer ich bin?«

»Ja.«

»Und Sie sind sicher auch über meine Familie orientiert?«

Er schaute sie fragend an, aber sie schüttelte den Kopf.

»Außer Ihrem Namen weiß ich nichts von Ihnen, Sir George.«

»Dann wissen Sie also nicht, daß ich der Erbe eines großen Vermögens bin, und
zwar einer halben Million Pfund. An die Erbschaft ist aber die Bedingung
geknüpft, daß ich bis zu einem gewissen Alter verheiratet sein muß. Bis jetzt
habe ich es nicht für nötig gefunden, mich mit einer Frau zu belasten. Das
klingt sehr unhöflich, aber Sie werden wahrscheinlich verstehen, was ich
meine.«

Sie nickte. Sie hatte genug von Sir Georges Privatleben gehört, um die
Bedeutung seiner Worte zu erfassen.

»Übermorgen werde ich nun achtunddreißig Jahre alt, und bis dahin muß ich
verheiratet sein? Erst jetzt ist mir zum Bewußtsein gekommen, in welcher
kritischen Lage ich mich befinde. Ich bin nicht im mindesten darauf vorbereitet
gewesen, denn erst gestern haben mich meine Rechtsanwälte wieder an die
Notwendigkeit erinnert, daß ich mich sofort verheiraten muß. Deshalb bin ich
gezwungen, schnell eine Wahl zu treffen. Aber ich hoffe, daß sie glücklich ist,
denn sie ist auf Sie gefallen.«

»Mich wollen Sie heiraten?«

»Ja. Ich weiß, daß Sie sehr hart zu kämpfen hatten ... Und ich schätze und
verehre Sie ganz besonders. Sie besitzen alle Eigenschaften, die mich glücklich
machen könnten.«

Trotz der sonderbaren Situation mußte sie lachen.

»Aber das ist doch einfach unmöglich, Sir George! Ich kann Sie doch nicht so
ohne weiteres heiraten.«

»Ich glaube, daß Sie die Möglichkeiten unterschätzen, die sich Ihnen durch
meine Wahl bieten. Ich brauche eine Frau, die ich sofort nach der Trauung
wieder verlassen kann.«

Er schaute sie durchdringend an, aber seine Worte schienen keinen Eindruck auf
sie zu machen.

»Ich sage Ihnen, ich brauche eine Frau, von der ich mich direkt nach der
Trauung wieder trennen kann«, wiederholte er mit besonderem Nachdruck. »Ich bin
bereit, Ihnen als Hochzeitsgeschenk die Summe von hunderttausend Pfund zu
überreichen.«

»Aber es gibt doch Hunderte von jungen Mädchen, die nur zu gern Ihren Vorschlag
annehmen würden, Sir George«, entgegnete sie bestürzt und verwundert.

Er sah, daß sie errötete, und wußte, daß sie jetzt an Milton Sands dachte.

»Ja, es gibt Hunderte von jungen Mädchen«, wiederholte er, »aber es ist keine
unter ihnen, die mir zusagt, keine, der ich trauen könnte. In Ihnen habe ich
die Frau mit all den Eigenschaften gefunden, die ich schätze. Und ich
wiederhole Ihnen in aller Form, daß Sie mich nach der Trauung sofort wieder
verlassen können. Vorher überreiche ich Ihnen einen Scheck über hunderttausend
Pfund.«

»Sie scheinen zu vergessen, Sir George, daß ich seit einigen Monaten mit Mr.
Sands zusammenarbeite.«

»Ich wüßte nicht, was das zu sagen hätte.«

»Nun, dann will ich es Ihnen klarmachen. Mr. Sands hat mich in der letzten Zeit
über vieles aufgeklärt, damit ich ihm beruflich helfen kann, und ich habe viele
Dinge erfahren, von denen ich früher keine Ahnung hatte. Ich halte Ihr ganzes
Benehmen mir gegenüber nur für ein Betrugsmanöver. Was Sie mir da eben
erzählten, unterscheidet sich nicht wesentlich von den Geschichten, die andere
berüchtigte Betrüger in solchen Fällen vorbringen.«

Der Baronet wurde dunkelrot vor Zorn, denn ihre Worte hatten ihn schwer
getroffen.

»Wollen Sie mir denn nicht glauben, Miss Symonds?«

»Offen gestanden, nein.«

»Nun, Sie werden mir schon glauben müssen. Innerhalb zweier Tage heiraten Sie
mich. Ich habe mir schon eine besondere Genehmigung besorgt.«

»Trotz alledem glaube ich es nicht«, entgegnete sie fest.

»Sie verlassen sich darauf, daß Milton Sands Ihnen zu Hilfe kommt und Sie aus
dieser Situation befreit«, erwiderte er mit einem boshaften Lächeln. »An Ihrer
Stelle würde ich mich nicht so sehr auf ihn verlassen. Sie können aber mir und
auch Ihren Freunden einen guten Dienst erweisen, wenn Sie auf meinen Vorschlag
eingehen. Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß Ihre Heirat mit mir auch Mr.
Sands einen großen pekuniären Vorteil bringen wird.«

»Ich möchte mich nicht weiter mit Ihnen über diese Sache unterhalten. Sie
können eine Frau doch nicht gegen ihren Willen heiraten!«

Mit diesen Worten wandte sie sich um und ging in ihre Kabine zurück.

Sir George machte keine Anstrengungen mehr, mit ihr zu sprechen, aber eine
Stunde später klopfte Mrs. Kitson an ihre Tür und brachte ihr ein Tablett mit
Speisen.

»Sie brauchen sich nicht zu fürchten. Etwas müssen Sie ja schließlich essen.«

Janet hatte bis dahin alles abgelehnt, aber jetzt fühlte sie großen Hunger. Die
Mahlzeit war ausgezeichnet zubereitet. Es stand auch eine kleine Porzellankanne
mit Schokolade dabei, und gerade starke Schokolade eignet sich hervorragend
dazu, den Geschmack von Morphiumpräparaten zu überdecken.

Janet fiel in einen schweren, traumlosen Schlaf, hatte aber trotzdem ein
quälendes Gefühl. Schließlich tanzte ein großes, helles Licht vor ihren Augen.
Sie versuchte, es mit der Hand abzublenden. Dabei kam ihr plötzlich zum
Bewußtsein, daß sie etwas am Finger hatte, das früher nicht dort gewesen war.
Langsam kam sie zu sich und starrte auf den schmalen, goldenen Ring an dem
vierten Finger ihrer rechten Hand. Sie sah sich verwundert und verstört um und
entdeckte, daß sie sich zusammen mit mehreren Menschen im Salon befand. Sir
George war zugegen und schaute sie merkwürdig an. Neben ihm standen Kitson und
seine Frau, und außer ihnen bemerkte sie noch einen verhältnismäßig schlanken
Mann von mittlerer Größe. Er hatte weiße Haare und trug die Kleidung eines
Geistlichen.

»Was hat das zu bedeuten?« fragte sie atemlos vor Entsetzen.

»Fühlen Sie sich nicht wohl, Lady Frodmere?« fragte der Mann im schwarzen
Talar.

»Lady Frodmere?« wiederholte sie dumpf.

»Sie sind jetzt Lady Frodmere, meine Frau«, erklärte Sir George.

»Aber ich habe Sie doch nicht geheiratet!«

Der Geistliche lächelte.

»Ich sehe, daß Sie noch etwas verwirrt sind, Mylady. Ich habe Sie selbst mit
George Frodmere getraut, und Sie waren bei vollem Bewußtsein.«

»Aber das ist doch unmöglich!« rief sie. »Sie konnten mich doch nicht trauen.
Ich habe nicht geantwortet!«

Der Geistliche schüttelte den Kopf.

»Sie haben alle Fragen richtig beantwortet, die ich an Sie stellte. Für
gewöhnlich nehme ich ja Trauungen nicht gerade um Mitternacht vor, aber ich
kann Ihnen die Versicherung geben, daß Sie jetzt Lady Frodmere sind.«

Sie sank in den Stuhl zurück und zitterte am ganzen Körper. Es war ein
entsetzlicher Gedanke. Was hatten die Leute nur mit ihr gemacht? Ihre Vernunft
sagte ihr, daß etwas nicht stimmen konnte. Aber der Geistliche stand doch vor
ihr, und auf dem Tisch lag ein Dokument – eine Trauungsurkunde! Sie sprang auf
und schaute sie an. Schwarz auf weiß stand ihre eigene Unterschrift darunter.
Das war zuviel für sie. Mit einem Schrei floh sie den Gang entlang in ihre
Kabine, schlug die Tür hinter sich zu und türmte alle Möbelstücke dagegen auf,
die sie in dem Raum finden konnte.

»Also, die Sache wäre erledigt«, sagte Sir George im Salon.

»Kann ich die Nacht über hier an Bord bleiben?« fragte der Geistliche.

»Ich würde Ihnen den guten Rat geben, fortzugehen, Pentridge«, erwiderte Sir
George. »Ihre Anwesenheit könnte auffallen.«

Der angebliche Geistliche zog seinen Talar aus und legte den weißen Kragen ab.

»Ich kann dieses Zeug nicht leiden. Es hat furchtbar eingeschnitten. Nun, wie
habe ich die Trauung vollzogen?« fragte er lachend.

»Großartig haben Sie Ihre Sache gemacht«, entgegnete der Baronet und klopfte
ihm befriedigt auf die Schulter. »An Ihnen ist direkt ein Schauspieler
verlorengegangen, Penty. Haben Sie das Geld dabei?«

»Ja, ich habe es bei mir. Hier sind zweitausend Pfund. Das ist allerdings eine
ziemlich hohe Anleihe für jemand, der erledigt ist.«

»Aber ich leihe es doch nur für ein paar Tage von Ihnen, Mr. Pentridge«, sagte
Sir George lächelnd, als er die Scheine nahm und sie in seine Brieftasche
legte. »Wir werden ja bald beweisen können, daß Sands gelogen hat, und dann
schwimme ich in Geld.«

»Hoffentlich gelingt Ihnen das. Und wenn Sie keinen Erfolg haben sollten –«

»In diesem Fall werde ich durch meine Heirat ein Vermögen in die Hand bekommen.
Für den Dienst, den Sie mir erwiesen haben, sollen Sie einen reichlichen Anteil
erhalten. Übrigens sind die Papiere wiedergefunden worden, die Sie an Soltescu
verkauft haben.«

Pentridge sah ihn schnell an.

»Hat er die Sache aufgegeben?«

»Wen meinen Sie denn?« fragte Sir George überrascht.

»Natürlich Milton Sands. War es Ihnen denn nicht von Anfang an klar, daß er
sich die Papiere angeeignet hatte?«

»Milton Sands!« wiederholte Sir George ungläubig.

»Ja!« Bud Kitson schlug mit der Faust auf den Tisch. »Das stimmt. Kein anderer
konnte sie genommen haben. Mir ist jetzt alles klar. Er fuhr in demselben Zug
wie wir nach Paris. In Monte Carlo hatte er sein ganzes Geld verspielt und
mußte nun irgend etwas beginnen. Toady Wilton sah doch, wie er das Kasino
verließ, und sprach mit ihm. Dann kommt er nach London zurück und hat plötzlich
genügend Geld, um ein Detektivbüro in der Regent Street zu eröffnen –«

»Aber dann möchte ich nur wissen, warum er überhaupt ein Detektivbüro
aufgemacht hat!« sagte Sir George.

»Das war doch die einzige Möglichkeit, sich die Belohnung für die
Wiederbeschaffung der Papiere zu sichern, ohne Argwohn und Verdacht zu erregen.
Die Sache ist vollkommen klar und durchsichtig!«

»Also so verhält es sich«, meinte Sir George und nickte. »Dann hätte ich ja
eventuell noch eine Chance, mich mit Milton Sands zu vergleichen. Aber nach
alledem wird es wohl sehr schwer sein.«

»Ich habe auch noch ein Hühnchen mit ihm zu rupfen!« rief Kitson wild. »Ich
lasse mich nicht umsonst nach Portland ins Gefängnis schleppen!«

Sir George sah den wütenden Mann nachdenklich von der Seite an. Wahrscheinlich
konnte er ihn noch bei der Durchführung seiner Pläne brauchen, bevor er ihn
ganz fallenließ.

Er verabschiedete sich von Pentridge, der zur Stadt zurückkehrte.

»Ist das Fenster gesichert? Sie kann doch hoffentlich nicht durch das
Kabinenfenster entkommen?«

»Nein, das ist, unmöglich«, entgegnete Bud. »Ich habe Eisenstangen daran
befestigt.«

»Gut«, erwiderte Sir George befriedigt.

22

»Die Sache hat Sie schwer mitgenommen«, meinte Eric Stanton.

Milton saß teilnahmslos am Tisch und starrte ins Leere. Die Zigarre zwischen
seinen Fingern war ausgegangen.

»Ja, da haben Sie recht«, sagte er jetzt. »Mir hat noch nichts im Leben so sehr
zugesetzt.«

»Kommen Sie mit in die Stadt und erholen Sie sich.«

Auf dem Heimweg hatten sie in der Nähe eines Vergnügungsparks einen
Reifenschaden. Während der Chauffeur das Rad wechselte, gingen sie durch die
Reihe der Würfelbuden und Schießstände und blieben schließlich vor einem
größeren Zelt stehen. Ein auffallend bemaltes Schild verkündete, daß hier eine
wandernde Theatertruppe Vorstellungen gab. Die Schauspieler und
Schauspielerinnen standen in ihren Kostümen auf einer erhöhten Plattform.

»Der Mann dort kommt mir so bekannt vor«, sagte Eric plötzlich und wies auf
einen Schauspieler, der mit lauttönender Stimme die Umstehenden zum Besuch des
Theaters aufforderte.

»Und die Frau dort muß ich auch schon gesehen haben«, erwiderte Milton und
zeigte auf eine reichlich geschminkte Dame, die auf einem Stuhl saß und mit
einem Kollegen sprach.

»Es ist doch merkwürdig, daß man sich manchmal einbildet, gewisse Leute schon
zu kennen, die man plötzlich trifft«, fuhr Milton fort. »Jedem von uns ist das
schon begegnet.«

Er folgte einer plötzlichen Eingebung und nahm Eric mit in die Vorstellung, die
mittlerweile begonnen hatte. Sie kauften reservierte Plätze in der Nähe der
Bühne, und der erste Akt war beinahe zu Ende, als Milton einen Zettel schrieb.
Er schickte ihn durch einen Angestellten hinter die Bühne und erhielt auch
gleich darauf die Antwort, daß der Schauspieler ihn nach der Vorstellung
sprechen würde.

»Ich habe eine Idee«, erklärte Milton, »aber ich weiß nicht, ob ich recht
habe.«

Eric schüttelte den Kopf.

»Sie sind wieder einmal geheimnisvoll, und ich weiß nicht, was Sie
beabsichtigen.«

Die Vorstellung endete erst gegen zwölf Uhr, und die Schauspieler kamen einzeln
aus dem Zelt ins Freie. Ein etwas untersetzter Mann trat auf Milton Sands zu.

Sie musterten sich einen Augenblick, als sie einander gegenüberstanden, und
Milton sah, daß der Mann verlegen wurde.

»Ich glaube, wir haben uns schon kennengelernt«, bemerkte der Detektiv ruhig.

»Ich glaube nicht«, entgegnete der andere ablehnend.

»Würden Sie vielleicht so liebenswürdig sein und mich in mein Hotel begleiten?
Ich möchte einige Fragen an Sie richten.«

»Nein, das lehne ich entschieden ab.«

»Dann muß ich die Polizei rufen und Sie verhaften lassen.«

»Das können Sie nicht. Ich habe Sie überhaupt noch nicht gesehen!«

»Machen Sie doch keine Geschichten. Ich will Ihnen gern für Ihre Bemühungen
zahlen, wenn Sie mir einige Informationen geben können«, erklärte Milton
lächelnd. »Wenn Sie vernünftig sind, gehen Sie mit mir.«

Diese Zusicherung beruhigte den Schauspieler, und er begleitete die beiden.

Sie fuhren zu einem nahegelegenen Hotel, in dem Eric ein Zimmer nahm, und
setzten sich bei einem Glas Wein zusammen.

»Wie kam es denn, daß Sie heute nachmittag auf dem Hausboot von Sir George
waren?« fragte Milton nach einigen einleitenden Bemerkungen. »Und warum haben
Sie behauptet, daß Sie das Boot gemietet hätten?«

»Darüber möchte ich nichts weiter sagen«, entgegnete der Mann zurückhaltend.

Milton zog seine Brieftasche heraus und legte fünf Banknoten auf den Tisch.
Jede hatte einen Wert von fünf Pfund.

»Wenn Ihre Informationen nützlich für mich sind, zahle ich Ihnen diese Summe.«

Der Mann sah das Geld gierig an.

»Unter diesen Umständen bin ich schließlich nicht abgeneigt, Ihnen die
Geschichte zu erzählen. Wir haben ja nichts Schlimmes getan, sondern uns
einfach engagieren und bezahlen lassen.«

»Wer hat Sie denn engagiert?«

»Ein eleganter Herr. Ich glaube, er heißt Sir George Frodmere. Außerdem war
noch ein gewisser Mr. Kitson bei ihm.«

»Ach so, Bud Kitson.« Milton nickte.

Der andere grinste.

»Der hat mir eine merkwürdige Geschichte vorerzählt. Eine hübsche
Schauspielerin sollte zu dem Boot kommen, die immer von zwei jungen Leuten
belästigt wurde. Sie wollte sich dort vor ihnen in Sicherheit bringen. Ich und
meine Kolleginnen sollten eine Familienszene auf dem Hausboot spielen und die
beiden Herren hinters Licht führen. Wir bekamen zehn Pfund für unsere
Bemühungen und sollten von morgens bis zur Abendvorstellung auf dem Boot
bleiben.«

»Jetzt verstehe ich alles«, sagte Milton. »Hier haben Sie Ihre fünfundzwanzig
Pfund. Ich will Sie nicht weiter stören.«

Er verließ das Zimmer, öffnete draußen seine Aktentasche, nahm eine
Browningpistole heraus und untersuchte sie. Er überzeugte sich, daß das Magazin
gefüllt war, steckte die Pistole in seine Hüfttasche und ging dann zu Eric
zurück.

»Wir wollen noch einmal zu dem Hausboot fahren und es gründlich untersuchen. Da
Kitson zu der Gesellschaft gehört, ist es ratsam, daß wir uns vorsehen.«

Es gab noch einen kleinen Aufenthalt, bevor sie abfahren konnten, und die
Kirchenuhren schlugen eins, als sie zum Themseufer kamen.

»Wir sind da«, sagte Milton und zeigte auf die beiden weißen Pfosten, die die
Anlegestelle markierten.

Der Wagen hielt, sie stiegen aus und gingen nach dem Fluß zu. Es war eine
dunkle Nacht, und ein leichter Regen fiel.

»Wir müssen falsch gegangen sein«, rief Eric plötzlich.

»Warum denn?« fragte Milton erstaunt.

Aber dann sah er plötzlich, daß das Hausboot nicht mehr am Ufer lag. Sie fanden
wohl die Pfosten, an denen es vertäut gewesen war, und im Schein ihrer
Taschenlampen entdeckten sie auch Fußspuren und die Stelle, wo die
Landungsbrücke am Ufer aufgelegen hatte. Aber das Hausboot selbst war
verschwunden.

*

»Wie spät ist es?« fragte Sir George.

»Halb eins«, entgegnete Kitson.

»Der Schlepper muß jeden Augenblick ankommen.«

»Der Schlepper?« fragte Bud erstaunt.

Sir George nickte.

»Sie lassen uns hier sicher nicht in Ruhe, denn sie werden bald auf unserer
Spur sein. Die Schauspieler haben ihren Zweck erfüllt, aber ich brauche mehr
Zeit, um zum Ziel zu kommen. Deshalb habe ich einen Schlepper engagiert, der
uns den Strom hinunterbugsieren soll. Ich kenne eine ruhige, nette Bucht weiter
unten, in der wir wochenlang liegen können, ohne daß man uns dort sucht.«

»Aber wird denn das alte Boot die Fahrt aushalten?« fragte Kitson zweifelnd.

Sir George lächelte.

»Der Schlepper muß das Boot längsseits festmachen, dann kann so leicht nichts
passieren. Ich habe auch schon Anweisung gegeben, daß er die Taue sofort
loswerfen soll, wenn wir in der Nähe der Bucht sind. Wir müssen den alten
Kasten dann selbst mit Stangen und Rudern bis zu einer guten Landungsstelle
bringen.«

Sir George schaltete das Licht im Salon aus und öffnete eins der Fenster, die
auf den Fluß hinausführten.

»Da kommt er schon.«

Mitten im Strom konnten sie die dunklen Umrißlinien des kleinen Dampfers sehen.
Die roten und grünen Lichter leuchteten hell in der Dunkelheit.

Nach kurzer Zeit war das Hausboot von den Pfosten losgemacht und an dem
Schlepper befestigt. Langsam fuhren sie auf den Strom hinaus.

»Die einsame Bucht befindet sich auf dem Landgut von Lord Chanderson, und es
trifft sich vorzüglich, daß er gerade heute abend nach Frankreich reist. Ich
hörte es auf dem Rennplatz, als er mit einem anderen Herrn darüber sprach.
Niemand wird uns dort beobachten, und wenn uns das Glück günstig ist, können
wir uns bequem drei Wochen lang versteckt halten. Haben Sie das Boot
verproviantiert, wie ich Ihnen gesagt habe?«

Kitson nickte.

»Was soll denn aus ihr werden?«

Sir George lächelte.

»In drei Wochen kann viel passieren. In dieser Zeit kann selbst eine
eigensinnige junge Dame ihre Meinung ändern. Augenblicklich bin ich allerdings
in einer etwas unangenehmen Lage, Kitson. Das werden Sie auch verstehen. Wir
haben ja schon öfter solche Situationen miteinander erlebt.«

»Das könnte ich nicht gerade behaupten«, entgegnete Bud kühl. »Mich hat man
zwar mehrmals ins Gefängnis gesteckt. – Pentridge gab Ihnen doch zweitausend
Pfund«, sagte er dann unvermittelt. »Davon möchte ich auch meinen Teil haben.«

»Selbstverständlich«, entgegnete Sir George beruhigend. »Wir teilen, wenn die
Sache vorüber ist. Sie sollen nicht zu kurz kommen, weil Sie zu mir halten. Ich
kann bald über ein großes Vermögen verfügen, und Sie wissen doch auch, daß ich
ein wertvolles Landgut besitze.«

»Damit können Sie mir nicht imponieren. Das Ding ist über und über mit Schulden
und Hypotheken belastet. Meiner Meinung nach besteht Ihr ganzes Besitztum aus
den zweitausend Pfund, die Sie in Ihrer Brieftasche haben. Und ich muß schon
darauf dringen, daß Sie mir einen Teil davon abgeben.«

»Wir wollen die Sache in einigen Tagen weiter besprechen«, sagte Sir George
bestimmt.

»Nein, wir müssen sie jetzt ins reine bringen«, brummte Bud Kitson. »Unsere
gemeinsame Verbindung war bis jetzt für mich nicht gerade sehr vorteilhaft, und
ich verlange endlich einmal eine größere Summe.«

Sie standen beide auf dem Oberdeck und sahen auf den dunklen Fluß hinunter,
während der Schlepper langsam stromabwärts dampfte.

»Ich habe bei Ihnen wirklich keine Seide spinnen können«, fuhr Kitson fort.
»Und die tausend Pfund, die Sie mir jetzt geben werden, sind noch lange keine
Entschädigung für all meine Mühe.«

Sir George lachte.

»Tausend Pfund soll ich Ihnen geben? Mein lieber Mann, Sie sind wohl nicht mehr
ganz bei Verstand! Ich brauche den ganzen Betrag, ich kann nichts davon
entbehren. Ich habe Ihnen doch vorhin schon gesagt, daß Sie Ihre volle
Belohnung erhalten, wenn wir die Sache zu einem guten Abschluß gebracht haben.«

»Und ich sage Ihnen, daß ich meine Hälfte jetzt sofort haben will«, entgegnete
Bud Kitson heftig.

Sir George wandte sich zu ihm um und trat ihm im Dunkeln entgegen.

»Sie bekommen jetzt gar nichts. Sie müssen warten, bis ich Ihnen etwas gebe,
wenn die Zeit dazu gekommen ist.«

»Sie ist jetzt gekommen«, erwiderte Kitson hartnäckig.

Sir George drückte dem Amerikaner plötzlich die Pistole in die Rippen, und Bud
hob automatisch die Hände hoch.

»Sie bekommen Ihr Geld, wenn ich soweit bin. Sie können mich nicht dazu
zwingen, daß ich es Ihnen jetzt gebe.«

»Wenn ich nun aber ans Ufer gehe, die Polizei rufe und ihr alles mitteile?«
fragte Kitson frech.

»Welchen Nutzen hätten Sie davon? Sie saßen doch schon einmal im
Portland-Gefängnis. Wollen Sie wieder dorthin wandern? Wenn Sie Ihre Drohung
wahrmachen sollten, werde ich schon dafür sorgen, daß Sie wieder hinkommen.«

»Ich glaube, das wird Ihnen kaum gelingen.«

»Auf Ihren Glauben kommt es gar nicht an«, entgegnete Sir George mit einem
rauhen Lachen. »Ich kenne Ihr Vorleben ganz genau. In Monte Carlo wurde ein
Mann ermordet, und Sie standen dabei und rührten keinen Finger, um den armen
Teufel zu retten. Seit der Zeit haben Sie den Mörder erpreßt. Das ist an und
für sich schon strafbar, außerdem sind Sie auch der Beihilfe zum Mord
schuldig.«

»Sie wissen zuviel«, sagte Bud Kitson merkwürdig langsam und ruhig.

Blitzschnell schlug er Sir George die Pistole aus der Hand, und die Waffe fiel
polternd auf das Deck.

»Lassen Sie mich los«, brüllte der Baronet, als Bud ihn an der Kehle packte.

Sie rangen miteinander auf dem Deck des großen Hausbootes. Plötzlich sprang
Kitson zurück und schlug Sir George mit einem Kinnhaken zu Boden, so daß dieser
besinnungslos liegenblieb. Vorsichtig beugte er sich über ihn, durchsuchte
seine Taschen und fand, was er haben wollte. Er steckte die Brieftasche und die
Pistole Sir Georges ein, zog dann ohne weitere Umschweife den Bewußtlosen an
die Reling und warf ihn ins Wasser. Einige Zeit blieb er noch dort stehen und
schaute in die dunklen Fluten, aber es war nichts mehr von Sir George zu sehen.
Schnell ging er über das Deck und rief den Kapitän des Schleppers.

»Machen Sie Ihre Taue los und lassen Sie das Hausboot treiben!« befahl er.

Er hörte den Maschinentelegrafen, der das Signal zum Stoppen gab. Der Kapitän
stieg von seiner kleinen Brücke und kam nahe an die Reling.

»Ist etwas nicht in Ordnung?« fragte er.

»Machen Sie das Hausboot los«, wiederholte Bud ...

»Ich kann Sie aber doch nicht mitten im Strom treiben lassen!« entgegnete der
Kapitän verwundert.

»Dann bringen Sie das Boot bis ans Ufer und lassen Sie es dort liegen«,
erwiderte Kitson.

»Wo ist denn der andere Herr?«

»Der ist schon nach unten gegangen und hat sich schlafen gelegt.«

Der Kapitän zögerte.

»Und was wird aus meiner Heuer?«

Kitson nahm einen Geldschein aus der Tasche, lehnte sich über die Reling und
reichte ihn hinüber.

»So, damit sind Sie bezahlt.«

Der Kapitän trat unter eine Lampe und erstaunte über die Höhe des Betrages.

»Ich werde Ihnen das Wechselgeld herausgeben.«

»Sie können den Rest behalten. Bringen Sie mich nur bis zum Ufer und fahren Sie
dann fort.«

Aber selbst, als der Kapitän den Auftrag ausgeführt hatte, konnte er sich noch
nicht beruhigen und fragte, ob er nicht noch weitere Hilfe leisten sollte.

»Ich kann den Kasten schon allein festmachen«, erklärte Bud.

Er wartete eine halbe Stunde, bis die Lichter des Schleppers um die Biegung des
Flusses verschwunden waren. Bis jetzt hatte alles geklappt. Er hatte das
Hausboot nicht festzumachen brauchen, denn es hatte sich auf einer Schlammbank
festgesetzt und rührte sich nicht von der Stelle. Kitson ging nach unten. Seine
Frau lag auf einer Couch im Salon.

»Sir George ist über Bord gefallen«, sagte er kurz, nachdem er sie geweckt
hatte.

Sie sahen sich einen Augenblick an und verstanden sich.

»Mach dich fertig, damit wir fortgehen können. Wir müssen uns beeilen.«

»Was wird denn aus dem Mädchen?«

»Die kann hier bleiben. Die kleine Meinungsverschiedenheit zwischen mir und Sir
George ist doch nur zu ihrem Besten.«

Die Vorbereitungen waren bald getroffen. Er wechselte seine leichten Schuhe
gegen ein Paar kräftige Stiefel aus und durchsuchte dann Sir Georges Kabine. In
einem Handkoffer fand er eine große Summe Bargeld.

Seine Frau war schon längst fertig und wartete auf ihn.

»Wäre es nicht besser, wenn wir sie riefen?« fragte sie.

»Nein, wir haben keine Zeit zu solchen Dummheiten. Wir müssen jetzt vor allem
an uns selbst denken.«

»Was ist denn aus ihm geworden?« fragte sie und zeigte mit dem Kopf nach dem
Deck.

»Halt den Mund und stell keine albernen Fragen.«

Als er vorhin auf dem Deck stand, hatte er geglaubt, die Spitze des Bootes sei
dem Ufer so nahe, daß man von dort aus an Land springen könne. Aber jetzt
bemerkte er zu seiner Überraschung, daß ihn ein breiter Streifen Wasser vom
Ufer trennte.

»Das Boot ist ins Treiben gekommen«, sagte er mit einem Fluch und eilte aufs
Oberdeck, um sich besser umsehen zu können.

Das Fahrzeug trieb tatsächlich langsam nach der Mitte des Stroms. Ein kleines
Rettungsboot schwamm an einem Seil hinterher. Nach einigen Anstrengungen gelang
es Kitson, es heranzuziehen. Er half seiner Frau hinein und kletterte dann
selbst nach.

Er fand ein paar Ruder und trieb das Boot mit kräftigen Schlägen ans Land.

»Das ist der beste Ausweg für uns. Das Mädchen werden sie morgen schon finden.
Passieren kann ihr nichts.«

23

Janet Symonds erwachte aus einem unruhigen Schlaf. Sie hatte das Gefühl, daß
ihr irgendeine Gefahr drohte. Obwohl sie unter keinen Umständen hatte
einschlafen wollen, hatten sie die aufregenden Ereignisse des Tages und die
lange Fahrt doch müde gemacht.

Es fiel ihr auf, daß das Boot sich nach der einen Seite neigte, und als sie
durch das kleine Fenster schaute, bemerkte sie, daß es mitten im Strom trieb.
Schnell räumte sie die Möbel fort, die sie vor der Tür angehäuft hatte. Sie
lief den Gang entlang und erwartete, daß sie die anderen treffen würde, aber
sie konnte niemand entdecken. Das Licht im Salon brannte allerdings noch, aber
es war niemand dort.

Nun wurde ihr plötzlich die gefährliche Lage klar, in der sie sich befand. Das
Boot sank!

Sie lief wieder nach unten und rief nach Sir George. Aber sie bekam keine
Antwort.

Die anderen hatten sie im Stich gelassen. Sie erinnerte sich daran, daß sie
vorher ein kleines Ruderboot gesehen hatte, das hinten an dem Hausboot
befestigt war. Aber auch das war verschwunden.

Langsam, mit leisem Knacken und Ächzen, sank das Boot tiefer und tiefer. In
ihrer Verzweiflung suchte sie nach einem Rettungsring, konnte aber keinen
finden. Sie war zu schwach, um ein paar Planken loszureißen, die sie hätten
über Wasser halten können.

Aber plötzlich tauchten weiter stromaufwärts Lichter auf und näherten sich
schnell. Janet hörte das Geräusch eines Motors und rief mit aller Kraft um
Hilfe.

Eric Stanton, der vorn im Boot saß, hörte den Schrei und sah in der
Fahrtrichtung die dunklen Umrisse des Hausbootes. Er rief etwas zurück, und der
Motor stoppte sofort, gerade noch rechtzeitig. Milton, der am Steuer saß,
brachte das Boot längsseits des sinkenden Fahrzeugs.

Ohne einen Augenblick zu zögern, sprang er an Bord. Als sein Fuß den Boden des
Decks berührte, legte sich das Hausboot auf die Seite und versank in den
Fluten. Aber er hatte Janet mit starken Armen gepackt. Beinahe hätte der
Strudel des untergehenden Bootes sie in die Tiefe mitgerissen. Milton kämpfte
verzweifelt, und endlich, nach einer Zeit, die ihm wie eine Ewigkeit erschien,
kam er wieder an die Oberfläche und atmete die frische Nachtluft.

Das Motorboot nahm beide auf.

»Janet ist ohnmächtig geworden«, sagte Eric. Er zog seinen Mantel aus und
deckte damit die Bewußtlose zu. Zärtlich blickte er sie an. Endlich hatte er
seine Schwester wiedergefunden.

*

Am nächsten Morgen ging die Sonne strahlend auf, und Janet öffnete
schlaftrunken die Augen. Sie schaute sich um und bemerkte, daß Mary President
neben ihrem Bett saß und ein Buch auf den Knien hatte. Sie lächelte schwach und
schlief wieder ein. Als sie zum zweitenmal erwachte, war Mary President immer
noch bei ihr, aber statt des Buches hielt sie eine Zeitung in der Hand, und
auch der Boden war mit Zeitungen bedeckt.

»Wie geht es Ihnen jetzt?«

»Viel besser«, sagte Janet und richtete sich auf.

»Fühlen Sie sich wohl genug, all die vielen Bilder von Donavan zu sehen?«
fragte Mary vergnügt. »Er hat das Derby gewonnen.«

»Das Derby?« fragte Janet verständnislos.

»Ja. Wir waren doch gestern zusammen beim Rennen in Epsom – haben Sie das denn
ganz vergessen?«

Janet schüttelte den Kopf.

»War das erst gestern?« fragte sie verwundert. »Es kommt mir vor, als wären
inzwischen viele Jahre vergangen.«

*

Monsieur Soltescu saß in Paris im Hotel und las in einer Zeitung den Bericht
über den Tod Sir Georges in der Themse. Er las auch, daß Bud Kitson und seine
Frau in den frühen Morgenstunden in der Nähe von Reading von der Polizei
aufgegriffen worden waren.

»Ja, so geht's«, sagte er in philosophischer Ruhe und machte auf dem
schneeweißen Tischtuch mit seinem Bleistift eine ungefähre Kalkulation, wieviel
Geld er bei dieser Geschichte verloren hatte.

 

Ende

