Edgar Wallace

Die Schuld des Anderen

Titel des englischen Originals:
A Debt discharged.

 

Ins Deutsche übertragen von
Ravi Ravendro.

 

Kriminalroman

Ungekürzte Ausgabe

Die Schuld des Anderen

1

Monsieur Trebolino, der Chef der französischen Kriminalpolizei, saß in seinem
Büro und tat genau das, was von ihm erwartet wurde – er dachte nach. Den
Schreibtischsessel hatte er an das lodernde Kaminfeuer geschoben; es war
unangenehm kalt an diesem Märznachmittag, ganz Paris lag unter einer dichten
Schneedecke begraben.

Eigentlich hätte sich Monsieur Trebolino nicht den Kopf zu zerbrechen brauchen.
Der Tatkraft dieses klugen Italieners, der schon als junger Mann die
französische Staatsbürgerschaft angenommen hatte, war es zu verdanken, daß in
Frankreich kaum noch Verbrechen größeren Ausmaßes begangen wurden.

Aber gerade weil Monsieur Trebolino nicht viel zu tun hatte, kümmerte er sich
zur Zeit auch um kleinere Dinge, die er früher seinen Untergebenen überlassen
hatte. Einen solchen Fall ließ er sich gerade durch den Kopf gehen, und
merkwürdigerweise schien ihm verschiedenes daran durchaus nicht klar zu sein.

Er drückte auf einen Klingelknopf neben dem Kamin, und gleich darauf klopfte
es. Monsieur Lecomte, der dazu ausersehen war, einmal der Nachfolger seines
Vorgesetzten zu werden, trat ins Zimmer und wurde von seinem Chef mit einem
wohlwollenden Lächeln begrüßt.

»Setzen Sie sich bitte«, sagte Monsieur Trebolino und wies auf einen
Ledersessel in seiner Nähe. »Eine Frage – haben Sie schon einmal von dem ›Klub
der Verbrecher‹ gehört, der hier in Paris bestehen soll?«.

Lecomte nickte.

»Dieser Klub mag ja ganz interessant sein«, fuhr Trebolino fort. »Meiner
Meinung nach sollte man aber doch daran denken, damit Schluß zu machen –
Studenten sind nun einmal unruhige Leute.«

»Ich glaube, daß der Verein bald ganz von selbst eingehen; wird – wie es meist
in solchen Fällen ist«, entgegnete Lecomte verwundert.

Trebolino zog die Stirn in Falten.

»Was wissen Sie überhaupt davon?«

»Nicht mehr, als Sie selbst«, sagte Lecomte achselzuckend. »Eine Anzahl von
Studenten hat einen Verein gegründet. Bei ihren Zusammenkünften befolgen Sie
feierliche Rituale, gebrauchen Kennworte, leisten Eide – kurz, treiben all den
Unsinn, der bei Geheimbruderschaften und Logen nun einmal üblich ist. Ihre
Treffen finden jeweils an irgendeinem anderen geheimen Platz statt – der der
Polizei aber jedesmal schon mindestens eine Woche vorher bekannt ist.«

Lecomte amüsierte sich, und Trebolino nickte ihm verständnisinnig zu.

»Jedes Klubmitglied schwört, irgendein französisches Gesetz zu übertreten«,
fuhr Lecomte dann fort. »Bis jetzt haben sich ihre Gesetzwidrigkeiten
allerdings darauf beschränkt, daß sie einen Polizisten belästigten.«

»Sie haben ihn in die Seine geworfen, nicht wahr?« warf Trebolino ein.

»Ganz richtig – und zwei der bösen Buben wären beinahe ertrunken, als sie ihn
wieder herausfischten. Wir haben sie zwei Tage lang eingesperrt und ihnen
außerdem noch zweihundert Franc Geldstrafe aufgebrummt. – Was sie sonst noch
anstellen, kann man übrigens nur als Kindereien und den üblichen Studentenulk
bezeichnen.«

Der Chef der Kriminalpolizei schien trotzdem nicht befriedigt zu sein.

»Das klingt alles sehr harmlos«, meinte er nachdenklich, »aber es wäre mir
trotzdem lieber, wenn diesem Unfug ein Ende gemacht würde. Es gibt immerhin
einige Klubmitglieder, die mir durchaus nicht so harmlos zu sein scheinen – ich
denke zum Beispiel an diesen Willetts.«

Lecomte nickte.

»Soviel ich weiß«, fuhr Trebolino fort, »ist Mr. Willetts eine Art Künstler. Er
wohnt mit einem jungen Amerikaner – ich glaube, er heißt Comstock Bell –
zusammen.«

»Das heißt, er wohnte«, verbesserte Lecomte. »Mr. Bell ist sehr reich und lebt
ganz seinen Neigungen. Er ist ein Mann von Geschmack – Mr. Willetts dagegen
trinkt ziemlich viel.«

»Dann haben sie sich also getrennt«, entgegnete Trebolino überrascht. »Das
wußte ich noch gar nicht. Bis jetzt wurde ich nur darüber informiert, daß die
beiden sich vorgenommen hatten, uns einige ziemlich unangenehme Überraschungen
zu bereiten. Überraschungen, die keine Lausbubenstreiche mehr gewesen wären,
sondern die man unter die Kategorie schwerer Verbrechen – bis zum Mord – hätte
einreihen müssen.«

Er stand auf und trat ans Fenster.

»Also, Monsieur Lecomte«, sagte er dann nach einigen Minuten nachdenklichen
Schweigens, »sorgen Sie dafür, daß dieser ganze Unfug ein Ende findet.
Studenten schlagen manchmal über die Stränge, gewiß – aber hier scheint sich
etwas anzubahnen, was man durchaus nicht auf die leichte Schulter nehmen
sollte. Berichten Sie mir dann bitte, was Sie unternommen haben!«

Lecomte verließ das Büro seines Vorgesetzten und war eigentlich ein wenig
belustigt. Lohnte es sich wirklich, dieser Sache so viel Bedeutung beizumessen?
Noch dazu, da er alle Mitglieder des ›Klubs der Verbrecher‹ sehr gut kannte und
sogar von Zeit zu Zeit zu ihren Zusammenkünften eingeladen wurde. Na, man würde
sehen ... Noch am gleichen Abend ging Monsieur Lecomte nach Dienstschluß in das
›Café der Barbaren‹, einen der Treffpunkte der Studenten.

Er wurde mit Hallo begrüßt, ein Student machte ihm sofort an einem großen Tisch
einen Platz frei, während ein anderer, ein gutaussehender junger Mann, ein Glas
Wein für den Beamten bestellte. Lecomte betrachtete ihn interessiert. Er war
groß und schlank, dabei aber sehr kräftig gebaut. Seine grauen Augen blickten
so freundlich und unbekümmert in die Welt, wie man es bei einem jungen Mann
seines Alters erwarten konnte.

»Sie sind gerade zur rechten Zeit gekommen, um einer Unterhaltung beizuwohnen,
die Sie persönlich besonders interessieren dürfte«, sagte der Student lachend
und deutete auf einen seiner Kommilitonen, einen bärtigen, hageren Jüngling.
»Mein Freund hier vertritt eben die Ansicht, daß die Ermordung eines
Polizeispitzels nach der Lehre des Aristoteles durchaus entschuldbar wäre. Was
halten Sie davon?«

»Nicht viel, wie Sie sich denken können«, entgegnete Lecomte grinsend und
leerte sein Glas zur Hälfte. »Aber wenn Sie unbedingt die Probe aufs Exempel
machen wollen – der Staatsanwalt wird bestimmt gerne mit Ihnen debattieren.«

»Vielleicht wäre das am besten«, rief der Bärtige trotzig. »Mein Freund
Willetts jedenfalls ...« Er fuhr fort, seine Theorie durch allerhand Erlebnisse
und Erfahrungen zu bekräftigen, die sein Freund Willetts – ein blasiert
dreinschauender Mann mit bleichem Gesicht, der etwas älter als seine
Kommilitonen zu sein schien – angeblich gemacht hatte.

»Ist dieser Willetts auch Ihr Freund, Mr. Bell?« fragte Lecomte leise.

Der Student mit den grauen Augen, an den die Frage gerichtet war, machte eine
abwehrende Handbewegung.

»Wie meinen Sie das?« erkundigte er sich kühl.

Lecomte zuckte die Schultern.

»In meinem Beruf hört man so allerlei«, sagte er leichthin. »Besonders was den
›Klub der Verbrecher‹ angeht.«

Comstock Bell sah ihn argwöhnisch, fast ängstlich an.

»Die ganze Angelegenheit ist doch nur ein Scherz ...«, begann er, verstummte
aber sofort wieder. Lecomte gab sich vergeblich Mühe, ihn noch einmal zum Reden
zu bringen.

Plötzlich erhob sich allgemeines Stimmengewirr. Lecomte gebot mit einer
Handbewegung Schweigen und beantwortete die Frage, die ein Student aufgeworfen
hatte.

»Nein – gestorben ist er nicht, bloßes Untertauchen genügt nicht, um einen
richtigen Polizisten ins Jenseits zu befördern. Aber da Sie gerade diese Sache
erwähnen, meine Herren, möchte ich Ihnen auch gleich sagen, daß es höchste Zeit
ist, Ihren ›Klub der Verbrecher‹ aufzulösen. Der Chef der Kriminalpolizei
persönlich hat mich beauftragt, Ihnen dies mitzuteilen!«

»Und wir sollen natürlich brav gehorchen!« rief Willetts mit schriller Stimme.
Es war das erstemal, daß er sich in die Unterhaltung mischte.

Lecomte beobachtete ihn. Er sah ungesund aus, jeder Zug in seinem Gesicht
zeugte von einem sehr unsoliden Lebenswandel.

»Na schön«, fuhr Willetts mit lauter Stimme fort. »Wir werden den Klub
schließen – aber sein Geist soll wenigstens in einigen Mitgliedern
weiterleben.«

Lecomte sah Comstock Bell an, dem diese Worte offensichtlich galten. Der
Student wurde blaß, als der anscheinend ziemlich betrunkene Willetts
weitersprach.

»Mr. Bell natürlich ist fahnenflüchtig geworden. Noch vor kurzem war er mein
Komplice – aber jetzt vertragen wir uns nicht mehr richtig. Er ist eben
Amerikaner – und außerdem ein Kapitalist! Vielleicht ist er aber auch nur ein
Feigling ...!«

Die letzten Worte hatte er laut über den Tisch gerufen. Willetts war in
betrunkenem Zustand zu allem fähig, das wußte jeder.

Comstock Bell antwortete nicht.

»Wir haben nämlich ...«, wollte Willetts eben fortfahren, als ein Herr das Café
betrat, sich suchend umschaute und auf Lecomte zuging.

»Entschuldigen Sie mich einen Augenblick, meine Herren«, sagte der
Polizeibeamte, stand auf und trat zu dem Fremden. Sie unterhielten sich leise
miteinander. Die Studenten sahen, daß Lecomte die Stirn runzelte und hörten
einen unterdrückten Ausruf. Nach einer Zeit kam er zurück.

»Meine Herren«, sagte er, und seine Stimme klang durchaus nicht mehr
freundlich. »Heute nachmittag wurde in Cooks Reisebüro eine englische
Fünfzigpfundnote gewechselt – und diese Note war gefälscht!«

Niemand sprach. Es herrschte tödliches Schweigen.

»Der Geldschein wurde von einem Studenten gewechselt, und auf der Rückseite
standen die Buchstaben ›K. d. V.‹. Hier hört der Spaß auf, und ich möchte den
Verantwortlichen ersuchen, morgen früh auf das Polizeipräsidium zu kommen!«

Am nächsten Morgen kam niemand in Trebolinos Büro. Willets wurde noch am selben
Abend telegrafisch nach London zurückgerufen, und Comstock Bell verließ Paris
mit demselben Zug.

Die beiden wußten nicht, daß sie hei der Abfahrt von Lecomte beobachtet wurden.
Drei Tage später erhielt er eine englische Fünfzigpfundnote in einem
Briefumschlag. Es war kein Absender angegeben, und außer dem Geldschein befand
sich in dem Kuvert nur noch ein Stück Papier, auf dem in Maschinenschrift
stand: »Bitte leiten Sie dieses Geld an die Firma Cook weiter.«

Lecomte berichtete seinem Vorgesetzten von dieser Sache. Trebolino nickte.

»Wir wollen die Angelegenheit damit erledigt sein lassen. Es hat keinen Zweck,
die Öffentlichkeit deswegen zu alarmieren.«

Er legte die gefälschte Banknote in seinen Schreibtisch und vergaß sie bald. –

Einige Jahre später wurde Monsieur Trebolino, der Chef der französischen
Kriminalpolizei, bei der Festnahme eines Verbrechers erschossen. Ein Beamter,
der seinen Schreibtisch aufräumte, fand in einem Fach eine englische
Fünfzigpfundnote, die offensichtlich gefälscht war. Unschlüssig hielt er sie
eine Zeitlang in der Hand und gab sie dann seinem Sekretär mit dem Auftrag, den
Geldschein an die Bank von England zu schicken.«

»Vielleicht können sie etwas damit anfangen«, meinte er achselzuckend.

Lecomte hätte erklären können, wie diese Banknote in Trebolinos Besitz
gekommen, war, aber er befand sich zu dieser Zeit in Lyon.

Im Terriers-Klub fand ein großer Empfang statt – vor dem vornehmen Gebäude
stand eine lange Reihe chromblitzender Wagen. ›Terriers‹ ist einer der
vornehmsten Klubs, und dieser große Empfang bedeutete wie jedes Jahr den Beginn
der Saison.

Zahlreiche der alten Klubmitglieder fühlten sich ziemlich ungemütlich. Es war
ihnen gar nicht recht, daß die Räume, in denen sie sich sonst wie zu Hause
fühlten, heute von einer plaudernden, eleganten Gesellschaft belebt waren. Am
meisten störten sie die vielen Damen – ein ganz ungewohnter Anblick in einem
Herrenklub.

Draußen regnete es, und Wentworth Gold stieg schnell die Marmortreppen hinauf,
um in die große Empfangshalle zu gelangen. An der Garderobe legte er Hut und
Mantel ab und ordnete vor dem Spiegel seine Krawatte.

Wentworth Gold war ein außergewöhnlicher Mann – und er hatte auch
außergewöhnliche Interessen. Von mittlerer Größe, mit buschigen Brauen, unter
denen seine grauen Augen durch einen Klemmer lebhaft in die Welt blickten,
konnte man ihn. nicht gerade einen gutaussehenden Mann nennen. Er war eher
häßlich, übte aber doch auf Frauen eine faszinierende Wirkung aus. Als
Amerikaner hatte er sich außerdem eine gewisse Unbekümmertheit des Auftretens
bewahrt, die fast schon an Frechheit grenzte.

In England lebte Mr. Gold schon seit langer Zeit. Er hatte die Engländer gern –
und sagte das mit einem liebenswürdigen, mitleidigen Lächeln und einem Ton, als
ob er arme Mitmenschen darüber trösten wollte, daß sie nicht das Vorrecht mit
ihm teilten, in Amerika geboren worden zu sein. Im übrigen fand ihn jedermann
sympathisch, gerade weil er so offen und typisch amerikanisch war.

Welchen Beruf Mr. Gold eigentlich hatte, wußte niemand so richtig. Ein- oder
zweimal in der Woche machte er dem amerikanischen Konsulat seinen Besuch, »um
seine Post abzuholen«. Merkwürdigerweise holte er diese Post manchmal um drei
Uhr morgens ab, und Seine Exzellenz der Konsul kam dann im Pyjama zu einer
Unterredung ins Büro herunter.

Solch ein Gespräch fand auch statt, als der Präsident einer kleinen
südamerikanischen Republik, die als sehr aggressiv bekannt war, einer
benachbarten größeren Republik den Krieg erklären wollte. Die wichtigsten
darauffolgenden Ereignisse dieses Tages kann man folgendermaßen
zusammenstellen:

5.00 nachmittags. Senor de Silva (Privatsekretär des Präsidenten von Furina)
kommt ins Carlton-Hotel.

5.30 nachmittags. Monsieur Dubec (Generalvertreter der Vereinigten Belgischen
Waffen- und Munitionsfabriken) erscheint ebenfalls im Carlton-Hotel und führt
eine geheime Besprechung mit dem vorerwähnten Privatsekretär.

8.00 abends. Beide essen zusammen in einem Einzelzimmer.

9.00 abends. Monsieur Dubec reist nach Belgien ab.

2.00 nachts. Wentworth Gold kommt in das amerikanische Konsulat.

5.00 morgens. Senor de Silva erhält den Besuch des Polizeiinspektors Grayson
(Spezialabteilung der Interpol).

9.00 vormittags. Senor de Silva verläßt London in größter Eile und
offensichtlicher Verwirrung, um sich nach Paris zu begeben.

11.00 vormittags. Inspektor Grayson und Wentworth Gold begegnen sich zufällig
am Themseufer und grüßen einander sehr formell und höflich.

Wentworth Gold hatte überall zu tun. Anscheinend war es sein Beruf, alles zu
wissen – und tatsächlich wußte er auch alles. Das meiste, was er erfuhr,
behielt er für sich, denn er vertraute niemand. Er hatte kein Büro, keine
Angestellten und bekleidete keine offizielle Stellung. Aber in seiner
Westentasche trug er einen kleinen silbernen Stern, der einen überwältigenden
Eindruck auf gewisse Leute machte. Er verkehrte in den ersten Kreisen der
Gesellschaft, doch sah man ihn auch häufig mit Leuten aus der Unterwelt. Gerade
deshalb wußte er alles.

Gold ging zur Eingangshalle zurück, stieg eine große breite Treppe empor,
lehnte sich über die Brüstung und beobachtete das farbenprächtige Schauspiel,
das sich seinen Augen bot.

Unten stand der spanische Botschafter mit seiner hübschen Tochter und nickte
dem italienischen Geschäftsträger zu. Es entging Gold auch nicht, daß Mrs.
Granger Collok in die große Halle trat, gefolgt von einer Schar junger Herren.
Manche Frauen besaßen eben eine außerordentliche Gabe, sich über die Meinung
ihrer Mitmenschen hinwegzusetzen, und erschienen auch nach einem
aufsehenerregenden Scheidungsprozeß unbefangen in der Öffentlichkeit.

2

Jetzt sah er unten in der Menge auch Comstock Bell und behielt ihn im Auge,
denn er interessierte sich zur Zeit sehr für diesen jungen Amerikaner. Comstock
Bell war ein auffallend gutaussehender Mann, hochgewachsen und bis auf einen
kleinen Schnurrbart glattrasiert. Man erzählte sich, daß er sehr reich sei und
trotzdem noch nicht geheiratet habe. So war es nur natürlich, daß sich die
Damenwelt auffallend viel und eingehend mit ihm beschäftigte.

Gold stützte sich mit den Ellbogen auf die Brüstung. Er ließ den jungen Mann
nicht aus den Augen. Comstock Bell erwiderte nur nachlässig die Zurufe der
anderen und machte keinen besonders glücklichen Eindruck.

Der junge Mann hatte sich soeben an eine kleine Gruppe von Herren gewandt, die
ihn sehr zuvorkommend begrüßten. Aber die Unterhaltung dauerte nicht lange,
gleich darauf ging er zum Empfangssalon.

»Sehr merkwürdig«, sagte Mr. Gold in Gedanken versunken vor sich hin.

»Was ist merkwürdig?« fragte jemand.

Dicht neben Gold stand ein Herr an der Brüstung.

»Hallo, Helder! Interessieren Sie sich auch für gesellschaftliche Ereignisse?«

»Eigentlich nicht besonders«, antwortete der andere nachlässig. Teilweise finde
ich sie sogar furchtbar langweilig. Aber Sie sagten doch eben, daß etwas sehr
merkwürdig sei. Was meinten Sie damit?«

Gold lächelte, nahm seinen Klemmer ab und schaute Helder aufmerksam an.

»Die Jagd nach Vergnügen, Ehrgeiz, Modetorheiten, all das ist vom Standpunkt
eines vernünftigen Menschen aus ungewöhnlich und merkwürdig, finden Sie nicht
auch?«

Helder war offenbar auch Amerikaner. Er war groß, aber viel fülliger als
Comstock Bell und sah aus, als ob er Essen und Trinken zu schätzen wüßte. In
London war er bekannt als ein Mann, der immer Bescheid über den neuesten
Klatsch wußte.

»Haben Sie schon gesehen, daß Comstock Bell da ist?« fragte Helder plötzlich.

Gold nickte.

»Finden Sie nicht, daß er einen merkwürdigen Gesichtsausdruck hat – so, als ob
ihm etwas Sorgen machen würde?«

Gold streifte Helder mit einem schnellen Seitenblick.

»Ist Ihnen das aufgefallen?« fragte er dann gleichgültig.

»Meiner Meinung nach steht ihm die Nervosität auf der Nasenspitze geschrieben.
Das ist bei einem reichen und unabhängigen jungen Mann ziemlich seltsam.

»Es gibt noch seltsamere Dinge.«

»Neulich habe ich mit Villier Lecomte gesprochen«, sagte Helder, der nicht
lockerließ.

Gold wurde aufmerksam. Es war klar, daß sich Helder nicht nur mit ihm
unterhalten wollte, sondern daß er etwas ganz Bestimmtes, das Comstock Bell
betraf, an die richtige Adresse bringen wollte.

»Mit wem haben Sie gesprochen?«

»Mit Villier Lecomte – Sie kennen ihn doch?«

Gold kannte Lecomte sehr gut und wußte, daß er ein hoher französischer
Kriminalbeamter war. Ohne zu übertreiben, konnte man sagen, daß er mit ihm so
gut bekannt war wie mit seinem eigenen Bruder – aber es gab viele Gründe, aus
denen er es nicht gern sah, daß das jemand wußte.

»Nein«, antwortete er deshalb, »nur den Namen muß ich schon irgendwo gehört
haben.«

»Er ist ein hohes Tier bei der Pariser Kriminalpolizei. Neulich war er hier,
und ich sprach mit ihm.«

»Sehr interessant«, entgegnete Gold. »Und was hat er Ihnen denn erzählt?«

»Ob, er wußte einiges über Comstock Bell«, erwiderte Helder und beobachtete
Gold dabei scharf.

»Und wie kommt es, daß Mr. Bell die Aufmerksamkeit der französischen Polizei
auf sich gelenkt hat? Er hat doch niemand ermordet?«

»Aber wissen Sie denn wirklich nicht, daß Comstock Bell früher einmal Mitglied
des ›Klub der Verbrecher‹ war?«

›Klub der Verbrecher‹? Noch nie etwas davon gehört«, sagte Gold lachend.

Helder zögerte. Es standen außer ihnen noch andere Leute in der Nähe der
Brüstung und schauten auf die Leute hinunter. Eine junge Dame zum Beispiel, die
sich neben ihnen über das Geländer lehnte, konnte ohne weiteres jedes Wort
ihres Gesprächs verstehen.

»Gut, ich will es Ihnen sagen; selbst auf die Gefahr hin, daß es nichts Neues
für Sie ist. Meiner Meinung nach kann man Ihnen überhaupt nichts Neues
erzählen! Also – vor einigen Jahren, als Bell in Paris studierte, gründete er
mit einer Anzahl anderer Studenten den ›Klub der Verbrecher‹. Es war so eine
Idee, wie sie querköpfige junge Leute manchmal haben, jedes Klubmitglied legte
ein Gelübde ab, irgendwie das Gesetz zu übertreten, und zwar mußte es ein
Verbrechen sein, das bei Entdeckung mindestens eine Gefängnisstrafe eintrug.«

»Sehr lustig! Wie viele der Mitglieder sind denn schon aufgehängt worden?«

»Niemand, soviel ich weiß. Der Klub wurde rechtzeitig aufgelöst, ohne daß man
jemand festgenommen hätte. Die Mitglieder hatten übrigens Decknamen angenommen,
die in den Geheimakten des Klubs vermerkt waren. Ein einziges schweres
Verbrechen hätte man dem Klub eventuell zur Last legen können, gerade dieses
Verbrechen wurde aber niemals ganz aufgeklärt, da man den mutmaßlichen
Verbrecher nicht überführen konnte.«

»Es handelte sich doch nicht etwa um Falschmünzerei?« erkundigte sich Gold
harmlos.

Helder lächelte.

»Sie wissen also doch von der Sache?«

»Wenn Sie die Geschichte von dem Studenten meinen, der eine Fünfzigpfundnote
fälschte und sie in Zahlung gab – ja«, erwiderte Gold. »Ich erinnere mich jetzt
ganz genau. Aber was hat denn das alles mit Comstock Bell zu tun?«

»Es ist mir zufällig bekannt, daß er Mitglied des ›Klubs der Verbrecher‹ war«,
sagte Helder leichthin. »Ich weiß auch, daß die französische Polizei im
Zusammenhang mit der Falschgeldgeschichte zwei Personen verdächtigte.«

Gold wandte sich ihm zu und sah ihm gerade ins Gesicht.

»Wenn Sie so viel wissen, können Sie mir vielleicht auch sagen, wer die beiden
Leute sind?« fragte er in ungewöhnlich scharfem Ton.

Helder schaute sich nervös um.

»Wenn Sie es unbedingt wissen wollen – einer der beiden ist Comstock Bell.«

»Und der andere?«

»Den kenne ich nicht. Er soll aber auch in London leben – ein Börsenmakler oder
so etwas Ähnliches.«

»Ihre Mitteilungen sind wirklich interessant«, meinte Gold spöttisch und ging
lächelnd die Treppe hinunter.

Comstock Bell war inzwischen in den Empfangssalon getreten. Er schien wirklich
nicht in der besten Laune zu sein, als er auf die Frau des Klubpräsidenten
zuging. Vom Billardzimmer drangen die Klänge einer Musikkapelle herüber. Jemand
sprach ihn an. Er wandte sich halb um und erkannte Lord Hallindale.

»Bell, ich habe gerade nach Ihnen gesucht«, sagte der Lord. »Ich mache nächsten
Monat eine Reise zum Mittelmeer und möchte Sie fragen, ob Sie keine Lust haben
mitzukommen?«

Comstock Bell lächelte.

»Es tut mir leid, aber ich habe andere Pläne.«

»Werden Sie London verlassen?«

»Ja, ich habe die Absicht, nach den Vereinigten Staaten zu gehen. Meine Mutter
fühlt sich nicht recht wohl, und ich möchte sie wieder einmal besuchen.«

Er ging weiter. Diese Ausrede hatte er schnell erfunden. Er beabsichtige
keineswegs, England zu verlassen, bevor nicht eine gewisse Angelegenheit
endgültig geregelt war.

Langsam schlenderte er zum Speisesaal, wo der Vortrag eines bekannten Pianisten
eine Menge Zuhörer angelockt hatte.

Bell stand in der hintersten Reihe, aber da er sehr groß war, konnte er ohne
Schwierigkeit über die Köpfe der anderen hinwegsehen. »Sie haben es gut«,
flüsterte jemand neben ihm.

Als er sich umschaute, bemerkte er Mrs. Granger Collaks bewundernden Blick.
Auch er war von der Schönheit dieser lebenslustigen Frau beeindruckt.

»Soll ich Sie ein wenig hochheben?« fragte er lächelnd.

Er hatte bis jetzt noch nie versucht, näher mit ihr bekannt zu werden, obwohl
er wußte, daß sie ihn gerne sah.

»Sie können mich in eine ruhige Ecke führen«, sagte sie. »Dieser Trubel hier
ist mir unangenehm.«

Er brachte sie zu einer Nische in der äußersten Wandelhalle und nahm neben ihr
Platz.

Sie seufzte erleichtert auf.

»Comstock«, begann sie, »ich möchte, daß Sie mir helfen.«

Ihre Blicke begegneten sich, und sie las in seinen Augen Zuneigung, aber auch
ein wenig Mitleid.

»Sie brauchen mich nicht wie einen armen Sünder anzuschauen«, sagte sie
abwehrend. »Daß an mir nicht viel Gutes dran ist, weiß ich selbst – und es
stimmt auch, daß ich fast am Ende meiner Kraft bin. Ich müßte Geld haben, um
einmal weit fortzugehen, einige Jahre auf Reisen zu sein. Die Leute halten mich
für schamlos, weil ich mich hier wieder sehen lasse nach all dem – aber Sie
wissen es ja.

Für einige Jahre verschwinden, allein sein – das möchte ich, Comstock. Und doch
bin ich an Händen und Füßen gebunden.«

Er hörte, wie jemand in ihre Nähe kam. Als er aufschaute, sah er Helder, der
vor sich hinlächelte, dann aber sofort nach der anderen Seite schaute.

»Besuchen Sie mich morgen in meiner Wohnung am Cadogan Square«, entgegnete er
freundlich und stand auf. Vielleicht kann ich etwas für Sie tun.«

Sie legte leicht ihre Hand auf seinen Arm.

»Das ist sehr lieb von Ihnen«, sagte sie leise. »Ich könnte Ihnen das Geld aber
nicht zurückgeben, wenn Sie mir damit aushelfen wollten ... Wie soll ich Ihnen
danken?«

Er schüttelte lächelnd den Kopf und verabschiedete sich mit einer Verbeugung
von ihr. Langsam ging er zur Garderobe, um Hut und Mantel zu holen. Dort traf
er Gold, der sich ebenfalls seinen Mantel hatte geben lassen.

»Wollen Sie schon gehen?«

Bell nickte.

»Ja, diese gesellschaftlichen Verpflichtungen langweilen mich – ich glaube, ich
werde alt. Aber Sie scheinen es doch auch ziemlich eilig zu haben, von hier
fortzukommen?«

»Ich habe zu tun, meine Geschäfte lassen mir keine Ruhe«, erwiderte Gold
freundlich. »Gehen wir ein Stück zusammen?«

Comstock nickte, und die beiden traten, auf die Straße. Neugierig verfolgte sie
jemand mit den Augen.

Schweigend, gingen sie ein Stück zu Fuß, dann wurde der Regen stärker, und als
ein Taxi vorbeifuhr, hielt es Gold an.

»Fleet Street!« rief er laut.

Sie waren noch nicht weit gefahren, als er dem Chauffeur auf die Schulter
klopfte und ihm eine andere Instruktion gab.

»Bringen Sie mich zur Victoria Station. Fahren Sie durch den Park.«

»Haben Sie Ihre Absicht geändert?« fragte Bell.

»Nein, aber ich bin leider für viele Leute so interessant, daß sie ihre Zeit
anscheinend nicht besser verwenden können, als mich zu beobachten. Haben Sie
nicht bemerkt, daß wir verfolgt wurden?«

»Nein«, erwiderte Bell erstaunt.

»Ich möchte Sie etwas fragen« – der Wagen bog in den Park ein –, »kennen Sie
einen gewissen Willetts?«

»Willetts?«

»Er ist Börsenmakler und hat ein Büro in der Nähe der Moorgate Street. Aber ich
habe eigentlich noch nie gehört, daß er Aktien gekauft oder verkauft hätte.«

»Ich kenne ihn nicht«, sagte Bell kurz.

Eine lange Pause trat ein. Gold lehnte sich vor, schaute zum Fenster hinaus und
bewegte in unregelmäßigen Zwischenräumen die Lippen.

»Ich glaube, ich muß hier aussteigen«, sagte er dann plötzlich und bat den
Chauffeur zu halten.

Sie verabschiedeten sich, und Gold stieg aus. Nachdenklich folgte ihm Bell mit
den Augen. Der Motor des Taxis war abgestorben, und der Chauffeur mühte sich
mit dem Anlasser ab. Bell sah, wie ein Mann aus einer dunklen Seitenstraße auf
Gold zutrat. Er kurbelte das Fenster herunter und hörte zu.

»Sind Sie Mr. Gold?« fragte der Mann.

»Ja.«

»Sie sind hier verabredet?«

»Woher wissen Sie denn, daß ich mich hier verabredet habe?« entgegnete Gold
ärgerlich.

»Das muß ich Ihnen wohl nicht erst erklären!« rief der Fremde böse.

Gleich darauf hörte man einen scharfen Schuß.

Bell sprang aus dem Wagen. Gold stand unverletzt an der Ecke der Seitenstraße.
Der Mann, der geschossen hatte, war davongelaufen und in der Dunkelheit
verschwunden.

»Das war nur einer meiner Freunde«, sagte Gold liebenswürdig. Er bückte sich
und hob die Pistole auf, die der Mann hatte fallen lassen.

3

Wentworth betrat an diesem Abend um elf Uhr die Victoria-Station und löste eine
Fahrkarte nach Peckham Rye.

Er steckte sich eine Zigarre an, ging langsam den Bahnsteig entlang und stieg
in den wartenden Zug ein. Im Abteil schloß er die Tür, schaute durchs offene
Fenster und beobachtete aufmerksam alle Leute, die vorbeikamen.

Die Theater- und Kinovorstellungen waren um diese Zeit noch nicht zu Ende, und
der Zug fuhr deshalb nur mäßig besetzt aus dem Bahnhof. Gold holte einen Brief
hervor, den er erhalten hatte, bevor er an diesem Abend seine Wohnung verließ.
Er las ihn mehrere Male sorgfältig durch, bis er den Inhalt auswendig kannte.
Dann zerriß er ihn in kleine Fetzen, die er in Abständen zum Fenster
hinauswarf.

Das Attentat, das heute abend auf ihn verübt worden war, beunruhigte ihn wenig.
Aber er wunderte sich darüber, daß der Mann, den er im Park hatte treffen
wollen, nicht gekommen war.

In Peckham Rye verließ er den Zug und ging zu Fuß zur Christal Palace Road. Vor
einer größeren Villa blieb er stehen. Das Haus lag im Dunkeln, aber er wußte,
daß man ihn erwartete. Er ging zur Tür, drückte auf die Klingel, und gleich
darauf wurde ihm geöffnet.

»Sind Sie Mr. Gold?« fragte eine weibliche Stimme.

»Diese Frage wurde mir heute abend schon einmal gestellt«, sagte er und lachte.

Die junge Dame schloß die Tür hinter ihm und half ihm beim Ausziehen seines
Mantels.

»Sie kommen spät«, sagte sie, und er hörte die Besorgnis aus ihrer Stimme.

»Nun ja, ich wurde aufgehalten«, entgegnete er. »Wo ist Ihr Onkel?«

Sie antwortete nur mit einem Seufzer, und er schüttelte den Kopf. Maple war
zwar ohne Zweifel ein genialer Mann, aber auch bei ihm bestätigte sich wieder
einmal die alte Wahrheit, daß Genialität nicht weit von Verrücktheit entfernt
ist.

Sie führte ihn durch einen dunklen Gang zu einer kleinen Küche, die an der
Rückseite des Hauses lag.

Ein großer, nachlässig gekleideter Mann saß vor einem Tisch. Er hatte die Hände
in die Hosentaschen vergraben und starrte mit glanzlosen Augen vor sich hin.
Die Tischplatte war mit Reagenzgläsern, Mikroskopen und wissenschaftlichen
Apparaten bedeckt.

Als die Tür geöffnet wurde, fuhr der Mann zusammen und hob abwehrend die Hand.
Dann, nachdem er einen Blick auf seinen Besucher geworfen hatte, stand er auf.

»Treten Sie doch bitte näher«, sagte er höflich. »Hol einen Stuhl, Verity.«

Das Mädchen gehorchte.

Gold folgte ihr mit den Augen – sie war wirklich, sehr hübsch. Ihr Haar glänzte
wie Gold, und die feinen, geschwungenen Augenbrauen gaben ihrem Gesicht einen
ganz besonderen Reiz. Etwas Schwermütiges, eine leichte Melancholie beschattete
ihre großen graublauen Augen. Gold wandte sich ab, als er bemerkte, daß sie
unter seinen prüfenden Bücken errötete.

Maple sah ihn unsicher lächelnd an. Er las eine Frage in seinem hageren,
verwüsteten Gesicht, das die Spuren vieler Ausschweifungen trug. Dieses
Mädchen, das erst seit kurzem bei Maple wohnte, war die Tochter seines älteren
Bruders, die einzige Verwandte, die er auf der Welt besaß. Sie hatte einen
guten Einfluß auf ihn, ja, er hatte geradezu eine merkwürdige Zuneigung zu ihr
gefaßt. Es war erschütternd, die unausgesprochene Bitte in seinen Augen zu
lesen. Gold nickte ihm kaum merklich beruhigend zu.

»Maple, ich glaube, daß Sie Ihre Nichte in der bewußten Angelegenheit ins
Vertrauen gezogen haben«, begann Gold das Gespräch und rückte einen Stuhl näher
an den Tisch.

»Ja, ich habe kein Geheimnis vor ihr.«

Auf dem Tisch lag eine Brieftasche aus Leder, Maple nahm sie mit seinen
zitternden Händen, öffnete sie und holte einen Pack länglicher Banknoten
heraus. Es waren amerikanische Fünfdollarscheine, im ganzen zwanzig Stück. Sie
alle zeigten grüne, rote und gelbe Flecken, als ob jemand mit ihnen
experimentiert hätte.

»Ihrer Meinung nach sind das also alles Fälschungen?« fragte Gold.

Maple nickte.

»Ich habe jede genau untersucht. Sie kennen doch das Geheimzeichen des
Schatzamtes der vereinigten Staaten – das Zeichen, das eine Fälschung fast
unmöglich macht –, es fehlt bei allen.«

Maple sprach jetzt offensichtlich über sein Lieblingsthema. Müdigkeit und
Stumpfheit waren vollständig von ihm abgefallen, seine Stimme klang klar und
deutlich.

»Und wie steht es mit der Druckfarbe?«

»Die ist tadellos«, entgegnete Maple bewundernd. »Ich möchte fast annehmen, daß
die Farbe verwandt wurde, die in den staatlichen Druckereien gebraucht wird.«

»Die Wasserzeichen?«

»Ohne jeden Fehler! Vor allem muß ich Ihnen aber etwas berichten, das Sie
sicher in Erstaunen setzen wird.«

Er zeigte, mit einer gewichtigen Geste auf die Banknoten, die vor ihm lagen.

»Der Mann, der diese Scheine gefälscht hat, bediente sich nicht – wie üblich –
der Fotografie als Hilfsmittel. Alle diese Scheine wurden mit richtigen
Druckplatten hergestellt! Ich weiß es, weil – doch das tut nichts zur Sache.
Auf jeden Fall weiß ich es ganz genau. Die Banknoten wurden sogar auf einer
Presse gedruckt, die ganz speziell für diese Zwecke hergestellt wird; sogar das
Papier, auf das sie gedruckt wurden, ist von derselben Sorte, wie es das
Schatzamt verwendet.«

Er nahm die Banknoten und steckte sie in die Brieftasche.

»Banknotenfälschungen sind schon immer mein Spezialstudium gewesen«, meinte er
nach einer Pause mit einem schiefen Lächeln. »Ich habe sowohl in der
französischen als auch in der deutschen Staatsdruckerei gearbeitet – und in
Frankreich sollte ich eigentlich heute noch eine gute Stellung einnehmen, wenn
nicht ...« Mit einer abrupten Handbewegung hielt er inne. »Kurz und gut, Mr.
Gold, ich kann Ihnen versichern, daß jeder ungestraft diese Noten in Umlauf
bringen kann – und nicht nur die kleinen Scheine, sondern auch die
Hundertdollarnoten, die ich untersucht habe.«

»Es gibt also wirklich keine Möglichkeit, sie zu erkennen?« fragte Gold. Maple
schüttelte den Kopf.

»Nur das Schatzamt der Vereinigten Staaten könnte sie an Hand des fehlenden
Geheimzeichens als Fälschungen identifizieren.«

Gold schob seinen Stuhl zurück, stützte das Kinn in die Hand und dachte
angestrengt nach. Das junge Mädchen, das sich in der Nähe des Herdes auf einen
Hocker gesetzt hatte, schaute von ihm zu ihrem Onkel hinüber. Plötzlich blickte
Gold wieder auf.

»Es ist nur ein Glück, daß die Banknotenfälscher ihrer Sache nicht so sicher
sind wie Sie. Ich hatte mich mit einem von ihnen heute abend im Green Park
verabredet, aber er muß Verdacht geschöpft haben. Statt seiner erwartete mich
...«

»Wer?« fragte Maple, als Gold verstummte.

»Spielt keine Rolle«, knurrte Gold und versank wieder in Nachdenken. Er war
ernstlich beunruhigt. Bis jetzt hatte er gehofft, daß Maple, ein Spezialist für
Banknotenfälschungen, irgendein einfaches Mittel finden würde, durch das man
die Überschwemmung mit falschem amerikanischem Papiergeld verhindern könnte. Er
war auf Maple angewiesen, und diese Feststellung war ihm nicht angenehm.

Tausende von falschen Banknoten waren bereits in Umlauf gesetzt worden,
vielleicht sogar Hunderttausende – alles Scheine von geringem Wert, bei denen
sich niemand die Mühe machte, sie genau zu prüfen.

»Ja, dann kann ich im Augenblick wohl nichts weiter tun«, sagte Gold und stand
auf. Er reichte Maple die Hand zum Abschied und nickte dem Mädchen freundlich
zu.

Als er gerade die Küche verlassen wollte, hielt ihn Maple zurück.

»Ich wollte Sie noch etwas fragen, Mr. Gold. Kennen Sie einen Mr. Cornelius
Helder?«

»Ja«, sagte Gold, dessen Interesse erwachte.

»Ich dachte es mir doch. Er ist ein Landsmann von Ihnen, und ich muß ihn schon
irgendwann getroffen haben!«

»Helder ist ein ziemlich häufiger Name.«

»Er hat meine Nichte gebeten, bei ihm als Sekretärin zu arbeiten.«

Gold runzelte unwillkürlich die Stirn, was Maple nicht entging. »Ist mit Helder
etwas nicht in Ordnung?« fragte er ängstlich. »Er hat ihr ein gutes Gehalt
angeboten.«

»Woher wußte er denn, daß Ihre Nichte ohne Stellung ist?«

Maple schob seinem Besucher nochmals einen Stuhl hin.

»Nehmen Sie doch noch einen Augenblick Platz, ich möchte Ihnen gern mehr
darüber erzählen. Die Sache ist etwas merkwürdig. Meine Nichte war nämlich
Sekretärin beim alten Lord Dellborough, der neulich starb. Sie hatte eigentlich
nicht die Absicht, sich nach einer neuen Stellung umzusehen, da ihr
Lebensunterhalt bei mir gesichert ist. Nun kam letzte Woche ein Brief von einer
Agentur, in dem ihr dieses Angebot gemacht wurde, obgleich sie sich gar nicht
beworben hatte.«

»Das ist allerdings ein seltsames Zusammentreffen«, sagte Gold trocken. Er
glaubte unter keinen Umständen an einen Zufall und konnte sich ziemlich genau
vorstellen, wie die Sache zustande gekommen war.

Er schaute Verity wieder an. Höchstwahrscheinlich wußten gewisse Kreise, wer
die frühere Sekretärin von Lord Dellborough war, und man konnte ohne weiteres
einer Agentur den Auftrag geben, ihr eine Stellung anzubieten. Es kam noch
dazu, daß sie außergewöhnlich hübsch war, und Helder interessierte sich stets
für gutaussehende junge Damen.

»Ich möchte Ihnen raten, die Stelle anzunehmen«, sagte er plötzlich, nahm sein
Notizbuch aus der Tasche und schrieb etwas auf einen Zettel.

»Hier haben Sie meine Telefonnummer. Sie werden immer jemand erreichen, wenn
Sie anrufen. Ich möchte Ihnen aber noch den Rat geben, Helder nicht zu sagen;
daß Sie mich kennen – auch wäre es gut, wenn Sie mir mitteilten, ob Sie die
Stelle angenommen haben.«

Mit diesen geheimnisvollen Worten verabschiedete er sich.

4

Für Verity Maple bedeutete die Christal Palace Road das traurige Erwachen aus
einem schönen Traum. Es war ihr seither immer gut gegangen, obwohl ihre Mutter
schon früh gestorben war; ihr Vater, George Maple, hatte zwölfhundert Pfund im
Jahr verdient – leider aber stets fünfzehnhundert ausgegeben. Der Augenblick
kam, an dem seine finanziellen Verhältnisse hoffnungslos zerrüttet waren;
schließlich gab es nur noch zwei Wege für ihn: Bankrotterklärung oder
Selbstmord. Ein Autobus, dem er nicht rechtzeitig auswich, enthob ihn der
Entscheidung. Als Verity aus einem belgischen Pensionat heimgekehrt war, fand
sie ihr Vaterhaus bereits im Besitz einer Anzahl von Gläubigern, die
rücksichtslos versteigern ließen, was nicht niet– und nagelfest: war. Verity
saß auf der Straße. Sie wußte nicht was tun, doch da tauchte Tom Maple auf.

Sie hatte früher schon von Onkel Tom gehört und hatte auch Briefe von ihm aus
den verschiedensten Städten erhalten, dabei war ihr seine merkwürdige
Angewohnheit aufgefallen, gleichzeitig mit dem Aufenthalt auch den Namen zu
wechseln.

Er war wirklich ein sonderbarer Mensch, aber ihr gegenüber zeigte er sich von
seiner liebenswürdigsten Seite. Verity hatte alle Ursache, ihm dankbar zu sein.

Sie zogen zusammen in das Haus in der Christal Palace Road. Bald genug hatte
sie entdeckt, daß er ein Trinker war. Auch daran gewöhnte sie sich und lebte
bald glücklicher mit ihm, als sie jemals zu hoffen gewagt hatte.

In finanziellen Dingen war Tom Maple sehr großzügig; er stellte ihr genügend
Geld zur Verfügung, und sie war eigentlich durchaus nicht gezwungen, eine
Stellung anzunehmen. Es trieb sie mehr der Wunsch nach Unabhängigkeit zu einem
Beruf.

Für die Tätigkeit ihres seltsamen Onkels interessierte sich Verity sehr.
Stundenlang konnte sie neben ihm sitzen und beobachten, wie er mit sicherer
Hand feine, schöngeschwungene Linien in Stahlplatten grub. Tom Maple wurde von
einer Gravieranstalt, die Banknoten herstellte, sehr gut bezahlt. Seine
Auftraggeber kannten ihn und wußten seine Arbeit zu schätzen. Sie schienen ihn
so notwendig zu brauchen, daß sie selbst seine üblen Gewohnheiten übersahen.

An dem Abend nach Golds Besuch hielt sich Verity noch im Wohnzimmer auf. Sie
saß am offenen Kamin und las in einem Buch, als sie plötzlich den leichten
Schritt ihres Onkels draussen auf dem Gang hörte. Er ging an der Tür vorbei,
blieb dann zögernd stehen und kam zurück. Die Tür wurde geöffnet, und er kam
herein. Sie sah ihn an.

»Kann ich etwas für Dich tun, Onkel?«

Sein Gesicht war noch bleicher als sonst. Die Wangen schienen ihr noch
eingefallener, die Augen von noch dunkleren Rändern umschattet. Er schaute sie
eine Weile wortlos an, dann nahm er einen Stuhl und setzte sich ihr gegenüber.

»Verity«, sagte er schließlich ernst, »ich habe über dich nachgedacht und mir
überlegt, ob es nicht besser wäre, wenn ich dir etwas über mich erzählte.«

Er seufzte schwer und sah ihr dann fest in die Augen.

»Mein Leben war sehr merkwürdig«, begann er langsam. »Du weißt nicht so richtig
Bescheid über meine Vergangenheit, wie?«

Sie sah ihn lächelnd an und schüttelte den Kopf.

»Ich weiß nur, daß du mir ein guter Onkel bist.«

Er machte eine abwehrende Handbewegung.

»Du darfst nicht so gut von mir denken. Ich bin nicht ganz der, für den du mich
hältst.« – Er sah sie ernst, fast traurig an. – »Wenn mir etwas zustoßen
sollte«, fuhr er dann fort, »so möchte ich, daß du einen bestimmten Herrn in
London aufsuchst.« Mit diesen Worten zog er seine Brieftasche hervor.

»Ich will dir etwas geben. Ich habe dich neulich um deine Unterschrift gebeten,
weil ich dir ein Konto in der Londoner Nordwestbank eröffnet habe. Es ist kein
großes Vermögen«, sagte er schnell, als er ihre Freude bemerkte, »aber es wird
dich vor Not schützen, wenn mir etwas passieren sollte.«

»Was sollte dir denn passieren?« fragte sie ihn ängstlich und bestürzt.

Er zuckte nur die Schultern.

»Das kann man nie wissen«, meinte er melancholisch.

Er nahm ein Scheckbuch aus der Brieftasche, auf dem der Name der Bank stand.

»Hebe es gut auf«, sagte er, als er es ihr überreichte. »Übrigens mußt du doch
langsam auch ans Heiraten denken.«

Sie schüttelte nur lachend den Kopf.

»Die meisten Mädchen schütteln den Kopf, wenn sie ein solches Ansinnen hören«,
meinte er, plötzlich wieder vergnügt, »und dann heiraten sie doch alle!«

Er nickte ihr zu und wollte eben aus dem Zimmer gehen, als sie sich an seine
Worte von vorhin erinnerte.

»Onkel, du hast mir noch nicht den Namen des Mannes gesagt, an den ich mich
wenden soll.«

Er gab nur zögernd die Antwort.

»Ich meine Comstock Bell – später werde ich dir einmal mehr von ihm erzählen.«

Im nächsten Augenblick war er gegangen. Sie folgte ihm nachdenklich mit den
Blicken.

Was mochte er mit den Andeutungen über sein früheres Leben gemeint haben? Sie
war nun alt genug, um zu wissen, daß seine häufigen Namensänderungen eine
ernstere Bedeutung gehabt haben könnten. Fast wünschte sie jetzt, daß sie ihm
zugeredet hätte, offen zu sprechen.

Sie schaute auf die Uhr. Um sechs sollte sie sich bei Mr. Cornelius Helder
vorstellen. Es kam ihr ein wenig seltsam vor, daß er sie in seine Privatwohnung
in der Curzon Street gebeten hatte.

Helder bewohnte mehrere Räume in dem Haus Nr. 406.

Das Gebäude gehörte einem Hausmeister, der sich zur Ruhe gesetzt hatte und hier
nun eine gutgehende Pension unterhielt. Die Mieter bekamen im allgemeinen zwar
nur das Frühstück, konnten auf Wunsch aber auch größere Mahlzeiten bestellen.

Verity Maple wurde sofort ins Wohnzimmer geführt. Als sie eintrat, saß Helder
vor einem großen Schreibtisch, der mit Druckproben und Zeitungen bedeckt war.

Er erhob sich und gab ihr die Hand.

»Nehmen Sie bitte Platz, Miss Maple. Es tut mir leid, daß ich Sie hierherbitten
mußte, aber ich konnte Sie aus Zeitmangel nicht in meinem Büro empfangen.«

Er sprach kurz und geschäftsmäßig, so daß der unangenehme Eindruck, den sie von
ihm hatte, rasch wieder verflog.

»Ich habe eine interessante Arbeit für Sie. Können Sie französisch?«

»Ja«, sagte sie und nickte.

»Ich bin nämlich Mitherausgeber einer kleinen Zeitschrift, für die Sie sich in
Zukunft interessieren müssen.«

Die Gehaltsfrage wurde besprochen, und Verity wunderte sich, mit welcher
Bereitwilligkeit Mr. Helder auf ihre Wünsche einging. Sobald die rein
geschäftliche Seite der Unterhaltung beendet war, erhob sie sich.

»Bis morgen früh also«, sagte er und begleitete sie zur Tür.

Verity Maple war sich nach dieser ersten Unterredung mit ihrem neuen Chef nicht
ganz klar darüber, ob sie richtig gehandelt hatte, diese Stellung anzunehmen.
Als sie sich schon ein Stück von Mr. Helders Haus entfernt hatte, hörte sie,
wie jemand ihren Namen rief. Sie drehte sich um. Es war Mr. Helder, der ihr
nachgelaufen kam.

»Ich muß zur Oxford Street«, sagte er atemlos. »Da haben wir doch denselben
Weg, nicht wahr?«

Sie hätte ihm gern gesagt, daß dies nicht der Fall sei, aber er beachtete sie
gar nicht weiter, sondern erzählte munter von den Annehmlichkeiten eines neuen
Motorbootes, das er sich kaufen wollte, und nannte als Kaufpreis eine Summe,
vor der ihr schwindelte. Dann sprach er über sonstige Geldgeschäfte, ohne
jedoch auf Einzelheiten einzugehen.

In der Oxford Street trennten sie sich, und sie seufzte erleichtert auf, als er
sich von ihr verabschiedet hatte.

Auf Helder hatte das hübsche Mädchen großen Eindruck gemacht. Er hatte zwar
schon viel von ihr gehört, aber nicht gedacht, daß sie so gut aussah.

Er schaute ihr nach, bis sie in der Menschenmenge verschwunden war, dann winkte
er einem Taxi und fuhr zum Klub.

Als Verity zur Victoria Station kam, war ihr Zug schon abgefahren, und sie
mußte sich nun die Zeit vertreiben, bis der nächste kam.

An einem Bücherstand betrachtete sie aufmerksam die Auslagen und las die Titel
der neuen Bücher. Dabei stieß sie mit einem Herrn zusammen, und ihre Handtasche
fiel auf den Boden. Er bückte sich schnell, hob die Tasche auf und überreichte
sie ihr mit einer Entschuldigung.

Sie sah sich einem hochgewachsenen jungen Mann gegenüber, der sie einen
Augenblick bewundernd anschaute. Dann grüßte er höflich und ging.

Es war die erste Begegnung Veritys mit Comstock Bell.

Sie betrat einen Erfrischungsraum, um eine Tasse Tee zu trinken. Als sie wieder
aufstand, entdeckte sie, daß sie auch den nächsten Zug versäumt hatte.
Eigentlich war sie ja gar nicht in Eile, und so schlenderte sie gemütlich zum
Marble Arch und besuchte noch eine Kinovorstellung.

Als sie in Peckham ankam, war es schon neun Uhr. Der Himmel war wolkenbedeckt,
und es regnete in Strömen. Sie bog in die Christal Palace Road ein und bemerkte
einen Mann, der an einem Laternenpfahl auf der anderen Seite der Straße lehnte.
Sein Gesicht konnte sie nicht sehen, denn er wandte ihr den Rücken zu.

Vor ihrer Haustür kramte sie die Schlüssel heraus und wollte gerade
aufschließen, als sie hinter der Tür Stimmen hörte. Es war sehr ungewöhnlich,
daß ihr Onkel Besuch hatte, und erstaunt trat sie einen Schritt zurück. Die
Stimmen näherten sieb, und gleich darauf öffnete sich die Tür. Einem Impuls
gehorchend, trat sie in das Dunkel des Gebüsches zurück, das vor dem Eingang
angepflanzt war.

Ihr Onkel kam heraus, in seiner Begleitung waren zwei Herren. Der eine war
robust und untersetzt, der andere groß und schlank.

»Hoffentlich haben Sie uns jetzt verstanden!« sagte der Kleinere drohend; er
sprach mit stark amerikanischem Akzent.

Maple antwortete leise etwas, das Verity nicht verstehen konnte.

»Damit wäre also alles klar«, schnitt ihm der andere das Wort ab. »Wir wollen
nur von Ihnen haben, daß Sie kein Spielverderber sind. Es liegt jetzt an Ihnen,
Ihre verschiedenen Fehler wieder gutzumachen. Er weiß das ganz genau ...«,
dabei deutete er auf die Straße.

»Warum kommt er denn nicht selbst?« brummte Maple vorwurfsvoll.

Die beiden lachten höhnisch.

»Weil er sich bei dieser Angelegenheit nicht sehen lassen will. Außerdem wohnen
Sie doch nicht allein hier im Hause, nicht wahr? Kurz und gut, Sie werden sich
auf jeden Fall verantworten müssen, wenn Sie noch einmal etwas gegen uns
unternehmen.« Seine Stimme klang so kalt und scharf, daß Verity ein Schauer
über den Rücken lief. »Diesmal wollen wir ein ganz großes Ding drehen – und wer
sich uns dabei in den Weg stellt, wird erledigt. Verstanden?«

Tom Maple nickte, und es trat eine kleine Pause ein.

»Wo ist er eigentlich?«

»Er wartet an der nächsten Straßenecke. Wollen Sie mit uns kommen und ihn
begrüßen?«

Maple schüttelte den Kopf.

»Nein, ich weiß schon, daß er dort ist – das bezweifle ich nicht«, sagte er
bitter.

Ohne ein weiteres Wort drehten sie ihm den Rücken zu und verschwanden durch das
Gartentor. Tom Maple wandte sich seufzend um und ging ins Haus zurück.

Verity war überrascht und bestürzt. Was hatte das alles zu bedeuten? Welchen
Einfluß hatten diese Leute auf ihren Onkel? Wer war dieser geheimnisvolle Mann,
der das Haus nicht betreten wollte? Einen Augenblick zögerte sie, dann lief sie
schnell zur Gartentür und folgte den beiden Männern, die noch keinen großen
Vorsprung hatten.

Als sie das Ende der Straße erreichten, kam der Mann, der unter der Laterne
gewartet hatte, von der anderen Straßenseite zu ihnen herüber. Die drei blieben
stehen. Klopfenden Herzens ging Verity weiter; das Gespräch der drei
verstummte, und als sie die Männer passierte, drehte sich einer von ihnen nach
ihr um. Zu ihrem Schrecken sah sie, es war – Mr. Helder. Hastig eilte sie
weiter und hoffte, daß er sie nicht erkannt habe.

Als sie in die nächste Seitenstraße einbog, warf sie einen Blick zurück. Helder
folgte ihr! Schnell bog sie um die Ecke und schlüpfte in den nächsten
Hauseingang. Eine Zeitlang stand sie dort atemlos und horchte angespannt. Zu
ihrer größten Beruhigung näherten sich aber keine Schritte, und als sie nach
einigen Minuten vorsichtig auf die Straße spähte, war kein Mensch zu sehen. So
schnell sie konnte, lief sie nach Hause.

Als sie in die Küche trat, saß ihr Onkel wie gewöhnlich am Tisch, sie bemerkte
aber sofort, daß ihn irgend etwas beunruhigte. Er begrüßte sie so
geistesabwesend, daß sie immer besorgter wurde; trotzdem schien es ihr ratsam,
vorerst nichts von dem zu sagen, was sie gesehen und gehört hatte. Sie
bereitete das Abendessen, und erst als sie den Tisch deckte, sah er auf.

»Verity, ich werde es doch tun, was auch immer geschehen mag!«

Sie wartete, daß er ihr jetzt alles erzählen würde, doch er sagte noch einige
wenige Sätze halb zu sich selbst: »Sie glauben, daß sie mich in ihrer Gewalt
haben. Aber ich werde es ihnen schon zeigen – sie sollen noch ihr blaues Wunder
erleben!«

Als sie sich nach dem Essen erhob und abräumen wollte, drehte er sich nach ihr
um.

»Vergiß den Mann nicht, von dem wir gesprochen haben«, sagte er mit
eigenartiger Betonung.

»Mr. Comstock Bell?«

»Ja, Comstock Bell.«

5

Cornelius Helder war ein widerspruchsvoller Charakter, und Gold liebte solche
Leute nicht. »Ein Mann muß einen festen Standpunkt haben«, sagte er, »sonst
kann man ihn nicht für voll nehmen.«

Nach Golds Meinung war es unvereinbar, daß Helder auf der einen Seite gern
Witze machte, gut lebte und eine ausgesprochene Vorliebe für Luxus hatte,
andererseits aber den revolutionären Helden spielte und zum Widerstand gegen
die Kapitalisten aufrief.

»Vielleicht ist es auch nur Effekthascherei, Exzellenz«, sagte Gold.
»Irgendeine Pose – die meisten Menschen geben sich anders, als sie sind.«

Gold unterhielt sich mit dem amerikanischen Konsul in dessen Arbeitszimmer.

»Ich möchte eigentlich Mr. Helder solche Dummheiten nicht Zutrauen. Er ist doch
wirklich nicht mehr der jüngste.«

Gold lächelte. Er hatte eine kleine achtseitige Zeitschrift in der Hand. Sie
war zweispaltig gedruckt, und die eine Hälfte zeigte ausländische Worte. Die
Zeitschrift trug den Titel: »Die Tarnung.« Als Herausgeber zeichnete Mr.
Helder.

»Ich muß Ihnen gestehen«, sagte der Konsul, »daß mir diese Art von Landsleuten
hier allmählich lästig wird. Ich hätte nie gedacht, daß ein Mann wie Helder,
der doch immerhin der höheren Gesellschaftsschicht angehört, solche
umstürzlerischen Ansichten hegt.«

»In dieser Nummer sind ja keine besonderen Angriffe enthalten«, entgegnete
Gold. »Ich habe die Zeitschrift bisher aufmerksam verfolgt, auch in den anderen
Nummern konnte ich nichts dergleichen entdecken.«

Gold überflog flüchtig den Leitartikel.

»Es ist doch reiner Unsinn«, sagte der Konsul ärgerlich: Diese Zeitschrift soll
heimlich unter den Kommunisten verteilt werden. Ebensogut könnte Helder doch
sein Geld dafür ausgeben, zweisprachige Ausgaben von Gedichten zu vertreiben!«

Gold wartete auf eine Erklärung, warum ihn der Konsul so dringend zu sich
gerufen hatte. Man sprach noch eine Zeitlang über allgemeine Dinge. Als Gold
merkte, daß er keine näheren Aufschlüsse erhielt, entschloß er sich zu einer
direkten Frage.

»Was gefällt Ihnen denn an dieser Nummer der ›Warnung‹ nicht, Exzellenz?«

Der Konsul rieb sich die Hände und lehnte sich in seinen Sessel zurück.

»Sie kennen Helder doch sehr gut«, sagte er. »Vor einigen Tagen erklärte er mir
im Terriers-Klub, daß Sie der einzige Amerikaner in London seien, vor dem er
Hochachtung und sogar einen gewissen Respekt habe.«

Gold lächelte.

»Ich traue ihm nicht, und wenn er mich lobt, traue ich ihm am allerwenigsten.«

»Mag sein«, entgegnete der Konsul, »aber zuerst einmal müssen Sie beweisen, daß
Ihre Ansicht über ihn richtig ist. Fordern Sie ihn vor allen Dingen auf, daß er
mit der Herausgabe dieser blödsinnigen Zeitschrift aufhört. Die englische
Regierung sieht so etwas durchaus nicht gern! Ich möchte nur wissen, warum er
soviel Zeit und Geld in diese Angelegenheit steckt. Man könnte geradezu meinen,
daß er einen Staatsstreich vorbereitet! Und dann dieser Unsinn, das ganze
Personal seines Schmierblättchens, aus Ausländern zusammenzusetzen. Das
Auswärtige Amt in London ist sehr ungehalten über die Geschichte, und ich
glaube, daß es nicht mehr lange dauert, bis man dagegen einschreitet. Dann
wandert Heider ins Gefängnis, und das wäre doch außerordentlich fatal.«

»Ich werde mein möglichstes tun«, sagte Gold.

Er nahm ein Taxi und ließ sich zum Terriers-Klub fahren. Helder war noch nicht
dort, aber in einer Nische sah er Comstock Bell vor seinem Mittagessen sitzen.
Gold ging zu ihm und ließ sich ihm gegenüber gemütlich nieder.

Bell sah schlecht aus; seine rechte Hand war bandagiert.

»Hallo, was ist Ihnen denn passiert?«

»Nicht so schlimm. Ich habe mir die Hand in einer Tür geklemmt – wahrscheinlich
ist ein Finger angeknackst.«

»Das tut mir aber leid.«

»Wirklich nicht der Rede wert. Unangenehm ist nur, daß ich jetzt mit der linken
Hand essen und – vor allem – mir eine Sekretärin engagieren muß, die mir meine
Briefe schreibt. Wie geht es denn Ihnen? Sie tun geradeso, als ob Sie es
gewohnt seien, für fremde Leute als Zielscheibe zu dienen.«

Gold lächelte grimmig.

»Ganz so ist es nun auch wieder nicht. Hören Sie zu, Comstock – ich möchte
Ihnen gegenüber mit offenen Karten spielen. Der Mann, der mir neulich abends im
Park begegnete, wollte mich allen Ernstes umlegen.«

»Tatsächlich?« meinte Bell ironisch. »Ich dachte, er wollte Ihnen eine
Einladung in den Buckingham Palast überbringen.«

»Spaß beiseite«, entgegnete Gold ernst. »Die Sache geht Sie übrigens genauso an
wie mich. Ich bekam also einen Brief von einem meiner Vertrauensleute, daß er
sich mit mir im Park treffen wolle. Ein Platz zwischen der dritten und vierten
Laterne war vereinbart worden. Leider wurde mein Mann selbst beobachtet. Zwei
Leute, die sich als Kriminalbeamte auswiesen, nahmen ihn wegen versuchten
Raubüberfalls fest; mein Vertrauensmann, der natürlich nicht das geringste auf
dem Kerbholz hatte, wollte sich gegen das Gesetz nicht auflehnen und folgte den
beiden. Sie brachten ihn zu einem Wagen und fuhren mit ihm in einen
Außenbezirk. Dort ließen sie ihn wieder laufen.«

Er mußte lachen.

»Die Leute haben die Sache gut gemacht. An Stelle meines Agenten erwartete mich
jemand, der den Auftrag hatte, mit mir abzurechnen. – Ah ..., bitte
entschuldigen Sie mich einen Augenblick.«

Gold hatte eben Helder den Speisesaal betreten sehen. Er nickte Comstock zu,
ging quer durch den Raum und verschwand im Rauchsalon, den Helder aufgesucht
hatte. Er saß dort und blätterte in einer illustrierten Zeitung. Als Gold zu
ihm trat, schaute er auf.

»Ich hätte gern einmal mit Ihnen gesprochen, Sie aufrührerischer Geist.«

Helder lachte.

»Soll ich des Landes verwiesen werden?«, fragte er und machte auf dem Sofa
Platz, damit Gold sich neben ihn setzen konnte. »Oder will man mich wegen
Hochverrats anklagen?«

»Soweit ist es noch nicht. Es besteht nur die Gefahr, daß Sie hier unangenehm
auffallen. Ich habe neulich mit unserem Konsul gesprochen, und da er weiß, daß
ich Sie gut kenne, bat er mich, Ihnen etwas zu erklären: Er kann Sie nämlich
nicht mehr in die Botschaft einladen, wenn Sie derartige Veröffentlichungen
nicht einstellen.«

Helder wurde dunkelrot. »Es wäre mir lieber, wenn sich der Botschafter mit
einem solchen Ansinnen direkt an mich wenden würde«, sagte er ärgerlich.

Gold beobachtete ihn interessiert. Es war das erstemal, daß sich Helder von
einer unangenehmen Seite zeigte. Sein Mund war verkniffen, und seine Augen
funkelten böse.

Es hatte Helder einige Mühe gekostet, seine gegenwärtige Stellung in der
Gesellschaft zu erobern. Sein Vater hinterließ ihm nur ein kleines Vermögen,
das gerade zu einem bescheidenen Leben ausreichte. Ein Geschäft, das er in
Paris eröffnet hatte, mußte er später wieder aufgeben. Jetzt lebte er schon
seit Jahren in London, und man erzählte sich, daß er allein mit Eisenbahnaktien
ein Vermögen verdient hätte.

Und nun, da er endlich am Ziel war, drohte man, ihn gesellschaftlich zu
schneiden. Er schaute deshalb Gold wütend an?

»Ich möchte, daß man meine Rechte als amerikanischer Staatsbürger respektiert.
Ich kann mir mein Leben nach meinen eigenen Wünschen einrichten, solange ich
nicht mit dem Gesetz in Konflikt komme. Und in der ›Warnung‹ ist nichts
erschienen, was über das gesetzmäßig Erlaubte hinausginge.«

»Es liegt aber gar kein Grund vor, eine solche unnütze Zeitschrift überhaupt
herauszugeben«, erklärte Gold.

»Jetzt werden Sie beleidigend.« Helder erhob sich. »Ich glaube, wir können die
Unterhaltung abbrechen.«

Gold nickte.

»Es kommt ja doch nichts dabei heraus. Ach, da fällt mir gerade ein, daß ich
meinem Neffen ein Geburtstagsgeschenk schicken muß.« Er schaute auf die Uhr und
kramte in seiner Brieftasche herum, fand aber anscheinend nicht das Gewünschte.
»Haben Sie etwas amerikanisches Geld bei sich, Mr. Helder? Ich brauche zwanzig
Dollar.«

Comstock Bell war ins Zimmer getreten und hatte die letzten Worte Golds gehört.

Helder schüttelte den Kopf.

Bell mischte sich in die Unterhaltung.

»Ich habe genügend Dollar bei mir«, sagte er, zog seine Brieftasche heraus und
entnahm ihr zwanzig Dollar, die er Gold überreichte. Helder beobachtete ihn
dabei scharf.

Er sah, wie Gold die Banknoten, scheinbar nur oberflächlich betrachtete.

»Du lieber Himmel«, sagte Gold plötzlich. Sein Gesicht war blaß geworden.

6

Gold starrte Bell einen Augenblick lang fassungslos an.

»Was ist denn los?« fragte Bell verwundert.

»Nichts«, entgegnete Gold kurz, drehte sich um und verließ den Raum, ohne sich
zu verabschieden.

Comstock Bell sah ihm kopfschüttelnd nach.

»Wissen Sie, was er hat?« fragte er Helder, dem gegenüber er sich stets einer
sehr kühlen Höflichkeit befleißigte.

»Keine Ahnung, Mr. Bell. Gold scheint heute ein wenig nervös zu sein – mit mir
hat er sich vorher auch fast gestritten.« »Warum sagten Sie denn, daß Sie keine
amerikanischen Banknoten hätten? Sie haben doch einige in der Tasche.«

Vor dem Mittagessen hatten die beiden eine kleine Meinungsverschiedenheit wegen
Washingtons Bild auf den Fünfdollarscheinen gehabt. Sie verglichen verschiedene
Banknoten miteinander, und Helder war mit einigen Scheinen Comstocks zum
Fenster gegangen, um sie genauer zu betrachten.

»Hatte ich ganz vergessen«, brummte Helder. »Abgesehen davon war ich sowieso
nicht in der Stimmung, Gold eine Gefälligkeit zu erweisen.«

Bell zuckte die Achseln und wollte sich verabschieden, als Helder ihn
zurückhielt.

»Sagen Sie, Mr. Bell, kennen Sie einen gewissen Willetts?«

»Nein«, entgegnete Bell. »Wie kommen Sie darauf?«

Helder rieb sich das Kinn.

»Ach, ich habe keinen besonderen Grund«, sagte er dann. »Aber wenn Sie einmal
etwas Zeit übrig haben, würde ich mich gern mit Ihnen unterhalten.«

»Über diesen Mann?« fragte Bell scharf.

»Ja, auch über ihn – und über andere Dinge.«

Comstock Bell zögerte.

»Schön, ich werde an einem der nächsten Tage in Ihr Büro kommen.«

Mit einem Kopfnicken verabschiedete sich Bell und verließ den Klub. Er
überquerte die Pall Mall und schlenderte dann ziellos durch den Park.

Es war ein herrlicher Frühlingstag, ganz dazu gemacht, alle Sorgen zu
vergessen, doch Bell nahm keine Notiz von seiner Umwelt; er hatte einen Plan
gefaßt, einen schrecklichen Plan, wie er sich selbst immer wieder sagte –
trotzdem wollte er ihn unter allen Umständen ausführen, wer auch immer der
Leidtragende sein würde. Einmal mußte er zur Ruhe kommen und endlich diesem
schrecklichen Zustand ein Ende machen.

Es war ein Plan, der in allen Einzelheiten genau durchdacht war. Tag für Tag
und Nacht für Nacht hatte er ihn immer wieder durchkalkuliert und jeden Zug
festgelegt.

»Wer auch immer der Leidtragende sein wird ...«, murmelte er vor sich hin und
seufzte.

Als er zum Victoria Memorial kam, überquerte er die Straße und nahm seinen Weg
entlang Constitutional Hill. In seinem Plan fehlte noch ein einziges Glied – er
brauchte noch einen Helfer. Zuerst hatte er an Gold gedacht, diesen Gedanken
aber sehr bald wieder aufgegeben. Gefühlsmäßig wußte er, daß sich Gold für
keine noch so hohe Summe für so etwas hergeben würde.

Er ließ gerade im Geist alle seine Freunde und Bekannten Revue passieren, als
neben ihm ein Taxi hielt. Gold sprang aus dem Wagen, bezahlte den Chauffeur und
kam dann auf ihn zu.

»Ich bin Ihnen vom Klub aus gefolgt, Mr. Bell. Könnte ich einen Augenblick mit
Ihnen sprechen?«

»Alle Leute scheinen das Bedürfnis zu haben, sich mit mir zu unterhalten«,
entgegnete Bell freundlich. »Ich habe mich übrigens in Gedanken gerade sehr
intensiv mit Ihnen beschäftigt.«

Sie verließen die Hauptstraße und bogen in eine Nebenstraße ein, die zu einer
kleinen Parkanlage führte.

»Ich möchte ganz offen mit Ihnen reden«, sagte Gold nach einigen Minuten
nachdenklichen Schweigens. »Sie haben sich wahrscheinlich gewundert, warum ich
Sie vorher im Klub einfach stehenließ und fortging?«

»Ein wenig seltsam fand ich das schon«, gab Bell zu.

»Meine Eile war durchaus gerechtfertigt. Ich habe jemand aufgesucht, um ihm
einen Verdacht mitzuteilen – dieser Verdacht hat sich bestätigt.«

»Ich verstehe Sie gar nicht, was soll denn das alles bedeuten?« entgegnete Bell
ein wenig ärgerlich.

»Zwei der Fünfdollarnoten, die Sie mir gaben, waren gefälscht.«

»Gefälscht?«

»Ja, es besteht gar kein Zweifel«, erklärte Gold. »Tausende von gefälschten
Scheinen sind schon seit einiger Zeit im Umlauf. Von wem haben Sie die
Banknoten bekommen?«

»Ein Mann, den ich im Savoy-Hotel traf, brauchte englisches Geld – ich habe ihm
einige Scheine gewechselt.«

Gold sah ihn scharf an.

»Stimmt das wirklich?«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte Bell. Er wurde immer ärgerlicher. »Glauben
Sie vielleicht, ich würde Ihnen etwas vorlügen?«

»Und wie hieß der Mann?«

In diesem Augenblick erinnerte sich Bell daran, wie die Scheine in seinen
Besitz gekommen waren – er hatte sie ja von Helder erhalten! Der hatte ihm
unter einem fadenscheinigen Vorwand die falschen Noten untergeschoben. Schon
wollte er es Gold sagen, als ihm plötzlich ein Gedanke kam – hier war sine
günstige Gelegenheit, die er für die Ausführung seines Planes benutzen konnte.

»Der Mann hieß Willetts«, sagte Bell langsam.

»Willetts? Sie haben mir doch neulich erzählt, daß Sie ihn überhaupt nicht
kennen?«

»So? Nun, wahrscheinlich habe ich den Herrn, von dem Sie sprachen, nicht mit
dem Mann in Verbindung gebracht, den ich im ›Savoy‹ traf«, erklärte Bell.

Gold schüttelte den Kopf.

»Na schön«, meinte er. »Ich werde diesen Willetts ausfindig machen. Eine Ahnung
sagt mir, daß mir große Unannehmlichkeiten erspart bleiben, wenn ich dieses
Rätsel gelöst habe.«

»Und mich werden Sie dadurch von noch größeren Schwierigkeiten befreien«,
murmelte Comstock Bell.

Gold verabschiedete sich von Bell, der seinen Spaziergang fortsetzte, stieg in
ein Taxi und war gleich darauf mitten in der City.

In der Thread Needle Street stieg er aus und kam schließlich durch viele enge
Gäßchen zur Little Painter Street. An einem alten Haus entdeckte er das Schild,
das er suchte: »Harald S. Willetts, Börsenmakler.«

Er stieg bis zum dritten Stock empor und klingelte an einer Tür, die auf einem
Messingschildchen die gleiche Aufschrift trug.

Niemand antwortete. Auch auf sein energisches Klopfen hin blieb alles stumm.

Er ging die Treppe wieder hinunter und fragte den Hausmeister. »Wissen Sie,
wann Mr. Willetts anzutreffen ist?

»Bin ich ein Hellseher?« entgegnete der Hausmeister mürrisch. Erfahrung hatte
ihn gelehrt, nicht allzu mitteilsam zu sein.

Gold steckte eine Hand in die Tasche, zog eine Pfundnote heraus und wedelte
damit dem Hausmeister vor der Nase herum.

»Haben Sie wirklich keine Ahnung?«

Das war das richtige Mittel; in weniger als zehn Minuten hatte Gold alles in
Erfahrung gebracht, was der Hausmeister selbst wußte – leider war das nicht
viel.

»Ich habe den Herrn nur immer bei Dunkelheit kommen und gehen sehen. Er
arbeitet nie hier und läßt wohl nur seine Post hierher schicken.«

»Wie lange hat er das Büro schon gemietet?«

»Ungefähr seit zwei Jahren. Soviel ich weiß, hält er sich meistens außerhalb
Londons auf, manchmal fährt er wohl sogar nach Amerika.«

»Ist er Amerikaner?« fragte Gold hastig.

»Das kann ich Ihnen nicht sagen. Ich weiß nur, daß er die Miete regelmäßig
bezahlt und daß er sein Büro nur selten betritt. Wenn Sie es sehen möchten,
zeige ich es Ihnen gern.«

Sie stiegen die Treppe hinauf, und der Hausmeister öffnete die Tür. Gold trat
in einen kleinen Raum, in dem ein Rollschreibtisch, ein Sessel und ein
Schreibtischstuhl standen. Außerdem gab es noch ein Regal mit Büchern über
Finanzwesen und Börsenjahrbüchern. Das war die ganze Einrichtung.

»Ein merkwürdiger Schreibtisch«, sagte Gold sehr liebenswürdig. »Ich würde mir
dieses Modell gerne einmal ansehen.«

Der Hausmeister, der ein sehr geschäftstüchtiger Mann war, konnte an dem
Schreibtisch durchaus nichts Besonderes entdecken. Er verstand aber auch so gut
genug, was der Besucher wollte. Schließlich war eine Pfundnote keine
Kleinigkeit und erforderte eine gewisse Gegenleistung. Also murmelte er vor
sich hin, daß er schnell etwas im Treppenhaus nachschauen müsse, und ließ Gold
allein.

Innerhalb einer Minute hatte Gold an einem großen Schlüsselbund, den er aus der
Tasche zog, den richtigen Schlüssel ausgewählt und den Schreibtisch geöffnet.

Er war leer, vollständig leer. In keiner Schublade konnte er auch nur ein
einziges Stück Papier entdecken. Welchem Beruf Willetts auch nachgehen mochte –
und Gold hatte hierüber seine ganz besonderen Ansichten –, jedenfalls übte er
ihn nicht in diesem Büro aus.

»Wie oft kommt Mr. Willetts eigentlich hierher?« fragte er den Hausmeister, als
er mit ihm zusammen die Treppe wieder hinunterging.

»Wenigstens einmal im Monat – aber ich weiß nie vorher an welchem Tag.«

»Können Sie ihn mir ungefähr beschreiben?«

»Er hat eine dunkle Gesichtsfarbe und dunkles Haar, meistens hält er sich etwas
gebückt ...«

»Ist er groß und schlank?«

»Nein. Ich würde ihn als mittelgroß bezeichnen. Diesen Eindruck hatte ich
wenigstens, als ich ihm auf der Treppe begegnete.«

»Wie ist seine Stimme?«

»Gut, daß Sie danach fragen – er spricht mit einem ausländischen Akzent,
ungefähr so wie ein Franzose.«

»Schön, sagen Sie Mr. Willetts bitte, wenn er wieder herkommt, daß ich ihn gern
gesprochen hätte.«

»Und wie ist Ihr Name?«

»Comstock Bell«, entgegnete Gold seelenruhig.

Der Hausmeister sah ihn erstaunt an.

»Sie sind doch nicht Mr. Comstock Bell!«

Gold lächelte.

»Na ja, ich wollte sagen, daß mich Mr. Bell hierhergeschickt hat«, erklärte er
freundlich. »Aber woher wollen Sie eigentlich wissen, daß ich nicht Mr. Bell
bin?«

»Weil Mr. Bell erst vor zwei Tagen hier war, um mit Mr. Willetts zu sprechen«,
erwiderte der Hausmeister.

7

Comstock Bell bewohnte ein Haus am Cadogan Square. Die Einrichtung seiner
Wohnung zeugte von feinem künstlerischem Geschmack. Eine Reihe von Gemälden
moderner Meister bewies sein eigenes Interesse, das er allem entgegenbrachte,
was mit Kunst zusammenhing.

Um sechs Uhr abends kam Bell nach Hause und ging sofort in sein großes
Arbeitszimmer, das auf der Rückseite des Gebäudes lag. Auf dem Rauchtischchen
lagen ein Dutzend Briefe für ihn, die er gleich durchsah; meistens handelte es
sich um Einladungen zu gesellschaftlichen Veranstaltungen.

Nachdenklich setzte er sich dann an den Schreibtisch und strich mit der Hand
über die Tasten einer Reiseschreibmaschine, die vor ihm stand. Schließlich
drückte er auf einen Klingelknopf und wartete, bis der Diener hereinkam.

»Ich habe doch gestern einen Gummistempel in Auftrag gegeben. Ist er schon
gekommen?« fragte Bell.

»Jawohl, Sir. Vor einer Stunde wurde er abgeliefert«, entgegnete der Diener,
lief hinaus und. kam gleich darauf mit einem Päckchen wieder zurück.

»Öffnen Sie es.«

In dem Päckchen lagen ein kleiner Gummistempel und ein Stempelkissen. Bell nahm
den Stempel heraus und besah ihn eingehend von allen Seiten. Es war ein
Faksimile seiner eigenen Unterschrift, und er hatte es bei seiner Bank
durchgesetzt, daß ein Scheck ausgezahlt wurde, wenn er so gestempelt war. Es
hatte lange Zeit gedauert, bevor sich die Bank damit einverstanden erklärte,
und der Bankdirektor hatte ihm auseinandergesetzt, daß das ein großes Risiko
sei.

Bell legte den Gummistempel in eine kleine Kassette, schloß ab und steckte den
Schlüssel in seine Westentasche.

»Parker«, wandte er sich dann wieder an den Diener, »ich werde England in
einigen Wochen verlassen, und ich möchte, daß Sie auf das Haus achtgeben.
Selbstverständlich habe ich dafür gesorgt, daß Ihr Gehalt regelmäßig ausgezahlt
wird. Einige andere Instruktionen erhalten Sie dann noch.«

»Werden Sie lange fortbleiben, Sir?«

Bell zögerte mit der Antwort.

»Es ist möglich, daß ich – einige Jahre im Ausland bin.«

»So lange, Sir?«

Wenn Bell erklärt hätte, daß er für den Rest seines Lebens fortbleiben wollte,
hätte Parker auch nicht mehr gesagt.

Bell trat ans Fenster und schaute geistesabwesend hinaus. Der Diener machte
eine Bewegung, als ob er gehen wollte. »Warten Sie noch einen Augenblick,
Parker«, sagte Bell ohne sich umzudrehen. Er stand unentschlossen da, als ob er
nicht wüßte, was er tun sollte. Irgendein Entschluß schien ihm schwerzufallen.
»Ich werde mich verheiraten.«

Jetzt hatte er es gesagt und schien sich erleichtert zu fühlen. Vielleicht
würde er jetzt den Mut finden, es auch allen seinen Bekannten mitzuteilen.

»Ich bin im Begriff, mich zu verheiraten«, wiederholte er halblaut.

»Darf ich mir erlauben, Ihnen mit allem Respekt zu gratulieren«, entgegnete
Parker ein wenig kleinlaut.

»Wegen Ihrer Stellung brauchen Sie sich keine Gedanken zu machen. Für Sie wird
sich nicht viel ändern, da ich mit meiner Frau im Ausland leben werde.«

Es trat eine Pause ein.

»Darf ich mir die Frage gestatten, ob ich die Dame kenne?«

»Das ist anzunehmen«, antwortete Bell und biß sich nervös auf die Lippen.
»Wahrscheinlich kennen Sie sie.«

Wieder trat eine Pause ein, bis er plötzlich sagte: »In etwa einer Stunde
erwarte ich Mrs. Granger Collak. Führen Sie die Dame herein.«

Parker machte eine Verbeugung und ging hinaus.

Bell setzte sich in einen Sessel.

Er dachte an Mrs. Granger Collak und an das, was über sie geredet wurde. Ihr
Ruf war wirklich nicht der allerbeste. Diese ungewöhnlich schöne Frau führte
einen Lebenswandel, den auch großzügige Leute als ziemlich unmoralisch
bezeichneten.

Er schaute sich in dem Zimmer um und mußte trotz seiner Sorgen, die ihn
bedrückten, lächeln. Sollte er sie heiraten, dann würde sie das Haus
vollständig auf den Kopf stellen. Mit seinem großen Vermögen würde sie
höchstwahrscheinlich auch bald fertig sein – oder zumindest in aller
Harmlosigkeit versuchen, ihn finanziell zu ruinieren. Die Leute würden hinter
seinem Rücken lachen und ihn bemitleiden – aber was brauchte das ihn
schließlich zu kümmern. Wenn nur seine Mutter nichts davon hörte; doch die
wohnte in den Vereinigten Staaten und lebte so zurückgezogen, daß der Londoner
Klatsch kaum zu ihr dringen konnte. Sicher, ein wenig bestürzt wäre sie
bestimmt über die leichtlebige Schwiegertochter; schließlich gab es aber noch
schlimmere Dinge auf der Welt.

In gewisser Weise war Mrs. Granger Collak eine sehr kluge Frau, vor allem hatte
sie es auch verstanden, bei allen ihren Eskapaden stets einen gewissen Stil
beizubehalten. Er wußte zum Beispiel, daß sie schweigen konnte wie das Grab,
wenn es not tat. Das hatten selbst die schlauesten Rechtsanwälte erst kürzlich
während ihres skandalösen Ehescheidungsprozesses erfahren.

Jetzt wollte sie reisen und brauchte Geld. Das konnte er ihr geben. Er wollte
dafür nur von ihr verlangen, daß sie sich so anständig wie möglich betrug.

Um sieben Uhr geleitete Parker die Dame in das Arbeitszimmer.

Sie trug ein Schneiderkostüm, das in seiner Einfachheit ihre extravagante
Erscheinung unterstrich.

»Bitte nehmen Sie hier Platz.«

Er schob einen großen, bequemen Klubsessel an die Seite seines Schreibtisches,
so daß sie ihm schräg gegenübersaß.

»Nun, Mrs. Collak, was kann ich für Sie tun?«

»Sie meinen, wieviel Geld nötig ist, um meine Sorgen zu verjagen?« fragte sie
lächelnd. »Ich denke, dreitausend Pfund würden genügen. Natürlich könnte ich
auch mit weniger verreisen«, fügte sie hinzu, »und am liebsten würde ich Sie
überhaupt nicht darum bitten.«

Er öffnete eine Schublade seines Schreibtisches und holte ein Scheckbuch
heraus. Mit der nicht verbundenen Hand riß er einen Scheck heraus.

»Füllen Sie ihn bitte aus«, sagte er und reichte ihn ihr. »Und machen Sie ihn
zahlbar für den Überbringer.«

Erst jetzt sah sie, daß seine rechte Hand verbunden war.

»Haben Sie sich verletzt?« fragte sie erschrocken.

»Nicht so schlimm.« Bell gab ihr seinen Füllfederhalter, holte dann aus einer
anderen Schublade die Kassette und öffnete sie. Sorgfältig drückte er den
Stempel auf das Farbkissen, nahm den Scheck und stempelte seine Unterschrift
darunter.

»Man wird Ihnen diesen Scheck einlösen«, sagte er. »Und nun möchte ich noch
kurz mit Ihnen sprechen.«

Sie faltete den Scheck zusammen, steckte ihn in ihre Handtasche und lehnte sich
in ihren Sessel zurück.

»Bitte, glauben Sie nicht, daß ich Ihnen Ermahnungen mit auf den Weg geben
will, die dreitausend Pfund wert sind«, begann er lächelnd. »Ich möchte über
eine Angelegenheit mit Ihnen sprechen, die mich angeht.« Er rutschte nervös auf
seinem Stuhl hin und her. »Ich will mich nämlich verheiraten.«

»Das freut mich aber«, sagte sie erstaunt. »Wer ist denn die Glückliche?!«

»Ich weiß es noch nicht.«

Sie beugte sich etwas vor und runzelte die Stirn.

»Das wissen Sie nicht? Mein lieber Comstock, was soll denn der Unsinn?«

Er schüttelte den Kopf.

»Es ist kein Unsinn«, erwiderte er. »Ich habe mich noch nicht entschieden, ich
wollte Sie fragen...«

Er machte eine Pause. Irgend etwas hinderte ihn daran fortzufahren.

»Nun?«

»Ach, ich kann es Ihnen nicht sagen.«

Sie schaute ihn aufmerksam an, dann lachte sie.

»Wirklich, Comstock, Sie sind zu komisch – sagen Sie mir doch, wer es ist, und
ich werde Sie sehr gern beraten.«

»Ich muß mir alles noch einmal gründlich überlegen«, gestand er verlegen und
erhob sich.

Sie zuckte die Schultern, stand ebenfalls auf und gab ihm die Hand.

»Es tut mir wirklich leid, daß Sie sich mir nicht anvertrauen wollen. Ich gehe
jetzt wohl am besten. Haben Sie vielen Dank, Comstock.«

Er machte eine abwehrende Handbewegung.

»Sprechen wir vorerst nicht mehr darüber«, meinte er. »Ich werde Sie in den
nächsten Tagen noch einmal aufsuchen. Sie werden die Stadt doch nicht sofort
verlassen?«

»Nein, ich bleibe bis Ende der Woche in London.«

Er begleitete sie bis zur Haustür und öffnete diese.

»Leben Sie wohl – und meinen herzlichsten Dank«, sagte sie noch einmal.

»Auf Wiedersehen also!« verabschiedete sich Comstock Bell. »Vielleicht komme
ich schon morgen zu Ihnen, wenn ich mehr Mut habe.«

Sie dachte über seine Worte nach, als sie zu ihrer Wohnung in der Nähe von
Knightsbridge zurückfuhr, und konnte sich sein sonderbares Benehmen nicht
erklären.

Als Bell allein war, setzte er sich in einen Sessel und schaute
gedankenverloren vor sich hin.

Er ließ sich ein einfaches Abendessen in die Bibliothek bringen, und nachdem er
gegessen hatte, verschloß er die Tür. Parker, der vorbeiging, hörte das
Klappern der Schreibmaschine.

Um neun Uhr öffnete Bell die Tür wieder und ging nach oben in sein Zimmer. Dort
klingelte er nach Parker.

»Wer ist noch im Haus?« fragte er.

»Thomas sitzt in der Küche, Sir.«

»Sagen Sie ihm, daß er warten soll, bis ich nach ihm klingle. Ich möchte, daß
Sie zur Charing Cross Station fahren und fragen, um wieviel Uhr die Nachtpost
vom Kontinent ankommt.«

»Soll ich nicht telefonieren, Sir?«

»Nein, gehen Sie bitte selbst«, entgegnete Bell ungeduldig. »Ich möchte, daß
Sie sich persönlich ganz genau erkundigen. Sollte ich nicht mehr zu Hause sein,
wenn Sie zurückkommen, rufen Sie mich bitte im Klub an.«

Er wartete, bis Parker das Haus verlassen hatte, dann begann er sich hastig
umzuziehen. Aus einem gut verschlossenen Schrank holte er einen abgetragenen
Anzug heraus und zog ihn an. Ein weicher Filzhut und ein Regenmantel
vervollständigten seine Kleidung. Aus einer Schublade seines Schreibtisches
nahm er ein dickes Paket Banknoten und ließ es in seine Tasche gleiten. Prüfend
sah er sich im Zimmer um – der Anzug, den er ausgezogen hatte, fiel ihm ein. Er
hängte ihn über einen Bügel in seinem Kleiderschrank und verschloß die Tür. –
Gleich darauf eilte er die Treppe hinunter, öffnete vorsichtig die Haustür und
trat auf die Straße.

Sein ganzes Handeln war zielbewußt und energisch. Ohne nach rechts und links zu
sehen, machte er sich in schnellem Tempo auf den Weg. Er vermied belebte
Straßen, machte verschiedene Umwege und gelangte schließlich zur Kings Road in 
Chelsea. Gleich darauf bog er in eine Gasse ein, die zum Themseufer führte.

Es hatte zu regnen begonnen; der Fluß lag schwarz vor ihm, Nebelschwaden
trieben über die Wasseroberfläche. Das grüne und das rote Licht eines
Schleppdampfers schimmerten schwach durch den milchigen Dunst. Bell ging am
Ufer entlang, bis er zu einer kleinen Treppe kam, die direkt zum Fluß
hinunterführte.

Ein kleines Ruderboot hatte dort angelegt. Zwei Leute in glänzendem Ölzeug
saßen auf den Ruderbänken.

»Lauder!« rief Bell.

»Jawohl, Sir«, antwortete eine Stimme, und das Boot wurde durch einen
Ruderschlag bis unmittelbar an den Fuß der Treppe gebracht.

»Geben Sie mir Ihre Hand, Sir.«

Bell packte die Hand, die sich nach ihm ausstreckte, und sprang gewandt in das
Boot. Die beiden Männer ruderten mit weitausholenden, kräftigen Schlägen auf
die Mitte des Flusses zu.

»Wir sind da! Hier liegt die ›Seabreaker‹.«

Der eine der Männer zeigte auf einen Schlepper, der direkt vor ihnen lag. Es
war ein großes, starkgebautes Schiff, das durchaus auch auf offener See fahren
konnte.

Das Boot legte an der Steuerbordseite an und machte an einem Tau fest. Bell
kletterte eine Strickleiter hinauf und schwang sich, oben angelangt, über die
Reeling.

»Sie müssen unbedingt ein ordentliches Fallreep beschaffen, Captain«, sagte er.

Ein kräftiger, untersetzter Mann mit dichtem, graumeliertem Vollbart legte die
Hand zum Gruß an den Südwester.

»Ich habe es schon in Auftrag gegeben, Sir.«

»Es wäre mir lieb, wenn Sie dafür sorgten, daß es schon morgen angebracht
wird«, erklärte Bell. »Ich werde jetzt das Schiff inspizieren.«

Der Dampfer war ganz neu und für einen Schlepper wirklich ein Muster an
Sauberkeit und Ordnung. Eine ganze Anzahl von Lampen beleuchteten das Oberdeck.
Achtern, wo sich sonst bei einem solchen Schiff die Vorrichtungen zur
Befestigung der Schleppseile befinden, war das große, breite Deck mit 
Glaswänden abgeschlossen und zu einem geschmackvoll eingerichteten Raum
umgewandelt. Auch hinter dem Kartenzimmer lag noch eine andere große Kabine.
Comstock stieg die Leiter zu der kleinen Kommandobrücke hinauf und begab sich
in diesen Raum.

Die geräumige Kabine war in zwei Einzelräume unterteilt und mit schönen Möbeln
ausgestattet worden. Ein Bett stand unter dem einen Fenster und ein wertvoller
Schreibtisch unter dem andern. Auf dem Fußboden lag ein hübscher Teppich. Außer
durch die Seitenfenster erhielt die Kabine auch noch von oben Licht, sie war
mit Milchglas abgedeckt. Eine Tür führte in ein kleines, ebenfalls luxuriös
ausgestattetes Badezimmer.

Auch dieses inspizierte Bell kurz und ging dann in den nebenan liegenden Raum.
Dort stand an einer Wand ein großer Bücherschrank; ein breites Sofa und ein
Teppich vervollständigten die Ausstattung.

»Kommen Sie herein, Captain Lauder«, sagte Bell durch die geöffnete Tür zu dem
Mann, der draußen wartete.

Lauder trat näher.

»Bitte nehmen Sie Platz. Sie kennen also genau Ihre Instruktionen?«

»Jawohl, Sir.«

»Sind Sie mit dem Schiff zufrieden?«

»Vollkommen. Ich bin letzte Woche damit bei starkem Südwest in die Nordsee
gefahren, und das schlechte Wetter hat ihm nicht im geringsten geschadet.«

»Wie steht es mit der Besatzung?«

»Sie ist unbedingt zuverlässig, Sir. Ich habe meine beiden Söhne mit an Bord
genommen. Sie haben vor einiger Zeit ihr Steuermannsexamen gemacht. Unten im
Maschinenraum arbeitet mein Bruder Georg mit seinem Sohn und einem andern mit
ihm befreundeten jungen Mann.«

»Dann haben wir ja fast die ganze Familie beisammen.« Bell lächelte. »Aber
letzten Endes hängt doch alles von Ihnen ab, Lauder.«

»Mir können Sie völlig vertrauen«, entgegnete der Kapitän ruhig. »Ich werde
niemals vergessen, was ich Ihnen verdanke.« »Ich selbst bin Ihnen zu Dank
verpflichtet, aber darüber wollen wir nicht mehr reden. Wenn Sie Ihr Fallreep
angebracht haben, fahren Sie nach Gravesend hinunter und warten dort weitere
Befehle ab. Sie können ruhig an Land gehen, bis ein Telegramm von mir
eintrifft. Dann tun Sie alles, was in dem versiegelten Brief steht, den ich
Ihnen gegeben habe. Und bedenken Sie immer, daß ich nichts von Ihnen verlange,
was gegen die Gesetze verstößt. Weder Sie noch die Mannschaft brauchen sich die
geringste Sorge zu machen.«

»Davon bin ich überzeugt.«

»Legen Sie dieses Geld in Ihren Safe.« Bell holte ein kleines Paket Banknoten
aus der Tasche. »Es reicht einige Zeit für alle Ausgaben und Löhne.«

Ohne ein weiteres Wort zog er dann seinen Mantel wieder an, stieg in das Boot
hinunter und ließ sich an Land rudern.

8

Helder klingelte, und die junge Dame, die gerade einen Artikel ins Englische
übersetzte, unterbrach ein wenig ungehalten ihre Arbeit und ging in sein Büro.
Er hatte sie heute schon zweimal gerufen und war jedesmal sehr liebenswürdig zu
ihr gewesen.

Als sie eintrat, blätterte er in einem Katalog über Druckereimaschinen.

»Ach, Miss Maple«, sagte er freundlich. »Ich habe nach Ihnen geklingelt, um
Ihnen zu sagen, daß ich mit Ihrer Arbeit wirklich sehr zufrieden bin.«

Es waren erst drei Tage vergangen, seit sie ihre neue Stellung angetreten
hatte, und sie ärgerte sich fast über dieses Lob.

»Nehmen Sie doch bitte Platz.« Er legte den Katalog beiseite. »Ich habe einiges
mit Ihnen zu besprechen.«

»Danke, ich bleibe lieber stehen«, entgegnete sie.

»Wie Sie wünschen. Es stört Sie doch hoffentlich nicht, daß ich sitzen bleibe?
Also – erstens möchte ich Ihnen sagen, daß ich Ihnen statt der vereinbarten
drei Pfund vier Pfund wöchentlich zahlen werde.«

»Ich denke, Sie zahlen mir genug für meine Arbeit. Es ist doch wirklich nicht
viel zu tun.«

»Mit der Zeit wird es mehr Arbeit geben. Wir befinden uns augenblicklich in der
stillen Saison. Nebenbei – sind Sie nicht die Nichte einer sehr bekannten
Persönlichkeit?«

Sie wurde rot.

»Ich meine das nicht ironisch«, fügte er hastig hinzu. »Thomas Maple hat
tatsächlich einen außerordentlichen Ruf. Soviel ich weiß, hat er die neuen
österreichischen Banknoten graviert?«

»Ich kümmere mich wenig um die Geschäfte meines Onkels«, erwiderte sie. »Es ist
mir nur bekannt, daß er früher Platten für Banknoten graviert hat.«

»Früher?«

»Er lebt jetzt ganz zurückgezogen. Aber wenn es Ihnen nichts ausmacht, Mr.
Helder, möchte ich lieber nicht über meinen Onkel sprechen.«

Er lächelte wohlwollend.

»Meine liebe Miss Maple, ich wollte mich nicht in Ihre Privatangelegenheiten
einmischen, aber interessante Leute beschäftigen mich nun einmal.«

Er schaute sie an. Sie war wirklich außerordentlich hübsch, und er betrachtete
es als einen persönlichen Erfolg, daß er sie für sein Büro hatte gewinnen
können.

»Ich werde Sie Verity nennen«, sagte er plötzlich.

Sie wurde rot und sah zur Seite.

Er ging auf sie zu und legte ihr seine Hände auf die Schultern, während sie ihn
starr vor Schrecken anblickte.

»Verity, wir müssen gute Freunde werden. Aber – zuvor möchte ich, daß Sie mich
besser kennenlernen.«

Bevor sie eine abwehrende Bewegung machen konnte, legte er den Arm um sie. Sie
stieß einen Schrei aus.

»Seien Sie doch ruhig«, flüsterte er aufgeregt. »Sie machen ja die Leute im
ganzen Haus aufmerksam!« Er war wütend über sich selbst. Wie hatte er nur so
die Beherrschung verlieren können.

Ohne ein weiteres Wort rannte sie zur Tür, doch bevor sie diese öffnen konnte,
hatte er sie eingeholt und gepackt.

»Lassen Sie sich ja nicht einfallen, irgend jemandem etwas zu erzählen – auch
Ihrem Onkel nicht! Verstehen Sie mich?« Er schüttelte sie wild hin und her.
»Und morgen früh kommen Sie wie gewöhnlich wieder hierher. Wenn Sie es nicht
tun, werde ich Sie finden – und dann gnade Ihnen Gott! Ich brauche nur gewisse
Dinge, die ich weiß, den Leuten zu erzählen ...«

»Lassen Sie mich gehen«, bat sie leise.

Er riß sie wieder an sich; es war ihm anzusehen, daß er nicht mehr richtig
wußte, was er tat.

Sie schrie, so laut sie konnte – in diesem Augenblick öffnete sich mit einem
Ruck die Tür, und Comstock Bell kam herein.

Helder ließ Verity sofort los. Er war jetzt so blaß wie sie und zitterte an
allen Gliedern. Der Blick, mit dem Bell die Szene überflog, sagte ihm, daß er
durchschaut war.

»Das Mädchen hat sich mir in die Arme geworfen«, begann er keuchend. »Wirklich
...«

Bell sah von ihm zu Verity hinüber, die totenbleich und mit geschlossenen Augen
an der Wand lehnte.

»Helder, Sie sind ein dreckiger Lügner. Glauben Sie vielleicht, Sie könnten
mich hinters Licht führen? Sie haben sich wie ein Schuft benommen, und das sind
Sie ja schließlich auch. Jeder weiß das.«

Verity öffnete die Augen und sah ihn an; einen Augenblick lang begegneten sich
ihre Blicke, dann schwankte sie und machte einige taumelnde Schritte auf ihn
zu. Bell fing sie auf trug sie in das Nebenzimmer und setzte sie in einen
Sessel. Sie fühlte sich bald wieder wohler und dankte ihm für seine Hilfe. Er
sah sie nachdenklich und interessiert an.

»Erholen Sie sich hier ein wenig«, sagte er dann freundlich. Ich werde Helder
solange beschäftigen. Wenn Sie sich wieder besser fühlen, verlassen Sie schnell
das Haus, nehmen ein Taxi und fahren heim.«

Sie nickte, und er ging in Helders Büro hinüber, wo Helder ärgerlich und wütend
an seinem Schreibtisch saß. Comstock Bell schloß die Tür hinter sich und
schaute ihn verächtlich an.

»Sie sind doch wirklich ein elender Schuft«, sagte er. »Eigentlich sollte ich
Sie am Kragen packen und Zum Fenster hinauswerfen.«

Helder erwiderte nichts. Er schaute Bell nur von unten herauf mit einem
haßerfüllten Blick an.

Comstock Bell zog sich einen Stuhl in die Nähe des Schreibtisches und setzte
sich.

»Da ich nun einmal hier bin, möchte ich doch noch die Sache besprechen, wegen
der ich herkam.«

Helder nahm sich zusammen. Obwohl er wußte, daß Bell der letzte war, der solche
Geschichten weitererzählte, kam ihm doch zum Bewußtsein, daß ihn dieser Mann
jetzt völlig in der Hand hatte. Es würde einen Skandal ohnegleichen geben.

»Über das, was ich gerade gesehen habe, will ich mit Ihnen nicht mehr reden«,
begann Bell. »Wenigstens vorerst nicht... Jetzt erzählen Sie mir vor allem, was
Sie über Willetts wissen ...«

»Interessiert Sie das wirklich so sehr?« entgegnete Helder mißmutig.

»Ich möchte alles wissen, was mit Willetts zusammenhängt«, entgegnete Comstock
Bell ruhig.

Helder stand auf und ging in seinem Büro auf und ab. Er mußte versuchen, unter
allen Umständen Herr der Situation zu bleiben. Plötzlich drehte er sich um.

»Willetts war der Mann, der unter Umständen, die Ihnen bekannt sind, eine
Fünfzigpfundnote fälschte. Das ist allerdings schon lange Zeit her, aber die
Polizei hat jetzt einen Haftbefehl gegen ihn erlassen.«

»Das ist mir bekannt.«

Bell verriet keinerlei Erregung.

»Außerdem habe ich Grund zu der Annahme, daß Sie von den Fälschungen wußten
oder sogar daran beteiligt waren.«

»So, nehmen Sie das an?« fragte Bell.

»Sie haben Willetts finanziert – und jetzt beabsichtigen Sie aus irgendeinem
Grund, ihn anzuzeigen.«

»Wer erzählte Ihnen denn das?«

»Ich habe es zufällig herausgebracht und erhielt vorige Nacht den Beweis
dafür.«

»Was ist das für ein Beweis?«

»Sie waren doch gestern im Terriers-Klub, nicht wahr?«

»Stimmt, ich hielt mich einige Zeit dort auf.«

»Sie schrieben einen Brief, trotz Ihrer angeblich verletzten Hand.«

Er zog ein Fach seines Schreibtisches auf und holte ein Löschblatt heraus.

»Damit haben Sie den Brief abgelöscht«, sagte er triumphierend. »Soll ich Ihnen
sagen, was darin steht?«

»Machen Sie sich keine Mühe«, erwiderte Bell kühl.

»Sie schrieben folgendes an Morrison von Scotland Yard: Der Mann, den Sie in
Verbindung mit der Fälschung einer Fünfzigpfundnote bringen können, ist Harold
Willetts. Er arbeitet augenblicklich als Börsenmakler in der Little Painter
Street. In acht Tagen wird er vermutlich in die Stadt zurückkommen, und Sie
werden in seinem Büro und bei ihm selbst genug Belastungsmaterial finden, um
ihn des Verbrechens überführen zu können.«

Helder faltete das Löschblatt zusammen, das er gegen das Licht gehalten hatte,
und legte es in die Schublade zurück.

»Haben Sie das geschrieben?«

»Vielleicht.«

»Es war wirklich ein Glückszufall, daß ich in den Besitz dieses ›Duplikats‹
kam. Und Sie«, fuhr er fort, »wagen es, mir Vorschriften darüber zu machen, was
ich tun und lassen soll. Ein Mensch, der einen anderen verrät, um sich selbst
zu retten! Mr. Bell« – er lehnte sich über den Schreibtisch, und seine Stimme
zitterte vor Wut – »ich könnte Sie ruinieren, wenn ich wollte!«

Comstock Bell schwieg einen Augenblick.

»Das wiederholen Sie besser nicht noch einmal«, sagte er dann langsam und
betonte jedes Wort.

Helder ließ sich in seinen Stuhl zurückfallen und starrte ihn an. Bell nahm
seinen Hut und ging zur Tür.

»Das Fälschen von Geldscheinen scheint in unseren Kreisen allgemein beliebt zu
sein«, sagte er und sah Helder verächtlich an. »Die einen machen sich ein
Vergnügen daraus – andere betreiben es kaltblütig aus Profitgier.«

Er wählte alle seine Worte mit großer Überlegung.

»Ich habe erfahren, daß Sie eine kleine Druckerei in Shropshire besitzen. Wenn
ich Ihnen einen Rat geben darf, so schließen Sie dieses Geschäft und bringen
Ihre Zeichner und Graveure in eine weniger gefährliche Umgebung.«

9

›John B. Wanager, ein Sprecher des Finanzministeriums, teilt mit, daß falsche
Banknoten im Wert von zwanzig Millionen Dollar im Umlauf sind. Diese Nachricht
hat größte Bestürzung in Bankkreisen hervorgerufen. Wallstreet zeigte sich sehr
beunruhigt. Die Geldscheine sind so vorzüglich gefälscht und gedruckt, daß man
nur mit Spezialgeräten in der Lage ist, die Fälschung zu entdecken. Sie müssen
irgendwo in riesigen Mengen gedruckt werden, und verschiedenerlei Umstände
deuten darauf hin, daß dies in Europa geschieht. Auf irgendeine Weise werden
die Scheine unter Umgehung der Zollkontrolle ins Land gebracht und mit Hilfe
eines glänzend organisierten Verteilersystems auf den Markt geworfen.‹

Wentworth Gold las diesen Absatz in einer New Yorker Zeitung, aber er regte
sich nicht so sehr darüber auf, wie er es noch am Tage vorher getan hätte.
Ursache seiner Zuversicht war ein Telegramm, das er in aller Frühe von Maple
bekommen hatte. Er war im Begriff gewesen, der Aufforderung nachzukommen, die
in dem Telegramm enthalten war, als ihm vom amerikanischen Konsulat ein Brief
mit dem Zeitungsausschnitt zugeschickt wurde. Die Sache war nun also allgemein
bekannt. Lieber wäre es ihm gewesen, wenn er die Angelegenheit hätte aufklären
können, ohne daß viel davon in die breite Öffentlichkeit gedrungen wäre.

Er fuhr zu dem Haus in Peckham und war überrascht, als ihm die Tür von Verity
Maple geöffnet wurde. Sie sah kränklich aus, doch bevor er sie danach fragen
konnte, stürzte Maple auf ihn zu.

»Kommen Sie herein, Mr. Gold. Ich hab's herausgebracht!«

Erregt packte ihn Maple am Arm und zog ihn in die Küche. Wie gewöhnlich war der
Küchentisch bedeckt mit allen möglichen Apparaturen. Maple griff zielsicher in
das Durcheinander und nahm ein kleines Schälchen in die Hand, das mit einer
farblosen Flüssigkeit gefüllt war. Vorsichtig stellte er es neben ein Häufchen
neuer Banknoten.

»Geben Sie genau Obacht!« flüsterte er heiser.

Er tauchte den Finger in die Flüssigkeit und befeuchtete eine Banknote nach der
andern jeweils an der linken Ecke. Die erste Note zeigte außer einem kleinen
nassen Fleck kein Ergebnis; bei der zweiten war es nicht anders.

»Echte Scheine – echte Scheine«, stieß Maple hervor. Ein triumphierendes
Lächeln lag über seinem Gesicht.

Bei dem dritten Geldschein, den Maple mit der Flüssigkeit in Berührung brachte,
zeigte sich eine Reaktion, mit der Maple gerechnet haben mußte: Die Stelle, auf
die er seinen Finger gedrückt hatte, verfärbte sich lila.

»Das ist die Einwirkung der Flüssigkeit auf das Wasserzeichen«, sagte Maple und
probierte es noch mit einem andern Schein. Wieder zeigte sich die gleiche
Verfärbung.

Als er alle Banknoten untersucht hatte, breitete er sie auf dem Tisch aus. Ein
Teil hatte sich verfärbt, ein Teil nicht.

»Verstehen Sie?« sagte er dann stolz. »Das ist meine Entdeckung, Mr. Gold – die
Flüssigkeit hier hat die Eigenschaft, das Wasserzeichen der gefälschten
Banknoten zu verfärben.« Er kicherte leise. »In jeder Bank, in jedem Geschäft
Amerikas wird eine Zeitlang so ein Schälchen stehen müssen, mit dessen Hilfe
man jede Fälschung sofort kenntlich machen kann.«

Gold erkannte sofort die Bedeutung von Maples Entdeckung. Die Methode war ein
wenig umständlich, aber sie war wirksam. Mit ihrer Hilfe konnte man in Kürze
jede falsche Banknote identifizieren.

»Geben Sie mir das Rezept Ihrer Wundertinktur, es muß sofort an die zuständigen
Stellen weitergeleitet werden«, sagte Gold eifrig.

»Nicht so hastig, lassen Sie mir Zeit bis heute abend. Dies hier ist das erste
Ergebnis meiner Versuche, ich muß die Rezeptur jetzt noch genau ausarbeiten.«

Gold sah auf seine Uhr; er hätte gern gewartet, bis es soweit war. Jetzt sah er
das Ende der Falschmünzerbande vor sich, die ihm so viel Sorge gemacht hatte,
und ärgerte sich über jeden Zeitverlust.

»Ich fahre gleich aufs Konsulat. Wann soll ich zurückkommen?«

»Gegen neun Uhr«, sagte Maple.

Verity war bei dieser Unterredung nicht anwesend. Er sah sie im Vorübergehen in
dem kleinen Wohnzimmer. Sie saß am Fenster und blickte nachdenklich auf die
Straße hinaus.

»Ich möchte mich noch ein wenig mit Ihrer Nichte unterhalten«, sagte er zu
Maple und ging in das Wohnzimmer.

Sie sah auf, als er eintrat.

»Wie ich höre, haben Sie Ihre Stelle bei Helder wieder aufgegeben?«

Sie nickte. »Ja, ich bin weggegangen.«

Er wartete, ob sie ihm mehr erzählen würde.

»War er mit Ihnen nicht zufrieden?«

Sie wurde rot.

»Bitte sprechen wir nicht mehr darüber«, bat sie.

»Hm!« meinte Gold. »Es tut mir leid, daß ich Ihnen geraten habe, zu ihm zu
gehen.«

Er verließ das Haus und ging zur Peckham Rye Station.

Seine Laune hatte sich sichtlich gebessert, und er schritt aus wie jemand, der
keine Sorgen kennt. Er merkte nicht, daß ihm zwei Männer gefolgt waren, die ihn
beobachteten, bis er den Bahnhof betrat und auf dem Bahnsteig verschwand.

Der eine hatte dunkle, kurzgeschnittene Haare und eine Narbe am Kinn. Der
andere hätte seinem Aussehen nach ohne weiteres für einen Engländer gelten
können, doch als er einen Passanten nach der nächsten Telefonzelle, fragte,
sprach er mit stark ausländischem Akzent.

Die beiden Männer gingen die High Street hinunter, fanden eine Telefonzelle,
und während der eine telefonierte, betrachtete der andere aufmerksam die
Auslage eines Geschäfts.

Um sechs Uhr abends erhielt Verity Maple ein Telegramm mit der Aufforderung,
nach London zu kommen. Sie ging weg und ließ ihren 0»kel allein bei seiner
Arbeit zurück. Einige Stunden später benutzte sie auf dem Rückweg denselben Zug
wie Wentworth Gold.

Er traf sie auf dem Bahnsteig der Victoria Station.

»Schön, daß ich Sie getroffen habe«, sagte er. »Ich verspreche Ihnen auch,
nicht mehr über Ihren Chef zu reden. Ich weiß einiges über ihn und kann mir
vorstellen, daß er Sie belästigt hat.«

»Es scheint mein Schicksal zu sein, daß ich von allen möglichen Leuten
belästigt werde«, entgegnete sie mit einem schwachen Lächeln.

»Warum, was ist denn passiert?« fragte er, als sie zusammen in einem Abteil
saßen.

Sie nahm das Telegramm aus ihrer Handtasche und gab es ihm. »Ich muß Sie sofort
sprechen«, stand dort. Den unterzeichneten Namen kannte Gold nicht.

»Wer hat es geschickt?«

»Einer der Nachlaßverwalter Lord Dellboroughs. Ich dachte natürlich, daß man
von mir als seiner früheren Sekretärin eine Auskunft haben wollte – aber ich
fuhr ganz vergeblich hin.«

»Warum denn?«

Sie faltete das Telegramm wieder zusammen und steckte es in ihre Tasche zurück.

»Man hatte gar nicht nach mir verlangt. Das Telegramm war nur ein Vorwand.«

»Ein Vorwand?« fragte Gold verwundert. Da stimmte doch etwas nicht ... Aus
irgendeinem Grund hatte sie jemand von zu Hause fortgelockt.

Sobald der Zug in den Bahnhof eingefahren war, sprang er heraus und lief mit
Verity zum nächsten Taxistand.

»Cristal Palace Road – und fahren Sie so schnell wie möglich.«

Verity sah ihn verwundert an.

»Warum haben Sie es denn so eilig?«

»Oh, nichts ...«

Der Wagen bremste vor dem Haus, und Gold stieg aus. Er nahm sich kaum die Zeit,
Verity herauszuhelfen. Dem Chauffeur warf er ein Geldstück zu und lief sofort
zur Haustür.

»Warten Sie hier«, rief er Verity über die Schulter zu. »Geben Sie mir den
Schlüssel.«

Sie gab ihm den Schlüssel und blieb stehen. Er öffnete und machte einen Schritt
in den dunklen Hausgang – sie sah gerade noch, daß er eine Pistole aus der
Hüfttasche zog, dann war er verschwunden.

Vorsichtig tastete sich Gold den finsteren Gang entlang, bis er an die
Küchentür stieß. Er drückte auf die Klinke und versuchte vorsichtig, die Tür zu
öffnen – irgend etwas setzte ihm Widerstand entgegen. Mit aller Kraft stemmte
er sich gegen die Tür, bis sie langsam nachgab.

Er fand den Lichtschalter und übersah gleich darauf die Situation. Maple lag
betrunken auf dem Boden, eine leere Whiskyflasche erklärte seinen Zustand
hinreichend.

Gold lief zum Tisch.

Das Schälchen war verschwunden, ebenso die Banknoten, mit denen Maple
experimentiert hatte.

Gold fluchte zusammenhanglos – genau das war es, was er befürchtet hatte.

Er versuchte Maple aufzuheben, aber das war zwecklos. Der Mann hing so schlaff
in seinen Armen wie ein Mehlsack. Ärgerlich ging er zu dem Mädchen zurück, das
ihn ängstlich ansah.

»Ihrem Onkel geht es nicht gut«, erklärte er. »Haben Sie Freunde, zu denen ich
Sie bringen kann?«

Es war nicht notwendig, ihr zu erklären, was mit ihrem Onkel los war. Sie hatte
ähnliche Situationen schon oft genug erlebt.

»Ich – ich habe ein paar Bekannte in der Stadt ...«, flüsterte sie.

Er nickte, schloß die Tür und begleitete sie zum Bahnhof. Erst als er sie
sicher in einem Abteil untergebracht hatte, kehrte er zu dem Haus zurück.

Als sein Taxi in die Christal Palace Road einbog, fuhr ein anderes Auto in
entgegengesetzter Richtung schnell an ihm vorbei.

Er erreichte das Haus, schloß wieder auf und ging hinein. Im Gang stieß er mit
dem Fuß an einen Gegenstand und hob ihn auf. Es war ein feiner Stahlstichel,
wie ihn Graveure verwenden.

Er steckte ihn in die Tasche und ging in die Küche.

Aber der Raum war leer – Tom Maple war verschwunden.

10

Es war neun Uhr abends, die Dämmerung legte sich langsam über das Häusergewirr
Londons, als ein schlanker Mann eilig durch die Little Painter Street schritt.
An einem alten Haus machte er halt, öffnete die Tür, trat in das Treppenhaus
und blieb eine Weile lauschend stehen. Kein Laut war zu hören. Der Mann wußte,
daß der Hausmeister um diese Zeit nicht da war.

Er zögerte noch ein wenig, dann lief er schnell die Treppe hinauf, bis er zu
der Tür kam, die die Aufschrift »Willetts« trug. Er öffnete sie und trat ein.

Hastig schloß er den Schreibtisch auf, nahm ein Blatt Papier aus einer
Schublade und begann zu schreiben, nachdem er zuvor das Licht angeknipst hatte.

Er schrieb fast eine Stunde lang und hielt nur einmal inne, um sich eine
Zigarette anzustecken. Sorgfältig war er darauf bedacht, die Asche in dem
Papierkorb abzuklopfen; als er die Zigarette zu Ende geraucht hatte, warf er
den Stummel durch das offene Fenster in den Hof.

Er beschrieb verschiedene Blätter. Als er fertig war, las er sie noch einmal
genau durch und verbesserte an einigen Stellen etwas. Dann zog er seine
Brieftasche heraus, entnahm ihr drei amerikanische Banknoten im Werte von je
tausend Dollar, schob sie in einen länglichen Umschlag und schrieb eine Adresse
darauf.

Er steckte das Kuvert in die Brusttasche seines Jacketts, drehte das Licht aus
und saß lange mit gesenktem Kopf vor seinem Schreibtisch. Erst als er hörte,
wie eine Uhr in der Stadt elf schlug, erhob er sich mit einem leisen Seufzer,
trat ans Fenster, schaute hinaus und schloß es dann vorsichtig.

Nach einem letzten Blick durch den dunklen Raum ging er Zur Tür, öffnete sie
und lauschte. Das Haus war totenstill.

Schnell huschte er die Treppe hinunter, öffnete lautlos die Haustür und trat
auf die Straße. Erst am nächsten Briefkasten hielt er an, um seinen Brief
einzuwerfen. Er war an Comstock Bell, Terriers-Klub adressiert. Über seine Züge
glitt der Schimmer eines Lächelns, als er ihn einwarf.

Am nächsten Tag kam Comstock Bell zum Lunch in den Terriers-Klub. Der Portier
übergab ihm einen Brief, dessen Adresse in einer sehr merkwürdigen Handschrift
geschrieben war. Ein Sachverständiger hätte sofort erkannt, daß hier jemand
seine Schrift verstellt hatte.

Helder, der Bell am Eingang getroffen hatte, beobachtete scharf, wie der junge
Mann das Kuvert von allen Seiten betrachtete, in der Hand wog und die
Briefmarke untersuchte. Schließlich riß er es auf und zog fünf engbeschriebene
Blätter heraus – und drei Banknoten.

»Ein unbekannter Wohltäter?« fragte Helder verbindlich.

Bell warf einen schnellen Blick auf den Brief, runzelte die Stirn und legte das
Geld wieder in den Umschlag zurück.

»Nein«, entgegnete er kurz.

Nach dem Lunch ging Bell in das Schreibzimmer. Helder folgte ihm scheinbar
gleichgültig, setzte sich an einen der Schreibtische und begann in seinem
Notizbuch zu blättern. Niemand außer ihnen war im Raum.

Helder war von Natur aus neugierig; außerdem gehörte es zu seinen Plänen, so
viel wie möglich über Comstock Bell in Erfahrung zu bringen. Als Bell
schließlich das Zimmer verließ, ging Helder wie zufällig an dem Tisch vorbei,
an dem Bell gesessen hatte. Man konnte nie wissen – vielleicht fand er etwas,
das für ihn von Interesse war.

Seine Hoffnungen hatten nicht getrogen – auf der Schreibtischunterlage lag der
Brief, den Bell vorher erhalten hatte.

Helder ging schnell zum Fenster, von dem aus man auf die Straße sehen konnte.
Wenn Bell den Brief tatsächlich vergessen hatte und fortgegangen war, mußte er
in einigen Sekunden unten vorbeigehen. Er wartete ungeduldig, dann grinste er
zufrieden – Comstock Bell überquerte unten die Straße.

Jetzt zögerte Helder nicht länger – er trat an den Tisch, nahm den Umschlag und
zog einige engbeschriebene Seiten heraus. Dann stellte er sich wieder ans
Fenster, um zu sehen, ob Bell eventuell zurückkehren würde.

Immer wieder auf die Straße spähend, überflog er die Zeilen. Es war dieselbe
unregelmäßige Handschrift, die er auf dem Kuvert gesehen hatte. Ein sonderbarer
Brief – er drückte Reue und Bedauern aus. Man konnte daraus entnehmen, daß der
Schreiber Bell etwas schuldete und ihm das geliehene Geld zurückgeben wollte.
Helder suchte nach der Unterschrift – es verhielt sich so, wie er angenommen
hatte –, der Brief stammte von Willetts. Das ganze Schreiben machte einen
zusammenhanglosen Eindruck, Immer wieder wurde Bell gebeten, Willens nicht zu
verraten. Einige nichtssagende Bemerkungen über das Schicksal und die Vorsehung
veranlaßten Helder, verächtlich die Brauen hochzuziehen.

Rasch faltete er dann den Brief zusammen und schob ihn mit den Banknoten wieder
in den Umschlag zurück. Er legte ihn genau auf die Stelle der
Schreibtischunterlage, wo er ihn weggenommen hatte. Als er noch einmal einen
Blick durch das Fenster warf, sah er, daß Bell eben mit schnellen Schritten
zurückkam – anscheinend hatte er den Brief jetzt doch vermißt. Helder verließ
eilig, den Raum und war schnell genug in der Empfangshalle, um Bell an sich
vorbeigehen zu sehen.

Helder wartete.

Bell kam zurück, in seiner Hand hielt er den Brief. Er sah weder nach rechts
noch nach links und war gleich darauf im Straßengewühl verschwunden.

Die Entdeckung, die Helder gemacht hatte, verstärkte seinen Verdacht noch.
Willetts, der Banknotenfälscher, nach dem die Polizei suchte, war also
tatsächlich in London!

Nachdenklich machte sich Helder auf den Heimweg. In seiner Wohnung setzte er
sich an den Schreibtisch und holte aus einer gutverschlossenen Schublade ein
kleines Notizbuch heraus. Zwei Stunden lang war er eifrig damit beschäftigt,
eine Nachricht in eine Geheimschrift zu verschlüsseln; am Nachmittag sandte er
sie dann mit Eilboten an drei verschiedene Adressen.

Als Helder dies erledigt hatte, setzte er sich in einen Sessel und döste ein
wenig, bis es fünf Uhr schlug. Er klingelte und bestellte Tee; in wenigen
Minuten würde er Besuch bekommen.

Der Besucher, der gleich darauf hereingeführt wurde, war ein kräftiger, etwas
unbeholfener Mann, der sich in der vornehmen Umgebung anscheinend nicht sehr
wohl fühlte.

»Setzen Sie sich, Tiger«, sagte Helder freundlich und wies mit der Hand auf
einen Stuhl.

Der Fremde setzte sich behutsam auf die äußerste Stuhlkante und legte seinen
Hut neben sich auf den Boden.

»Mr. Helder – wir müssen einen neuen Weg suchen.«

Helder nickte.

»Ich weiß, unsere Leute beklagen sich darüber, daß es sehr schwierig wird,
amerikanische Banknoten abzusetzen. Wir müssen etwas unternehmen.«

Tiger Brown nickte heftig.

»So ist es«, sagte er mit einem Seufzer der Erleichterung. »Ich befürchtete
schon, Sie hätten eine andere Meinung. In den Vereinigten Staaten war die Sache
so fein in Schuß – aber jetzt sind unsere Leute ängstlich geworden. Es geht das
Gerücht, daß die Polente eine neue Prüfungsmethode gefunden hat. Unser Agent in
Philadelphia, dem wir für gewöhnlich fünfhundert Scheine im Monat sandten,
nimmt nur noch hundert. Ich glaube, wir sollten das amerikanische Geschäft
langsam auslaufen lassen und uns mehr auf das französische konzentrieren.«

Helder ging im Zimmer auf und ab. Er war zur Tür gegangen und hatte sie
verschlossen, nachdem Brown gekommen war. Geistesabwesend probierte er jetzt
die Klinke noch einmal.

Tiger Brown beobachtete ihn aus zusammengekniffenen Augen.

»Sie sind selbst schon ein wenig unruhig, nicht wahr?« fragte er lauernd.

»Nein, nein«, entgegnete Helder rasch. »Ich bin nicht nervös, nur vorsichtig –
das ist alles. Wie funktioniert es eigentlich mit den französischen Noten, die
wir wegschickten?«

»Ich weiß nicht, ich habe nicht viel Vertrauen dazu. Es fehlt ihnen einfach die
Qualität der amerikanischen Scheine. – Wie steht es denn mit diesem Maple?«
fragte er dann.

Helder verzog ärgerlich den Mund.

»Ich glaube nicht, daß wir den kriegen – er arbeitet für Gold.«

»Hm, da haben Sie also kein Glück gehabt? Kann man da nicht ein wenig
nachhelfen?«

Helder schüttelte den Kopf.

»In diesem Land ist das nicht so einfach«, entgegnete er grimmig. »Immerhin
sollte man sich doch überlegen ...«

Wieder ging er unruhig im Zimmer auf und ab.

»Maple«, murmelte er vor sich hin, »ich bin gespannt, ob –« unvermittelt brach
er wieder ab.

»Überlegen Sie sich doch mal«, drängte Brown. »Es muß doch ein Mittel geben,
ihn unter Druck zu setzen. Hat er nicht eine Tochter?«

»Eine Nichte«, verbesserte Helder. »Aber die lassen wir lieber aus dem Spiel.«

»Ganz egal, ob Tochter oder Nichte«, erwiderte Tiger ungeduldig. »Wir müssen
etwas unternehmen, ganz gleich was!«

Helder entgegnete nichts.

»Was ist mit Gold?« fragte Tiger.

»Er ist eine große Gefahr«, antwortete Helder ernst, »weil ich nicht genau
weiß, wie weit seine Macht reicht und was er vorhat. Schließlich ist er der
Mann, der durch das Konsulat Washington über die Vorgänge in London
informiert.«

Nachdenklich sah er Brown an.

»Tatsächlich, wir müßten Maple auf unsere Seite bringen«, sagte er dann. »Er
ist der beste Fachmann in ganz Europa! Man könnte es jedenfalls noch einmal
versuchen. Als ich das letztemal mit ihm sprach, schien er sich allerdings
nicht bluffen lassen zu wollen.«

»Na, vielleicht ist es jetzt möglich«, meinte Brown lächelnd. »Ich erinnere
mich an Leute – es war, als ich für Harragon arbeitete –, die sich weder beim
ersten noch beim zweiten Versuch kaufen ließen. Aber wenn man sie richtig
angefaßt hatte, fraßen sie einem beim drittenmal aus der Hand.«

Sie machten einen Treffpunkt für eine neue Besprechung miteinander aus und
verließen dann Curzon Street. Zuerst ging Brown, fünf Minuten später folgte ihm
Helder.

Am Picadilly Circus trafen sie sich wieder. Helder wollte zum Ostend, und Brown
begleitete ihn. In der Station der Untergrundbahn lösten sie Fahrkarten und
stiegen dann in den Lift, der zu den Bahnsteigen führte. Es befanden sich
ungefähr ein Dutzend Menschen in dem Aufzug. Der Fahrstuhlführer schloß die
Tür, als plötzlich eine Dame aufschrie.

»Ich bin bestohlen worden!« rief sie hysterisch und zeigte auf ihre offene
Handtasche.

Zwei kräftige, gutgekleidete Männer standen neben dem Aufzugführer. Einer von
ihnen trat zu der Dame und sprach mit ihr, dann wandte er sich an die anderen
Fahrgäste.

»Diese Dame ist bestohlen worden«, sagte er im Amtston. »Ich bin Sergeant
Halstead von Scotland Yard. Der Dame fehlen ihr Geldbeutel und ihr Scheckbuch –
ich muß die Anwesenden bitten, sich entweder gleich hier durchsuchen zu lassen
oder aber mich zur nächsten Polizeiwache zu begleiten.«

Helder war zuerst nur ärgerlich, aber bald mischte sich in seinen Ärger
Bestürzung. Die anderen unterzogen sich willig einer raschen Durchsuchung, bis
nur noch Helder und Brown übrig waren. »Ich weigere mich ganz entschieden, Sie
in meinen Taschen herumkramen zu lassen«, erklärte Helder energisch.

Der Beamte wandte sich achselzuckend an Tiger.

»Rühren Sie mich nicht an!« rief Brown.

»Schön, dann bleibt mir nichts anderes übrig, als Sie festzunehmen.«

Fünf Minuten später befanden sich die beiden in Begleitung der Kriminalbeamten
in einem Taxi, das sie zur nächsten Polizeiwache brachte. Unterwegs fluchte und
schimpfte Helder fürchterlich.

Die Durchsuchung der anderen Leute in dem Aufzug war nur oberflächlich gewesen,
aber diese beiden Männer wurden gründlich vorgenommen. Man prüfte ihre
Brieftaschen, und Helder bemerkte mit Schrecken, daß die Fünfzigdollarnoten
eingehend betrachtet wurden.

»Es tut mir leid, meine Herren«, sagte der Beamte, als er seine Arbeit getan
hatte und ihnen ihre Sachen zurückgab.

Helder äußerte sich sehr unfreundlich über die Fähigkeiten der Londoner
Polizei.

»Sie werden noch von mir hören«, sagte er.

»Es ist Ihre eigene Schuld«, erwiderte der Beamte unbeirrt. »Jemand wurde
bestohlen, und Sie weigerten sich, eine Durchsuchung vornehmen zu lassen. Was
hätten wir denn sonst tun sollen?«

Helder gab keine Antwort. Er ging mit Brown schnell aus dem Büro und eilte die
Treppen hinunter. Plötzlich hielt er aber an, denn unten promenierte, eine
Zigarre im Mund, Wenthwort Gold auf und ab.

Er grüßte seinen grimmig dreinschauenden Landsmann mit einem unschuldigen
Lächeln.

»Hallo, Helder«, sagte er gemütlich, »ich bin anscheinend zu spät gekommen. Man
telefonierte mir, daß Sie verhaftet seien, und ich kam hierher, um die Sache
richtigzustellen.«

»So!« knurrte Helder. »Ich habe die Angelegenheit schon ohne Ihre Hilfe
richtiggestellt. Es wird Sie vielleicht interessieren, daß man bei mir nichts
fand.«

Gold zog die Augenbrauen in die Höhe.

»Was sollte man denn finden?« fragte er kühl.

Helder sagte nichts. Er drehte sich um und ging rasch mit seinem Begleiter
fort.

Jetzt erst durchschaute er den ganzen Plan: ein vorgetäuschter Diebstahl und
ein Kriminalbeamter, der wie zufällig anwesend war, um ihn zu durchsuchen.

Es wurde ihm ein wenig ungemütlich bei dem Gedanken, daß noch gestern einige
Banknoten in seinem Besitz gefunden worden wären ...

Er hatte einen Bekannten auf der Redaktion des ›Post Journal‹, den er bitten
wollte, die Geschichte von der Verhaftung und der ungerechtfertigten
Durchsuchung zu veröffentlichen.

Golds Laune war am nächsten Morgen ausgesprochen schlecht, als er den Artikel
über die »Belästigung von Amerikanern« und über »ungewöhnliche polizeiliche
Maßnahmen« las.

Scotland Yard würde das nicht angenehm sein. Die Leute dort waren
überempfindlich gegen alles, was ein schlechtes Licht auf ihre Diskretion und
Unparteilichkeit warf. Sie hatten erst nach einigem Widerstand eingewilligt,
ihm bei seiner Aktion zu helfen, und würden gewiß Schwierigkeiten machen, wenn
er das nächstemal ihre Hilfe brauchte.

Aber dann zuckte er gleichgültig die Schultern. Er hatte ein gefährliches Spiel
gewagt und verloren – doch hoffentlich nicht endgültig.

11

Comstock Bell legte die Zeitung hin, in der er gelesen hatte, und nahm einen
Brief vom Tisch, der von Mrs. Granger Collak aus Neapel angekommen war.
Unwillig mußte er beim Gedanken an sie ein wenig lächeln.

Es klopfte, und Parker kam herein.

»Miss Maple möchte Sie sprechen«, meldete er.

Comstock erhob sich und ging ihr entgegen. Sie sah leidend aus und hatte
verweinte Augen.

»Ich bin froh, daß Sie gekommen sind«, sagte er. »Darf ich fragen, was für
Pläne Sie haben?«

»Ich weiß nicht, was ich machen soll«, erwiderte sie. »Mr. Gold war so
liebenswürdig, mir etwas Geld zu leihen und hat mir versprochen, daß sich seine
Regierung für meinen Onkel einsetzen wird.«

»Sehr schön – seine Regierung ist auch die meine«, antwortete er lächelnd.

Sie schaute überrascht auf.

»Sie sind auch Amerikaner?«

»Natürlich. Sie dachten wohl, daß jeder Amerikaner einen Cowboyhut trägt?«

Er lachte wieder, hielt aber plötzlich inne, als er ihr trauriges Gesicht sah.

»Wenn ich nur wüßte, ob mein Onkel noch am Leben ist«, flüsterte sie.

Er nickte.

»Ich kann mir denken, wie Sie das bedrücken muß«, meinte er ernst. »Ich habe
vorher den Bericht in der Zeitung gelesen. Demnach besteht doch immerhin
Hoffnung, daß die Leute, die ihn entführt haben, ihm nicht direkt ans Leben
wollen ...«

Sie schaute zu ihm auf. Er hatte so warmherzig und freundlich gesprochen, daß
sie sich immer mehr zu ihm hingezogen fühlte. Was war er wohl für ein Mensch?
Er hatte soviel Geld und macht doch einen so niedergeschlagenen Eindruck.

Comstock war im Zimmer auf und ab gegangen. Jetzt blieb er ihr gegenüber stehen
und sah ihr fest in die Augen.

»Miss Maple, haben Sie noch irgendwelche andere Verwandte?«

»Nein.«

»Oder gute Bekannte?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Nur einige ganz flüchtige Bekanntschaften. Früher war ich in einem Pensionat
in Belgien, und meinen Onkel lernte ich ja erst nach dem Tode meines Vaters vor
einigen Jahren kennen.« Er nickte, sah zu Boden und gab sich dann einen Ruck.

»Ich möchte Ihnen etwas sagen, Miss Maple, das Sie wahrscheinlich sehr
verwirren wird. Vorausschicken will ich, daß ich mir meiner Verantwortung
durchaus bewußt bin und für Sie die größte Hochachtung und Bewunderung hege.
Bitte glauben Sie mir also.«

»Ich weiß nicht, was Sie mir sagen wollen – aber ich kann Ihnen versichern, daß
ich Ihnen Vertrauen schenke«, entgegnete Sie ruhig.

»Schönen Dank, Miss Maple. Es handelt sich um folgendes – ich möchte Sie
heiraten.« Sie sah ihn fassungslos an und wich unwillkürlich einige Schritte
zurück.

»Bitte, regen Sie sich nicht auf«, sagte er lächelnd. »Und vermuten Sie vor
allem nichts Schlimmes. Hier ist die Klingel, und mein ganzes Personal ist in
Rufweite.«

»Aber – Mr. Bell ...!« rief sie bestürzt.

Er hob beschwichtigend die Hand.

»Verstehen Sie mich richtig, Miss Maple. Ich möchte, daß Sie mir einen großen
Gefallen tun – mir ein Opfer bringen: Sie würden Ihre volle Freiheit behalten,
wenn Sie eine Ehe mit mir eingehen, ganz abgesehen von den materiellen
Vorteilen, die dieser Schritt zur Folge hätte.«

»Aber wir kennen uns doch erst seit kurzem – lange nicht genug, um einen solch
schwerwiegenden Entschluß zu fassen erwiderte sie leise und schaute ihn ein
wenig vorwurfsvoll an. »Eine solche Ehe wäre ganz gegen meine Anschauungen. Ich
kann nur einen Mann heiraten, den ich liebe.«

Sie erhob sich.

»Bitte bleiben Sie noch und hören Sie mir zu.«

Sie setzte sich wieder. Seine Stimme klang eindringlich und fast verzweifelt.

Unbeweglich saß sie da, während er redete. Nur einmal stand sie auf und ging
erregt hin und her. Er sprach voll Hoffnung, aber auch voll Bitterkeit. Es
wurde dunkel, und sie konnte nur noch undeutlich seine Umrisse vor dem Fenster
sehen. Schließlich brach er ab – und da hatte sie endlich begriffen ...

Als er sie später zur Haustür brachte und mit ihr auf die Straße trat, war es
völlig dunkel geworden. Er begleitete sie zu einem Taxi und half ihr beim
Einsteigen. »Bis morgen also?«

»Ja, bis morgen«, wiederholte sie und reichte ihm die Hand.

Gold betrat den Terriers-Klub und erhielt vom Portier einen mit der Maschine
geschriebenen Brief ausgehändigt, der von Comstock Bell stammte.

Er las den Brief aufmerksam durch, blieb auf dem Weg zum Schreibzimmer stehen
und nahm ihn noch einmal vor. Dann steckte er ihn in die Tasche und ging sehr
erstaunt in den Speisesaal, um zu Abend zu essen.

Hastig aß er, denn er war augenblicklich sehr beschäftigt. Er hatte auch nicht
die geringste Lust, sich mit Helder, den er nach dem Essen im Korridor traf, zu
unterhalten.

»Schön, daß ich Ihnen begegne, Mr. Gold. Ich möchte Sie nämlich dringend
sprechen.«

Gold seufzte tief.

»Was wollen Sie denn von mir?«

»Ich glaube, ich kann Ihnen etwas sehr Wichtiges mitteilen – Willetts wird
morgen verhaftet!«

Gold schaute ihn scharf an.

»Wer hat Ihnen denn das gesagt – und was wissen Sie überhaupt von Willetts?«

»Es tut nichts zur Sache, von wem ich es erfahren habe. Von Willetts aber weiß
ich, daß er der Anführer der Bande ist, die falsches Geld in Umlauf bringt. Es
sind dieselben Verbrecher, die Ihren Freund Maple entführt haben.«

»Was Sie nicht sagen!«

Wentworth Gold schaute Helder mit einem merkwürdigen Blick an.

»Die Sache ist ganz klar. Willetts wird bereits seit längerer Zeit von der
Polizei wegen Falschmünzerei gesucht. Er hat ein Büro in der Stadt, das aber
nur dazu dient, seine wirkliche Beschäftigung zu vertuschen.«

»Sie scheinen ja mächtig genau Bescheid zu wissen. Kennen Sie ihn denn?«

»Ich habe ihn ein paarmal gesehen und kann mich noch recht gut an ihn erinnern.
Er war seinerzeit mit mir in Paris.«

»Haben Sie dort auch Comstock Bell kennengelernt?«

»Ja. Bell und Willetts gingen beide auf die Kunstakademie und haben im gleichen
Atelier gearbeitet. Willetts war auf den ersten Blick ein ruhiger, recht
unscheinbarer junger Mann. In Wirklichkeit hat er aber ein ziemlich unsolides
Leben geführt und sich allerhand Ausschreitungen zuschulden kommen lassen. Nach
jener, letzten skandalösen Geschichte, über die Sie ja Bescheid wissen,
verschwand er aus Paris.«

»Und Sie behaupten, daß er der Chef einer Fälscherbande ist?«

»Ich bin mir völlig sicher, daß er mit einer solchen Bande zumindest
zusammenarbeitet. Und ebenso gewiß ist es für mich, daß Bell hinter ihm steht.«

»Aber das ist doch ganz absurd! Bell besitzt ein großes Vermögen, er ist
Millionär! Vielleicht hat. er in seiner Jugend einmal über die Stränge
geschlagen – schließlich ist das aber noch lange kein Grund, daß er jetzt mit
einem derartigen Verbrechen in Zusammenhang gebracht werden kann. Woher wissen
Sie denn überhaupt, daß Willetts verhaftet werden soll?«

Helder schüttelte lächelnd den Kopf.

»Das müssen Sie selbst herausbringen«, sagte er. »Auf jeden Fall bin ich meiner
Sache sicher.«

Ein Mann, der durch seine krumme Haltung und den etwas linkischen Gang auffiel,
überquerte spät abends langsam den Pinsbury Square.

Es waren nur wenige Passanten auf der Straße. Ein Polizist an der Ecke folgte
dem Mann mit den Blicken, allerdings weniger aus Pflichtbewußtsein als aus
Langeweile.

Der Mann sah aber auch wirklich recht auffallend aus. Er trug einen langen,
schwarzen Mantel und einen breiten, weichen Filzhut. Seine dunklen Haare, die
sich hinten zu Locken rollten, hingen ihm bis auf den Mantelkragen. Allem
Anschein nach war er ein Musiker oder sonst irgendein verkommenes
Künstlergenie.

Langsam ging er auf der Broad Street entlang und bog dann in eine dunkle
Seitenstraße, die zum Themseufer führte.

Wenn sich jemand die Mühe gemacht hätte, ihm zu folgen, so wären ihm wohl die
vielen Umwege aufgefallen, die der Mann machte.

Als eine Kirchenuhr in der City elf schlug, schritt er gerade über den großen
freien Platz hinter der Börse. Ein Mann, der langsam auf dem Gehsteig in der
Thread Needle Street auf und ab ging, kam ihm halbwegs entgegen.

»Nun, Clark«, redete ihn der Mann in dem schwarzen Mantel an, »haben Sie einen
Brief?«

Er sprach französisch.

»Nein, Mr. Willetts«, entgegnete der andere. »Irgendwelche Aufträge für mich?«

Auch er sprach französisch, doch mit einem deutlichen englischen Akzent.

Der Mann, der mit Willetts angeredet worden war, schüttelte den Kopf.

»Nein, heute abend nicht«, entgegnete er.

»Es sind Leute dagewesen, die nach Ihnen gefragt haben«, sagte Clark. »Man
wollte von mir wissen, wo Sie wohnen.«

»Ach, es wird schon nicht so wichtig gewesen sein«, erwiderte der andere
sorglos. »Sagen Sie in solchen Fällen einfach, daß ich im Ausland bin. Noch
etwas?«

»Nein, Sir.«

Mit einem kurzen Kopfnicken verabschiedete sich der Mann in dem schwarzen
Mantel von dem andern und entfernte sich in der Richtung nach Cheapside.

Zwei Leute folgten ihm vorsichtig. Es war nicht schwierig, ihn im Auge zu
behalten; die Straßen waren menschenleer, und er ging sehr langsam.

Nach einiger Zeit hielt er ein vorbeifahrendes Taxi an.

Einer der beiden Verfolger, die sich ziemlich dicht hinter ihm hielten, machte
ein paar schnelle Schritte und passierte den Mann gerade in dem Moment, als er
das Fahrtziel angab.

Der Wagen fuhr ab, und die beiden blieben aufgeregt zurück.

»Er will zum amerikanischen Konsulat«, sagte der eine. »Schnell, wir müssen ein
Taxi finden und ihm folgen!«

Sie liefen die Straße entlang und hatten das Glück, einem leeren Taxi zu
begegnen, noch ehe die Schlußlichter des Wagens, den sie verfolgen wollten,
verschwunden waren.

Sie stiegen ein, drückten dem Chauffeur einen größeren Geldschein in die Hand
und konnten nach fünf Minuten mit Befriedigung konstatieren, daß es ihnen
gelungen war, den Wagen, der an einer Kreuzung hatte warten müssen, einzuholen.

Als sie den Piccadilly Circus entlangfuhren, klopfte einer der Verfolger dem
Chauffeur auf die Schulter.

»Halten Sie etwa fünfzig Meter vom amerikanischen Konsulat entfernt, wenn der
vordere Wagen nicht weiterfährt.«

Tatsächlich verringerte der erste Wagen kurz vor dem Konsulat sein Tempo und
fuhr an den Bordstein, als ob er dort parken wolle.

Es war ein schlaues Manöver. Das zweite Auto hielt gemäß, den Instruktionen,
die sein Chauffeur empfangen hatte, und die beiden Männer sprangen heraus. Als
sie aber auf dem Gehweg standen, sahen sie, daß der vordere Wagen plötzlich
wieder anfuhr und mit quietschenden Reifen um die nächste Ecke verschwand.

Fluchend stiegen sie wieder ein und nahmen die Verfolgung von neuem auf.
Diesmal hatten sie aber kein Glück; soviel sie auch kreuz und quer fuhren, der
Wagen war und blieb verschwunden.

Sie bezahlten den Chauffeur und schlenderten durch die nächtlichen Straßen.
Gegen helle, erleuchtete Plätze schienen sie eine Abneigung zu haben. Meistens
hielten sie sich, so gut es ging, im Dunkeln.

»Er hat uns doch tatsächlich an der Nase herumgeführt!«

Der andere knurrte nur etwas Unverständliches vor sich hin. Er war viel
schweigsamer als der Untersetzte, der gesprochen hatte. Auch äußerlich bildete
er mit seiner großen, kräftigen Figur und der Narbe quer über dem Kinn einen
Gegensatz zu ihm.

»Es ist besser, wenn wir uns jetzt wieder trennen«, sagte der Kleinere
schließlich und gab seinem Begleiter nachlässig einige Geldscheine. »Ich werde
jetzt versuchen, den Chef zu erreichen.«

Eine halbe Stunde später schlenderte Cornelius Helder durch die Upper Brook
Street, als plötzlich der untersetzte Mann neben ihm auftauchte und mit ihm
weiterging.

»Wir haben leider seine Spur verloren«, entschuldigte, er sich.

»Sie sind ein Idiot«, entgegnete Helder wütend. »Sagen Sie nur noch, Sie haben
sich so auffällig betragen; daß alle Polizisten Londons auf Sie aufmerksam
wurden!«

»Ich würde Ihnen raten, ein wenig freundlicher mit mir zu reden. Schließlich
habe ich in der letzten Zeit sehr viel für Sie getan – viel zuviel! Meinen Sie
vielleicht, es macht mir Spaß, daß in allen Zeitungen mein Steckbrief
erschienen ist?«

»Deswegen brauchen Sie sich keine grauen Haare wachsen zu lassen«, entgegnete
Helder. »Kein Mensch würde Sie nach der Beschreibung erkennen.«

»Na, das ist auch das einzige Gute an der Sache. Wäre ja noch schöner, wenn
mich die Polente schnappte.«

»Auf jeden Fall hätten Sie es sich selbst zuzuschreiben. Vergessen Sie nicht,
daß Sie lediglich den Auftrag hatten, mit dem alten Mann zu verhandeln. Sie
sollten ihn nur dazu veranlassen, daß er uns seine Entdeckung gegen ein
entsprechendes Honorar zur Verfügung stellt.«

»Na ja, ich bin nervös geworden«, gab der andere zu. »Sagen. Sie mal« – er
packte Helder am Arm –, »Sie lassen uns doch nicht im Stich? Nehmen wir an, man
würde uns verhaften – dann könnten Sie die Sache drehen, daß wir freikommen?«

»Ich glaube nicht«, entgegnete Helder kühl.

»Dann kann ich Ihnen versichern, daß wir Sie mit in die Sache hineinziehen
werden!«

»Das wird Ihnen kaum gelingen, mein Lieber, In einem solchen Fall weiß ich von
gar nichts, verstehen Sie? Sie sind verrückt, wenn Sie versuchen wollen, mir zu
drohen. Glauben Sie bloß nicht, daß mich das auch nur im geringsten berührt. Es
gibt keinerlei Beweise dafür, daß ich irgendwie mit der Entführung des alten
Maple in Verbindung stehe. Wenn Sie mich hereinlegen wollen, geraten Sie also
nur selbst in die Patsche.«

Als sie an die nächste Straßenlaterne kamen, schaute Helder dem anderen ins
Gesicht. Der Untersetzte schwitzte vor Angst und Aufregung, seine Mundwinkel
zuckten nervös.

»Ich habe mit der Sache nichts zu tun«, sagte er hartnäckig, »Carl hat das Ding
gedreht, weil Sie ihm den Auftrag dazu gaben. Und er hat es aus demselben Grund
getan, aus dem ich Gold umlegen sollte. Aber damit wollen Sie natürlich auch
nichts zu tun haben, wie?«

Seine Stimme wurde immer lauter; es war ein Glück für die beiden, daß weit und
breit kein Mensch zu sehen war.

»Ich habe es jetzt wirklich satt – am besten wird es sein, ich werfe den ganzen
Krempel hin und fahre mit dem nächsten Schiff zurück.«

»Das werden Sie nicht tun«, entgegnete Helder bestimmt.

»Und ich sage« Ihnen, daß ich es tue«, drohte sein Partner. »Mir hängt die
Geschichte zum Hals heraus.«

Helder lachte laut und klopfte dem andern auf den Rücken.

»Ihnen schlägt wohl das Gewissen? Das paßt gar nicht zu Ihnen. Was sollen denn
Ihre Chikagoer Freunde von Ihnen denken, Billy? Also, seien Sie vernünftig.
Denken Sie daran, daß wir bald noch viel mehr Geld verdienen werden. Zwei
weitere Jahre in diesem Stil, dann können Sie sich das schöne Lokal in New York
kaufen und jeden Sonntag nachmittag nach Coney Island fahren.«

Aber der Mann ließ sich nicht so leicht beruhigen. Zu Hause in Chikago hätte er
sich sicher gefühlt, aber, hier, in einem fremden Land mit einer unangenehm
rührigen Polizei!

Erst als Helder ihn in einer stillen, verschwiegenen Bar in Soho zu einigen
Gläschen Whisky eingeladen hatte, fand er seine Ruhe und Selbstbeherrschung
wieder. Ja, er wurde sogar wieder ganz fröhlich und mitteilsam.

12

Im Leben jedes Durchschnittsmenschen gibt es Monate und Jahre, in denen das
Leben gleichmäßig dahinfließt. Aber dann kommen ganz unerwartete Tage, in denen
sieh Schicksalsschläge und Abenteuer zusammendrängen. Solch ein Tag war für
eine Reihe von Personen der 15. Mai.

Cornelius Helder verließ um sieben Uhr morgens sein Haus in der Curzon Street.

Es war ein herrlicher Frühlingstag mit wolkenlosem, zartblauem Himmel. Helder
sah aus, als ob er nicht geschlafen hätte. Sein Gesicht zeigte die merkwürdige,
aufgedunsene Blässe der Leute, die sich ihre Nächte in Bars um die Ohren
schlagen. Bei Helder war das durchaus nicht der Fall; er war ausserdem glatt
rasiert und peinlich sauber gekleidet.

Langsam ging er in Richtung der City. Die Straßen waren um diese Zeit von
Händlern, Milchautos und Straßenkehrern belebt; einige kleine Läden hatten
bereits die Jalousien hochgezogen. In der Regent Street geriet er in den
dichten Strom der ins Geschäft eilenden Angestellten.

Verärgert dachte Helder darüber nach, was für eine Nacht Comstock Bell wohl
zugebracht hatte und wo sich jetzt gerade Verity aufhalten würde.
Höchstwahrscheinlich saß sie in einem Vorortzug in einem Abteil dritter Klasse
und fuhr in die Stadt, um sich mit einem der reichsten Männer Londons zu
verheiraten.

Er kaufte eine Morgenzeitung, die für gewöhnlich alle sensationellen
Neuigkeiten brachte, und überflog sie. Von einer Verhaftung Willetts' stand
nichts darin.

Comstock Bell wartete also, bis er verheiratet und im Ausland war, bevor er
Willetts endgültig an den Kragen wollte. Helder vermutete das wenigstens. Und
welchen Einfluß mochte wohl dieses Mädchen auf ihn haben? Was für ein Geheimnis
steckte hinter dieser plötzlichen Heirat? Bell hatte Verity doch erst in seinem
Büro kennengelernt – und war doch sicher nicht der Mann, der wegen eines
hübschen Gesichts gleich die Fassung verlor. Diese Heirat mußte irgendeinen
andern Grund haben – aber welchen? Mit sorgenvollem Gesicht drängte sich Helder
durch das Menschengewühl der Regent Street.

Um acht Uhr war er im Green Park. Noch immer dachte er über diese merkwürdige
Heirat nach und versuchte, sich eine Erklärung dafür zurechtzuzimmern. Für
gewöhnlich war Helder sehr gut informiert. Ohne große Schwierigkeiten hatte er
zum Beispiel herausgebracht, daß der Millionär, den er schon lange beobachten
ließ, zu heiraten beabsichtigte. Auch daß die kirchliche Zeremonie gleich im
Anschluß an die standesamtliche Trauung in der Marylebone Parish Church um neun
Uhr vormittags stattfinden sollte, wußte er. Comstock Bell und Verity wollten
dann mit Gold im ›Great Central Hotel‹ frühstücken und um elf Uhr London in
Richtung Frankreich verlassen.

Verity Maple war Helder jetzt ziemlich gleichgültig geworden. Er war weder
eifersüchtig noch aufgebracht darüber, daß sie ihn verschmäht hatte und Bell
nach so kurzer Bekanntschaft heiraten wollte. Bells Erfolg erklärte er sich
einfach damit, daß Bell eben, ein viel reicherer Mann als er selbst war.
Schließlich hatte er auch nie die Absicht gehabt, Verity zu heiraten; er wollte
Junggeselle bleiben.

Helder erwartete, daß er Gold begegnen würde. Er wußte, daß der Beamte ganz
bestimmte Gewohnheiten hatte und morgens meistens einen kleinen Spaziergang zu
einem Teich im Green Park machte.

Er hatte recht mit seiner Vermutung; als die Uhren in der Stadt Viertel nach
acht schlugen, kam ihm Gold auf seinem Spaziergang rund um den Teich entgegen.

Wie immer schien sich Gold über nichts zu wundern und war nicht im geringsten
erstaunt, Cornelius Helder vor sich zu sehen. Sie blieben beide stehen und
unterhielten sich miteinander. Gold holte während des Gesprächs aus seiner
Tasche eine Handvoll Brotkrumen, die er teils den Spatzen, teils den Enten und
Schwänen im Teiche hinstreute.

»Vermutlich spielen Sie heute den Brautführer?« fragte Helder nach einiger Zeit
und sah Gold lächelnd an.

»Ja so etwas Ähnliches«, entgegnete Gold, ohne sich in seiner Beschäftigung
stören zu lassen.

»Was hat denn eigentlich diese ganze Sache zu bedeuten?«

»Was für eine Sache? Etwa die Trauung?«

»Natürlich, das kam doch schließlich recht unerwartet.«

»Oh, eine Hochzeit kommt meistens für irgend jemand unerwartet.«

»Glauben Sie, daß sie glücklich miteinander werden?«

»Um Himmels willen, wie soll ich das wissen«, entgegnete Gold. »Nicht einmal
bei Adam und Eva war das völlig sicher, soviel ich weiß – aber das liegt ja
auch schon ein wenig vor meiner Zeit. Übrigens entwickelt sich das zum
ehelichen Glück notwendige Anpassungsvermögen sowieso erst bei Leuten, die
schon lange miteinander verheiratet sind.«

Helder amüsierte sich.

»So kann nur ein hartgesottener Junggeselle sprechen! – Hatten Sie übrigens
Gelegenheit, festzustellen, daß alles, was ich Ihnen über Willetts sagte, den
Tatsachen entspricht?«

Gold nickte.

»Ja heute abend wird er verhaftet.«

»Aha, also erst dann, wenn Comstock Bell England verlassen hat und in
Sicherheit ist«, meinte Helder ironisch. »Ich bin nicht gerade sehr stolz
darauf, daß er mein Landsmann ist.«

Gold sah ihn von der Seite an.

»Ich habe auch niemals gehört, daß er besondere Freude darüber geäußert hätte,
daß Sie sein Landsmann sind.«

Er schaute auf seine Uhr.

»Ich muß jetzt gehen. Übrigens sehen Sie gar nicht gut aus.«

»Keine Sorge, ich fühle mich wohl – nur leide ich in letzter Zeit etwas an
Schlaflosigkeit.«

»Dann sollten Sie Ihre Nächte dazu benützen, nützliche Bücher zu lesen. Ich
möchte Ihnen den Rat geben, mit einem kleinen Buch, das ich neulich wieder
einmal in der Hand hatte, den Anfang zu machen.«

»Und was war das für ein Buch?«

»Die Polizeivorschriften Londons. Es ist ein Buch, das Anweisungen für
Polizeibeamte enthält – und deshalb besonders eingehend in Verbrecherkreisen
studiert wird.«

Gold lachte vergnügt, und Helder machte ein dummes Gesicht. Er wußte nicht, ob
er grinsen oder ärgerlich sein sollte.

Comstock Bell und Verity kamen beide fast zur gleichen Zeit in dem Hotel an. Er
begrüßte sie mit einem freundlichen Lächeln. Sie war sehr ernst und sah so
hübsch aus, daß es ihm fast den Atem verschlug. Er mußte sich selbst darüber
wundern, daß er von ihrer Schönheit zum erstenmal in diesem Augenblick, als er
sie in der Empfangshalle des ›Great Central Hotel‹ sah, tiefer berührt wurde.

Comstock Bell war in Verity nicht verliebt – und trotzdem heiratete er sie.
Jetzt mußte er sich eingestehen, daß es ihm Freude machte, bald eine so hübsche
Frau zu haben. Bewundernd sah er sie an. Das einfache weiße Kleid und der
breitrandige weiße Hut mit schwarzem Band standen ihr ausgezeichnet.

»Wir haben noch ungefähr fünf Minuten Zeit für uns, bevor die anderen kommen«,
sagte er und führte sie zu einem Sessel.

»Werden Sie diesen Schritt auch nicht bereuen?«

»Nein ich bereue nichts«, entgegnete sie mit fester Stimme. »Der Entschluß, den
ich gestern gefaßt habe, ist unwiderruflich.«

»Ich ...«, begann er zögernd.

»Bitte seien Sie ruhig! Ich weiß, daß Sie mir jetzt irgend etwas sagen wollen,
das mich trösten soll – und das doch nicht der Wahrheit entsprechen würde. Ich
heirate Sie, weil ich weiß, daß ich Ihnen damit helfen kann. Es ist mir auch
völlig klar, daß Sie mich nicht lieben – auch ich liebe Sie nicht. Wenn wir
trotzdem diesen Entschluß gefaßt haben, dann nur deshalb, weil die Gründe, die
Sie dazu zwingen, sehr schwerwiegend sind. Gebe Gott, daß alles gut ausgeht!«

»Ja wir wollen es hoffen«, entgegnete er ernst. »Dort kommt Gold.«

Der Beamte betrat in diesem Augenblick die Halle – ein ungewöhnlicher Anblick
im Zylinder und feierlichem schwarzem Mantel. Er legte ab, begrüßte das
Brautpaar und ging mit ihnen in den Speisesaal, wo an einem Ecktisch bereits
ein Imbiß für sie bereitstand.

Verity rührte kaum etwas an, und auch Comstock Bell aß nicht viel. Aber Gold,
der weiter keine Sorgen hatte – schließlich war es ja nicht er, der heiraten
sollte –, langte tapfer zu. Abgesehen von seinem immer erstaunlich guten
Appetit war er an diesem Tag schon seit in der Frühe auf den Beinen – was
allerdings keiner der Anwesenden wußte.

»Wohin werden Sie Ihre Hochzeitsreise machen?« erkundigte er sich.

»Wir bleiben zuerst ein wenig in Paris«, erklärte Comstock Bell, »von dort aus
fahren wir nach München, später nach Wien und vielleicht auch noch nach Rom.
Weitere Pläne habe ich vorerst keine.«

»Unangenehm für Sie, daß Ihre Hand noch verbunden ist«, meinte Gold und deutete
auf den Verband.

Comstock Bell lächelte.

»Tatsächlich, daran habe ich noch gar nicht gedacht! Ich habe mich jetzt schon
daran gewöhnt, mit der linken Hand auf der Schreibmaschine zu schreiben, daß
ich mich in Zukunft wahrscheinlich nie wieder entschließen kann, Briefe
handschriftlich abzufassen.«

»Nehmen Sie Ihre Schreibmaschine mit?« fragte Gold.

»Selbstverständlich. Ich habe mir bereits eine Reiseschreibmaschine mit
Spezial-Tastatur anfertigen lassen.«

»Nun, Ihre Gattin wird Ihnen vermutlich als Sekretärin ganz gute Dienste
leisten können.«

»Da wird nicht viel daraus werden. Die Tastatur der Maschine ist ziemlich
kompliziert.«

Die Unterhaltung stockte, und Bell winkte dem Kellner.

»Bringen Sie mir bitte ein Telegrammformular.«

Einige Minuten später lagen eine Schreibunterlage und ein Formular vor ihm.

»Soll ich es für Sie schreiben?« fragte Gold.

»Sehr freundlich, aber ich komme schon zurecht«, erwiderte Comstock Bell ein
wenig verlegen. Umständlich malte er mit der linken Hand die Buchstaben. Das
Telegramm war an Captain Lauder in Landview Cottage, Gravesend, gerichtet und
bestand nur aus dem einzigen Wort: »Vorwärts!«

Auch Gold hätte gar zu gerne den Inhalt des Telegramms gekannt, das Bell
ausgerechnet an seinem Hochzeitsmorgen abschickte. So sehr er sich den Hals
verrenkte, Bell hielt das Formular so, daß er nichts lesen konnte. Als Bell
fertig war, steckte er das Telegramm in ein Kuvert und gab es zusammen mit
einem Fünfshillingstück dem Kellner.

»Lassen Sie dies sofort zur Post bringen, und geben Sie mir dann die Rechnung.«

Gleich darauf brachen sie auf. Sie hatten sich entschlossen, die kurze
Entfernung bis zum Standesamt und anschließend zur Kirche zu Fuß zurückzulegen.

Mit Ausnahme des Kirchendieners und des Küsters war niemand in der Kirche. Ihre
Schritte hallten hohl wider, als sie den breiten Mittelgang entlangschritten
und vor dem Altar auf den Geistlichen warteten. Dumpf drang das Summen und der
Lärm der erwachenden Großstadt durch die Mauern. Hätte Comstock Bell jemals
früher an eine künftige Trauung gedacht – so hätte er sie sich bestimmt nicht
vorgestellt. Auch Verity, die sich dem bedeutungsvollsten Ereignis ihres Lebens
gegenübersah, war wie betäubt von der Unwahrscheinlichkeit der Situation.

Der Geistliche trat aus der Sakristei und näherte sich ihnen langsam. Feierlich
sprach er die Worte, die sie fürs Leben verbanden. Die bekannten Fragen und
Antworten hallten seltsam durch den hohen, leeren Raum. Ein schmaler Goldreif
wurde Verity auf den Finger gestreift.

Alle zusammen gingen sie dann in die Sakristei, um ihre Unterschriften unter
das Heiratsprotokoll zu setzen. Der Geistliche meinte, daß es ein schöner Tag
sei und daß er hoffe, dieses Jahr endlich wieder einmal einen richtigen
englischen Sommer zu erleben. Comstock erwiderte einige konventionelle Worte.
Gold zahlte die Kirchengebühren und vergaß auch nicht, dem Kirchendiener, der
obendrein noch den zweiten Trauzeugen gemacht hatte, ein respektables Trinkgeld
zu geben. Dann trat das junge Paar als, Mr. und Mrs. Comstock Bell in das
grelle Sonnenlicht des Frühlingstages hinaus.

Bell schaute auf die Uhr.

»Wir haben noch eine Stunde Zeit«, sagte er. »Dein Gepäck hast du doch schon
auf den Bahnhof bringen lassen?«

Sie nickte.

Er lächelte sie freundlich an.

»Ich werde dich von jetzt ab Verity nennen, ja?«

»Das ist lieb von dir«, entgegnete sie leise.

Wentworth Gold, der zugehört hatte, schüttelte heimlich den Kopf. Auch ihm kam
diese merkwürdige Stimmung des Unwirklichen, die über der ganzen Zeremonie
gelegen hatte, immer mehr zum Bewußtsein.

Was sollte das Ganze nur bedeuten, fragte er sich schon zum hundertstenmal. Der
Mann ein Millionär, das Mädchen arm wie eine Kirchenmaus – aber das wäre ja gar
nicht so außergewöhnlich gewesen. Viel seltsamer war es, daß sie miteinander
sprachen, als ob sie sich eben erst vorgestellt worden wären; nicht anders, als
ob sie nur die Bande einer oberflächlichen Bekanntschaft zusammenhielten.

Wie lange kannte Bell überhaupt seine Frau schon?

Plötzlich kam ihm ein merkwürdiger Gedanke – er wußte doch, daß Verity
verhältnismäßig wenig persönlichen Besitz hatte, wie stand es denn dann mit
ihrer Aussteuer? Bells nächste Worte verschafften ihm Klarheit.

»Du kannst alles, was du brauchst, in Paris kaufen.«

»Ich stelle keine großen Ansprüche«, entgegnete sie schüchtern.

Comstock Bell schaute wieder auf die Uhr und sah Verity lächelnd an.

»Für die nächste Stunde haben wir nichts zu tun«, sagte er. »Ich schlage vor,
wir machen noch einen Spaziergang durch den Park. Begleiten Sie uns doch bitte,
Gold.«

Wentworth Gold verkehrte zwar nicht sehr viel in der Gesellschaft und wußte
über Trauungen auch herzlich wenig Bescheid, aber soviel war ihm doch klar, daß
er sich jetzt zu verabschieden hatte und das glückliche Paar sich selbst
überlassen mußte. Er hatte sich als Entschuldigung auch schon eine Verabredung
zurechtgelegt, als Bell ihm zuvorkam.

»Falls Sie noch eine Stunde Zeit haben, würde es uns sehr freuen, wenn Sie uns
dann zum Zug bringen – nicht wahr, Verity?«

Mit einem Taxi fuhren sie zum Regents Park. Sie spazierten die wunderschönen
Wege entlang und sprachen über alles mögliche, nur nicht über die nächsten
Pläne Comstock Bells. Als die Zeit immer weiter vorrückte, wurde Bell immer
unruhiger und zerstreuter – plötzlich wandte er sich unvermittelt an Gold.

»Vermutlich hat Ihnen Helder gesagt, daß ich Willetts angezeigt habe, wie?«

Gold war verblüfft. Er konnte sich nicht erklären, woher Bell dies wüßte.

»Ja er hat mir so etwas Ähnliches mitgeteilt«, gab er zu. »Aber ich habe noch
nie viel von dem gehalten, was Helder mir erzählte.«

»In diesem Falle hatte er aber recht«, entgegnete Bell ruhig, »Ich habe
Willetts angezeigt und habe auch allen Grund dafür.«

»Ist er schon verhaftet worden?«

»Noch nicht. Ich habe es so eingerichtet, daß er erst dann festgenommen wird,
wenn ich England verlassen habe.«

Gold war mehr als erstaunt. Wie sollte er diese Handlungsweise mit dem sonst so
vornehmen Charakter und Benehmen Bells in Einklang bringen? Er hatte ihn immer
seiner Anständigkeit wegen geschätzt und fühlte sich jetzt fast ein wenig
abgestoßen. Jemanden verhaften zu lassen und sich selbst allen möglichen
Unannehmlichkeiten, die diese Verhaftung mit sich bringen konnte, durch die
Abreise zu entziehen, war wenig schön.

»Ich freue mich, daß Sie mir das gesagt haben«, entgegnete er kühl.

Comstock sah ihn ernst an. Er fühlte, daß Gold sein Verhalten durchaus nicht
billigte.

»Denken Sie nicht zu schlecht über mich!«

Wortlos machten sie sich dann auf den Weg zur Victoria Station. Ein Abteil
erster Klasse war für das junge Paar reserviert.

Mit oberflächlichem Geplauder verstrichen die letzten Minuten bis zur Abfahrt.
Der Zug setzte sich in Bewegung.

»Auf Wiedersehen!!« sagte Gold und reichte Bell zum Abschied die Hand.

Bell drückte sie herzlich.

»Wir werden uns doch wiedersehen?«

»Ich hoffe es«, entgegnete Bell.

Gold entging es nicht, daß Bell immer noch zerstreut war und offensichtlich an
etwas ganz anderes dachte. Heimlich warf er einen Blick auf die junge Frau, die
neben ihrem Mann am geöffneten Fenster stand. Sie sah ein wenig angegriffen
aus. Schatten unter ihren Augen deuteten darauf hin, daß sie in der letzten
Nacht wenig geschlafen hatte.

Gold lief neben dem Zug her und schüttelte auch Verity noch einmal die Hand.
Dann blieb er stehen und schaute dem Zug nach, bis er am Ende des Bahnsteigs
verschwand.

»Wirklich eine merkwürdige Hochzeit«, murmelte er vor sich hin.

Er wandte sich um und wäre beinahe mit Helder zusammengestoßen, der sich auch
eingefunden hatte.

Gold sah ihn mißmutig an.

»Man könnte fast meinen, daß Sie uns nachspioniert haben«, knurrte er unwillig.

Helder lächelte.

»Damit haben Sie völlig recht«, gab er offen zu. »Ich habe Sie beobachtet, weil
ich mich für die Hochzeit Comstock Bells ebensosehr interessiere wie Sie
selbst; komisch dabei ist nur, daß mir nicht klar ist, warum ich mich
eigentlich dafür interessiere!«

»Das überrascht mich aber wirklich«, entgegnete Gold trocken. »Leute wie Sie
tun doch nichts, wenn sie nicht einen sehr triftigen Grund haben.«

Helder lachte.

»Ich komme mir ja selbst schon ganz merkwürdig vor.«

Er hätte gern Gold begleitet, aber der Beamte gab ihm ziemlich deutlich zu
verstehen, daß er allein zu sein wünsche. Sie trennten sich, und Gold ging in
sein Büro, um dort verschiedene Aktenstücke durchzuarbeiten und einen Bericht
an das Schatzamt in Washington anzufertigen.

Später suchte er dann den Klub auf, um dort sein Abendessen einzunehmen. Der
Portier gab ihm zwei Telegramme, die an ihn gerichtet waren. Beide stammten von
Comstock Bell – das eine kam aus Dover und drückte noch einmal Bells herzlichen
Dank für Golds freundschaftliche Hilfe aus, das zweite war in Calais um drei
Uhr nachmittags aufgegeben worden.

Er schüttelte verwundert den Kopf, als er las: »Bitte besuchen Sie morgen
meinen Diener Parker – ich hatte ihn für heute beurlaubt – und sagen Sie ihm,
er soll mir meine Post nachsenden.«

Gold legte das Telegramm vor sich auf den Tisch. Warum hatte Bell nicht direkt
an Parker telegrafiert? Wie konnte es überhaupt vorkommen, daß er vor seiner
Abreise sein Personal nicht entsprechend instruiert hatte?

Wahrscheinlich steckte auch dahinter irgend etwas. Aber Gold war schon müde,
sich nutzlos den Kopf zu zerbrechen.

Er notierte sich die Sache und beendete dann in aller Ruhe seine Mahlzeit. Bei
einem Glas Wein las er anschließend einige Briefe durch, die ihm vom Konsulat
geschickt worden waren – keine sehr angenehme Beschäftigung, denn sie waren
nicht sehr höflich. Gold nahm sie sich aber anscheinend nicht besonders zu
Herzen, denn er steckte sie nach der Lektüre ziemlich gleichgültig in die
Tasche.

An einem andern Tisch in der Nähe saß Helder und las ostentativ in einer
Abendzeitung. Gold wußte ganz genau, daß dies nur ein Vorwand war, um ihn
unauffällig beobachten zu können. Was wollte Helder eigentlich? Er war doch
sonst kein Mann, der kostbare Zeit vergeudete, nur um seine Neugier zu
befriedigen. Gold erhob sich und schlenderte zu Helder hinüber.

»Ich möchte einen kleinen Spaziergang machen – hätten Sie keine Lust, mich zu
begleiten?«

»Mit Vergnügen«, entgegnete Helder bereitwillig und stand auf.

Es war Gold eingefallen, daß er für den folgenden Tag eine Verabredung hatte
und daß es ihm kaum möglich sein würde, mit Parker persönlich zu sprechen. Er
entschuldigte sich für einen Augenblick bei Helder, holte sich im Schreibzimmer
einen Briefumschlag, steckte das Telegramm hinein und adressierte das Kuvert an
den Diener. Bei ihrem Spaziergang konnte er es dann gleich in den Briefkasten
an Bells Haus werfen.

Die beiden Herren verließen den Klub und gingen in gemächlichem Tempo in
Richtung Cadogan Square.

»Darf ich Sie einmal etwas ganz offen fragen«, begann Gold die Unterhaltung,
»und eine ebenso offene Antwort erwarten?«

»Hm – ich werde mich bemühen, Ihren Wunsch zu erfüllen. Was wollen Sie von mir
wissen?«

»Warum interessieren Sie sich so sehr für Comstock Bell?«

»Oh, ich interessiere mich für alle Leute.«

»Aber nicht so, daß Sie ihnen einen Großteil Ihrer Zeit widmen! Hinter Ihrem
Interesse für Comstock Bell steckt doch irgend etwas ...«

Eine Zeitlang gingen sie schweigend nebeneinander her.

»Sie sind mit Bell befreundet, und ich möchte Ihnen nichts Unangenehmes über
ihn sagen«, antwortete Helder.

»Viel unangenehmer ist es für mich, wenn Sie immer nur dunkle Andeutungen
machen, ohne mir einfach einmal reinen Wein einzuschenken.«

»Schön, ich werde Ihnen meine Meinung sagen«, begann Helder nach einer weiteren
Pause. »Ich bin der Überzeugung, daß Comstock ein betrügerischer, gemeiner
Schuft ist.«

»Das ist alles?« erkundigte sich Gold, ohne eine besondere Erregung zu
verraten.

»Ist denn das nicht genug?«

»Die bloße Tatsache, daß Sie sagen, er sei ein Schuft, genügt noch lange nicht,
um auch mich davon zu überzeugen. Wenn ein Mann nur deswegen verurteilt würde,
weil irgend jemand eine schlechte Meinung von ihm hat, dann wären die
Gefängnisse dieses Landes nicht groß genug, um alle Verurteilten
unterzubringen. Können Sie mir denn nichts Genaueres sagen?«

»Ich glaube, daß er sich seine eigene Freiheit und persönliche Sicherheit
dadurch erkauft hat, daß er Willets anzeigte«, entgegnete Helder mit Nachdruck.

Gold lächelte.

»Manchmal kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß der wahre Grund für
all Ihre Redereien der ist, daß Bell etwas von Ihnen weiß, das Ihnen furchtbar
unangenehm ist – und daß Sie nicht eher zufrieden sind, bis Sie mit Sicherheit
wissen, daß er für immer im Ausland bleibt.«

Es war schon sehr dunkel, Gold konnte nicht sehen, daß Helder rot wurde.

»Eine sehr sonderbare Vermutung!«

Die beiden waren inzwischen am Cadogan Square angekommen, und als sie sich dem
Haus Comstock Bells näherten, holte Gold das Kuvert für Parker aus der Tasche.

»Einen Augenblick, ich möchte das hier nur in Bells Briefkasten werfen. Eine
Instruktion für sein Personal.«

Das Haus, das Comstock Bell noch bis vor kurzem bewohnt hatte, war ein altes
Gebäude. Es war noch zu einer Zeit errichtet worden, als die Hausfrauen ein
Haus nur dann für bewohnbar hielten, wenn sie vom Fenster des Wohnzimmers aus
die ganze Treppe beobachten konnten, die zum Eingang führte.

»Auf den Stufen wartet jemand«, sagte Helder plötzlich.

Gold blickte auf.

Vor der Haustür stand tatsächlich ein junger Mann, der anscheinend auch gerade
erst angekommen war, denn er drückte auf den Klingelknopf. Als er die beiden
Männer sah, drehte er sich schnell um.

»Ist einer der Herren Mr. Comstock Bell?« fragte er höflich.

Gold schüttelte den Kopf.

»Nein, Mr. Bell hält sich für längere Zeit im Ausland auf.«

»Sind Sie ein Freund von ihm?« fragte der Fremde weiter.

»Warum interessiert Sie das?« entgegnete Gold.

Der junge Mann reichte ihm eine Karte.

»Mein Name ist Jackson – ich bin Reporter beim ›Post Journal‹. Wir sind darüber
informiert worden, daß Mr. Bell heute geheiratet hat. Seit einer Viertelstunde
klingle ich hier schon vergebens.«

Gold steckte den Briefumschlag in den Kasten, bevor er antwortete.

»Nun ja«, meinte er gutgelaunt. »Ich heiße Gold, und Sie können auch von mir
erfahren, was Ihnen Mr. Bell gesagt hätte. Er hat heute morgen tatsächlich
geheiratet und ist anschließend nach Paris gefahren.«

»Würden Sie so freundlich sein und mir auch den Namen der Dame verraten? Der
ist doch schließlich das Wichtigste in meinem Bericht«, meinte Jackson
lächelnd. »Sie wissen ja, unsere Leser interessieren sich sehr für Millionäre
und ihre Frauen.« Gold zögerte. Seiner Meinung nach war es besser, wenn die
Presse nichts davon erfuhr, auf der andern Seite konnte der Reporter den Namen
jederzeit im Standesamtsregister finden.

»Er hat sich mit Miss Verity Maple verheiratet.«

Der Reporter pfiff leise vor sich hin.

»Das ist doch nicht etwa die Nichte des Mannes, der ...?«

Gold nickte. »Diese Geschichte können Sie bei Ihrem Bericht aber ruhig
vergessen.«

Der Journalist steckte sein Notizbuch wieder in die Tasche.

»Mein Gedächtnis läßt mich selten im Stich, und an Miss Maple erinnere ich mich
noch sehr deutlich«, sagte er trocken.

»Ich habe sie an dem Tag gesehen, an dem ihr Onkel auf so geheimnisvolle Weise
verschwand.«

Sie standen immer noch auf der Treppe. Helder ging inzwischen auf und ab und
wartete ungeduldig auf das Ende der Unterhaltung.

»Ich danke Ihnen sehr für Ihre liebenswürdige Auskunft«, sagte der Reporter und
wollte eben die Treppe hinuntergehen, als er durch einen erstaunten Ausruf
überrascht wurde.

Helder starrte an ihm vorbei in Richtung des Wohnzimmers. »Sehen Sie – dort«,
flüsterte er aufgeregt.

Gold folgte seinem Blick und war starr vor Staunen.

Am Fenster stand Verity Bell – ihr Gesicht drückte Angst, fast Schrecken aus.

Sie schaute geistesabwesend auf die Straße hinunter. Das Licht einer
Straßenlaterne fiel voll auf ihr verstörtes Gesicht. Dann bemerkte sie die drei
Männer und verschwand schnell im Dunkel des Zimmers.

13

»Haben Sie das gesehen?« fragte Helder atemlos. Er schien durch diese
Entdeckung tief betroffen zu sein. Auch Golds Atem ging schneller, und kalter
Schweiß trat auf seine Stirn. Es lag etwas Unheimliches in der plötzlichen
Erscheinung dieser Frau, die seiner Ansicht nach längst auf dem Kontinent sein
mußte.

Er stand unentschlossen am Fuß der Treppe und machte eine Bewegung, als ob er
wieder hinaufsteigen wolle, ließ es aber dann doch sein.

Der Reporter blickte von einem zum andern, und Gold sah; daß seine Augen vor
Erregung blitzten. Er witterte eine interessante Geschichte für seine Zeitung,
und kein Mensch hätte ihn davon abbringen können, über diese Sache ausführlich
zu berichten.

Trotzdem legte Gold seine Hand auf den Arm des Journalisten.

»Mr. Jackson, diese Angelegenheit sollte nicht in die Zeitung kommen. Ich bin
davon überzeugt, daß es eine plausible Erklärung für das plötzliche Auftauchen
von Mrs. Bell gibt.«

»Sicher wird sich eine finden lassen«, erwiderte Jackson höflich. Er schaute
auf die Uhr, und Gold war aufs äußerste beunruhigt.

»Ich mache Sie noch darauf aufmerksam, daß Mr. Bell gerichtlich gegen jeden
vorgehen wird, der etwas Nachteiliges über ihn berichtet«, versuchte Gold es
nochmals.

»Das glaube ich Ihnen gern«, antwortete der durch nichts zu erschütternde
Reporter. »Aber ich kann Ihnen versichern, daß mein Bericht im
liebenswürdigsten Plauderton abgefaßt sein wird.«

Er verabschiedete sich von den beiden Männern mit einem kurzen Kopfnicken, und
Gold wußte, daß weitere Versuche, ihn von seinem Vorhaben abzubringen,
hoffnungslos waren.

Sie schauten dem Reporter nach, bis er außer Sicht war, und gingen dann langsam
weiter.

»Was hat das nur zu bedeuten?« brach Helder schließlich aufgeregt das
Schweigen. »Dahinter steckt doch etwas! Ich sage Ihnen, das ist eine ganz faule
Sache. Comstock Bell ist zu allem fähig. Aber ich werde es schon herausbringen!
«

Gold packte ihn am Arm.

»Was wollen Sie denn tun?« fragte er ärgerlich.

»Ich werde sofort zur Polizei gehen.«

»Die Mühe können Sie sich sparen«, erwiderte Gold kurz. »Ich nehme an, die
Polizei wird bald genug alle Informationen, die sie braucht, in der Zeitung
finden. Und ich sehe gar nicht ein«, fügte er trocken hinzu, »warum gerade Sie
an den persönlichen Angelegenheiten Mr. Bells so großes Interesse haben
sollen.«

Er sprach eindringlich, und Helder konnte die Drohung, die in seinen Worten
lag, nicht überhören.

»Was soll das heißen?« entgegnete er heiser.

»Das werden Sie in den nächsten Tagen schon erfahren. Ich gebe Ihnen nur den
Rat, sich gefälligst um Ihre eigenen Angelegenheiten zu kümmern.«

Helder schaute den Beamten böse an.

»Gold«, stieß er zwischen den Zähnen hervor, »ich weiß, daß es Ihnen Vergnügen
macht, überall herumzuspionieren. Wenn Sie jetzt etwa versuchen wollen, mir
gesellschaftlich zu schaden, dann werde ich dafür sorgen, daß Sie sich in
keinem Londoner Klub mehr sehen lassen können. Verstehen Sie mich?«

Gold lachte.

»Ich weiß, daß Sie ein Gauner sind«, sagte er dann ruhig. »Und ich weiß auch,
daß Sie in Verbindung mit der Bande stehen, die die Vereinigten Staaten mit
nachgemachten Fünfzigdollarnoten überschwemmt. Bis jetzt habe ich keine Beweise
gegen Sie in der Hand, aber ich sage Ihnen offen, daß ich nicht ruhen werde,
bis ich meine Ansicht beweisen kann. Ihre Druckerei ist wahrscheinlich nichts
anderes als eine raffiniert angelegte Fälscherwerkstatt. So, jetzt wissen Sie,
was ich von Ihnen halte, und Sie können unternehmen, was Sie wollen.«

»Vergessen Sie nicht, Sie haben keine Beweise«, entgegnete Helder giftig.

»Beweise!« lachte Gold höhnisch. »Glauben Sie denn, daß ich mit Ihnen anders
als durchs Gefängnisgitter sprechen würde, wenn ich Beweise hätte? Aber
verlassen Sie sich darauf, ich werde noch welche finden.«

Sie standen sich unter einer Straßenlaterne gegenüber. Golds Gesicht war blaß
vor Ärger – zum erstenmal in seiner beruflichen Laufbahn hatte er sich dazu
hinreissen lassen, einen Gegner zu warnen. Seine Nerven waren eben nicht mehr
die besten, seitdem ihm seine Vorgesetzten in Washington jeden Tag einen
bitterbösen Brief mit ungerechten Vorhaltungen schickten.

»Aha, so steht es also«, sagte Helder nach einer langen Pause. »Gut, daß Sie
mich gewarnt haben – ich werde mich in acht nehmen.«

Gold nickte.

»Tun Sie, was Sie wollen. Was Mrs. Comstock Bell betrifft, so steht es Ihnen ja
frei, zur Polizei zu gehen. Ich könnte mir nur denken, daß es in Ihrem eigenen
Interesse besser wäre, wenn Sie die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit nicht zu
sehr auf sich lenkten!«

Ohne einen Gruß trennten sie sich.

Gold hätte sich selbst ohrfeigen können, daß er so unvorsichtig gewesen war.
Dieser letzte Vorfall würde seine Schwierigkeiten noch bedeutend vermehren.
Völlig falsch war er vorgegangen – selbstverständlich hätte er die Druckerei in
Shropshire von der Polizei durchsuchen lassen müssen, bevor das Emigrantenblatt
sein Erscheinen einstellen und die Belegschaft sich in alle Himmelsrichtungen
zerstreuen würde. Jetzt war es für diese Aktion zu spät.

Verärgert machte er sich auf den Heimweg. Zu Hause erinnerte er sich plötzlich,
daß sein eigener Diener mit Parker bekannt war, und klingelte ihm sofort.

»Cole«, sagte er hastig, »sind Sie nicht mit Parker, dem Diener Mr. Bells,
bekannt?«

»O ja, Sir, wir sind gute Freunde.«

»Mr. Bell hat ihm heute freigegeben – wo glauben Sie wohl, daß man ihn finden
könnte?«

»Meinen Sie jetzt gleich?« fragte Cole erstaunt.

»Noch heute Nacht, ja.«

»Wahrscheinlich ist er zu seiner Schwester gefahren; sie ist die einzige
Verwandte, die er in London hat.«

»Wo wohnt sie?«

»In Dalston, Sir. Ich kenne das Haus.«

Gold hatte seinen Plan bereits gemacht.

»Nehmen Sie ein Taxi, fahren Sie hin und bringen Sie Parker hierher. Wie Sie
ihn überreden, ist mir gleichgültig – aber bringen Sie ihn her.

Es wäre gut, wenn ich die Angelegenheit möglichst bald regeln könnte«, murmelte
Gold vor sich hin, als Cole gegangen war. »Morgen wird die ganze Geschichte in
allen Zeitungen stehen ...«

Er setzte sich in einen Sessel und versuchte zu lesen, aber immer wieder sah er
das schreckensbleiche Gesicht Veritys hinter der Fensterscheibe vor sich. Er
warf sein Buch in eine Ecke und ging ruhelos im Zimmer auf und ab.

Endlich hörte er die Haustür zuschlagen, und gleich darauf stand Parker vor
ihm.

»Sie haben doch einen Schlüssel von Mr. Bells Haus?« fragte Gold sofort,
nachdem er ihn begrüßt hatte.

»Ja, Sir.«

»Dann kommen Sie bitte gleich mit mir in das Haus Mr. Bells.«

»Ist etwas passiert?« fragte Parker bestürzt.

»Nichts – hm, nichts von Bedeutung«, entgegnete Gold ungeduldig. Er hielt es
nicht für richtig, den Mann ins Vertrauen zu ziehen.

In einem Taxi fuhren sie zum Cadogan Square. Es war schon lange nach
Mitternacht, der Platz lag einsam und verlassen da. Parker öffnete die Haustür.

»Einen Augenblick, Sir«, sagte er und knipste das Licht an.

»Gehen Sie zuerst nach oben und klopfen Sie an die Tür Mr. Bells – sehen Sie
nach, ob er zu Hause ist.«

»Aber, Sir ...«

»Tun Sie, was ich Ihnen gesagt habe«, knurrte Gold in einem Ton, der keinen
Widerspruch zuließ.

Parker gehorchte und eilte die Treppe hinauf. Nach einigen Minuten kam er
wieder zurück.

»Waren Sie im Zimmer von Mr. Bell?«

»Jawohl, Sir, es war niemand dort.«

»Was ist das hier für ein Raum?« fragte Gold und zeigte auf eine Tür.

»Das Wohnzimmer, Sir.«

»Bitte öffnen Sie es.«

Die Tür war nicht verschlossen.

»Das ist merkwürdig«, murmelte Parker. »Ich weiß bestimmt, daß die Tür
verschlossen war, als ich das Haus verließ.«

»Hat außer Ihnen noch jemand einen Schlüssel?«

»Soviel ich weiß nur Mr. Bell.«

Gold öffnete die Tür, trat ein und drehte das elektrische Licht an. Das Zimmer
war leer.

Der Beamte atmete tief und zog die Luft durch die Nase ein.

»Riechen Sie nichts, Parker?«

»Ja, es riecht ganz merkwürdig.«

Ein schwerer Veilchenduft lag in der Luft.

Gold prüfte den Raum eingehend. Die Möbel standen an der gewohnten Stelle und
auch sonst schien alles in Ordnung zu sein. Nur auf der Fensterbank entdeckte
er einen kleinen, flachen Gegenstand. Er nahm ihn und steckte ihn in die
Tasche. Es war einer der Umschläge, die man von den Reisebüros zusammen mit den
Fahrkarten bekommt. Offensichtlich hatte Comstock Bell seine Reise nach Wien
bei Cook gebucht.

Die Durchsuchung des übrigen Hauses brachte keinen Erfolg. Das ganze Gebäude
war leer, und Mrs. Comstock Bell war spurlos verschwunden.

»Ich glaube, das genügt, Parker«, sagte Gold, als er fertig war.

»Es ist doch nicht eingebrochen worden?« fragte Parker. ängstlich.

Gold schüttelte nur den Kopf, verabschiedete sich und fuhr zu seiner Wohnung
zurück. Seine Hoffnung, daß Verity während seiner Abwesenheit vielleicht
dagewesen wäre, erfüllte sich aber nicht.

Nur ein Telegramm und ein Eilbrief warteten auf ihn. Es war jedoch keine
Nachricht von Comstock Bell. Der Brief kam von Scotland Yard und enthielt nur
die kurze Mitteilung:

»Wir haben Willetts heute abend um elf Uhr verhaftet.«

Gold nickte. Er hatte Scotland Yard gebeten, ihn über alles, was Willetts
betraf, auf dem laufenden zu halten.

Das Telegramm aber war von seinem unmittelbaren Vorgesetzten in Washington und
enthielt die folgende Aufforderung:

»Sofort nach Washington kommen – Aussprache notwendig – reisen Sie mit der
›Turanic‹.«

Gold fluchte leise, als er erfuhr, daß die ›Turanic‹ schon am nächsten Tag
abdampfte. Er verbrachte die Nacht mit Packen und verließ London morgens um
sechs Uhr.

Helder hörte im Klub von der Verhaftung; einer seiner Agenten teilte ihm die
Neuigkeit telefonisch mit. Er ging ins Lesezimmer, setzte sich in einen Sessel
und dachte gerade über die Ereignisse des Abends nach, als ihm ein Telegramm
überreicht wurde, das zwei Stunden zuvor in New York aufgegeben worden war. Er
öffnete den Umschlag und las:

»Dringend. Kommen Sie mit der ›Turanic‹ nach New York.«

Das Telegramm stammte von einem Mann, dessen Aufforderung Helder unter allen
Umständen nachkommen mußte. Er eilte nach Hause und traf seine Vorbereitungen.
Und am nächsten Morgen begegnete Gold auf dem Euston-Bahnhof dem Mann, den er
jetzt am wenigsten zu sehen wünschte. Die beiden fuhren zusammen über den
Atlantik, ohne auf der ganzen Reise ein Wort miteinander zu sprechen.

Während Gold und Helder in Amerika ihren Geschäften nachgingen, fragte man sich
in London: Wo sind die Comstock Bells geblieben?

Das ›Post Journal‹ brachte diese Frage fettgedruckt als Überschrift eines
Artikels, und natürlich machte die Zeitung aus der ganzen Sache eine Sensation.
Sie erging sich in geheimnisvollen Vermutungen, die darin gipfelten, daß das
Ehepaar heimlich nach London zurückgekehrt sei, um dort seine Flitterwochen zu
verleben. Schließlich hatten ja Reporter das junge Paar überall auf dem
Kontinent ohne den geringsten Erfolg gesucht. Und hatte nicht Jackson Mrs.
Verity Bell in ihrem Haus gesehen?

Die Konkurrenzblätter des ›Post Journal‹ gaben natürlich ihrer Ansicht
Ausdruck, daß Mr. Jackson sich getäuscht hätte oder daß die Geschichte
überhaupt erfunden worden wäre, um die Auflagenhöhe zu steigern. Daraufhin
versuchte Jackson die beiden Männer wiederzufinden, die mit ihm zusammen Verity
Bell gesehen hatten; aber er konnte nur feststellen, daß sie sich nicht mehr in
London aufhielten.

Am sechsten Tag nach dem Erscheinen der aufsehenerregenden Story traf in der
Redaktion des ›Post Journal‹ ein Brief ein, der in Luzern aufgegeben worden
war. Er war mit Maschine auf einem Briefbogen des Swizerhof-Hotels getippt und
lautete:

»Sehr geehrte Herren,

wir haben mit großem Interesse, aber auch mit großer Verwunderung die
Ausführungen Ihres Berichterstatters gelesen, der sich den Kopf darüber
zerbricht, wo wir unsere Flitterwochen verbringen – obwohl wir eigentlich nicht
ganz verstehen können, warum sich die Öffentlichkeit so mit unseren
Privatangelegenheiten beschäftigt.

Sehr dankbar wären wir Ihnen, wenn Sie uns in Zukunft nicht mehr mit solchen
Veröffentlichungen belästigen würden. Als Privatpersonen legen wir Wert darauf,
in Ruhe gelassen zu werden, und erwarten, daß Sie dies unseren vielen Freunden
in London bekanntgeben. Wenn Sie schon so sehr um unser Wohlergehen besorgt
sind, dann bitten wir Sie, sich um uns und unsere Reise nicht weiter zu
kümmern.«

Unterschrieben war der Brief mit »Comstock Bell«. Unter diesem Namen stand in
einer weicheren Handschrift »Verity Bell.«

Der Chefredakteur des ›Post Journal‹ gab das Schreiben dem sehr
niedergeschlagenen Jackson. Die unhöflichen Begleitworte dazu strömten wie ein
gewaltiger Sturzbach auf das Haupt seines Untergebenen.

»Ihr Bericht hat uns ja in eine schöne Situation gebracht! Jetzt stehen wir als
die Dummen da!«

Jackson war klug genug, nichts zu erwidern. Der Chefredakteur zitierte den
Lokalredakteur herbei und gab ihm den Brief.

»Machen Sie irgendeinen Artikel daraus! Schreiben Sie vor allem, daß wir jetzt
beruhigt sein können, daß sich das junge Paar bei guter Gesundheit und wohlauf
befindet – unser Interesse wäre ja nur durch die Sorge um das Wohlergehen der
beiden bedingt gewesen ...«

»Aber wäre es nicht doch ratsam«, unterbrach ihn Jackson, »zunächst einmal bei
unserem Korrespondenten in Luzern anzufragen, ob die Bells tatsächlich dort im
Hotel gewohnt haben?«

Der Chefredakteur wurde um noch einige Grade böser.

»Ich wüßte nicht, warum wir noch mehr Zeit und Kraft auf diese Sache
verschwenden sollen«, sagte er energisch. »Wenn die Bells herausbekommen, daß
wir hinter ihnen herspionieren, können sie recht unbequem werden. Außerdem ist
es jetzt acht Uhr, nach Schweizer Zeit also neun Uhr. Ich fürchte, die Antwort
würde sowieso nicht mehr rechtzeitig für unsere Abendausgabe da sein.«

»Trotzdem können wir es versuchen.«

Um elf Uhr dreißig kam der zweite Redakteur in das Büro seines Vorgesetzten.

»Es ist wirklich bedauerlich, daß die Geschichte von dem geheimnisvollen
Verschwinden Comstock Bells jetzt aufgeklärt ist«, sagte er und setzt sich
seinem Chef gegenüber. »Wir haben heute auch nicht eine einzige interessante
Nachricht, die eine effektvolle Schlagzeile abgeben könnte.«

»Das habe ich mir schon gedacht. Ist denn bei Gericht in Old Bailey nichts los?
«

»Nur ein oder zwei Fälle«, entgegnete der andere gelangweilt. »Ein gewisser
Willetts wurde wegen Fälschung einer Fünfzigpfundnote angeklagt.«

»Na, da haben wir wenigstens etwas – das ist doch auch ein außergewöhnlicher
Fall! Können Sie denn daraus nichts machen?«

Der zweite Redakteur schüttelte den Kopf.

»Die Sache war schon vor zehn Jahren, und der Mann hat seine Schuld glatt
eingestanden. Außerdem wurde die Fälschung in Paris begangen, und es handelte
sich nur um eine einzige Banknote.«

»Wie lautete das Urteil?«

»Ein Jahr Gefängnis.«

»Warten Sie mal«, meinte der Chefredakteur und rieb sich nachdenklich die
Stirn. »War das nicht zu der Zeit, als eine Anzahl junger Leute den ›Klub der
Verbrecher‹ gründete?«

Der andere nickte.

»Stimmt. Bei der Gerichtsverhandlung ist aber nichts davon erwähnt worden. – Am
besten wird es sein, wenn wir die Vorgänge in der heutigen Parlamentssitzung zu
einer guten Geschichte verarbeiten.«

In diesem Augenblick wurde ihm ein Telegramm gebracht. Er las es aufmerksam
durch und reichte es dann schweigend seinem Vorgesetzten.

»Hm!« machte der Chefredakteur. »Das ist allerdings äußerst merkwürdig!«

Das Telegramm hatte folgenden Wortlaut:

»Weder Mr. noch Mrs. Comstock haben im Hotel ›Swizerhof‹ gewohnt. Sie sind in
Luzern auch nicht gesehen worden.«

»Wer hat uns das geschickt?« fragte der Chefredakteur.

»Einer unserer Mitarbeiter, der gerade seinen Urlaub in Luzern verbringt.«

Der Chefredakteur klingelte.

»Das ist ein ausgezeichnete Geschichte. – Rufen Sie Mr. Jackson – ich möchte
ihn gleich sprechen« – dies galt seiner Sekretärin, die inzwischen eingetreten
war. »Jackson soll diese Sache ausarbeiten. Also liefert uns das Verschwinden
von Mr. Bell doch wieder glänzendes Material.«

Jackson kam herein, und der Chefredakteur gab ihm das Telegramm.

»Machen Sie einen guten Artikel daraus; aber schnell!«

14

Wentworth Gold kehrte Ende Mai nach England zurück. Er hatte seine
Angelegenheiten aufs beste geordnet; seine Vorgesetzten sahen jetzt endlich
ein, wie schwierig seine Aufgabe war, und behandelten ihn äußerst zuvorkommend.

Helder war ihm während seines Aufenthalts in Washington nicht begegnet. Er
wußte auch nicht, daß Helders Besuch einen sehr dringenden Grund hatte. Die
große Falschmünzerorganisation war durcheinandergeraten. Nachrichten, nach
denen die dringende Gefahr der Entdeckung bestand, hatten alarmierend gewirkt,
und es wurde jetzt versucht, die Arbeitsmethoden von Grund auf zu ändern.

Helder fuhr einige Tage früher als Gold zurück.

Auf der Rückreise nach England hatte Gold genügend Zeit, über Comstock Bell und
dessen Frau nachzudenken. Die amerikanischen Zeitungen, die sich in großer
Aufmachung mit dem Fall beschäftigt hatten, waren nicht zuletzt die Ursache
gewesen, daß er jeden Tag an seinen merkwürdigen Freund erinnert wurde.

Vor allem war es der Fund, den Gold in Comstocks Haus am Cadogan Square gemacht
hatte, an dem er herumrätselte. Es handelte sich um die Papphülle des Cookschen
Reisebüros. Zwei Fahrkartenhefte waren darin gewesen, auf denen jeweils nur die
Billetts von London nach Dover und von Dover nach Calais fehlten. Für die
übrige Reise bis nach Wien waren noch alle Fahrkarten vorhanden. Nun wäre es ja
möglich gewesen, daß Bell die Fahrkarte nach Dover und die Schiffskarte nach
Calais vorher herausgenommen und die übrigen Fahrkarten zu Hause liegengelassen
hätte. Seltsamerweise aber war die Karte von Calais nach Amiens gelocht, und
das wiederum stand im Gegensatz zu der Vermutung, daß Bell die Fahrkarten bei
seiner Abreise vergessen hatte.

Gold erwartete mit Sicherheit, bei seiner Ankunft in London zu erfahren, daß
Comstock Bell von seiner Hochzeitsreise zurückgekehrt sei – sehr erstaunt war
er, statt dessen einige Briefe von ihm vorzufinden. Einer war in Paris am Tag
nach der Ankunft des Brautpaares aufgegeben worden, ein anderer, auf das
Briefpapier des Swizerhof-Hotels geschrieben, kam aus Luzern. In beiden Briefen
berichtete Bell von der Reise, erzählte von kleinen Erlebnissen, beschrieb das
Wetter, und drückte die Hoffnung aus, daß es in London besser sei. Der dritte
Brief stammte aus Wien und machte das Geheimnis nur noch undurchsichtiger. Vor
allem stand in keinem der Schreiben ein Wort über den Verlust der Fahrkarten –
und gerade über solche kleinen Unannehmlichkeiten ärgern sich Reisende für
gewöhnlich, selbst wenn sie noch so reich sind.

Gold mußte sich eingestehen, daß er die Zusammenhänge in keiner Weise verstand.
Er wußte nicht mehr ein noch aus. War es möglich, daß diesmal sein
kriminalistischer Spürsinn so versagt hatte? Er mußte Licht in diese dunkle
Angelegenheit bringen! Und es war ihm dabei ganz gleichgültig, daß er mit
Comstock Bell befreundet war – er wäre der Sache jetzt nachgegangen, auch wenn
es sich um seinen eigenen Bruder gehandelt hätte.

Am Tag nach seiner Ankunft erhielt Gold einen Brief von Scotland Yard, in dem
er aufgefordert wurde, zu Chefinspektor Symons zu kommen.

Dieser Beamte galt als äußerst tüchtig. Er war ein hagerer, großer Mann mit
einer beginnenden Glatze. Seine blauen Augen konnten so durchdringend blicken,
daß schon mancher Verbrecher vor ihnen kapituliert hatte.

Als Gold das Büro des Chefinspektors betrat, begrüßte ihn der Beamte freundlich
und schob ihm einen Stuhl hin.

»Setzen Sie sich bitte Mr. Gold«, sagte er. »Ich habe nach Ihnen geschickt,
weil ich Sie bitten möchte, uns bei dieser Comstock-Bell-Affäre zu helfen. Die
Zeitungen können sich ja nicht beruhigen – und sie würden noch sensationellere
Überschriften drucken, wenn sie das wüßten, was wir wissen.«

Gold trat ans Fenster und schaute auf das Themseufer.

»Ich kann eigentlich nicht ganz einsehen«, sagte er dann ein wenig ärgerlich,
»warum man so viel Wesens um die Sache macht.«

Der Beamte lächelte ironisch.

»Kommt Ihnen denn an der Geschichte nichts seltsam vor?«

»Natürlich, sie ist recht merkwürdig – aber auf was wollen Sie hinaus?«

»Bringen Sie Bells Verschwinden nicht auch noch mit anderen Dingen in
Zusammenhang, die gerade Sie sehr viel angehen?«

»Sie denken an die Banknotenfälschungen?« fragte Gold überrascht. »Nein – warum
denn?«

»Für gewöhnlich halte ich nicht viel von anonymen Briefen«, entgegnete Symons
nachdenklich, »aber die Briefe, die ich kürzlich in dieser Angelegenheit
erhielt, gingen so ins Detail und enthielten so viel schlüssige Beweise, daß
ich sie in gewisser Weise ernst nehmen muß. Es werden Vermutungen darin
ausgesprochen, die man nicht von der Hand weisen kann.«

»Zum Beispiel?« fragte Gold.

»Ist es vielleicht nicht merkwürdig, daß ausgerechnet die beiden Menschen, die
das Mittel zur Entdeckung der Fälschungen kannten, spurlos verschwanden? Der
eine war Maple ...«

»Und der andere?«

»Natürlich seine Nichte.«

»Aber sie ...«

»Sie kannte wahrscheinlich die Zusammensetzung der geheimnisvollen Flüssigkeit
ganz genau. Es ist kaum anzunehmen, daß sie in demselben Haus wie ihr Onkel
lebte, ohne von ihm ins Vertrauen gezogen worden zu sein. Und sieben Tage nach
Maples Verschwinden heiratete Comstock Bell ausgerechnet Verity Maple – ein
Mädchen, das ganz außerhalb seines Bekanntenkreises stand.«

Gold war betroffen.

»Es ist wirklich seltsam«, gab er zu, »aber vielleicht läßt sich doch eine
einleuchtende Erklärung finden.«

»Das wünschte ich auch. Auf alle Fälle müssen wir der Sache nachgehen. Die
Zeitungen berichten, daß das Paar London an seinem Hochzeitstag verlassen hat
und auch in Paris eingetroffen ist – aber Mrs. Bell wurde doch gleichzeitig
hier in London gesehen, nicht wahr?«

Er sah Gold scharf an.

Der Beamte nickte.

»Ja, sie war in London«, entgegnete er ernst.

Die Sache hatte sich jetzt so verwickelt, daß freundschaftliche Rücksichten auf
Bell nicht mehr in Frage kamen.

»Wir haben also jetzt zwei Aufgaben vor uns«, meinte der Chefinspektor. »Einmal
müssen wir den Aufenthaltsort von Verity Bell ermitteln und zum andern ihren
Onkel wieder auffinden. Wenn wir wissen, wo sich die beiden aufhalten, sind wir
bestimmt ein Stück weiter gekommen. Ich habe mir gedacht, daß es am besten ist,
wenn wir Sie von allen unseren Schritten in dieser Angelegenheit unterrichten,
und ich hoffe, daß wir mit Ihrer Mitarbeit rechnen können.«

Gold nickte höflich.

»Ich stehe selbstverständlich zu Ihrer Verfügung, nur muß ich Sie bitten, mir
noch zwei Mitarbeiter zu überlassen.«

»Sie können so viel Leute haben, wie Sie brauchen«, entgegnete Chefinspektor
Symons.

»Am besten schicken Sie die beiden zu mir nach Hause«. Ich möchte nämlich einen
gewissen Helder beobachten lassen.«

»Helder?«

Symons runzelte die Stirn.

»Ja«, sagte Gold ruhig. »Er ist der Absender der anonymen Briefe.«

Der Chefinspektor schaute seinen Besuch einen Augenblick lang erstaunt an, dann
begleitete er ihn bis zur Tür und verabschiedete sich von ihm.

Gold trat auf die belebte Straße hinaus. Er hatte jetzt einen bestimmten Plan
und wollte keine Zeit verlieren, ihn auszuführen. Die beiden Beamten würden
bestimmt gut auf Helder aufpassen. Aber Comstock Bell – sollte er tatsächlich
auch mit dieser Falschmünzerbande in Verbindung stehen? Gold verzog grimmig den
Mund.

Er gab eine Reihe von Telegrammen auf, und seine Agenten, die an allen
möglichen Orten arbeiteten, schickten ihm nacheinander ihre Berichte.

Um neun Uhr abends verließ Gold seine Wohnung in Begleitung zweier Herren. Es
blies ein scharfer Ostwind, und alle drei fröstelten, als sie rasch in eine
Nebenstraße einbogen, wo ein Wagen auf sie wartete.

»Haben Sie den Haftbefehl?« wandte sich Gold an seinen Begleiter. Der
Kriminalbeamte nickte.

»Ist es auch der Mann, den ich meinte?«

» Ja, Sir. Man konnte ihn nicht verwechseln. Er hat eine Narbe am Kinn und war
offensichtlich betrunken. Ich folgte ihm von Soho zur Great Central Station.
Dort traf er mit dem Amerikaner zusammen.«

»Und von dort aus sind Sie den beiden bis zu ihren Wohnungen nachgegangen?«

»Nein. Den Amerikaner haben wir aus den Augen verloren.«

Der Wagen fuhr jetzt die belebte High Street und die Comercial Road entlang.
Als sie die Sidney Street hinter sich gelassen hatten, hielten sie in einer
engen Straße.

»Ich habe absichtlich diese Stelle gewählt«, erklärte Gold, »weil hier der
Bühnenausgang eines Konzertsaals ist, vor dem dauernd Autos parken.«

Der eine Beamte übernahm die Führung. Sie gingen an dem Bühnenausgang vorbei,
bogen in eine andere Straße ein, überquerten sie und befanden sich dann in
einer der verkehrsreichen Straßen des östlichen Stadtteils. Die Umgebung war
armselig und wenig einladend. Obwohl es schon spät war, trieben sich noch eine
Menge Kinder vor den Haustüren herum.

Die drei Männer erregten weiter keine Beachtung; Polizeibesuche waren in dieser
Gegend ziemlich häufig.

Sie schritten schnell aus und kamen in ein Gäßchen, das noch ärmlicher und
verfallener wirkte als die andern, die sie schon passiert hatten. Hier war kaum
jemand zu sehen, nur ab und zu huschte eine dunkle Gestalt an den Häuserwänden
entlang. Vor einer der Haustüren stand ein Mann, der offensichtlich auf sie
wartete.

»Hier ist es«, sagte einer der Beamten.

Gold öffnete die Tür und trat ein, die anderen folgten dicht hinter ihm. Er
hatte kaum einen Schritt gemacht, als ihm im Hausgang ein Mann begegnete.

»Was gibt's?« fragte er argwöhnisch.

Gold leuchtete ihm mit seiner Taschenlampe ins Gesicht.

»Wo ist der Russe?« erkundigte er sich scharf.

»Eine Treppe hoch«, entgegnete der Mann bereitwillig. Offensichtlich war er
froh, daß der Polizeibesuch nicht ihm galt.

»Nach vorn oder nach hinten?«

»Hinten hinaus. Gleich das erste Zimmer von der Treppe aus.«

Gold eilte hinauf, so schnell er konnte. Die Kriminalbeamten hielten sich
hinter ihm.

Er hatte die Tür erreicht und versuchte, sie leise zu öffnen. Sie war
verschlossen. Vorsichtig klopfte er, doch es meldete sich niemand. Erst als er
mit der Faust dagegenschlug, hörte man jemand auf die Tür zuschlurfen.

»Wer ist draußen?« fragte eine rauhe Stimme.

Gold sagte etwas in einer Sprache, die die Beamten nicht verstanden.

Sie warteten gespannt. Endlich drehte sich ein Schlüssel im Schloß, und die Tür
wurde einen Spalt breit geöffnet.

Gold stieß sie ganz auf und trat über die Schwelle. Auf den ersten Blick sah
er, daß der Mann, den er suchte, vor ihm stand. Er erkannte ihn genau nach der
Beschreibung, die Narbe am Kinn war nicht zu übersehen. Offensichtlich hatte er
getrunken und wollte gerade seinen Rausch ausschlafen.

»Wer sind Sie?« fragte er und blinzelte in den grellen Strahl der Taschenlampe.

»Machen Sie Licht«, wandte sich Gold an einen Begleiter.

Der Beamte schaute sich im Zimmer um, entdeckte auf dem Tisch eine kleine
Petroleumlampe und zündete sie mit einem Streichholz an.

Der Raum war nicht mehr als ein elendes Loch; außer einem schmutzigen Bett und
einem Stuhl enthielt er nichts.

»Sie sind verhaftet«, sagte Gold auf russisch zu dem Mann. »Hände hoch, los!«

Der Lauf seiner Pistole zielte auf die Magengrube des Russen, und der hob
widerwillig die Hände. Gleich darauf schnappten ein Paar Handschellen über
seinen Handgelenken zusammen.

»Setzen Sie sich auf den Stuhl dort«, befahl Gold. »Wenn Sie uns alles
erzählen, was Sie wissen, wird Ihnen nicht viel passieren.«

»Ich werde Ihnen nichts erzählen«, erwiderte der Mann verdrossen.

Sie durchsuchten den Raum gründlich und revidierten auch alle Taschen des
Verhafteten. Leider fanden sie nichts, was ihnen irgendeinen Aufschluß hätte
geben können – weder Briefe noch Papiere und selbst keine noch so kleine Notiz.
Nur aus der hinteren Hosentasche zogen sie einen Browning heraus. Während der
Untersuchung hatte sich einer der Beamten entfernt, und als Gold die Lampe
ausblies und seinen Gefangenen nach unten führte, wartete schon der Wagen vor
der Tür.

Schnell schoben sie den Russen hinein, und bevor noch die Bewohner der Little
John Street merkten, was vorgefallen war, fuhr das Auto in westlicher Richtung
davon.

15

Der Raum war groß und langgestreckt. Früher hatte eine Möbeltischlerei ihre
Werkstatt darin untergebracht, doch jetzt saßen an kleinen Tischen und Pulten
Leute, die im Schein starker Lampen fleißig und schweigsam arbeiteten. Vom
einen Ende des Raumes hörte man durch eine Holzwand das eintönige Stampfen
einer Maschine.

Die Leute, die hier beschäftigt waren, setzten sich fast ausschließlich aus
Ausländern zusammen. Es waren Druckereifacharbeiter, Lithographen und Graveure,
und sie beschäftigten sich mit Arbeiten, die es durchaus nicht nötig hatten,
sich vor dem Auge des Gesetzes zu verbergen. Es handelte sich hauptsächlich um
die Herstellung von Kunstdrucken, für die auf dem Kontinent eine
verhältnismäßig große Nachfrage bestand.

Nachfrage bestand auch für die Produkte, die die kleine Maschine im Hintergrund
in gleichmäßigen Abständen auswarf – es waren vollendet gedruckte
Fünfdollarnoten.

Die Druckmaschine war kleiner als die üblichen Banknotenpressen, doch waren die
Scheine, die sie lieferte, tadellos. Auch ein geübtes Auge konnte keinen Fehler
an ihnen entdecken.

Ein untersetzter Mann saß auf einem Stuhl neben der Maschine. Er kaute auf dem
erloschenen Stummel einer Zigarre herum, seinen weichen Filzhut hatte er in den
Nacken geschoben, die Hände tief in die Hosentaschen vergraben.

So lässig er dasaß, so scharf beobachtete er doch den Gang der Druckmaschine
und jede Bewegung des Druckers, der die ausgeworfenen Scheine in kleine Bündel
ordnete und sie dann sachgemäß mit einem Streifband versah. Als hundert solcher
Bündel verpackt waren, legte der Mann auf dem Stuhl einen Schalter um, und die
Maschine kam zum Stillstand.

»Genug für heute abend«, sagte er.

Mit einigen Handgriffen löste der Drucker die Platte, von der die Banknoten
gedruckt worden waren, reinigte sie sorgfältig mit einer scharfriechenden
Flüssigkeit und wickelte sie dann in Seidenpapier. Der Mann auf dem Stuhl
streckte die Hand aus, nahm die Platte und steckte sie in seine Brusttasche. Er
wartete noch, bis der Drucker eine Platte in die Maschine gespannt hatte, von
der Etiketten für Lagerbier abgezogen wurden. Dann nahm er das übriggebliebene
Banknotenpapier unter den Arm, schob die fertig gedruckten Noten in eine
Aktentasche und öffnete die kleine Tür, die früher in das Büro des
Möbeltischlers geführt hatte.

Dort schloß er einen Geldschrank auf, legte Banknotenpapier und Aktentasche
hinein und verschloß die große Stahltür sorgfältig.

Von einem Tischchen nahm er eine Flasche Whisky und ein Glas. In letzter Zeit
war er sehr nervös geworden. Verschiedentlich hatte es falschen Alarm gegeben,
und besonders seit einigen Wochen mußte er ständig in der Furcht leben, daß die
Polizei überraschend an die Tür klopfte.

Er goß sich einen kräftigen Schluck ein, trank aus und seufzte befriedigt.
Morgen würden alle Banknoten sauber verpackt in zweihundert verschiedenen
Briefumschlägen an die zweihundert Agenten in den Vereinigten Staaten
abgeschickt werden, und so weiter jeden Tag dieser Woche.

Es war jetzt ein größerer Vorrat an Banknoten gedruckt worden, und die Platten
würden trotzdem noch eine ganze Menge aushalten. Außerdem waren schon wieder
neue in Vorbereitung, die einer der ersten Spezialisten auf diesem Gebiet
graviert hatte – allerdings ganz gegen seinen Willen.

Er sah nach der Uhr – Viertel nach acht. Gemächlich schlenderte er durch den
kleinen Maschinenraum zu der großen Werkstatt.

»Sie können für heute abend Schluß machen«, sagte er zu dem Meister, einem
älteren Mann, der mit einer starken Lupe gerade eine Autotypie untersuchte.

Die Arbeitsstunden hier waren ganz unregelmäßig. Er richtete es immer so ein,
daß die mit ehrlicher Arbeit beschäftigten Leute auch an ihren Pulten saßen,
wenn die kleine Notenpresse in Betrieb war. Als weiteres Mittel, das dem ganzen
Unternehmen einen harmlosen Anstrich geben sollte, diente die kleine Zeitung
Helders, die in einem angrenzenden Nebengebäude gedruckt wurde.

Außer ihm und seinem Chef waren nur noch zwei Leute in das Geheimnis
eingeweiht. Einer von beiden war der Drucker, der vormittags noch in einer
anderen Stellung arbeitete. Er war ein verschwiegener Mann, auf den man sich
verlassen konnte. Helder hatte ihn mit größter Sorgfalt ausgewählt.

Über den zweiten dagegen machte sich Tiger Brown Sorgen: Die Tatsache, daß
dieser Mann ein Trinker war, hatte ihm schon manche schlaflose Nacht bereitet.

Es klopfte leise an die Hintertür des Büros, in das Brown inzwischen wieder
zurückgegangen war. Tiger drehte das Licht aus und öffnete vorsichtig. Diese
zweite Tür führte direkt in einen Schuppen und von dort ins Freie.

»Schon gut, ich bin's.«

Mit diesen Worten trat Helder ein und schloß die Tür.

»Haben Sie bis jetzt gedruckt?«

»Vor zehn Minuten sind wir fertig geworden«, entgegnete Brown.

»Sehen Sie zu, daß Sie noch heute nacht alles fortsenden können.«

Helder war äußerst aufgeregt und nervös.

»Was ist denn los?« fragte Brown scharf.

»Ich weiß es selbst nicht genau«, war die mürrische Antwort. »Ich werde das
Gefühl nicht los, daß mir jemand auf Schritt und Tritt folgt.«

»Dann ist es ausgesprochen blödsinnig, daß Sie hierherkommen«, fuhr Tiger ihn
ziemlich respektlos an.

»Ich mußte aber noch heute abend mit Ihnen sprechen«, entgegnete Helder hastig.
»Brown, die Sache wird im höchsten Grade brenzlig. Verbrauchen Sie so schnell
wie möglich alles vorrätige Notenpapier, und vernichten Sie dann die Platten.
Wir müssen die Druckerei hier schließen, verstanden?«

Tiger Brown nickte; offensichtlich fiel ihm ein Stein vom Herzen.

»Je eher, desto besser! Wir haben schon viel zu lange gewartet. Seitdem Iwan
verhaftet worden ist, brennt mir der Boden unter den Füßen.«

»Verhaftet worden?« Helder taumelte fast. »Warum ist er verhaftet worden? Und
wann ist das passiert?« Sein Gesicht war kreidebleich geworden, seine Hände
zitterten. »Wenn er nicht die Klappe hält, sind wir verloren. Und es sollte
mich wundern, wenn ihn Gold nicht zum Sprechen bringt! Wo ist er?«

»Das weiß ich selber nicht. Glauben Sie vielleicht, daß es zu meinen
Lieblingsbeschäftigungen gehört, in den einzelnen Polizeigefängnissen
nachzufragen? Was seine Schweigsamkeit betrifft, so können wir übrigens
ziemlich beruhigt sein. Reden tut er eigentlich nur, wenn er besoffen ist – und
zu einem Rausch wird ihm die Polizei ja wohl kaum verhelfen.«

»Warum haben Sie mich denn nicht benachrichtigt?« fragte Helder und fluchte
leise, »jetzt können wir nur hoffen, daß Iwan dichthält – dann kommen wir
vielleicht noch einmal mit einem blauen Auge davon. Glücklicherweise ist die
Polizei halb davon überzeugt, daß Comstock Bell mit der ganzen Geschichte
zusammenhängt. Man sucht ganz Europa nach ihm ab! Und solange man hinter ihm
her ist, läßt man uns hier hoffentlich in Ruhe.«

»Aber nehmen Sie doch einmal an, er taucht plötzlich wieder auf«, meinte Brown.

»Ich glaube kaum, daß das geschieht«, entgegnete Helder lächelnd. »Der
Verdacht, den ich habe, scheint sich zu bestätigen; morgen werde ich mich
vergewissern können, ob ich richtig vermute. Übrigens sind tatsächlich fast
alle amtlichen Stellen in London der Ansicht, daß Comstock Bell in Zusammenhang
mit der Falschgeldaffäre steht.«

»Was sagt man denn in London sonst noch über die falschen Banknoten? Ich habe
schon seit Tagen keine Zeitung mehr gelesen.«

Helder sah ihn erstaunt an.

»Na, das sollten Sie aber tun, mein Lieber. Die amerikanische Regierung hat ...
«

Er brach plötzlich ab, weil er sich überlegte, daß es eigentlich gar nicht klug
sei, diesem Mann zu erzählen, daß eine Belohnung von einer Million Dollar für
denjenigen ausgesetzt war, der entscheidend zur Festnahme der Falschgeldbande
beitrug.

»Was hat die, amerikanische Regierung getan?« erkundigte sich Brown neugierig.

»Sie hat eine große Belohnung ausgesetzt«, entgegnete Helder ruhig. Tiger würde
es ja auf irgendeine Weise doch erfahren. »Diese Belohnung wird an jedermann
ausgehändigt, mit Ausnahme der Leute, die direkt an den Fälschungen beteiligt
sind.« Er betonte jedes Wort des letzten Satzes. »Das heißt, zwei bekommen
diese Belohnung unter keinen Umständen – nämlich Sie und ich.«

Tiger Brown schenkte sich ein neues Glas Whisky ein. Helder beobachtete ihn,
und plötzlich kam ihm der Gedanke, daß Brown sehr gefährlich werden konnte.
Nun, dann würde es Mittel und Wege geben, ihn für allemal loszuwerden.

»Was werden Sie denn mit Maple anfangen?« fragte Brown plötzlich.

»Darüber wollte ich mich gerade mit Ihnen unterhalten«, entgegnete Helder, der
unruhig in dem kleinen Raum hin und her ging. »Wir müssen noch heute mit ihm
reden –« Er brach mitten im Satz ab und lauschte. »Was war das?«

»Ich habe nichts gehört«, erwiederte Brown. »Die Leute nebenan machen Schluß,
da gibt es natürlich allerhand Lärm.«

Helder schlich zu der Tür, durch die er hereingekommen war, und horchte
angespannt.

»Dort draußen steht jemand«, flüsterte er Brown zu.

»Sie sind wirklich übernervös – es ist bestimmt niemand da.«

Helder knipste das Licht aus, schloß die Tür auf und öffnete sie mit einem
Ruck.

Niemand. Der Strahl seiner Taschenlampe wanderte durch den leeren Schuppen bis
zur Tür – sie war angelehnt.

Die beiden Männer sahen sich an und liefen dann zu der Schuppentür. Helder
spähte vorsichtig hinaus – er sah eine Gestalt, die sich im tiefen Schatten der
Rückwand des Gebäudes zu einem kleinen Tor zuschlich, das einen Zugang durch
die hintere Umfassungsmauer bildete. Brown riß einen Revolver aus der Tasche,
aber Helder packte ihn am Arm.

»Sie sind wohl ganz verrückt! Wollen Sie uns die Polizei unbedingt auf den Hals
hetzen? Los, schnell, hinter ihm her!«

Die beiden rannten hinter der Gestalt drein, die gerade durch das Tor
schlüpfte. Sie hörten das Schnappen des Schlosses und eilige Schritte, die sich
auf der Straße entfernten.

»Haben Sie einen Schlüssel? Ich habe meinen oben gelassen.«

Brown durchsuchte nervös seine Taschen, fand den Schlüssel endlich und schloß
mit zitternder Hand auf.

Sie traten auf die Straße, und wieder war es Helder, der den Fliehenden zuerst
entdeckte. Es war jemand von sehr kleiner Statur. Beide sahen ihn deutlich, als
er an einer Straßenlaterne vorbeieilte.

»Wir müssen ihn erwischen! Laufen Sie, so schnell Sie können!«

Die Gestalt verschwand um eine Ecke, und gleich darauf hörten sie einen Motor
aufheulen. Als sie in die Nebenstraße einbogen, sahen sie, wie sich ein Wagen
mit abgeblendeten Lichtern entfernte.

»Schnell!« rief Helder. »Mein eigenes Auto steht dort drüben.«

Er stürzte zu dem Wagen, beide sprangen hinein, Helder gab Gas, und sie nahmen
die Verfolgung auf.

»Ein Glück, daß mein Wagen hier stand«, keuchte Helder. »So haben wir noch eine
Chance, ihn zu erwischen. Ich hatte den Eindruck, daß es kein Erwachsener,
sondern ein Junge ist ...«

»Glauben Sie wirklich, daß er was gehört hat?«

»Ganz bestimmt. Er muß unmittelbar an der Tür gelauscht haben.«

»Na, viel gehört hat er ja nicht«, meinte Brown.

»Die Tatsache allein, daß er uns belauschte, genügt mir«, entgegnete Helder
grimmig.

Helder war ein guter Fahrer und hatte einen so starken Wagen, daß die beiden
roten Schlußlichter, denen sie folgten, immer näher kamen.

Sie sausten durch die City, die Queen Victoria Street und dann das Themseufer
entlang. Helders Nerven vibrierten, als sie sich dem Ende der breiten
Uferstraße näherten. Auf der rechten Seite hob sich der große Gebäudekomplex
ab, der in der ganzen Welt berühmt ist.

»Wenn er bei Scotland Yard hält, müssen wir noch diese Nacht England verlassen
– und hoffentlich gelingt es uns dann noch.«

Er atmete auf, als der Wagen an dem großen Torbogen! des Polizeipräsidiums
vorbeiraste, rechts einbog und über die Westminster Brücke fuhr. Am ändern Ufer
bremste das Auto scharf, jemand sprang heraus, und als die Verfolger eben
anhielten, lief der Unbekannte bereits eine lange Treppe hinunter, die zum Fluß
führte.

»Jetzt haben wir ihn!« rief« Helder triumphierend.

Er eilte hinterher, so schnell er konnte, doch auf den untersten Stufen machte
er erschrocken halt. Ein kleiner Landungssteg lag vor ihm, grell beleuchtet vom
Scheinwerfer eines Motorboots, in dem zwei Leute saßen. Und unmittelbar vor ihm
stand – Mrs. Verity Bell.

»Gehen Sie ruhig wieder fort, Mr. Helder«, sagte sie und richtete so
nebensächlich eine langläufige Pistole auf ihn, als ob es ein Sonnenschirm sei.
»Sie haben meinen Mann eines Verbrechens beschuldigt, das Sie selbst begehen«,
fuhr sie fort. »In Ihrem eigenen Interesse kann ich Ihnen nur raten, sich jetzt
in acht zu nehmen.«

16

Der Kassierer von Cooks Reisebüro an der Place de l'Opera in Paris hatte wie
immer einen arbeitsreichen Tag. Gerade wurden ihm von einem Kunden fünf
französische Banknoten zu je tausend Franc und acht amerikanische
Hundertdollarscheine mit dem Ersuchen eingehändigt, sie in englisches Geld
umzuwechseln.

Er zählte die Scheine sorgfältig, berechnete den derzeitigen Kurs und entnahm
einem Geldschrank, der in seiner Reichweite stand, die erforderliche Menge
englischer Banknoten. Zwei Pfund und einige Schillinge legte er auf Wunsch des
Reisenden in Kleingeld dazu.

Bevor er die ganze Summe aushändigte, zählte er die französischen und
amerikanischen Scheine, wie er es gewohnt war noch einmal nach. Dabei fiel ihm
auf, daß die Worte ›Banque Nationale‹ nicht die tiefviolette Färbung hatten,
die er sonst zu sehen gewohnt war. Diese Eigentümlichkeit entdeckte er nur auf
einer der Noten. Er hielt den heller gefärbten Schein neben die anderen und
sein Verdacht verstärkte sich.

Jetzt prüfte er auch die amerikanischen Banknoten genauer. Sie unterschieden
sich zwar in keiner Weise voneinander, aber um ganz sicher zu gehen, verglich
er sie mit einem Hundertdollarschein, den er aus dem Geldschrank nahm. Wieder
schien ihm etwas nicht ganz zu stimmen. Zeichnung und Druck waren zwar gleich,
aber ein sicheres Gefühl sagte ihm, daß trotzdem irgend etwas nicht in Ordnung
war.

Kurz entschlossen drückte er auf einen unter der Tischplatte seines Schalters
verborgenen Klingelknopf, und der mittelgroße Herr, der ungeduldig auf sein
Geld wartete, sah plötzlich neben sich zwei Bankdetektive auftauchen.

»Würden Sie so liebenswürdig sein, Monsieur, uns in das Büro des Direktors zu
folgen?«

Diesen Wunsch hatte der Herr aber durchaus nicht. Laut und erregt sprach er auf
die beiden ein und protestierte energisch gegen die Belästigung, wie er es
nannte. Seiner Aussprache war unverkennbar der Amerikaner anzumerken.
Schließlich drehte er sich um und wollte den Raum verlassen, und das war in
dieser Situation das Dümmste, was er nur tun konnte. Welcher vernünftige Mann
würde einen so hohen Betrag, auch wenn er sich noch so ärgerte, ohne weiteres
im Stich lassen?

Die beiden Beamten, die bis jetzt höflich neben ihm gestanden hatten, packten
plötzlich fest zu. Einen Augenblick lang gab es eine etwas turbulente Szene,
doch dann wurde der Mann ohne weiteres in einen Nebenraum geschoben, dessen Tür
sich schnell hinter ihm schloß. Eine Viertelstunde später verließ er das
Gebäude durch einen Hinterausgang, eskortiert von den beiden Beamten, die ihn
in die Mitte nahmen.

Gold, der gerade dabei war, sich vom Polizeipräsidium einen Haussuchungsbefehl
für die Heldersche Wohnung zu verschaffen, verließ auf ein Telegramm hin London
mit dem nächsten Zug und fuhr nach Paris.

Ein hoher Beamter der französischen Kriminalpolizei holte ihn an der Gare du
Nord ab und begleitete ihn zur Präfektur. Auf dem Weg dorthin erklärte ihm der
französische Kollege, was sich ereignet hatte.

»Ob die amerikanischen Dollarnoten gefälscht sind, konnten wir noch nicht genau
feststellen – die französischen Scheine sind auf jeden Fall sehr gute
Fälschungen. Der Mann, den wir verhaftet haben, ist Amerikaner. Er kam am
letzten Samstag in Le-Havre an und hatte eine ganze Menge Empfehlungsbriefe an
die verschiedenen amerikanischen Konsulate in Europa dabei. Wenn er sich durch
sein ungeschicktes Benehmen nicht verdächtig gemacht hätte, wäre er bestimmt
nicht festgenommen worden. Wahrscheinlich hätten wir ihn eben für das
unschuldige Opfer irgendeines Gauners gehalten.«

»Wie heißt er denn?«

»Er nennt sich Schriener und gibt an, daß er in New York ein Versandhaus für
Porzellanwaren hat und sich auf einer Erholungsreise in Europa befindet. Die
New Yorker Polizei war auch schon hinter ihm her, wie wir bereits erfahren
haben. Sein Gepäck wurde natürlich sorgfältig durchsucht.«

»Und haben Sie dabei etwas Besonderes gefunden?«

»Nichts, das ihn belasten könnte«, sagte der französische Beamte zögernd. »Wir
haben Sie hergebeten, damit Sie sich einmal mit ihm unterhalten. Im übrigen hat
er sich bereits mit dem amerikanischen Konsulat in Paris in Verbindung
gesetzt.«

Gold nickte. Die meisten Amerikaner wandten sich sofort an ihre diplomatischen
Vertretungen, wenn sie in Schwierigkeiten gerieten.

Gold unterhielt sich mit dem Mann in einem kleinen Büro auf der Präfektur, wo
man ihn vorläufig untergebracht hatte. Er war mittelgroß, grauhaarig und gut
angezogen. Man konnte ihn auf ungefähr fünfzig Jahre schätzen.

»Guten Tag«, sagte Gold und reichte ihm die Hand.

Er bemerkte dabei sofort, daß die Hand des anderen ziemlich rauh war. Der Mann
sah im übrigen auch nicht so aus, als ob er sein Leben als reicher Müßiggänger
verbracht hätte. Auf Golds Fragen gab er nur zögernde Antworten, und Gold brach
das Verhör bald ab, um im Büro des Polizeipräfekten die amerikanischen
Banknoten zu untersuchen. Das kleine Päckchen Hundertdollarscheine wurde ihm
überreicht. Er besah sie sorgfältig von allen Seiten, dann gab er sie wieder
zurück.

»Es besteht gar kein Zweifel«, sagte er, »daß sie alle gefälscht sind – und
zwar meisterhaft gefälscht. Darf ich mir einmal alles ansehen, was der Mann bei
sich trug?«

»Die Schriftstücke, die wir bei ihm fanden, liegen hier«, antwortete der
französische Beamte und breitete eine Anzahl von Briefen und Papieren vor Gold
aus.

Meistens waren es Kreditbriefe auf kleinere Beträge und Empfehlungsschreiben an
verschiedene Konsulate, die von einflußreichen Persönlichkeiten in New York
ausgestellt worden waren. Gold interessierte sich nicht sehr dafür, weil er
wußte, wie leicht so etwas zu bekommen war.

Er entdeckte unter den Briefen auch ein Notizbuch mit Eintragungen, die sich in
der Hauptsache auf Hotels und Pensionen bezogen. Noch wichtiger erschien ihm
eine Liste von Firmen, von denen ihm bekannt war, daß sie große Geldgeschäfte
machten.

Am aufschlußreichsten für Gold war jedoch ein Kuvert, das die Adresse des
festgenommenen Mannes trug; er wohnte im Palace-Hotel. Die Adresse war deutlich
mit der Hand auf einen länglichen Briefumschlag geschrieben, der eine englische
Briefmarke trug und in London aufgegeben worden war.

Gold wandte sich an seinen französischen Kollegen.

»Haben Sie das Hotel unter Bewachung gestellt?« fragte er.

Der Beamte nickte.

»Ich glaube zwar nicht, daß viel dabei herauskommt«, meinte Gold. »Die Leute
arbeiten eigentlich immer nach derselben Methode. Die gefälschten Noten werden
in kleinen Mengen an die Agenten geschickt, die sie innerhalb einer bestimmten
Zeit unterbringen müssen. Dann schickt der Agent einen Teil seines Erlöses an
die Zentrale der Organisation zurück, die sich meist nicht an dem Ort befindet,
von dem die gefälschten Banknoten abgesandt wurden. Nach einiger Zeit erhält er
dann wieder ein kleines Paket.«

»Glauben Sie, daß wir eine neue Sendung an diese Adresse erwarten dürfen?«
fragte der französische Beamte.

»Nein, das glaube ich unter keinen Umständen. Jeder Agent dieser Fälscherbande
wird bestimmt von einem andern Agenten überwacht, den er gar nicht kennt.
Dieser zweite Mann gibt natürlich die Nachricht von einer Verhaftung sofort an
die Zentrale weiter. Sie brauchen also nicht zu hoffen, daß noch Sendungen
folgen.«

Gold nahm die gefälschten Scheine wieder in die Hand und betrachtete sie noch
einmal ganz genau.

»Ein hervorragender Druck«, sagte er. Plötzlich wurde seine Aufmerksamkeit
erregt, und er starrte auf die eine Ecke des Scheins.

»Entschuldigen Sie einen Augenblick!« rief er und trat schnell ans Fenster.

Paris lag unter einem grauen Himmel, und das Licht war schlecht. Trotzdem sah
Gold jetzt, daß von der einen Schmalseite der Banknoten zur anderen eine
merkwürdige Linie lief, die nur auf den ersten Blick zu der verschlungenen
Gravierung gehörte.

»Kann ich eine helle Lampe und ein Vergrößerungsglas haben?« fragte Gold.

Der französische Beamte knipste eine an einem Schwenkarm befestigte
Schreibtischlampe an und drehte sie so, daß ihr Lichtkegel direkt auf die
Tischplatte fiel. Aus einer Schublade holte er ein starkes Vergrößerungsglas
und reichte es Gold.

Der Amerikaner strich die Note sorgfältig glatt und untersuchte sie genau.

Plötzlich pfiff er leise vor sich hin, das Blut schoß ihm ins Gesicht, und
seine Augen glänzten.

»Hier – sehen Sie mal her«, sagte er triumphierend.

Der Franzose nahm ihm das Glas aus der Hand und fixierte die Stelle, die ihm
Gold mit dem Fingernagel bezeichnete – in eine Linie, die sich neben vielen
anderen quer über die ganze Banknote zog, war mit unglaublicher
Geschicklichkeit eine Schriftzeile eingraviert worden. Er las:

»Verity Maple, 942 Christal Palace Road, London. Banknote Nr. 687642 – 687653.
Milch anwenden.«

Sie sahen einander verblüfft an.

»Was soll das heißen?« fragte der Franzose aufgeregt.

Gold war ans Fenster getreten und schaute hinaus. Langsam wiederholte er für
sich die Worte, die auf der Banknote standen.

»Ich glaube, ich verstehe den Sinn«, sagte er nach einiger Zeit. »Wenigstens
hoffe ich es.«

»Aber wer hat denn dies geschrieben, um Himmels willen?«

»Dafür kommt nur ein Mann in Frage – Tom Maple!« antwortete Gold. »Ich glaube,
wir werden uns in der nächsten Zelt noch über verschiedenes sehr wundern!«

17

Von Cambridge führen drei Verbindungsstraßen nach Waltham Cross: eine
Autostraße erster Ordnung, der kürzeste Weg, eine Straße zweiter Ordnung, die
den Reisenden über Newmarket führt, und eine dritte, staubige und
ungepflasterte Landstraße, die meist nur von Bauernfuhrwerken befahren wird.
Sie windet sich in vielen Biegungen nach Süden, und die Straßenbaubehörde
beachtet sie so wenig, daß nicht einmal Wegweiser angeben, wohin sie führt.

Immerhin ist der Name dieser Straße, der Collett Street, von einiger lokaler
Bedeutung. Sie legt Zeugnis ab von der Existenz des alten Collett, eines
eigentümlichen, etwas extravagant veranlagten Landwirts. Sein Name wird in
England mit der Reform gewisser landwirtschaftlicher Methoden in Verbindung
gebracht. Ja, er gilt in diesem Land geradezu als ein Pionier der
Agrarwissenschaft.

Seine Eigentümlichkeiten kosteten ihn ziemlich viel Geld, und beinahe wäre er –
wie so mancher berühmte Mann – bettelarm gestorben. Schließlich hatte er dann
aber doch das Glück; seine Arbeiten zu einem gewissen Abschluß zu bringen, der
für ihn auch mit einem finanziellen Erfolg verbunden war.

Mr. Collett hinterließ unter anderem eine kleine Farm von ungefähr hundert
Morgen minderwertigem Ackerland. Ein Bauernhaus stand darauf, das nach seinen
eigenen Plänen gebaut worden war. Dieses Grundstück samt dem Haus wollten die
Erben begreiflicherweise möglichst schnell loswerden. Sie beauftragten einen
Grundstücksmakler, der zu seiner, größten Überraschung schon in Kürze ein recht
gutes Angebot erhielt. Der Käufer, dem das Haus und die brachliegenden Felder
unbegreiflicherweise sehr zu gefallen schienen, kaufte denn auch das Gut auf
Anhieb mit allem lebenden und toten Inventar.

Der Grundstücksmakler erzählte später, daß der Käufer ein sehr höflicher
Amerikaner sei, der sich ausgerechnet hier ein Wochenendhaus einrichten wolle.
Um die Felder kümmerte er sich gar nicht, sondern ließ nur das Haus reparieren,
neu streichen und mit Möbeln ausstatten.

Die Idee, ausgerechnet aus diesem Gebäude ein Wochenendhaus zu machen, konnte
natürlich nur einem Amerikaner kommen. Die unverhältnismäßig dicken Mauern, der
düstere Gesamteindruck, der von den vergitterten Fenstern unterstrichen wurde,
trugen dazu bei, daß das Ganze eher den Eindruck eines Gefängnisses machte.
Auch innen war das Haus nicht gerade einladend. Das Wohnzimmer reichte vom
Fußboden bis zu den Dachsparren, ringsherum zog sich in halber Höhe eine Art
Galerie. Das einzige Schlafzimmer befand sich zu ebener Erde.

Im Obergeschoß gab es noch ein Zimmer, das viel Ähnlichkeit mit einem
überdimensionalen Geldschrank hatte – eisenbetonierte und mit Stahlplatten
verkleidete Wände machten es diebes- und feuersicher. Keinem Einbrecher würde
es gelingen, dort hineinzukommen. Diesen Raum konnte man nur vom Schlafzimmer
aus über eine steile Stiege erreichen.

Der eigentliche Geldschrank, in dem der alte Collett sein Geld aufbewahrt
hatte, weil er es niemals Banken anvertrauen wollte, war in die Mauer dieses
Zimmers eingebaut, und der neue Besitzer fand ihn sehr nützlich. Er kam
unregelmäßig, wie die Nachbarn beobachteten, und beschäftigte keine Arbeiter
auf seiner Besitzung. Nur eine alte Frau, die vermutlich aus London stammte,
hielt das Haus in Ordnung, und auch sie wurde öfter beurlaubt. Niemals blieb
der neue Herr länger als eine Nacht auf der Farm.

Eines Tages aber bemerkte man, daß das Haus bewohnt wurde. Ein verdrießlich
dreinschauender Mann zeigte sich auf den Feldern, und täglich stieg Rauch aus
dem Schornstein auf. Fast jeden Tag kam jetzt ein Besucher aus London, blieb
ein oder zwei Stunden und fuhr dann wieder nach der Stadt zurück. Manchmal war
es der Besitzer selbst, manchmal ein anderer Mann.

Helder fuhr durch den prasselnden Regen zu seinem Landhaus. Er steuerte den
Wagen selbst, Tiger Brown saß neben ihm. Keiner sprach während der ganzen Fahrt
ein Wort.

Um zwei Uhr Morgens verringerte Helder die Geschwindigkeit, bog in eine
holprige Zufahrt ein und hielt gleich darauf vor dem düsteren Haus. Ein Mann
hatte den ankommenden Wagen gehört, öffnete die Tür und kam heraus. Er
verschwand wieder, um den Schlüssel für einen Schuppen zu holen, in dem Helder
sein Auto abstellte.

In dem großen Wohnzimmer brannte ein Feuer, obwohl es Juni war und die beiden
fröstelnden Männer standen einen Augenblick schweigend vor dem Kamin, um sich
zu wärmen. Der dritte beobachtete sie aufmerksam.

»Wir werden wohl einige Zeit hier zu tun haben«, sagte Helder plötzlich.

Der Verwalter nickte mürrisch und verschwand.

Helder ging in sein Zimmer, zog sich rasch um und kam ins Wohnzimmer zurück, wo
Tiger einen Whisky getrunken hatte.

Sie sprachen leise miteinander. Der Verwalter des Gebäudes, den sie wieder
hereinriefen, sagte nur wenig und gab lakonische Antworten auf die Fragen, die
an ihn gestellt wurden. Er war ein kleiner Mann mit dichtem grauem Bart. Seine
buschigen Augenbrauen verdeckten fast ganz die Augen, die mit vogelhafter
Geschwindigkeit von einem zum andern huschten.

»Was macht er jetzt?« fragte Helder.

Der Verwalter deutete an seine Stirn.

»Spielt verrückt«, sagte er nur.

»Inwiefern verrückt?« fragte Helder ungeduldig.

Der bärtige Mann zuckte die Schultern.

»Er zeichnet und trinkt. Wollen Sie ihn sehen?«

Helder nickte.

Der Mann – Helder nannte ihn Clinker – zog einen Schlüssel aus der Tasche und
führte sie die Treppe hinauf zu dem Zimmer, in dem sich der Geldschrank befand.
Er schloß auf und trat ein; Helder und Brown folgten ihm.

Das Zimmer wurde von einer großen Lampe erleuchtet, die von der Decke
herunterhing. Es war nur spärlich mit einem Tisch, einem Stuhl und einem
Feldbett möbliert.

An dem Tisch saß ein Mann in Hemdsärmeln. Er wandte sich halb um, als sie
eintraten. Stahlinstrumente lagen herum, und auf dem Zeichenbrett vor ihm war
eine halbfertige gravierte Platte befestigt.

»Nun, Maple, wie geht's?« begrüßte ihn Helder.

Tom Maple lächelte schwach und erhob sich.

»Wollen Sie mich jetzt endlich freilassen?« fragte er mit zitternder Stimme.
»Ich habe alles getan, was Sie von mir verlangten, und die Sache ist mir nun in
höchstem Grade zuwider!«

Helder klopfte ihm auf den Rücken.

»Ich werde Sie zu gegebener Zeit gehen lassen«, erwiderte er. »Sie sind selbst
schuld daran, daß Sie hier sind.«

Man konnte auf den ersten Blick sehen, daß der Gefangene krank gewesen war.
Seine Hände zitterten, und über sein Gesicht lief ab und zu ein nervöses
Zucken. Nur wenn er sich über seine Arbeit beugte, schien er von einer
merkwürdigen Ruhe und Sicherheit.

Helder begutachtete die Platte, die Maple vor sich liegen hatte, und schüttelte
den Kopf.

»Sie brauchen das nicht fertigzumachen – wir werden die Produktion von
französischen und amerikanischen Banknoten ganz einstellen. So langsam kommt
uns jetzt die Polizei doch auf die Schliche. Einen großen Coup müssen wir
allerdings noch machen, und dann ist ein für allemal Schluß. Maple, hören Sie
gut zu: Sie müssen uns jetzt Platten für englische Banknoten gravieren –
gleichsam als Krönung Ihrer Arbeit und Ihres Lebens!«

Maple steckte die Hände in die Taschen und lehnte sich in seinem Stuhl zurück.
Mit entschlossenem Gesichtsausdruck schüttelte er den Kopf, ein verkniffener,
bösartiger Zug lag um seinen Mund. Helder sah ihn betroffen an.

»Maple, was haben Sie denn?« fragte er. »Wollen Sie etwa wieder anfangen, uns
Schwierigkeiten zu machen? Ich dachte das wäre vorbei. Natürlich sind Sie
wütend, weil wir Sie hierhergebracht haben und Sie hier gefangenhalten – aber
ich versichere Ihnen, daß das nur zu Ihrem eigenen Besten war! Übrigens – Sie
tun doch schließlich nichts Schlimmeres als das, was Sie schon früher getan
haben.«

Er steckte sich eine Zigarre an und sah nachdenklich vor sich hin – wie jemand,
der seinen Erinnerungen nachhängt.

»Wann war denn das?« redete er dann halb in Gedanken weiter. »Ganz richtig –
vor sechs Jahren hatte ich erfahren, daß Sie einer der geschicktesten Graveure
in der österreichischen Staatsdruckerei waren. Ihre Begabung war so groß, daß
Sie jedes noch so verwickelte Ornament aus dem Gedächtnis wieder zu Papier
bringen konnten. – Ihr erster illegaler Versuch war eine Hundertschillingnote,
wie?« Er beachtete es gar nicht, daß Tom Maple bei der Frage zusammenzuckte.
»Daraufhin wurden Sie hinausgeworfen, und Sie konnten von Glück sagen, daß man
einen Skandal vermeiden wollte und Ihnen nicht den Prozeß machte! In
Frankreich, wohin Sie auswanderten, erhielten Sie ebenfalls eine gute Stellung
beim Münzamt. Aber dort erkannte Sie jemand, und Sie mußten ebenfalls wieder
gehen. – Wo haben Sie eigentlich Gold kennengelernt? Na ja, ist ja auch
egal...«

Helder lachte höhnisch. Maple schaute ihn von unten herauf an.

»Lachen Sie nicht«, sagte er mit unsicherer Stimme. »Sie sprechen von einer
Zeit, in der ich verantwortungslos handelte und mir meiner Vergehen gar nicht
bewußt war – heute ist das anders!« Plötzlich warf er den Kopf zurück! »Ich war
ein Trinker, bin es auch heute noch – und darauf haben Sie gebaut. Ich kenne
Sie. Und ich kenne auch mich selbst.«

Sein Kopf sank wieder auf die Brust, und er starrte scheinbar teilnahmslos vor
sich hin.

Helder und Tiger Brown wechselten einen schnellen Blick und sahen dann Clinker
an, aber der schüttelte den Kopf, als ob damit eine unausgesprochene Frage
beantwortet wäre.

»Los, Maple, kommen Sie«, sagte Helder freundlich. »Wir wollen zusammen einen
trinken und dabei die ganze Angelegenheit besprechen.«

Maple erhob sich und stützte sich mit den Händen auf die Tischplatte. Helder
beobachtete erstaunt, wie sich seine Haltung plötzlich verändert hatte, wie
entschlossen und ruhig er aussah.

»Ich werde nichts trinken«, sagte er dann bestimmt. »Das ist ein fester
Entschluß – ich will nüchtern bleiben, ein für allemal. Daß ich tief gesunken
bin, weiß ich – aber jetzt will ich wieder aufwärts!«

Helder schoß das Blut ins Gesicht.

»Reden Sie keinen Unsinn, Maple. Für Sie gibt es keine Reue und kein Zurück
mehr – weder für Sie noch für mich. In dieser Sache hier hängen Sie genauso
drin wie wir, und Sie müssen jetzt so lange bei uns aushalten, bis wir unser
Schäfchen im Trockenen haben.«

Maple schüttelte nachdrücklich den Kopf.

»Hören Sie« – Helder trat dicht auf ihn zu –, »glauben Sie vielleicht, ich
würde Sie jetzt freilassen, damit Sie zur Polizei rennen und mich anzeigen?
Meinen Sie, ich hätte Lust, zu lebenslänglichem Gefängnis verurteilt zu werden?
Bilden Sie sich bloß keinen Augenblick ein, daß ich meine Freiheit und meine
Stellung in der Gesellschaft aufzugeben gedenke!« Er lachte, diese Vorstellung
schien ihn geradezu zu belustigen. »Nein, mein Lieber, wenn ich je Pech haben
sollte und entdeckt werde, dann mache ich selber Schluß – dafür habe ich
vorgesorgt. Aber eines will ich Ihnen sagen – und schreiben Sie sich das hinter
die Ohren –; wenn ich bereit bin, mich selbst umzubringen, dann bin ich auch
imstande, jemand anderes ins Jenseits zu befördern! Ich habe betrogen, gelogen
und gestohlen, um mein Vermögen zusammenzubringen – und es soll mir auf einen
Mord nicht ankommen, wenn zwischen mir und dem Gelingen des letzten großen
Coups jemand steht. Kapiert?«

Maple sah ihn gleichgültig an und schüttelte den Kopf.

»Sie haben mich anscheinend nicht verstanden«, sagte Helder wütend. »Ich
wiederhole noch einmal, daß ich keine Rücksicht nehme, wenn Sie sich nicht
fügen. Sie müssen diese englischen Noten in Angriff nehmen – und zwar sofort!
Zur Zeit befaßt sich die Polizei eingehend mit den amerikanischen Scheinen, und
es wird nicht mehr lange dauern, bis sie hinter den französischen Banknoten her
sind.«

Maple zeigte plötzlich Interesse an der Unterhaltung.

»Sind die französischen Scheine schon auf den Markt gekommen?« fragt er erregt.

Helder nickte.

»Die erste Lieferung ist bereits hinausgegangen. Wollen wir uns nicht lieber
wieder vertragen, Maple?« fragte er dann und zwang sich zu einem freundlichen
Lächeln. »Werden Sie das tun, was ich Ihnen gesagt habe?«

Maple zuckte schwach die Schultern.

»Vielleicht«, antwortete er. »Es wird mir nichts anderes übrigbleiben. Ich habe
eine gewisse Verantwortung – meine Nichte ist nicht versorgt.«

Helder unterdrückte ein Lächeln.

»Machen Sie sich um Ihre Nichte keine Sorgen – es geht ihr gut.«

Clinker hob plötzlich warnend die Hand. Alle lauschten angestrengt.

»Es kommt jemand die Straße entlang; ich will mal nachschauen, wer es ist.«

Mit diesen Worten ging er hinaus und schloß die Tür hinter sich. Sie hörten,
wie kurz darauf die Haustür geöffnet und nach einer Weile wieder geschlossen
wurde.

Einige Minuten später war Clinker wieder oben und brachte ein Telegramm.

»Es war nur der Postbote«, sagte er. »Für Sie.«

Brown nahm den Umschlag, öffnete ihn und las aufmerksam.

»Was gibt es?« fragte Helder.

»Schriener wurde in Paris verhaftet, als er versuchte, Tausendfrancnoten zu
wechseln.«

Seine Stimme war unsicher.

Die beiden sahen einander an. Browns Gesicht zuckte nervös, und Helder war blaß
geworden. Clinker blieb auch jetzt völlig gleichgültig.

Bei den Worten Browns hatte Maple den Kopf gehoben.

»Eine Tausendfrancnote, sagten Sie? War das etwa eine, die von Platten gedruckt
wurde, die ich graviert habe?« fragte er lauernd.

Helder nickte bestätigend.

»Hm«, machte Maple, um dann wieder in seinen alten Zustand der Lethargie
zurückzufallen.

Helder und Brown fuhren in der Abenddämmerung nach London zurück. Beide
schwiegen. Erst als sie in die Nähe von Waltham Cross kamen, begann Brown
plötzlich: »Finden Sie nicht, daß sich Maple ziemlich merkwürdig benommen hat?«

Helder saß wieder am Steuer und schaute vor sich hin auf die Straße.

»Er glaubt, daß es mit uns zu Ende geht«, sagte er nach einer Pause.

Tiger wartete, ob Helder fortfahren würde, aber da dieser hartnäckig schwieg,
sprach er weiter.

»Ihre Drohungen Maple gegenüber waren wohl nicht so ernst gemeint?«

»Ich wollte ihn durchaus nicht bluffen«, entgegnete Helder scharf. »Es würde
mir nichts ausmachen, ihn oder jeden andern, der mir ins Gehege kommt,
umzulegen.«

Weiter wurde kein Wort mehr gesprochen. Helder setzte seinen Begleiter in der
City ab und fuhr zu einer Garage, wo er seinen Wagen abstellte. Von dort ging
er zur Curzon Street. Er fühlte, daß das Netz um ihn enger gezogen wurde. Der
Russe saß bereits im Gefängnis, Schriener befand sich in den Händen der
französischen Polizei, und Maple wollte auch nicht mehr mitmachen. Besonders in
Maple hatte er sich schwer geirrt; er hatte doch zu sehr auf seine Trunksucht
gebaut.

Helder ging in sein Arbeitszimmer, wo ein kleiner Stapel Post auf ihn wartete.
Gerade in der letzten Zeit hatte er in der vornehmen Gesellschaft Londons
richtig Fuß gefaßt, und die Einladungen häuften sich. Er zitterte bei dem
Gedanken, was passieren würde, wenn sein Plan mißglückte.

Schnell sah er die Briefe durch, stutzte aber plötzlich, als er ein Schreiben
des Chefredakteurs des ›Post Journal‹ geöffnet hatte:

»Würden Sie die Liebenswürdigkeit haben, uns möglichst umgehend aufzusuchen? In
der Comstock-Bell-Sache ist eine neue Entwicklung eingetreten, und da Sie uns
schon vor einiger Zeit so viele wertvolle Informationen gegeben haben, nehmen
wir an, daß Sie uns auch hier helfen können. Wir haben nämlich allen Grund zu
der Vermutung, daß Mrs. Verity Bell tot ist.«

Helder ließ den Brief sinken und schaute aus dem Fenster.

Er hatte einmal gehofft, diese mysteriöse Angelegenheit aufklären und für seine
Zwecke ausnützen zu können – jetzt schien es ihm aber doch, als ob die Sache
seinen Händen entglitten wäre.

18

Ein Taxi brachte Helder zum ›Post Journal‹. Der Chefredakteur war gerade nicht
da, dafür konnte er aber mit Jackson sprechen.

Der Journalist begrüßte ihn lächelnd und führte ihn in das Konferenzzimmer.

»Was gibt es denn Neues?« erkundigte sich Helder, nachdem er Platz genommen
hatte.

»Glauben Sie nicht, daß ich mir einen Vers darauf machen kann!« entgegnete
Jackson. Er ging mit tief in den Hosentaschen vergrabenen Händen im Zimmer hin
und her und war offensichtlich durch die letzten Ereignisse etwas aus der
Fassung gebracht worden.

»Nachdem Comstock Bell London verlassen hatte«, begann er schließlich, »und
nachdem ich Mrs. Verity Bell in einer so merkwürdigen Situation gesehen hatte,
setzte das ›Post Journal‹ alles daran, den Aufenthaltsort der beiden
festzustellen. Obwohl wir einen Brief erhielten, der in Luzern aufgegeben
worden war, wissen wir ganz genau, daß sich das Pärchen damals nicht dort
aufhielt. Später bekamen wir dann noch einen weiteren Brief aus Wien ...«

»Wie sah er aus?« unterbrach ihn Helder.

»Genau wie der andere – mit der Maschine geschrieben und mit einem Gummistempel
statt einer Unterschrift versehen. Außerdem stand noch der Name von Mrs. Bell
darunter. Unser Korrespondent in Wien hatte bald herausgebracht, daß Comstock
Bell und seine Frau zu der angegebenen Zeit nicht in Wien gewesen waren. Wir
haben dann alles nur Menschenmögliche getan, um Licht in diese dunkle Sache zu
bringen. Ohne Erfolg. Bis – ja, bis gestern abend.«

»Was ist passiert?«

»Einer unserer Leute hatte den Auftrag, die Schiffe zu beobachten, die nach
Boulogne abgehen. Nachdem der Dampfer, der abends dorthin zurückfährt, den
Hafen gestern verlassen hatte, machte er sich auf den Weg in ein Lokal, um sich
dort ein wenig auszuruhen. Als er am Kai entlangschlenderte, überholte er eine
Dame. Zufällig drehte er sich in dem Augenblick nach ihr um, als sie an einer
hellen Straßenlaterne vorbeiging – er erkannte Mrs. Bell, die Frau, die er
finden sollte.

Er blieb stehen, und im gleichen Augenblick bog sie nach links auf die
Landungsbrücke ab. Er begnügte sich damit, anstatt ihr nachzugehen, am Anfang
der Landungsbrücke zu warten. Schiff lag keines dort, also mußte sie ja
schließlich wieder zurückkommen. Es war ziemlich neblig an diesem Abend, und
nach zehn Minuten wurde er unruhig und ging vorsichtig den Steg entlang, bis er
an dessen Ende angelangt war. Mrs. Bell war verschwunden, kein Mensch auf der
Landungsbrücke zu sehen.«

»Und dann?«

»Heute morgen«, fuhr Jackson fort, »erhielten wir einen Brief aus Boulogne, vor
drei Tagen unterschrieben von Comstock Bell und seiner Frau. In dem Schreiben
wurde dagegen protestiert, daß sich das ›Post Journal‹ immer noch mit den
Privatangelegenheiten der Bells beschäftigte. Hier ist der Brief.«

Er gab ihn Helder, aber dieser machte sich nicht die Mühe, ihn genauer
anzusehen.

»Ich glaube, ich verstehe die Sache jetzt«, sagte er. »Comstock Bell hat Ihr
Reporter wohl nicht gesehen?«

»Nein. Wir müssen fast annehmen, daß die Dame ertrunken ist«, erwiderte
Jackson. »Es war eine ziemlich stürmische Nacht, und sie konnte auf keinem
andern Weg zurückkommen als auf der Landungsbrücke, die unser Reporter nicht
aus den Augen ließ.«

Helder erhob sich und schaute aus dem Fenster.

»Würden Sie mir einen Gefallen tun?« fragte er.

»Wenn es irgend möglich ist– gern«, entgegnete der andere.

»Vor einigen Wochen«, führ Helder langsam fort, »wurde ein Russe verhaftet, der
sich verdächtig gemacht hatte.«

»Ich erinnere mich an den Fall«, entgegnete Jackson. »Soviel ich weiß, wurde er
zu drei Monaten Gefängnis verurteilt und soll ausgewiesen werden.«

»Das stimmt«, sagte Helder ruhig. »Dieser Mann könnte vielleicht zur Aufklärung
der Angelegenheit beitragen. Ich muß ihn unbedingt sprechen. Glauben Sie, daß
es Ihnen möglich ist, mir eine Besuchserlaubnis bei den Behörden zu
verschaffen?«

Jackson kniff die Lippen zusammen.

»Ich zweifle zwar daran, werde es aber immerhin versuchen. Sobald der
Chefredakteur kommt, wollen wir beraten, was sich tun läßt.«

Helder verabschiedete sich und kehrte in seine Wohnung in der Curzon Street
zurück. Gold war nicht in London, wie er durch einen Telefonanruf feststellte.

»Um so besser«, sagte Helder zu sich selbst. »«Wenn man mich in Ruhe läßt,
könnte noch alles gut werden.«

Er ging in sein Schlafzimmer, um sich einige Stunden auszuruhen.

Um fünf Uhr nachmittags wurde er von seinem Diener geweckt, der ein Telegramm
brachte. Es kam von der Redaktion und lautete:

»Unterredung mit Russen genehmigt. Der Mann sitzt im Chelmsford-Gefängnis.
Kommen Sie aufs Büro wegen Erlaubnisschein.«

Jackson war bei Helders Ankunft nicht mehr da. Dafür erwartete ihn der zweite
Redakteur und überreichte ihm die für den Besuch des Gefangenen notwendigen
Papiere.

»Es würde mich wirklich interessieren, weshalb Sie den Mann aufsuchen wollen«,
erkundigte sich der Redakteur noch. »Bringen Sie Comstock Bell etwa mit diesen
Banknotenfälschungen in Verbindung?«

Helder nickte bedeutungsvoll.

»Genau das tue ich.«

Kurz erzählte er die Geschichte vom ›Klub der Verbrecher‹ und in welcher
Beziehung Comstock Bell zu den Leuten gestanden hatte.

»Hm«, meinte der Redakteur, als Helder fertig war. »Ich habe auch schon so
etwas gehört, aber das alles scheinen mir doch nur vage Vermutungen zu sein.
Sie behaupten also, daß Willetts von Bell angezeigt wurde?«

»Das weiß ich ganz bestimmt«, sagte Helder. »Bell zeigte Willetts an, damit er
sich besser aus der Affäre ziehen konnte.«

»Und womit erklären Sie sich sein plötzliches Verschwinden?«

Helder zögerte. Er war sich noch nicht ganz klar darüber, wie er Bell direkt
verdächtigen konnte.

»Ich kann im Augenblick nichts Genaues sagen. Meiner Ansicht nach hat er dieses
Mädchen nur geheiratet, um im Fall seiner Entdeckung einen Zeugen hinter sich
zu haben. Ich glaube, daß er zur Zeit einen letzten verzweifelten Versuch macht
...«

»Entschuldigen Sie«, rief der Redakteur, »wenn ich Sie hier unterbreche! Sie
wissen doch ganz genau, daß Comstock Bell ein außerordentlich reicher Mann ist.
Durch eine Erbschaft hat sich sein Vermögen jetzt sogar noch beträchtlich
erhöht.«

Helder sah ihn erstaunt an.

Der Redakteur nickte.

»Ja«, fuhr er fort. »Letzte Woche starb seine Mutter. Haben Sie denn die Notiz
in den Zeitungen nicht gelesen? Sie setzte ihn zum alleinigen Erben ein. Er muß
jetzt mehrfacher Millionär sein – und in diesem Fall wären Banknotenfälschungen
doch eine recht sonderbare Angelegenheit. Es fehlte ja jedes Motiv!«

»Nun, auf den ersten Blick fehlt auch jedes Motiv für diese ungewöhnliche
Heirat«, erwiderte Helder schnell.

»Für Heiraten finden sich immer Gründe«, entgegnete der Redakteur ein wenig
kurz angebunden. »Wirklich, Mr. Helder, es gibt keinen einzigen Grund, warum um
alles in der Welt Comstock Bell sich mit Banknotenfälschungen hätte abgeben
sollen. Aber trotzdem«, sagte er lächelnd und gab Helder die Hand, »kann Ihnen
Ihr Russe vielleicht etwas Neues erzählen. Berichten Sie uns darüber – und auf
Wiedersehen!«

Am nächsten Morgen fuhr Helder mit dem ersten Zug nach Chelmsford. Um neun Uhr
wurde er in das düstere Gebäude eingelassen und in das Zimmer des Direktors
geführt.

Colonel Speyer, ein älterer Mann mit grauem Bart, empfing ihn sehr
liebenswürdig.

»Sie wollen mit dem Russen sprechen?« fragte er, »Ich wäre froh, wenn wir ihn
wieder loshätten. Kein Mensch hier spricht russisch, und wir haben die größten
Schwierigkeiten, uns mit ihm zu verständigen.«

»Wie kommt es eigentlich«, fragte Helder, als ihn der Direktor zum
Besuchszimmer führte, »daß dieser Mann ausgerechnet in Chelmsford seine Strafe
absitzen muß? Ich dachte, Gefängnisse wie dieses hier wären nur für Leute aus
der näheren Umgebung bestimmt.«

»Oh, wir haben alle möglichen Leute hier. In dieser Anstalt sind vor allem
Sträflinge, die keine gar so schlimmen Sachen ausgefressen haben – das heißt
also Leute, die sich noch bewähren können. Übrigens, sprechen Sie denn
eigentlich russisch?«

Helder nickte, und der Direktor sah ihn etwas argwöhnisch an.

»Dann müßte ich eigentlich jemanden mitschicken, der die Sprache auch
versteht«, sagte er und sah sich den Erlaubnisschein des Ministeriums noch
einmal an. »Aber, na ja – ich hoffe, daß ich Ihnen trauen kann.«

Sie waren inzwischen in einem einfachen, fast leeren Raum angelangt, in dem ein
langer Tisch aus Fichtenholz und einige Stühle standen. Einige Minuten später
wurde der Russe hereingeführt. Er trug die übliche gestreifte Gefängniskluft
und zwinkerte vergnügt mit den Augen, als er sich plötzlich seinem früheren
Chef gegenübersah.

Der Sträfling saß an dem einen Ende des Tisches, und Helder bot man einen Stuhl
am anderen Ende an. Zwischen ihnen, an jeder Längsseite saßen zwei
Gefängniswärter, die sich offensichtlich bei der ihnen unverständlichen
Unterhaltung furchtbar langweilten; Helder beobachtete, daß der eine eifrig
las, während der andere irgend etwas in sein Notizbuch kritzelte.

Sein Gespräch mit dem Russen dauerte nicht lange. Er gab ihm nachdrücklich zu
verstehen, daß er unter allen Umständen schweigen müsse und versprach ihm bei
seiner Entlassung eine sehr hohe Summe, wenn er weisungsgemäß den Mund hielte.

Der Russe war damit völlig einverstanden. Er hätte auch ohne dieses Gespräch
nichts gesagt, und als sich Helder von ihm verabschiedete, waren seine
Befürchtungen nach dieser Richtung hin vollständig zerstreut.

Der Direktor wartete draußen auf dem. Gang auf ihn. Stolz auf die Sauberkeit
und Ordnung, die in seiner Anstalt herrschten, fragte er Helder, ob er das
Gefängnis einmal besichtigen wolle.

»Sehr gerne – für Gefängnisse habe ich mich immer besonders interessiert.«

Er folgte dem Direktor bis zur großen Halle, wo sich ein Stockwerk mit Zellen
über dem anderen bis zu dem Glasdach emportürmte. Vergitterte Galerien gaben
dem Ganzen das Aussehen eines Bienenkorbs.

Auf den Wunsch Helders zeigte ihm der Direktor auch eine Zelle und schloß
hinter ihm die Tür. Er wollte unbedingt einmal feststellen, wie man sich in
solch einem kleinen Raum fühlte. Aber er sah ein wenig bleich aus und machte
einen sehr erleichterten Eindruck, als die Tür wieder geöffnet wurde.

»Wir legen auch großen Wert darauf, daß die Sträflinge genügend Bewegung
haben«, erklärte ihm der Direktor und führte ihn auf den von hohen Mauern
umgebenen Hof.

Eine Gruppe von Gefangenen machte gerade ihren täglichen Spaziergang; in drei
mit weißer Farbe vorgezeichneten Kreisen gingen sie immer rund herum. Helder
beobachtete sie interessiert. Es waren alte und junge Leute, von denen ihn
einige neugierig ansahen, andere ihre Gesichter ärgerlich abwandten.

Einer der Häftlinge, schlanker und größer als die anderen, fiel Helder
besonders auf – etwas an seinem Gang kam ihm bekannt vor, und er mußte einen
Aufschrei unterdrücken, als er das Gesicht des Mannes sah.

Es war Comstock Bell.

»Was haben Sie?« fragte der Direktor erstaunt.

»Wer ist das – dieser Mann dort?«

»Ein gewisser Willetts – er hat Banknoten gefälscht.«

19

Helder kehrte nach London zurück. In seinem Kopf wirbelten die Gedanken
durcheinander. Es wurde ihm jetzt manches klar. Comstock Bell und Willets waren
also ein und derselbe. Möglicherweise lebte Willetts nicht mehr, und aus
irgendeinem Grund hatte Bell seinen Namen angenommen und führte ein
Doppelleben. Unter diesem falschen Namen hatte er sich dann festnehmen lassen.

Bell mußte seinen ganzen Einfluß aufgewendet haben, um sowohl ihn als auch Gold
während des Prozesses aus England fernzuhalten. Dadurch hoffte er, daß sein
Geheimnis gewahrt bleiben würde. Willetts war zu zwölf Monaten Gefängnis
verurteilt worden, von denen er aber vermutlich nur einen Teil absitzen mußte.
Helder war es nun klar, daß Comstock Bell die größte Gefahr für ihn bedeutete.

Ein Telegramm rief Tiger Brown in die Curzon Street; Helder erklärte ihm dort
kurz die Situation.

»Jetzt wissen wir also, warum Comstock Bell heiratete und ständig mit einer
verbundenen Hand herumlief, die es ihm nur noch erlaubte, seine Briefe mit der
Schreibmaschine zu schreiben! Ein Beauftragter konnte so die Korrespondenz
während seiner Abwesenheit ohne weiteres für ihn führen. Natürlich mußte er
jemanden finden, dem er unter allen Umständen trauen konnte, und heiratete
deshalb Verity Maple. Sie hat dann auch alle Briefe aus den verschiedensten
Orten geschrieben; überall reiste sie hin, verbrachte ein paar Stunden in einem
Hotel und nahm einige Briefbogen mit dem Aufdruck des Hotels an sich.«

»Mir erscheint das alles ziemlich verworren«, entgegnete Tiger Brown. »Warum
sollte denn Bell freiwillig ins Gefängnis gehen? Das ist die verrückteste Idee,
von der ich je gehört habe.«

Helder antwortete nicht sofort. Er kannte die Qualen eines schlechten Gewissens
und die Furcht vor der Entdeckung gut genug. Und er ahnte auch, daß der Gedanke
Bells an seine Mutter, die sehr stolz auf ihren Sohn war, ihn schließlich dazu
bewogen hatte, sich selbst der Polizei zu stellen.

»Mir erscheint das gar nicht so verrückt«, fuhr er nach einer Pause fort. »Auf
jeden Fall müssen wir unseren Vorteil aus der Sache ziehen. Wir haben zwei gute
Waffen in der Hand.«

»Wie meinen Sie das?« fragte Tiger.

»Einmal wissen wir jetzt Bells Geheimnis und können es gegen ihn verwenden; zum
zweiten ist der alte Tom Maple in unserer Hand. Es hängt also nur von uns ab,
den Vorsprung, den uns der Zufall verschafft hat, richtig auszuwerten.«

Jetzt konnte ihnen nur noch Gold gefährlich werden, und Helder unterschätzte
die Fähigkeiten dieses Mannes gewaltig.

Er war deshalb auch in keiner Weise besorgt, als er zwei Tage später ein
höfliches Schreiben erhielt, in dem er gebeten wurde, Gold im Savoy-Hotel
aufzusuchen.

Der Beamte war inzwischen wieder nach London zurückgekehrt. Sein Gepäck stand
noch in der Hotelhalle, als Helder eintraf. Gold kam ihm entgegen und führte
ihn auf sein Zimmer.

»Nehmen Sie bitte Platz, Helder«, sagte er.

Er selbst blieb während der ganzen Unterhaltung stehen.

»Ich habe Sie gebeten, mich zu besuchen«, begann er dann nach einer etwas
unbehaglichen Pause, »weil ich ganz offen mit Ihnen sprechen möchte.«

»Wenn jemand sagt, daß er offen sprechen will«, erwiderte Helder, »so bedeutet
das für gewöhnlich, daß er beleidigend wird.«

Gold schaute ihn ernst an.

»Sie haben gar nicht so unrecht – es könnte mir schon passieren, daß ich Ihnen
gegenüber aus der Rolle falle. Aber vorerst möchte ich Sie bitten, ruhig
anzuhören, was ich Ihnen zu sagen habe.«

Er ging in dem kleinen Zimmer auf und ab.

»Seit zwölf Monaten bin ich einer Bande auf der Spur, die gefälschte Banknöten
herstellt und in Umlauf bringt.«

»Nichts Neues«, unterbrach ihn Helder. »Sie hatten sogar die Freundlichkeit,
mich selbst in Verbindung mit dieser Fälscherbande zu bringen.«

»Ganz richtig – und ich bleibe heute mehr denn je bei meiner Behauptung. Ich
weiß jetzt sogar, daß Sie sich bei Ihren Gaunereien der Hilfe von Maple
bedienten.«

Gold hatte ins Schwarze getroffen, und Helder zuckte zusammen. Trotzdem
versuchte er, möglichst gleichgültig zu reagieren.

»Sie machen mir direkt Spaß!«

»Maple hat die Platten zu den französischen Banknoten hergestellt«, fuhr Gold
fort, »und das kann ich sogar beweisen! Warum glauben Sie eigentlich, daß ich
Sie hierherbestellt habe? Nur um Ihnen klipp und klar zu sagen, daß Sie Ihre
ertragreiche Tätigkeit einstellen oder aber im gegenteiligen Fall damit rechnen
können, daß Sie Ihre Tage im Kittchen beschließen.«

Helder lachte.

»Auf diese Weise können Sie mit mir nicht reden, mein Lieber«, entgegnete er
höhnisch. »Ich kann es mir leisten, über Ihre geradezu ungeheuerliche Anklage
hinwegzugehen. Glauben Sie denn im Ernst, ich ließe mich von Ihnen bluffen?
Romane hätten Sie mit Ihrer Phantasie schreiben sollen, Gold! Aber, im Ernst
gesprochen – Sie wissen doch ebensogut wie ich, daß alles das, was Sie mir in
die Schuhe schieben wollen, Ihr feiner Freund Comstock Bell getan hat – den Sie
natürlich decken wollen!«

In diesem Augenblick klopfte es leise an die Tür, Helder hatte aber so laut
gesprochen, daß die beiden es nicht hörten.

»Sie wissen es ganz genau – Comstock Bell ist der Gauner, der die Fälscherbande
finanziert hat!« schrie Helder noch einmal.

»Ich würde eher behaupten, daß Mr. Helder ein ganz ausgekochter Lügner ist«,
sagte plötzlich eine liebenswürdige Stimme hinter ihm.

Sie drehten sich beide um. Eine elegante Dame stand in der Türöffnung.

Helders Gesicht wurde dunkelrot, und er mußte seine ganze Frechheit
zusammennehmen, um vor den schönen grauen Augen dieser Frau seinen Blick nicht
zu senken.

»Gestatten Sie, daß ich Platz nehme?« fragte sie freundlich.

Gold schob ihr einen Stuhl hin und schloß die Tür wieder.

»Es tut mir leid, daß ich Ihre interessante Unterhaltung unterbrochen habe.«

Helder lachte häßlich.

»Oh, ich kann es durchaus verstehen, Mrs. Collak, daß Sie sich auf die Seite
Mr. Bells schlagen. Ich nehme an, daß er sehr großzügig zu Ihnen war, wie?«

Die Beleidigung war nicht mißzuverstehen.

Mrs. Granger Collak holte ein goldenes Etui aus ihrer Handtasche, öffnete es,
zündete sich eine Zigarette an, lehnte sich ein wenig zurück und sah Helder aus
halbgeschlossenen Augen an.

»Ja, Mr. Comstock Bell hat sich mir gegenüber sehr freundlich verhalten. Ich
habe in ihm einen ehrenhaften Charakter kennengelernt.«

»Nun, auf diesem Gebiet ehrenhafter Handlungen sind Sie ja eine unbestrittene
Autorität, Mrs. Collak.«

»Allerdings. Deswegen ist es mir auch völlig klar, daß Sie nicht zu dieser
seltenen Spezies gehören. Aber zur Sache – ich bin hierhergekommen, um Mr. Gold
etwas zu bringen.«

Sie nahm aus ihrer Handtasche einen Zeitungsausschnitt und reichte ihn Gold.

»Haben Sie dies in die Zeitung gesetzt?« fragte sie ihn.

Gold nickte verwundert.

»Ein reiner Zufall, daß ich es gesehen habe. Es stand in einer italienischen
Zeitung, und ich muß schon sagen, daß es eine der merkwürdigsten
Zeitungsannoncen ist, die ich je gesehen habe. Viele von uns hätten schließlich
gerne Tausendfrancnoten, aber danach zu inserieren ...?«

Helder beobachtete sie mißtrauisch. Welche Bewandtnis hatte es mit diesem
Inserat? Auch Gold war es unbehaglich zumute, wenn auch aus einem ganz anderen
Grund.

»Kann ich den Zeitungsausschnitt einmal sehen?« fragte Helder schnell.

Gold reichte ihm widerwillig das Blatt. Das Inserat war in italienischer,
englischer und französischer Sprache abgefaßt und ersuchte alle Leute, in deren
Hände Tausendfrancscheine mit den Nummern 687642 bis 687653 gerieten, sich mit
der französischen Polizei oder über das amerikanische Konsulat in London mit
Wentworth Gold in Verbindung zu setzen.

Helder las mit steigender Bestürzung. Wenn er auch die Zusammenhänge noch nicht
durchschaute, war ihm doch klar, daß diese Annonce nichts Gutes bedeutete.

»Und warum interessieren Sie sich gerade für diese Banknoten?« fragte er.

Mrs. Granger Collak überhörte seine Frage. Sie holte aus ihrer Handtasche eine
zusammengefaltete Banknote und überreichte sie Gold.

»Zufällig habe ich eine der Nummern in die Hände bekommen – hier ist sie.«

Gold nahm den Schein, hielt ihn gegen das Licht, drehte ihn hin und her und
untersuchte besonders genau die Rückseite.

»Es tut mir sehr leid, Mrs. Collak, aber ich muß Ihnen leider mitteilen, daß
diese Banknote gefälscht ist. Den Gegenwert werde ich Ihnen übrigens gerne
ersetzen, da ich sie behalten will.«

Er gab sich Mühe, ruhig zu sprechen, aber man hörte seiner Stimme doch an, wie
erregt er war.

Helder, der ihn genau beobachtet hatte, erschrak. Natürlich war dies eine der
gefälschten Banknoten, die er in Umlauf gebracht hatte; es war nur nicht klar,
wodurch sich gerade dieser Schein von den anderen unterschied. Zweitausend
solcher Banknoten waren gedruckt worden! Auf jeden Fall war Gefahr im Verzug,
und er mußte dieser Angelegenheit sofort nachgehen. Hastig stand er auf und
ging zur Tür.

»Wir werden uns später noch weiter unterhalten, Mr. Gold.«

Der Beamte nickte. Er sah ihn mit einem so triumphierenden Blick an, daß Helder
nur noch unruhiger wurde.

»Tiger, strengen Sie Ihr Gedächtnis an!« sagte Helder.

Er hatte seinen Komplicen im Hyde Park getroffen, und sie schlenderten zusammen
in der Richtung nach Kensington Gardens. Ein leichter Regen fiel, und wenige
Spaziergänger begegneten ihnen.

»Berichten Sie mir genau«, fuhr Helder fort, »unter welchen Umständen die
französischen Banknoten gedruckt wurden.«

»Was soll damit los sein?« brummte Tiger und erklärte ihm, wer die Platten
gemacht hatte und wieviel Scheine an jedem Tag produziert worden waren.

»Hat die Banknoten außer Ihnen jemand in der Hand gehabt?«

Tiger verneinte.

»Ich habe sie aus der Maschine genommen und fortgeschickt.«

»Hat sie wirklich nie jemand anders in die Finger bekommen?« Helder war
hartnäckig.

Tiger Brown zögerte.

»Einige habe ich allerdings Maple gezeigt. Erinnern Sie sich noch, daß er darum
bat, ein paar Scheine aus der Produktion nachprüfen zu dürfen?«

»Das weiß ich«, entgegnete Helder nachdenklich. »War er allein, als er sie
untersuchte?«

»Ja, dabei hat ihm niemand zugesehen.«

»Und später wurden ihm die Banknoten wieder abgenommen?«

»Ich habe sie selbst wieder geholt und mit der ersten Auslieferung
fortgeschickt. Gerade bei diesen Scheinen, die Maple selbst untersucht hatte,
war ich besonders sicher, daß sie einwandfrei waren.«

»Wieviel Banknoten haben Sie Maple gegeben?«

»Zwölf Stück.«

Helder fluchte grimmig vor sich hin.

»Genausoviel wie in der Zeitungsannonce«, knurrte er. »Wenn Maple uns da einen
Streich gespielt hat, dann gnade ihm Gott!«

Aber was hätte Maple mit den Banknoten denn anfangen können? Er dachte lange
und angestrengt nach, ohne zu einem Ergebnis zu kommen. Sicher war auf jeden
Fall, daß Gold einen ganz bestimmten Grund gehabt hatte, sich über die
Banknote, die ihm Mrs. Collak gebracht hatte, so zu freuen.

Helder nahm ein Taxi und fuhr mit Tiger Brown zu seiner Wohnung. Während Tiger
einen Whisky trank, setzte sich Helder an den Schreibtisch und schrieb in
größter Eile etwa ein Dutzend Telegramme. Sie waren an Adressen in den
verschiedensten Teilen Europas und Amerikas gerichtet und alle in einem
Geheimkode abgefaßt. Als er fertig war, händigte er die Formulare Tiger Brown
ein.

»Bringen Sie die Telegramme. sofort zur Post und erwarten Sie mich in ungefähr
einer Stunde am Haupteingang zum Finsbury Park.«

Zu der verabredeten Zeit hielt ein schwerer Wagen am Parkeingang, und Brown
stieg ein.

Es war dunkel geworden, als sie den Privatweg erreichten.

Als Gold mit Mrs. Granger Collak allein war, verlor er keine Zeit. Er erklärte
ihr in kurzen Worten, was er selbst wußte. Von dem Verschwinden Comstock Bells
hatte sie natürlich in den Zeitungen gelesen, aber sie wußte noch nicht, daß
man versuchte, ihn mit Fälschungen in Verbindung zu bringen.

Gold besaß Menschenkenntnis genug, um zu wissen, daß er dieser Frau, die
außerdem Comstock Bell sehr viel zu verdanken hatte, unbedingt trauen durfte.

Er zündete einen kleinen Gasofen an und ließ sich von seinem Diener ein
Kännchen mit Milch bringen. Dann nahm er ein Vergrößerungsglas und zeigte Mrs.
Collak die feinen Schriftzüge auf der Rückseite der Banknote.

»Milch anwenden?« fragte sie verblüfft. »Was, um Himmels willen, hat denn Milch
mit der Sache zu tun?«

»Das werden wir gleich sehen«, entgegnete Gold.

Er legte die Banknote in die flache Schüssel und goß die Milch darüber. Nach
einigen Minuten nahm er sie wieder heraus, ließ sie abtropfen und trocknete sie
an dem Gasofen.

Schweigend beobachtete sie ihn, bis er aufstand und ihr den Geldschein auf der
flachen Hand entgegenhielt.

»Nun?« fragte sie.

Auf der Rückseite der Note waren wie durch Zauberei einige Schriftzeilen
erschienen. Sie lasen sie gemeinsam, und Gold griff gleich darauf nach dem
Telefonhörer.

»Jetzt ist die Sache klar«, sagte er, als sie vor der Haustür auf den Wagen
warteten, der die Beamten von Scotland Yard bringen sollte. »Übrigens ist diese
Art von Geheimschrift eine längst bekannte, primitive Angelegenheit – Sie
nehmen eine neue Schreibfeder, feuchten sie mit Speichel an und schreiben damit
auf ein Stück Papier. Die Schrift bleibt unsichtbar, bis man das Papier in
Milch legt und dann vor dem Feuer trocknen läßt. Ist das nicht ein feiner
Trick?«

Helder und Brown hatten die Farm erreicht und klopften an die Tür. Es dauerte
lange, bevor der Riegel zurückgeschoben wurde. Clinker erklärte die
Verzögerung.

»Maple geht es sehr schlecht«, sagte er brummig.

»Kann sein, es geht ihm bald noch viel schlechter«, entgegnete Helder
bedeutungsvoll.

Zusammen mit den anderen ging er schnell in das Zimmer, wo Maple halb angezogen
auf dem Bett lag: Sein Gesicht war kreidebleich und verzerrt, die Augen
eingesunken und die Lippen blau angelaufen. Mit einem gleichgültigen Blick sah
er Helder an, ohne ein Wort zu sagen.

»Seit wann liegt er schon so da?« fragte Helder, dem klar wurde, daß Maple
nicht mehr lange zu leben hatte.

»Seit gestern abend. Sein Zustand muß damit zusammenhängen, daß er tatsächlich
zu saufen aufgehört hat – eine Entziehungserscheinung.«

Helder setzte sich auf einen Hocker neben das Bett.

»Maple«, sagte er grob, »erinnern Sie sich noch an die französischen Banknoten,
die Sie untersuchten, bevor sie fortgeschickt wurden? Was haben Sie damit
gemacht?«

Maple bewegte seine Hand – eine Geste, die besagen sollte, daß diese Dinge für
ihn kein Interesse mehr hatten.

»Was haben Sie damit gemacht?« wiederholte Helder. »Ich muß es wissen,
verstanden!«

Er beugte sich über das Bett und schüttelte den Schwerkranken mit aller Kraft.
Auch jetzt hielt Maple die Lippen fest zusammengepreßt.

»Ich werde ...!« schrie Helder rasend vor Wut.

In diesem Augenblick packte ihn Tiger Brown, der bisher schweigend
dabeigestanden hatte, am Arm.

»Ruhig – ein Auto ...«, flüsterte er. Sie lauschten und hörten deutlich
Motorengeräusch.

»Schnell nach unten«, zischte Brown.

Sie liefen die Treppe hinunter und schlichen sich an die Haustür. Der Wagen
hielt, jemand schritt auf die Tür zu und klopfte energisch dagegen.

Eine Zeitlang Stillschweigen, dann hörten sie eine klare Stimme: »Öffnen Sie –
im Namen des Gesetzes!«

Brown wich zurück.

»Die Polizei!«, sagte er leise und schaute, sich nach einem Ausweg um.

Helder war der einzige, der den Kopf nicht verlor. Sein Wagen stand in dem
großen Geräteschuppen hinter dem Gebäude. Leise liefen sie in die Küche, an die
sich der Schuppen anschloß, und spähten durchs Fenster hinaus. Niemand war zu
sehen. Geräuschlos öffneten sie die Hintertür und waren mit einigen Sätzen in
dem Schuppen und im Auto.

Natürlich war sich Helder im klaren darüber, daß die Polizei hinter ihm her
sein würde, sobald er auf den Anlasser drückte – aber das mußte riskiert
werden, einen anderen Weg gab es nicht.

Zu seinem Glück sprang der Motor sofort an, er gab Gas, raste über den
holperigen Hof zu dem Eingangstor, vor dem der Polizeiwagen parkte, und gleich
darauf auf der Straße nach London.

Tiger Brown, der mit seiner Pistole in der Hand auf dem Rücksitz kauerte, sah
noch, wie die Polizisten zu ihrem Wagen stürzten – es würde ihnen nicht viel
nützen, denn Helder hatte schon einen ganz beträchtlichen Vorsprung.

Ein grimmiges Lächeln spielte um Helders Mundwinkel. Noch einmal hatte er Glück
gehabt – wenn die Polizei jetzt auch alle Beweismittel gegen ihn in Händen
hatte. Vor allem mußte er nun versuchen, die eigene Haut zu retten. Sein Plan
dazu lag fest.

20

Gold rief die Polizisten zurück, die Helder verfolgen wollten. Er war sich
durchaus dessen bewußt, daß er das Gebäude hätte umstellen lassen sollen, doch
hatte ihm ein sicheres Gefühl gesagt, daß er sich mit nichts aufhalten durfte,
wenn er Tom Maple noch einmal sehen wollte.

»Wir werden ihn schon noch erwischen«, sagte, er und wandte sich wieder dem
Gebäude zu, dessen Tür von einem der Beamten inzwischen mit einem Dietrich
geöffnet worden war.

Hastig durchsuchten die Beamten die Räume und standen gleich darauf vor Tom
Maples Bett.

Der Kranke wälzte sich unruhig in den Kissen hin und her und murmelte
unzusammenhängende Worte.

Gold sah sich im Zimmer, um und fand eine ganze Reihe halbfertiggestellter
Platten und Druckstöcke, die Beweis genug dafür waren, daß von hier aus das
ganze Unternehmen geleitet worden war.

Er hatte seine Nachforschungen eben beendet, als der Arzt eintraf, den einer
der Beamten telefonisch verständigt hatte.

»Ich fürchte, er ist nicht transportfähig«, sagte der Doktor nach einer kurzen
Untersuchung. »Das Herz ist sehr schwach – ich glaube nicht, daß er noch eine
Chance hat.«

Gold sah auf seine Uhr.

»Ich erwarte seine Nichte – glücklicherweise hat sie sich ganz unerwartet mit
mir in Verbindung gesetzt, kurz bevor wir hierherfuhren. Ich teilte ihr die
Adresse mit und sagte, daß sie umgehend zu diesem Haus kommen soll.«

Vor allem mußte Gold jetzt Scotland Yard Bescheid geben; um einen Haftbefehl
gegen Helder zu erwirken: Er setzte sich an einen kleinen Tisch und schrieb
einen Bericht; als er aber mitten in der Arbeit war, hörte er, wie ein Wagen
vor der Haustür hielt.

»Ob das schon Mrs. Bell ist?« murmelte er vor sich hin und lief die Stiegen
hinunter.

Unten stand er vor einem Mann, der ihm merkwürdig bekannt vorkam.

»Mr. Bell!« rief er erstaunt.

Mit einem stummen Händedruck begrüßten sie sich. Gold sah, daß Bells Gesicht
blaß und eingefallen war.

»Wo ist meine Frau?« fragte er.

»Ich erwarte sie schon seit einiger Zeit«, entgegnete Gold.

Bell sah ihn erschrocken an.

»Das ist doch nicht möglich!« rief er. »Ich habe den Wagen meiner Frau auf der
Straße gesehen, etwa vier Kilometer von hier entfernt. Er hatte eine
Reifenpanne, und der Chauffeur, der eben das Rad auswechselte, erzählte mir,
daß Mrs. Bell wohl zu Fuß weitergegangen wäre. Er war im nächsten Dorf gewesen,
um ein Ersatzteil zu besorgen, hatte Mrs. Bell aber nicht mehr vorgefunden, als
er zurückkehrte.«

»Vielleicht ist sie aus irgendeinem Grund mit dem Zug nach London
zurückgefahren? Wir müssen sofort nachforschen.«

»Wo ist Maple??

»Er liegt oben in einem Zimmer«, entgegnete Gold ernst.

»Ist er tot?«

»Nein, noch nicht – aber er wird nicht mehr lange leben.«

»Ich muß mit ihm sprechen«, erklärte Bell bestimmt. »Kommen Sie mit!«

Sie stiegen zusammen die Treppe hinauf. Maple, dem der Arzt ein herzstärkendes
Medikament gegeben hatte, war noch einmal zum Bewußtsein gekommen. Er lächelte
schwach, als er Gold sah, der zuerst das Zimmer betrat. Doch als er hinter ihm
Comstock Bell erkannte, öffneten sich seine Augen weit, und seine Lippen
zitterten vor Erregung.

»Comstock Bell?« flüsterte er kaum hörbar.

Bell nickte, ging langsam auf das Bett zu und setzte sich dicht neben den
Sterbenden.

»Wo kommen Sie her?« fragte Maple mit schwacher Stimme.

Der andere zögerte, aber dann antwortete er ernst: »Ich bin eben aus dem
Gefängnis entlassen worden.«

»Gefängnis?« wiederholte Maple.

Comstock Bell nickte. Ein tödliches Schweigen herrschte in dem Raum. Gold stand
wie gebannt, er fühlte, daß dies die Krisis im Leben Comstock Bells war.

»Ja, ich komme aus dem Gefängnis«, begann Bell mit klarer Stimme. »Was gibt es
dazu viel zu sagen? Die Vorgeschichte kennt ihr alle – vor Jahren wurde in
Paris eine Banknotenfälschung begangen; auf zwei Studenten fiel der Verdacht,
und beide entzogen sich durch ihre Abreise weiteren Nachforschungen. Die
Polizei hatte richtig vermutet, sie hatten sich beide strafbar gemacht.
Eigentlich sollte es nur ein Scherz sein, und der eine der beiden hätte auch
nie gedacht, daß Ernst daraus würde. Dabei war er es, der überhaupt auf den
Gedanken gekommen war, zum Spaß eine Banknote zu fälschen; als aber sein
Freund, ein geschickter Graphiker und Graveur, Ernst machte, hatte er nicht den
Mut, seine eigene Schuld einzugestehen, obwohl er an der Ausführung der
Fälschung überhaupt nicht mehr beteiligt war. Die beiden verschwanden also aus
Frankreich, dem einen gelang es unterzutauchen, dem anderen war keine Schuld
nachzuweisen.«

Tom Maple starrte auf die Decke und bewegte die Lippen, als ob er sprechen
wollte.

»Vor einigen Monaten«, fuhr Comstock Bell fort, »habe ich mich der Polizei
gestellt, weil ich wußte, daß Willetts wieder gesucht wurde. Fragt mich nicht,
warum ich es getan habe ... Ich kann nur sagen, daß ich es nicht mehr aushielt,
im Bewußtsein dieser Schuld weiterzuleben. Willetts hatte die Fälschungen
begangen und wurde gesucht, sicher, aber wenn ich. ehrlich war, mußte ich mir
eingestehen, daß mich selbst genau soviel Schuld traf. Kurz und gut, ich hatte
schon seit einiger Zeit ein Doppelleben geführt, um Willetts zu decken. – Jetzt
hielt ich den Augenblick für gekommen, ihn – also mich selbst – anzuzeigen und
damit diese Sache ein für allemal aus der Welt zu schaffen. Als Willetts wurde
ich verurteilt und kam ins Gefängnis. Ein Teil der Strafe wurde mir erlassen –
und jetzt bin ich wieder frei.«

»Und dabei ist es gar nicht sicher, ob Willetts noch lebt«, rief Gold. »Warum
haben Sie denn so etwas nur getan?«

»Willetts lebt«, sagte Comstock Bell.

Maple lächelte schwach.

»Ja«, murmelte er dann, »er lebt – ich bin Willetts.«

Er legte seine Hand auf den Arm Bells und sah ihn lange an.

»Ich danke dir«, sagte er kaum hörbar. »Willetts. – ja, ich bin der arme Tom
Willetts. Ich dachte nicht, daß ich diesen Namen noch einmal hören würde.«

Lange Zeit schwieg er; die andern glaubten, er wäre eingeschlafen. Schließlich
beugte sich der Arzt über ihn und berührte sein Gesicht.

»Er ist tot.«

Eine Stunde später befanden sich Comstock Bell und Gold auf dem Weg nach
London. Sie hatten sich viel zu erzählen.

»Ich verließ Chelmsford heute morgen«, sagte Comstock Bell. »Meine Strafe wurde
aufgehoben, weil sich die französische Kriminalpolizei für mich eingesetzt
hatte – Lecomte selbst hat sich um die Sache bemüht. Vom Gefängnis aus fuhr ich
sofort nach Southend, wo sich meine Frau aufhielt.«

Gold war nicht wenig verwundert. Comstock Bell erklärte ihm kurz die
Zusammenhänge.

»Als ich mich entschlossen hatte, unser gemeinsames Verbrechen zu sühnen, mußte
ich vor allem jemand finden, auf den ich mich unbedingt verlassen konnte.
Keinesfalls wollte ich, daß meine Mutter oder sonst jemand erfuhr, daß ich im
Gefängnis saß – also brauchte ich eine Person, die für die Dauer meines
Gefängnisaufenthalts an meine Stelle trat. Glücklicherweise lernte ich Verity
kennen. Ich erklärte ihr alles, und sie war bereit, mich zu heiraten. – Meinen
Plan hatte ich bis ins letzte Detail ausgearbeitet. Ich kaufte einen
Schleppdampfer, damit mein Stellvertreter unbeobachtet London verlassen oder
besuchen konnte, denn das war aus vielen Gründen notwendig. Als ich aus England
abreiste, um meine Flitterwochen im Ausland zu verbringen, fuhr ich nicht
weiter als bis nach Boulogne. Mein Schiff brachte mich wieder zu einem kleinen
Hafen Englands, und von dort reiste ich mit meiner Frau nach London zurück. Am
Abend stellte ich mich der Polizei. Durch einen unglücklichen Zufall wurde
Verity aber in meinem Haus gesehen – ich hatte sie dorthin geschickt, um einen
Gummistempel mit meiner Unterschrift zu holen, den ich dummerweise vergessen
hatte. Natürlich war meine Handverletzung nur vorgetäuscht. Ich mußte ja dafür
sorgen, daß sich niemand darüber wunderte, wenn ich – das heißt mein Vertreter
– nur noch mit der Maschine schrieb.«

»Jetzt verstehe ich«, sagte Gold. Die vielen unerklärlichen Einzelheiten fügten
sich endlich zu einem verständlichen Ganzen zusammen.

»Der Zeitpunkt meiner Entlassung aus dem Gefängnis wurde meiner Frau
mitgeteilt«, fuhr Comstock Bell fort, »und es war ausgemacht, daß sie mich in
Southend erwarten sollte. Gleichzeitig sollte sie Ihnen ihre eigene Adresse
mitteilen.«

»Das hat sie getan.«

»Zu meinem Erstaunen war sie nicht in Southend. Ich fand dort nur eine
Nachricht vor, mit der sie mich aufforderte, nach dem Farmhaus zu kommen.«

»Wir können jetzt nichts anderes tun«, meinte Gold, »als in London so schnell
wie möglich die Polizei benachrichtigen und dann zu Ihrem Dampfer fahren.
Möglicherweise finden wir Ihre Frau dort.«

Comstock Bell zögerte. »Vielleicht ist sie aber auch in Ihre Wohnung gegangen,
um dort Näheres zu erfahren.«

»In diesem Fall brauchten wir uns keine Sorgen zu machen«, sagte Gold. »Auf
jeden Fall wird es am besten sein, wir fahren jetzt nach Southend, wo Ihr
Schiff liegt.«

Den Rest der Fahrt legten sie schweigend zurück, bis sie in Southend am Ufer
der Themse angekommen waren. In einiger Entfernung sahen sie die ›Seabreaker‹
vor Anker liegen, und auf dem Landungssteg stand Captain Lauder, dem es
offensichtlich an Bord seines Schiffes zu langweilig geworden war:

Leider hatte er keine guten Nachrichten – Mrs. Bell war nicht zurückgekehrt.

»Gehen wir doch an Bord«, sagte er. »Ich habe so eine Ahnung ...«

Sie ließen sich zur ›Seabreaker‹ hinüberrudern? und in der Kajüte erklärte
ihnen der Kapitän, was ihm eingefallen war.

»Ich muß vorausschicken, daß es nur ein Verdacht ist«, begann er, »aber
irgendwie habe ich das Gefühl, daß meine Beobachtung mit dem Verschwinden Mrs.
Bells zusammenhängt. Es handelt sich um folgendes: Wie Sie sich denken können,
kenne ich durch meine ständigen Fahrten so ziemlich jedes neue Gebäude, das am
Themseufer errichtet wird. Vor drei Monaten nun habe ich gesehen, daß zwischen
Tilbury und Barking ein neues Bootshaus gebaut wurde. Ich fand das seltsam, da
meiner Meinung nach dieser Liegeplatz für ein Vergnügungsboot nicht sehr
günstig gewählt ist.«

»Was verstehen Sie unter einem Vergnügungsboot?« erkundigte sich Gold.

»Nun, eben ein Motorboot, das nur für Vergnügungsfahrten benutzt wird. Dieses
Motorboot ist aber etwas Besonderes. Es hat einen ungewöhnlich starken Motor
und ist meiner Meinung nach auf kürzeren Strecken ohne weiteres seetüchtig. Ich
will damit sagen, daß das Boot für irgendeinen bestimmten Zweck gebaut worden
sein muß. Einmal habe ich es im Wasser gesehen – der Besitzer machte eine
Probefahrt damit; seit dieser Zeit aber liegt es in einem Schuppen an Land und
wird nur ab und zu von einem Mann kontrolliert. Eines Tages lagen wir in der
Nähe, um auf Mrs. Bell zu warten, und mein Sohn unterhielt sich ein wenig mit
diesem Mann, einem arbeitslosen Mechaniker, Dabei erfuhr er, daß das Boot
genügend Brennstoff und Vorräte an Bord hat, um sich einige Wochen lang auf
hoher See zu halten.«

»Ich verstehe, worauf Sie hinauswollen«, meinte Gold nachdenklich. »Das wäre
für Helder eine Möglichkeit, England zu verlassen, wenn er eine Katastrophe für
sich herannahen sieht. Ich muß sagen, ich halte es für sehr wahrscheinlich, daß
Helder jetzt auf diese Weise zu entkommen versucht.«

»Ganz richtig«, warf Captain Lauder eifrig ein. »Der Mann, der mit meinem Sohn
sprach, erzählte nämlich noch, daß der Besitzer des Bootes ein Amerikaner sei.«

»Schön«, sagte Bell. »Dann wird es am besten sein, wir fahren sofort zu diesem
geheimnisvollen Bootshaus. Finden wir dort nichts Verdächtiges vor, dann lassen
wir einen Beobachtungsposten zurück und dampfen nach London.«

Der Kapitän lief zur Kommandobrücke, und einige Minuten später hatte die
›Seabreaker‹ die Anker gelichtet und keuchte den Strom hinauf.

Die Nacht war sehr dunkel. Drei große Schiffe passierten sie, die mit der Ebbe
zur offenen See hinausfuhren, aber sie sahen nichts von dem Motorboot, bis sie
an Tilbury vorbeikamen.

Captain Lauder hatte die schärfsten Augen. Er stieß einen lauten Ruf aus und
legte gleichzeitig das Steuer herum, sodaß der Schlepper eine scharfe Kurve
beschrieb.

»Dort!« rief der Kapitän und deutete auf den Fluß. Ein langgestrecktes,
schnittiges Motorboot war in voller Fahrt an der ›Seabreaker‹ vorübergeglitten.
Deutlich hörten sie das Dröhnen seiner schweren Maschine.

Die kleine hintere Kabine des Motorbootes war hell erleuchtet, aber plötzlich
erloschen die Lichter.

»Es fährt ein wenig zu schnell für unser Schiff«, knurrte der Kapitän, »Wenn
wir aufs offene Meer hinauskommen, wird sich das aber schon ändern – wir haben
ziemlichen Wellengang.«

Bell hatte sich einen Feldstecher geholt und schaute unentwegt zu dem schwarzen
Schatten hinüber, der vor ihnen dahinglitt. Captain Lauder ließ das Letzte aus
den Maschinen herausholen, und die ›Seabreaker‹ brachte es fertig, daß sich die
Entfernung etwas verringerte.

»Natürlich könnte es auch irgendein anderes Fahrzeug sein«, meinte Gold.
»Eigentlich glaube ich das aber nicht – es ist schon verdächtig genug, daß es
mit vollständig abgeblendeten Lichtern fährt.«

»Ich glaube ...«, begann Comstock Bell eben, als über das Wasser herüber zwei
schrille Schreie drangen. Sie konnten von dem Motorboot kommen«.

In der Kabine flammte plötzlich wieder Licht auf, und zwei Gestalten hoben sich
einen Augenblick silhouettenhaft gegen die Kabinenfenster ab.

Comstock Beil konnte durch sein Fernglas deutlich einen Mann und eine Frau
unterscheiden, die an der Reeling miteinander rangen – im nächsten Augenblick
trennten sie sich, und die eine Gestalt fiel mit einem Aufschrei in das dunkle
Wasser.

»Es ist eine Frau ...«, sagte er mit heiserer, erstickter Stimme.

21

Auf einer verlassenen Strecke der Cambridge Road mußte Helder die
Geschwindigkeit seines Wagens abbremsen. Vor sich auf der Straße sah er ein
Auto, das offensichtlich Panne gehabt hatte. Mit dem Vorderteil stand es quer
zur Fahrbahn, so daß Helder gezwungen war, einen Bogen um das Hindernis zu
machen und ganz langsam zu fahren. Seine Scheinwerfer leuchteten dabei in das
Innere des Wagens – einer Frau direkt ins Gesicht; die allein auf dem Rücksitz
saß; offensichtlich war der Chauffeur fortgegangen, um Hilfe zu holen.

Die Frau war Mrs. Bell.

Helder bremste scharf, sprang aus dem Wagen und riß die Tür des andern Autos
auf. Soviel Glück hatte er nicht erwartet.

»Sie werden mich begleiten müssen, Mrs. Bell«, sagte er hastig.

Sie gab ihm keine Antwort, sondern schaute schnell die Straße entlang, ob
niemand in der Nähe sei, den sie um Hilfe bitten konnte. Weit und breit war
kein Mensch zu entdecken. Ihr war klar, daß sie sich in großer Gefahr befand.

Helder hielt bereits die Tür seines Wagens auf und befahl ihr mit einer
drohenden Geste, einzusteigen.

»Ich fahre auf keinen Fall mit Ihnen«, erklärte sie entschlossen.

»Steigen Sie sofort ein!« schrie Helder wütend.

Sie schrak zurück, aber er packte sie roh am Arm und zerrte sie in den Wagen.

»Nehmen Sie Mrs. Bell in die Mitte«, befahl er seinen Begleitern, »und wenn sie
schreit, dann bringen Sie sie zum Schweigen!«

Der Wagen fuhr an den ihm entgegenkommenden Fahrzeugen in einem Höllentempo
vorbei. Spät am Abend erreichten sie London. Helder vermied die verkehrsreichen
Gegenden und suchte seinen Weg hauptsächlich durch die stillen Vororte. Er fuhr
immer weiter nach Osten, bis die Stadt wieder hinter ihnen lag und sie durch
das Flachland von Essex kamen.

Helder hatte sich schon seit langer Zeit auf eine Flucht vorbereitet. Er kaufte
und mietete an allen möglichen Orten kleine Landhäuser, denn er kannte den Wert
eines sicheren Schlupfwinkels.

Zehn Meilen von Barking entfernt zieht sich ein öder, flacher Landstrich bis an
die Flußufer hin. Einige düster aussehende Fabriken, ein Flugplatz und große
Kohlenlager befanden sich an der Flußseite.

Helder lenkte seinen Wagen dorthin. Er schien den Weg genau zu kennen.

»Hier steigen wir aus«, sagte er plötzlich.

Es war kein Haus in der Nähe zu entdecken. Sie schienen die einzigen lebenden
Wesen in dieser feuchten, unwirtlichen Gegend zu sein. Verity konnte nur noch
die aufgeschichteten Kohlenhaufen sehen. Einen Augenblick fürchtete sie für ihr
Leben.

Helder packte sie am Arm und zog sie hinter sich her.

»Es geschieht Ihnen nichts, wenn Sie vernünftig sind«, flüsterte er.

Sie ließen das Kohlenlager links liegen und gingen ungefähr eine Viertelstunde
lang über unebenes Gelände; Verity stolperte mehrmals.

In der Dunkelheit erkannte sie schließlich die Umrisse eines niedrigen
Gebäudes, das dicht am Wasser stand.

Einen Augenblick machte sich Helder an dem Vorhängeschloß zu schaffen, dann
öffnete er die Tür des Schuppens und schob sie vor sich her in das Innere. Ein
schwacher Geruch von Öl und Petroleum schlug ihr entgegen.

Helder knipste eine Taschenlampe an, und sie sah nun, daß sie sich in einem
geräumigen Bootshaus befand. In der Mitte stand ein großes Motorboot auf einer
Gleitbahn, die direkt ins Wasser führte. Die Ausfahrt war durch ein Tor
versperrt.

Helder sah sie triumphierend an.

»Das ist mein Rettungsboot«, sagte er. Er schien auf einmal wieder guter
Stimmung zu sein. »Es wartet darauf, mich vor dem allgemeinen Schiffbruch zu
retten. Ich glaube, es ist jetzt höchste Zeit, daß wir dieses Land verlassen.«

Seine beiden Begleiter betrachteten das große, starke Fahrzeug mit lebhaftem
Interesse.

Besonders Tiger Brown zeigte sich beeindruckt von der klugen Voraussicht seines
Chefs.

»Es ist ein gutes Boot. Ich habe es mit ausreichenden Vorräten auch für eine
längere Fahrt versorgt«, bemerkte Helder. Er öffnete das Tor, das zum Fluß
führte, und sie konnten die dunkle Wasserfläche sehen.

»Einsteigen«, sagte er dann und zeigte auf eine Leiter, an einer Wand des
Bootshauses hing.

Brown holte sie, lehnte sie gegen das Heck des Motorboots und stieg hinauf.
Helder wandte sich an Verity und zeigte nach oben.

»Ich denke nicht daran, mit Ihnen zu gehen!« rief sie ängstlich. »Machen Sie,
was Sie wollen – ich bleibe hier.«

»Sie werden es sich noch überlegen, Mrs. Bell. Glauben Sie, daß ich Lust habe,
Ihrem Mann im Chelmsford-Gefängnis zu begegnen?«

Sie wurde blaß und taumelte einige Schritte zurück.

Helder lachte triumphierend.

»Das haben Sie nicht gedacht, daß ich Ihr Geheimnis kenne, wie? Und verlassen
Sie sich darauf, ich werde nicht davor zurückschrecken, den Gebrauch davon zu
machen, den ich für richtig halte. Was meinen Sie, wie sich das ›Post Journal‹
über einen kleinen Artikel von mir freuen würde! Also – ersparen Sie sich und
Ihrem Mann diese Blamage und fügen Sie sich meinen Anordnungen.«

»Mein Mann ist unschuldig«, sagte sie leise. »Er ist für jemand anders ins
Gefängnis gegangen.«

Helder verbeugte sich spöttisch.

»Natürlich, wie Sie wollen! Das behaupten die meisten Leute, die hinter Gittern
sitzen. Und jetzt – einsteigen! Aber ein wenig schnell, wenn ich bitten darf.«

Sie wußte, daß weiterer Widerstand zwecklos war. Wenn sie ihm nicht gehorchte,
würde er das Geheimnis, das sie mit so viel Opfern und Mühe gehütet hatte, der
Öffentlichkeit preisgeben.

Verzweifelt sah sie sich nach den Begleitern Helders um, aber sie wußte, auch
von dort war keine Hilfe zu erwarten. Die beiden hatten jetzt nur einen Wunsch
– zu entkommen.

Mühsam faßte sie sich und kletterte die Leiter hinauf. Helder folgte dicht
hinter ihr.

Oben löste Helder sofort die Sperren, die das Boot an seinem Platz festhielten.
Rasch glitt es auf den leicht geneigten Holzschienen, auf denen es ruhte, ins
Wasser. Gleich darauf begann der Motor dumpf zu rattern, und mit spritzender
Bugwelle fuhren sie stromabwärts, der offenen See zu.

Clinker war nach vorne gegangen, und Tiger Brown stand am Steuer. Helder blieb
mit Verity allein in der kleinen hinteren Kabine. Er knipste das Licht an und
ging auf Verity zu, die entsetzt vor ihm zurückwich.

»Wie wäre es, wenn wir ein wenig miteinander plauderten?« fragte er höhnisch.
»Schließlich könnten Sie mir erzählen, ob Sie in Ihrer jungen Ehe glücklich
sind oder nicht.«

Sie hatte die Lippen fest aufeinandergepreßt und sah ihn verächtlich an. Ihr
Blick brachte ihn in Wut. Wie damals in seinem Büro war er nahe daran, jede
Selbstkontrolle zu verlieren.

Mit einer raschen Bewegung knipste er das Licht aus und versuchte sie zu
fassen. Doch sie stand bereits am anderen Ende der Kabine.

»Wenn Sie mir zu nahe kommen, springe ich über Bord.«

»Keine Angst«, entgegnete er zynisch. »Sie sind mir viel zu wertvoll, als daß
ich nicht ganz besonders um Ihr Wohlergehen besorgt wäre. Comstock Bell wird
ganz bestimmt dumm genug sein, eine anständige Summe als Lösegeld für Sie zu
bezahlen.«

Während der letzten Worte hatte er sich ihr im Dunkeln leise genähert. Bevor
sie ausweichen konnte, war er mit einem Satz bei ihr und packte sie an den
Schultern. Sie schrie laut um Hilfe.

»Halten Sie den Mund!« zischte er sie wütend an.

»Lassen Sie mich in Ruhe«, schrie sie, so laut sie konnte. Sie hoffte, daß
wenigstens Tiger Brown oder Clinker hereinschauen würden.

Es wurde ihm jetzt selbst unbehaglich, und er ließ sie wieder los.

»Machen Sie sofort das Licht an« – sie nützte ihren Erfolg aus.

Tatsächlich ging er zum Schalter, und im nächsten Augenblick war die Kabine
wieder hell erleuchtet. Außer sich vor Aufregung wandte sie ihm den Rücken zu
und schaute durch das kleine Fenster auf den Strom hinaus – plötzlich fuhr sie
zusammen.

»Gott sei Dank«, flüsterte sie, »die ›Seabreaker‹.«

Er war neben sie getreten und sah zu seinem Schrecken einen kleinen Dampfer,
der mit höchster Fahrt direkt auf sie zu hielt. Einen Augenblick lang war er
fassungslos, und diesen Moment benützte sie. Bevor er sie festhalten konnte,
war sie durch die Kabinentür gerannt und an die Reling gestürzt. Er konnte sie
zwar noch einholen, doch mit der Kraft der Verzweiflung riß sie sich los und
sprang ins Wasser.

Fluchend stand er an der Reling, doch dann sah er die Lichter des Dampfers
immer näher kommen – es blieb ihm nichts übrig, als so schnell wie möglich das
Weite zu suchen.

Tiger Brown, der das Steuer für einen Augenblick Clinker übergeben hatte, kam
gerade auf ihn zu.

»Was ist denn los, zum Teufel?« fragte er.

Helder stieß ihn zur Seite.

»Schnell, wir müssen das Letzte aus der Maschine herausholen. Wenn wir die
belgische Küste vor Tagesanbruch erreichen, haben wir es geschafft!«

Nach fünf Minuten drehte er sich wieder um und atmete erleichtert auf. Der
Zwischenraum zwischen ihrem Boot und dem verfolgenden Schiff wuchs von Sekunde
zu Sekunde, denn die ›Seabreaker‹ hatte beigedreht. Helder zweifelte nicht
daran, daß man Boote aussetzte, um nach Verity Bell zu suchen.

22

In der Kabine der ›Seabreaker‹ lag Verity Bell. Sie fühlte sich noch sehr
schwach, lächelte aber zufrieden, als sie die Augen aufschlug. Comstock saß
neben ihr. Der Dampfer hatte die Fahrtrichtung geändert und fuhr jetzt den
Strom hinauf. Gold, der neben dem Kapitän auf der Brücke stand, sprach kein
Wort. Er hatte alle Küstenstationen benachrichtigt und war gespannt, ob es noch
gelingen würde, das Motorboot aufzuhalten. Auch die französischen und
belgischen Küstenstationen waren bereits alarmiert.

Draußen heulte ein starker Nordwestwind.

Verity hatte Comstock schon seit einiger Zeit aus halbgeschlossenen Augen
betrachtet, noch bevor er merkte, daß sie wieder zum Bewußtsein gekommen war.
Sie sah die harten Linien, die der Gefängnisaufenthalt in sein Gesicht
gezeichnet hatte, las aber auch Befriedigung und Erleichterung in seinem Blick.

Was sollte nun werden? Sie war bereit, auch der schlimmsten Möglichkeit
entschlossen entgegenzutreten. Was mochte ihr die Zukunft bringen? Irgendeine
Lösung mußte man finden – so oder so.

Mit einem Lächeln öffnete sie die Augen.

»Nun?« fragte sie freundlich.

»Du warst wohl sehr überrascht, mich hier wiederzusehen?« begann er. Eine
merkwürdige Scheu hielt ihn davon ab, sie bei ihrem Namen zu nennen.

»Nein«, erwiderte sie ruhig.

Ein langes Schweigen trat ein.

»Mein Onkel ...«, fuhr sie schließlich fort, »ist er – tot?«

Comstock Bell nickte traurig.

»Ich habe es befürchtet«, sagte sie leise. »Er war so gut zu mir.« Ihre Augen
standen voll Tränen. »Jetzt bin ich –« sie brach ab und weinte fassungslos.

»Du wolltest sagen, daß du jetzt ganz allein bist.« Comstock Bell nahm ihre
schlaff herabhängende Hand in die seine. »Und doch hast du kein Recht dazu –
wir sind verheiratet.«

Sie sah ihn bedrückt an.

»Es wäre mir lieber gewesen, du hättest es jetzt nicht erwähnt«, erwiderte sie
traurig. Ihr Blick ging an ihm vorbei. »Was ist das schon für eine Ehe, die wir
führen!«

Er nickte. Es war totenstill im Raum, nur das gleichmäßige Stampfen der
Maschinen ließ ab und zu die Fensterscheiben erzittern.

»Du hast recht«, entgegnete er schließlich. »Aber glaubst du denn, eine
Scheidung wäre der einzige Weg für uns? Sicher, du wärst damit einverstanden,
weil du denkst, ich wollte dich wieder loswerden ... Denkst du das denn
wirklich?«

Sie wurde rot.

»Nein, eigentlich nicht«, entgegnete sie leise. »Und doch, ich kann nicht
einfach deine Frau bleiben, nur weil ich einmal Gelegenheit hatte, dir zu
helfen. Reden wir doch ganz offen darüber – schließlich ist es uns beiden klar,
daß wir einander nicht aus Liebe geheiratet haben. Du hast mich schon öfter
gefragt, warum ich überhaupt mit dieser Ehe einverstanden war. Nun, als ich
erfuhr, daß du für Willetts ins Gefängnis gehen wolltest, um euer beider Schuld
zu sühnen, dachte ich mir, daß auch ich meinen Teil dazu beitragen könnte.
Anstelle meines Onkels wollte auch ich etwas gutmachen ... Und jetzt, jetzt muß
ich daran denken, daß einmal eine Zeit kommen könnte, in der ich mich richtig
in jemand verliebe ...«

Sie senkte den Blick, doch er nahm ihren Kopf zwischen die Hände und sah sie
voll an.

»So darfst du nicht reden! Vielleicht haben wir uns nicht geliebt, als wir uns
heirateten – inzwischen ist aber viel Zeit vergangen, und ich wußte schon im
Gefängnis, daß ich nicht mehr ohne dich leben kann. Du sagst, es könnte sein,
daß du dich einmal verliebst – willst du dich nicht in mich verlieben?« Sie
erwiderte nichts, mußte aber doch ein wenig lächeln.

»Du hast ein großes Risiko für mich auf dich genommen«, fuhr er mutiger
geworden fort. »Willst du noch ein wenig mehr riskieren – daß du dich in mich
verliebst, wenn du dich einmal verliebst?«

Sie sah ihn lange an, dann drückte sie fest seine Hand.

»Ja, ich will es tun.«

*

In der Nordsee kämpfte sich ein Motorboot durch einen Sturm voran, der dauernd
heftiger wurde.

Die drei Männer an Bord taumelten hin und her. Helder und Tiger Brown hielten
beide krampfhaft das Steuerruder umklammert.

»Schauen Sie sich die Wellen an! Das Wetter wird immer schlimmer!« brüllte
Brown. Der Sturm riß ihm die Worte vom Mund.

Helder schüttelte grimmig den Kopf.

»Wir sind alle drei keine Seeleute – wenn es so weitergeht, bleibt uns nichts
übrig, als umzudrehen.«

Das Motorboot zitterte in allen Fugen, als eine mächtige Welle den Bug in einen
gischtenden Schaumberg verwandelte.

Verzweifelt schaute Helder zurück. Am Horizont sah er gerade noch den gelben
Lichtstreifen des Leuchtschiffes, das sie an der Themsemündung passiert hatten.

Eine neue Welle traf das Boot von der Seite, so daß es sich schwer überlegte.
Es hatte keinen Sinn, sie konnten die Fahrt über den Kanal jetzt nicht wagen.

»Wir müssen umkehren«, sagte Helder achselzuckend. »Am besten, wir versuchen
irgendeine einsame Stelle an der Küste anzulaufen. Die Themse wieder
hinaufzufahren, wäre viel zu gefährlich. – und in vier Stunden wird es hell.«

Tiger Brown und Clinker nickten schweigend. Es blieb ihnen keine andere Wahl.

Das Glück war ihnen wenigstens so weit günstig, daß es ihnen gelang, eine
verhältnismäßig versteckte Bucht zu finden, in der sie eine Landung wagen
konnten. Um fünf Uhr morgens knirschte der Kiel des Bootes im Sand.

»Was soll aus dem Kahn werden?« fragte Tiger Brown.

Helder zögerte; er trennte sich nicht gern von dem Boot, das für ihn fast die
letzte Hoffnung darstellte, England unbemerkt zu verlassen. Aber dann machte er
sich klar, daß es im Laufe des Tages doch von der Küstenwache entdeckt werden
würde. Er mußte das Boot opfern.

Sie drehten es mühsam mit dem Bug zur See, laschten das Steuer fest und
stellten den Motor auf volle Fahrt. Nach wenigen Minuten war es ihren Blicken
hinter einem Regenvorhang entschwunden. Stumm sahen sie ihm nach.

Helder und seine Begleiter waren bis auf die Haut durchnäßt. Niedergeschlagen
machten sie sich auf den Weg landeinwärts. Kein Mensch begegnete ihnen, und
nach einer halben Stunde erreichten sie das Dorf Little Clacton.

Hier trennten sie sich. Jeder von ihnen hatte in der Brieftasche eine
Geldsumme, die ein kleines Vermögen darstellte.

»Wohin gehen Sie?« fragte Brown.

»Nach London«, entgegnete Helder. »Vielleicht gelingt es mir, mich doch noch
zum Kontinent durchzuschlagen.«

»Gut. Wir werden uns zunächst einen Schlupfwinkel suchen. Auf Wiedersehen in
Amerika – oder im Kittchen.«

Helder kehrte ihnen den Rücken und machte sich auf den Weg zur Bahnstation.
Wieder blieb ihm sein altes Glück treu – als er dort ankam, verließ eben ein
Güterzug den Bahnhof in Richtung Colchester. Er lief nebenher und schwang sich
mit letzter Kraft auf einen der Güterwagen.

Seine Zähne klapperten vor Kälte, doch er achtete nicht darauf. Würde ihm die
Flucht gelingen?

Wenn der Zug unterwegs nicht anhielt, mußte er in einer Stunde in Colchester
sein. Und es war ziemlich unwahrscheinlich, daß er auf kleineren Stationen
haltmachte.

Er hatte mit seiner Vermutung recht; nach nicht allzulanger Zeit stand der Zug
vor einem Haltesignal außerhalb von Colchester. Vorsichtig sprang er aus dem
Wagen, ging querfeldein und erreichte ohne Zwischenfall die Stadt.

Einige Leute, die auf dem Weg zu ihren Arbeitsstätten waren, begegneten ihm.
Der Morgenwind blies heftig, und Helder war bis auf die Knochen durchfroren.
Die Leute würden aussagen, daß sie ihn hier gesehen hatten.

Etwas später traf er einen Mann, der rasch ausschritt und dabei ein Liedchen
pfiff. Helder hielt ihn an.

»Entschuldigen Sie ...«, begann er.

Der Mann wartete und betrachtete Helder argwöhnisch.

»Wollen Sie sich etwas verdienen?« fragte Helder.

»Sicher«, sagte der Mann. Aber es klang nicht gerade begeistert.

»Ich hatte eine Havarie an meinem Motorboot«, erzählte Helder. »Mußte landen
und fünf Meilen querfeldein gehen. Was ich brauche, ist eine Unterkunft und
trockene Kleider.«

»Es gibt genug Hotels in der Stadt«, antwortete der Mann brummig.

Helder zerstreute seine Bedenken.

»Ich möchte aber in kein Hotel gehen. Man soll nicht wissen, daß ich hier bin.
Ich habe meine Gründe dafür. Irgendwelche trockene Kleider genügen mir.«

Er zog seine Brieftasche heraus und zeigte dem Mann zwei Fünfpfundnoten.

»Kommen Sie mit in meine Wohnung«, sagte dieser, plötzlich höflicher geworden.

Er führte Helder ein Stück zurück in eine kleine Nebenstraße zu einem einzeln
stehenden Haus. Sie traten ein, und Helder wurde in ein Wohnzimmer geführt.

»Ich sage rasch meiner Frau Bescheid. Sie wird bestimmt einen passenden Anzug
für Sie finden.«

Der Raum war nicht geheizt, aber Helder fühlte sich hier behaglich im Gegensatz
zu seinem Aufenthalt im Eisenbahnwaggon und auf freiem Feld. Der Mann kam nach
einiger Zeit mit einem Bündel Kleider unter dem Arm zurück, die er auf dem
kleinen Sofa ausbreitete.

»Bitte suchen Sie sich aus, was Sie brauchen. Meine Frau macht gerade eine
Tasse Tee für Sie.«

Er ging wieder hinaus, und Helder zog rasch einen noch recht gut erhaltenen
Anzug an, den ihm der Mann gebracht hatte.

Helder sah in seiner neuen Kleidung vollkommen verändert aus. Der Anzug paßte
besser, als er gedacht hatte. Er band sich noch einen wollenen Schal um den
Hals, und man konnte ihn nicht mehr von einem gewöhnlichen Arbeiter
unterscheiden. Seine Brieftasche und die anderen kleinen Gegenstände, die in
seinem eigenen Anzug steckten, nahm er heraus und suchte noch einmal alle
Taschen durch, um nicht später der Polizei einen Hinweis zu geben. Inzwischen
brachte die Frau den Tee und machte Feuer an.

»Ich möchte nicht, daß über die Sache gesprochen wird«, sagte Helder zu dem
Mann. »Man glaubt allgemein, ich sei in London, und es wäre mir unangenehm,
wenn bekannt würde, daß ich mich hier in der Gegend herumtreibe.«

Der Mann nickte und zwinkerte verschmitzt mit den Augen.

»Sie können sich auf mich verlassen«, erwiederte er. »Was soll mit Ihren
Kleidern geschehen?«

»Die können Sie behalten.«

Helder trank Tee und aß zwei dicke Scheiben Toast.

Es war inzwischen hell geworden, und er ging rasch zum Bahnhof und löste eine
Arbeiterfahrkarte nach Romford. Dort stieg er in einen Vorortzug Richtung
London.

Um acht Uhr kam er auf dem Liverpool-Street-Bahnhof an. Die Straßen waren von
Arbeitern bevölkert, die zu den Fabriken strömten.

Es war ihm klar, daß er die City möglichst vermeiden mußte; er ging also in
östlicher Richtung weiter und kaufte in einem Laden für Gebrauchtwaren einen
dicken Mantel und einen Hut, wie er sie früher nie getragen hatte. Auf Umwegen
erreichte er New Cross, die Station, auf der die Personenzüge in Richtung Dover
halten.

Wieder hatte er Glück. Es war alles einfacher, als er gedacht hatte. Er war auf
einmal todmüde von den Anstrengungen der vergangenen Nacht.

Bis Ashford schlief er ein wenig und stieg dann aus dem Zug, der hier einige
Minuten Aufenthalt hatte. Er aß am Eisenbahnbüfett eine Kleinigkeit und kaufte
sich rasch eine Zeitung.

Es war die neueste Morgenausgabe, die mit großen Schlagzeilen von dem Ende der
Fälscherbande berichtete.

Helder biß die Zähne zusammen, als er seinen Namen las. Und dann erschrak er –
das Motorboot war von einem Küstenwachschiff aufgefischt worden, und die
Polizei kombinierte richtig, daß die drei Verbrecher wieder aufs Festland
zurückgekehrt waren.

Alle Zugs wurden überwacht, sämtliche Kanalhäfen kontrolliert – jetzt war seine
Lage katastrophal.

Während er versuchte, zu einem Entschluß zu kommen, hielt ein Zug nach London
vor seiner Nase. Er faßte es als einen Fingerzeig des Schicksals auf und stieg
ein, obwohl er wußte, daß der Zug erst am Waterloo-Bahnhof halten würde.

Seine ganze Hoffnung bestand darin, daß die Polizei ihre Aufmerksamkeit
wahrscheinlich eher auf die Züge konzentrierte, die nach den Küstenstationen
fuhren.

Das Glück blieb ihm treu. Der Bahnhof wurde zwar von einem halben Dutzend
Kriminalbeamten bewacht, aber keiner entdeckte ihn.

Mit der Untergrundbahn fuhr er quer durch London und erreichte High Gate. Hier
kaufte er verschiedenes ein, vor allem einen Koffer und einen zweiten Anzug.
Mit diesen Sachen fuhr er wieder nach Südlondon zurück und stieg dort in einen
Vorortzug Richtung Sydenham. In einem leeren Eisenbahnabteil wechselte er seine
Kleider und veränderte mit einer dicken Hornbrille sein Aussehen so sehr, daß
man ihn kaum wiedererkennen konnte.

Wentworth Gold und ganz Scotland Yard waren ihm auf den Fersen. Er wußte, daß
seine Chancen hundert zu eins standen.

Am Nachmittag um fünf Uhr wurden Tiger Brown und Clinker in Brentford
verhaftet. Bei ihrem Verhör kam wenig heraus, was die Polizei nicht schon
wußte. Natürlich hatten sie keine Ahnung, wohin Helder flüchten wollte.

»Ich möchte wetten, daß er in London war«, erklärte Gold. »Wir müssen jetzt nur
aufpassen, daß er sich nicht wieder bis zur Küste durchschlägt.«

Helder ging sehr geschickt vor. Er benützte nie einen Schnellzug, sondern
entfernte sich durch kleine Fahrten mit Vorortzügen immer weiter von der
Hauptstadt. Mit einem Bummelzug erreichte er Reading, führ dann nach Fishguard
und kam gerade Zur rechten Zeit in diesem Hafenort an, um noch den Dampfer nach
Irland zu erreichen.

Wieder erkannte ihn niemand, als er an Bord ging. Zwei Kriminalbeamte, die die
einsteigenden Passagiere beobachteten, wendeten gerade im richtigen Moment
ihren Verdacht einem völlig unbescholtenen Reisenden zu.

Dann aber ließ Helder das Schicksal, das ihm bisher immer noch weitergeholfen
hatte, endgültig im Stich. Die Art und Weise, wie er verhaftet wurde, waren ein
Witz, den jeder spaßig fand – außer Helder selbst.

Gold wurde in den frühen Morgenstunden durch ein Telegramm geweckt, das ihm von
Scotland Yard gesandt worden war. Es lautete kurz: »Helder in Queenstown
verhaftet.«

Gold nahm den nächsten Zug und traf am Vormittag in der Hafenstadt ein. Auf der
Polizeiwache wurde er bereits erwartet, und man führte ihn sofort in eine
Zelle, in der Helder mit resigniertem Gesichtsausdruck auf einer Pritsche
hockte.

»Na, Gold, jetzt haben Sie mich also doch erwischt!«

Gold nickte.

»Ich habe es Ihnen vorausgesagt.«

Helder lachte bitter.

»Hat man Ihnen schon erzählt, wie man mich verhaftete?«

»Nein«, entgegnete Gold erstaunt. Er wunderte sich, daß der Gefangene
ausgerechnet darauf zu sprechen kam. Helder lehnte sich zurück, steckte die
Hände in die Taschen und sah an Gold vorbei auf die Gitterstäbe des Fensters.

»In einem Reisebüro kaufte ich mir eine Schiffskarte nach Amerika«, sagte er.
»Unter den Banknoten, mit denen ich bezahlte, war auch eine Fünfpfundnote. Mein
Geld war echt, und ich dachte schon, ich hätte es geschafft, als man mir die
Schiffskarte aushändigte – doch an der Tür verhaftete mich ein
Kriminalbeamter.«

»Nun ja, man hat Sie sicher erkannt«, meinte Gold.

»Nein, das war es nicht«, entgegnete Helder mit erstickter Stimme. »Aber die
Fünfpfundnote, mit der ich bezahlte, war gefälscht.«

»Aber Sie haben doch niemals Fünfpfundnoten gefälscht!«

»Nein, das ist es ja gerade. Gefälscht hat sie irgendein anderer – ein Stümper!
Und ich habe sie zufällig in die Hand bekommen!«

23

Mrs. Verity Bell saß auf der breiten, sonnenüberfluteten Terrasse des Hotels
›Cecil‹ beim Frühstück. Vor ihr lag Gibraltar, ein großer grauer Felsblock,
links zog sich die sanft gewellte Hügelkette des spanischen Festlandes hin, und
hinter ihr schlossen die weißen Häuser von Tanger das Panorama ab.

Verity war glücklich. In den letzten drei Monaten hatte sie ein Leben geführt,
wie sie es früher nur aus Romanen gekannt hatte. Sie war in der Schweiz
gewesen, in Italien, Spanien und Ägypten – und was in der Zukunft vor ihr lag,
würde genauso sorgenlos und schön sein.

Schritte näherten sich, und als sie sich umwandte, stand Comstock vor ihr.

»Hallo, schon so früh auf?«

Sie lächelte ihn an, und er setzte sich ihr gegenüber an den Tisch.

»Das Frühstück kommt gleich«, sagte er. »Hast du Hunger? Diese Hitze schon am
frühen Morgen verschlägt mir jedesmal den Appetit.«

Sie blickte ihn besorgt an.

»Du bist doch nicht etwa krank?« fragte sie ängstlich.

»Aber keine Spur!«

»Der Portier hat mir erzählt«, erklärte sie hastig, »daß in Tanger eine
Typhusepidemie ausgebrochen ist. Glaubst du nicht, daß es besser wäre, wenn wir
gleich abreisten?«

Er schüttelte lachend den Kopf.

»Mach dir doch keine Sorgen um mich! Paß nur auf dich selber auf – hm,
allerdings – ich möchte nicht, daß du dich ansteckst. Das wäre entsetzlich!«

Plötzlich war er ernst geworden und schaute sie unruhig an.

Sie mußte laut lachen, und er stimmte ein, als er das Humorvolle der Situation
erkannte.

Ein Kellner brachte auf einem Tablett die Post, und Comstock schaute sie
flüchtig durch. Einen Brief, auf dem er die Handschrift Wentworth Golds
erkannte, öffnete er und überflog ihn schnell.

»Gib es etwas Neues?« fragte sie.

»Ja – Helder ist tot«, entgegnete er. »Merkwürdig – Gold, der doch wirklich
nicht romantisch veranlagt ist, glaubt, daß er an gebrochenem Herzen gestorben
ist.« Er schob seinen Stuhl zurück und schaute nachdenklich aufs Meer hinaus.

»Er war ein Verbrecher«, sagte er. »Aber wer kann sich die Versuchungen
vorstellen, denen ihn sein unbändiger Ehrgeiz aussetzte? Sicher hatte er gute
Anlagen, die wie bei so vielen anderen durch schlechte äußere Einflüsse immer
mehr verschüttet wurden.«

Er öffnete einen anderen Brief, ließ ihn aber gleich wieder sinken, »jeder
stellt sich unter seinem Glück etwas anderes vor«, meinte er nachdenklich.

Sie schaute schnell auf.

»Bist du denn glücklich?« fragte sie schüchtern.

»ja, Verity – das bin ich«, entgegnete er mit einem leichten Zögern in der
Stimme. »Nur manchmal mache ich mir Sorgen um die Zukunft. Ich habe
Gewissensbisse. Ich fühle, daß zwischen uns noch nicht alles so ist, wie es
sein sollte.«

»Du weißt, daß auch ich manchmal fürchte, zwischen dir und deinem Lebensglück
zu stehen«, erwiderte sie ernst.

»Du bist mein Lebensglück«, sagte er leise. »Was immer auch die Zukunft bringen
mag, das ist eine Tatsache. Es ist so leicht, dich lieb zu haben, Verity.«

Seine Worte klangen so einfach und selbstverständlich, daß sie errötend die
Tasse hob, um ihre Verwirrung zu verbergen.

»Vielleicht denke ich schon lange das gleiche und wollte es dir nur nicht
sagen.«

»Das wäre schön, sehr schön, Verity. Vielleicht bist du dir aber doch noch
nicht ganz im klaren, so klar wie ich mir heute bin. Wir haben ja soviel Zeit –
und du kannst noch lange warten, bevor du dich entscheidest. Ich werde trotzdem
immer bei dir bleiben ...«

Die Tasse, die Verity in der Hand hielt, hatte schon die ganze Zeit bedenklich
gezittert. Jetzt fiel sie auf den Marmorfußboden und zerbrach in hundert
Stücke. Verity lachte, lief um den Tisch herum und lehnte sich an ihren Mann.

»Aber ich will doch gar nicht mehr warten«, sagte sie glücklich.«

 

Ende

