Edgar Allen Poe

Das unvergleichliche Abenteuer eines gewissen Hans Pfaall

Ins Deutsche übertragen von Gisela Etzel

 

Als Herrscher über das wilde Heer
Ungezügelter Phantasien,
Auf Windroß und mit Feuerspeer
Will fort in die Wildnis ich ziehen.

Tom O'Bedlams Sang

 

Den neuesten Berichten aus Rotterdam zufolge scheinen die Gelehrten dieser
Stadt sich in höchster Aufregung zu befinden. In der Tat haben sich dort so
völlig unerwartete Phänomene gezeigt – so unerhört neue, allen bisherigen
Anschauungen aufs äußerste zuwiderlaufende Dinge –, daß zweifelsohne binnen
kurzem ganz Europa in hellem Aufruhr lodern, die Physik einer Umwälzung
verfallen und der gesunde Menschenverstand und die Astronomie sich in die Haare
geraten werden.

Es begab sich, daß am ... (ich weiß das Datum nicht genau) sich eine ungeheure
Menschenmenge aus nicht ersichtlichen Gründen auf dem großen Börsenplatz in der
wohlhabenden Stadt Rotterdam versammelt hatte. Es war ein für die Jahreszeit
ungewöhnlich warmer Tag – kaum ein Lüftchen rührte sich, und die Menge empfand
es nicht unangenehm, ab und zu von kurzen Regenschauern besprüht zu werden, die
aus gewaltigen, über den blauen Himmelsbogen verteilten weißen Wolkenballen
niederstürzten. Gegen Mittag machte sich eine schwache, aber unverkennbare
Unruhe unter den Versammelten bemerkbar; es folgte ein Geplapper von
zehntausend Mäulern, und einen Augenblick später waren zehntausend Köpfe zum
Himmel gereckt, zehntausend Pfeifen fielen gleichzeitig aus zehntausend
Mundwinkeln, und ein Geschrei, das nur mit dem Getöse des Niagara verglichen
werden kann, erscholl lang, laut und ungestüm durch die Stadt und die ganze
Umgebung von Rotterdam.

Die Ursache des Tumults wurde bald offenbar. Hinter der riesigen Masse eines
der bereits erwähnten scharf umrissenen Wolkenberge schob sich langsam in den
blauen Raum heraus ein rätselhafter, untrüglich aber massiver Gegenstand von so
sonderbarer Form, so wunderlich zusammengesetzt, daß der Haufe behäbiger
Bürger, die offenen Mundes drunten standen, nicht das geringste davon begriff
und das Ding nicht genug bestaunen konnte. Was mochte das sein? Bei allen
Teufeln Rotterdams, was mochte das sein und bedeuten? Keiner wußte es, keiner
konnte es sich denken; keiner – nicht einmal der Bürgermeister Mynheer Superbus
van Underduk – wußte den Schlüssel zu diesem Geheimnis zu finden. Da man also
nichts Vernünftigeres tun konnte, schoben alle wie ein Mann die Pfeife in den
Mundwinkel zurück, und – immer das Wunder im Auge behaltend – paffte man, hielt
inne, watschelte umher und grunzte bedeutsam – watschelte zurück, grunzte,
machte eine Pause und – paffte schließlich weiter.

Inzwischen aber näherte sich der Gegenstand so unermeßlicher Neugier und die
Ursache so zahlloser Pfeifenwölkchen langsam der guten Stadt und kam
schließlich nahe genug, um deutlich erkannt zu werden. Es schien – ja, es war
zweifellos eine Art Ballon; sicher aber hatte man solch einen Ballon nie vorher
in Rotterdam gesehen. Denn wer, frage ich, hätte je von einem Ballon gehört,
der vollständig aus schmutzigem Zeitungspapier hergestellt war? Niemand in ganz
Holland, sicherlich! Hier aber schwebte solch ein unglaubliches Ding den Leuten
vor der Nase – oder richtiger, in einiger Entfernung über ihrer Nase – hier sah
man so etwas, und es war, wie ich aus sicherster Quelle weiß, wahrhaftig aus
dem genannten Material hergestellt, von dessen Verwendung zu einem solchen
Zweck vordem noch kein Mensch etwas gehört hatte. – Es war eine unerhörte
Herausforderung für den Verstand der Burghers von Rotterdam.

Was die Gestalt der Erscheinung anlangt, so schien sie noch unverantwortlicher,
denn es war nicht mehr und nicht weniger als eine ungeheure, umgestülpte
Narrenkappe. Und diese Ähnlichkeit wurde um nichts vermindert, als die Menge
bei näherem Zusehen gewahrte, daß von der Spitze eine lange Troddel
herunterhing und rund um den oberen Rand, die Kegelbasis, kleine Instrumente
hingen, die an Schafglöckchen erinnerten und beständig nach der Melodie von
»Betty Martin« klingelten.

Doch schlimmer noch! – Mit blauen Bändern am unteren Ende des phantastischen
Apparats befestigt, hing als Gondel ein mächtiger, hellgrauer Biberhut mit
einem unerhört breiten Rand und halbkugelförmigem Kopfnapf, den ein schwarzes
Band mit silberner Schnalle zierte. Es ist jedoch immerhin erwähnenswert, daß
viele Einwohner von Rotterdam schwuren, den Hut schon wiederholt gesehen zu
haben; allen kam er wohlbekannt vor, und Vrow Grettel Pfaall stieß bei seinem
Anblick einen Laut freudiger Überraschung aus und erklärte, es sei todsicher
der Hut ihres guten Mannes. Das blieb nun ein um so bemerkenswerterer Umstand,
als Pfaall vor etwa fünf Jahren zusammen mit drei andern ganz plötzlich auf
eine ganz unerklärliche Weise aus Rotterdam verschwunden und trotz aller
erdenklichen Nachforschungen bis zum heutigen Tag nicht aufzufinden gewesen
war. Allerdings – man hatte unlängst an einer abgelegenen Stelle im Osten der
Stadt Knochen gefunden, die man für Menschengebeine hielt; es lag noch allerlei
seltsamer Schutt dabei – und einige Leute vermuteten nun, an jenem Ort sei ein
scheußlicher Mord verübt worden und die Opfer seien aller Wahrscheinlichkeit
nach Hans Pfaall und seine Gefährten gewesen. – Doch fahren wir fort.

Der Ballon (denn zweifelsohne war es einer) hatte sich jetzt bis auf etwa
hundert Fuß zur Erde herabgelassen und gestattete der Menge drunten, seinen
Insassen näher zu betrachten. Das war wirklich eine sehr eigenartige Person.
Keinesfalls größer als zwei Fuß! Aber selbst diese geringe Größe würde genügt
haben, das Gleichgewicht zu gefährden und den Fahrer über den Rand seiner
winzigen Gondel zu schleudern, hätte ihn nicht ein Reif festgehalten, der ihm
die Brust umspannte und an den Ballonseilen befestigt hing. Die Gestalt des
kleinen Mannes war verhältnismäßig breit, von höchst absonderlicher
Rundlichkeit. Seine Füße konnte man natürlich nicht sehen. Die Hände waren
ungeheuer groß. Das Haar war grau und rückwärts in ein Schwänzchen
zusammengerafft. Seine Nase bog sich unendlich lang vor und glänzte entzündet;
die Augen erschienen voll, strahlend und scharf. Kinn und Wangen, vom Alter
runzlig, waren breit und aufgedunsen; von Ohren irgendwelcher Art jedoch war an
seinem ganzen Kopf nichts zu entdecken. Dieses wunderliche Männchen hatte sich
in einen lockeren Überrock von himmelblauem Satin und in enge Kniehosen von
gleichem Stoff gekleidet, die mit Silberschnallen geschlossen waren. Seine
Weste bestand aus strahlend gelbem Stoff; eine weiße Taffetmütze saß munter
seitwärts auf dem Kopf, und zur Vervollständigung der Ausstattung umhüllte ein
blutrotes seidenes Tuch den Hals und fiel zierlich in einer phantastischen
Schleife von übertriebenem Umfang auf die Brust herab.

Als der kleine alte Herr, wie ich schon sagte, bis auf etwa hundert Fuß zur
Erdoberfläche herabgekommen war, wurde er plötzlich von Angst befallen und
schien nicht geneigt, sich der » terra firma« noch mehr zu nähern. Er warf also
aus einem Leinensack, den er mit vieler Mühe aufhob, eine Menge Sand aus, und
augenblicklich hielt sein Fahrzeug. Eilig und aufgeregt holte er nun aus einer
Seitentasche des Überrocks eine große Brieftasche aus Saffianleder hervor.
Diese wog er argwöhnisch in der Hand, betrachtete sie dann höchst verwundert
und war offenbar über ihre Schwere erstaunt. Endlich öffnete er sie, entnahm
ihr einen riesigen, mit rotem Lack versiegelten und mit rotem Zwirn
verschnürten Brief und ließ ihn genau zu den Füßen des Bürgermeisters Superbus
van Underduk niederfallen.

Seine Exzellenz bückte sich, um den Brief aufzuheben. Der Luftschiffer aber,
der sich noch immer höchst unbehaglich fühlte und offenbar weiter nichts in
Rotterdam zu verrichten hatte, begann im gleichen Augenblick Vorbereitungen zu
seiner Abreise zu treffen; und da er, um den Aufstieg zu ermöglichen, genötigt
war, Ballast auszuwerfen, fiel jeder einzelne von dem halben Dutzend Säcke, die
er, ohne ihren Inhalt zu entleeren, einen nach dem andern herunterwarf,
unglücklicherweise auf den Rücken des Herrn Bürgermeisters, der infolgedessen
nicht weniger als ein halbes dutzendmal angesichts sämtlicher Leute von
Rotterdam Purzelbaum schlug. Es ist jedoch nicht anzunehmen, daß der große
Underduk diese Unverschämtheit von seiten des alten Männchens ungestraft
hinzunehmen gesonnen war. Es heißt im Gegenteil, daß er bei jeder der sechs
Umdrehungen einen betonten und wütenden Zug aus der Pfeife tat, die er die
ganze Zeit krampfhaft festhielt und (so Gott will) bis zum Tag seines
Hinscheidens festzuhalten beabsichtigt.

Inzwischen stieg der Ballon wie eine Lerche in die Lüfte, segelte hoch über der
Stadt dahin und verschwand endlich still hinter einer ebensolchen Wolke wie
jener, aus der er so seltsam hervorgetreten war – und wurde so für immer den
Blicken der braven Einwohner von Rotterdam entzogen. Die ganze Aufmerksamkeit
wandte sich nun dem Briefe zu, der durch seine Niederkunft und deren Folgen so
unheilvoll umstürzlerisch für die Person wie auch für das persönliche Ansehen
Seiner Exzellenz van Underduk geworden war. Der Beamte jedoch hatte nicht
verfehlt, während seiner kreisenden Bewegung daran zu denken, die Epistel in
Sicherheit zu bringen, die, wie sich bei näherm Zusehen herausstellte, in die
richtigen Hände fiel, da sie tatsächlich an ihn selbst und den Professor
Rubadub in ihrer amtlichen Eigenschaft als Präsident und Vizepräsident der
Rotterdamer Astronomischen Hochschule gerichtet war. Der Brief wurde also von
den beiden Würdenträgern auf der Stelle geöffnet und enthielt folgende
erstaunlichen und äußerst wichtigen Mitteilungen:

 

An Ihre Exzellenzen van Underduk und Rubadub – Präsident und Vizepräsident der
Staatshochschule für Astronomie in der Stadt Rotterdam!

Eure Exzellenzen werden sich vielleicht eines bescheidenen Handwerksmannes
namens Hans Pfaall, seines Zeichens Blasebalgflicker, zu erinnern vermögen, der
vor ungefähr fünf Jahren mit drei andern Männern auf unerklärliche Weise aus
Rotterdam verschwand. Wenn es indessen Euren Exzellenzen so gefällt, bin ich,
der Schreiber dieser Zeilen, der bewußte Hans Pfaall selber. Es ist den meisten
meiner Mitbürger wohl bekannt, daß ich vierzig Jahre lang das kleine Ziegelhaus
am Eingang der Sauerkrautgasse bewohnte, und zwar bis zum Zeitpunkt meines
Verschwindens. Auch meine Vorfahren haben, länger als man denken kann, da
gelebt und haben, ebenso wie ich, ständig das ehrenwerte und einkömmliche
Gewerbe eines Blasebalgflickers getrieben, denn – der Wahrheit die Ehre – bis
auf die letzten Jahre, wo die Leute anfingen, politisch überklug zu werden,
konnte ein ehrlicher Bürger Rotterdams sich kein besseres Gewerbe als mein
eignes wünschen. Kredit hatte man genug, an Arbeit fehlte es nie, und weder an
Geld noch gutem Willen war je Mangel. Wie ich aber sagte: wir begannen bald die
Folgen der Freiheit zu spüren, und lange Reden folgten und Radikalismus und
dergleichen. Leute, die früher die denkbar besten Kunden waren, nahmen sich nun
nicht einen Augenblick Zeit, überhaupt an uns zu denken. Sie hatten immerfort
revolutionäres Zeug zu lesen und mußten mit der vorwärtsschreitenden Aufklärung
Schritt halten, um hinter dem Geist der Zeit nur ja nicht zurückzubleiben. War
ein Feuer anzublasen, so benutzte man eine Zeitung dazu, und je schwächer die
Regierung wurde, um so stärker wurden Leder und Eisen – denn binnen kurzem gab
es in ganz Rotterdam nicht einen Blasebalg mehr, der auch nur einen Nadelstich
oder einen Hammerschlag nötig gehabt hätte.

Das war ein unerträglicher Zustand. Ich wurde bald so arm wie eine Kirchenmaus,
und da ich für Weib und Kinder zu sorgen hatte, wuchs mir meine Last
schließlich über den Kopf, und ich verbrachte Stunde um Stunde im Nachsinnen,
wie ich meinem Leben auf die angenehmste Art ein Ende machen könne.

Die Gläubiger indessen ließen mir zur Selbstbetrachtung wenig Muße. Mein Haus
blieb von morgens bis abends buchstäblich belagert. Da waren vor allem drei
Burschen, die mich unerträglich plagten, beständig meine Tür belauerten und mir
mit dem Gesetz drohten. Diesen dreien schwur ich bitterste Rache, wenn es mir
je gelingen sollte, sie in meine Klauen zu bekommen, und ich glaube, nichts als
das Vorgefühl dieses Vergnügens hat mich abgehalten, meine Selbstmordabsichten
sogleich durch Ausblasen des Lebenslichts mit einer Donnerbüchse ins Werk zu
setzen. Ich hielt es indessen für das beste, meine Wut zu verbergen und die
Leute mit Versprechungen und schönen Worten hinzuhalten, bis eine gütige
Schicksalswendung mir Gelegenheit zur Rache bieten würde.

Eines Tages, als ich ihnen entwischt war und mich niedergeschlagener fühlte als
je, wanderte ich lange ziellos durch die abgelegensten Straßen, bis ich
zufällig an den Verkaufsstand eines Buchhändlers anrannte. Da ich hier zur
Bequemlichkeit einen Stuhl stehen sah, sank ich verbittert darauf nieder und
schlug ganz gedankenlos das erste Buch auf, das mir unter die Hände kam. Es war
eine kleine Broschüre, eine Abhandlung über spekulative Astronomie, verfaßt von
Professor Encke in Berlin oder von einem Franzosen mit ähnlich klingendem
Namen. Ich hatte ein ganz klein wenig Kenntnisse auf diesem Gebiet und
vertiefte mich bald so sehr in den Inhalt des Buches, daß ich es allen Ernstes
zweimal durchlas, ehe ich wieder zum Bewußtsein dessen kam, was um mich
vorging.

Da es dunkel zu werden begann, lenkte ich meine Schritte heimwärts. Doch die
Abhandlung (in Verbindung mit einer Entdeckung über die Luftströmungen, die mir
unlängst als wichtiges Geheimnis von einem Vetter in Nantes mitgeteilt worden
war) hatte unauslöschlichen Eindruck auf mich gemacht, und während ich durch
die dämmerigen Straßen schlenderte, überdachte ich sorgfältig die
abenteuerlichen und zuweilen unverständlichen Darlegungen des Verfassers. Da
waren besonders einige Stellen, die äußerst anregend auf meine Phantasie
wirkten. Je mehr ich über diese Dinge nachdachte, desto stärker wurde das
Interesse, das sie in mir geweckt hatten. Die Begrenztheit meiner allgemeinen
Bildung und vor allem meine Unkenntnis auf den Gebieten der Naturwissenschaft
ließen weder in mir Bedenken aufkommen, ob ich das Gelesene auch begreifen
könne, noch machten sie mich gegen alle die unklaren Vorstellungen, die
infolgedessen in mir erstanden waren, irgendwie mißtrauisch, führten vielmehr
der Phantasie nur noch neue Nahrung zu. Und ich war kindisch genug, oder
vielleicht vernünftig genug, mich zu fragen, ob solche unreifen Ideen, wie sie
in ungebildeten Köpfen auftauchen, nicht auch den Wahrheitsgehalt und die
andern dem Instinkt und der Intuition verliehenen Eigenschaften in der Tat
besitzen möchten.

Es war spät, als ich zu Hause ankam, und ich ging sogleich zu Bett. Mein Geist
aber blieb zu beschäftigt, um mich schlafen zu lassen, und ich lag die ganze
Nacht in Grübelei versunken. Ich stand früh am Morgen auf und begab mich eilig
zu dem Buchhändler, um das wenige Bargeld, das ich besaß, für den Einkauf
einiger Bände über Mechanik und praktische Astronomie anzulegen. Als ich mit
ihnen glücklich zu Hause angelangt war, widmete ich jede freie Minute ihrem
Studium und machte bald in Kenntnissen dieser Art genügende Fortschritte, um an
die Ausführung eines bestimmten Planes zu gehen, den mir entweder der Teufel
oder mein guter Engel eingab. Inzwischen machte ich alle möglichen Versuche,
die drei Gläubiger, die mir soviel Unannehmlichkeit bereitet hatten, zu
beruhigen. Das gelang mir endlich, teils, indem ich soviel von meiner
Wohnungseinrichtung verkaufte, um einen Teil ihrer Ansprüche befriedigen zu
können, teils durch das Versprechen, den Rest nach Vollendung eines kleinen
Projektes zu begleichen, das ich, wie ich ihnen sagte, auszuführen gedächte und
für das ich mir ihren Beistand erbat. Auf diese Art (denn es waren unwissende
Leute) erreichte ich es unschwer, sie für meine Absichten zu gewinnen.

Als die Dinge soweit geordnet waren, gelang es mir mit Hilfe meiner Frau und
mit aller meiner Vorsicht und Heimlichkeit, meinen übrigen Besitz zu verkaufen
und in kleinen Summen, unter verschiedenen Vorspiegelungen und (wie ich
beschämt gestehe) unbekümmert darum, wie ich es später zurückgeben solle, einen
ansehnlichen Betrag Bargeld zusammenzuborgen. Mit Hilfe dieser hinreichenden
Geldsumme beschaffte ich mir nach und nach ganz feinen Kambrikmusselin, immer
in Stücken von je zwölf Metern, Zwirn, ein großes Quantum Kautschuklack, einen
großen und tiefen, nach Bestellung angefertigten Weidenkorb und einige andere
zur Herstellung und Ausstattung eines Ballons von außergewöhnlichen Dimensionen
nötigen Gegenstände. Den Ballon ließ ich von meiner Frau so schnell wie möglich
anfertigen und gab ihr alle nötige Belehrung, wie sie dabei zu verfahren habe.
Inzwischen drehte ich aus dem Zwirn ein Netzwerk von entsprechendem Umfang, das
ich mit einem Reif und den nötigen Seilen ausstaffierte. Dann kaufte ich
zahlreiche Instrumente ein und Material für Experimente in den oberen Regionen
der Atmosphäre. Ich benutzte eine günstige Nacht, an einer entlegenen Stelle
östlich von Rotterdam fünf mit Eisenreifen gebundene Fässer unterzubringen,
deren jedes etwa fünfzig Gallonen faßte, und eines von größerem Umfang; dazu
sechs Zinnröhren von drei Zoll Durchmesser und zehn Fuß Länge, eine Quantität
einer bestimmten metallischen Substanz oder ein Halbmetall, das ich nicht
nennen werde, und ein Dutzend großer Korbflaschen mit einer sehr bekannten
Flüssigkeit. Das Gas, das aus diesen letztgenannten Stoffen hergestellt werden
sollte, ist von niemand außer mir je hergestellt oder wenigstens nicht zu
irgendwie ähnlichen Zwecken verwertet worden. Ich darf hier nur verraten, daß
es ein bisher als unlöslich geltender Bestandteil des Stickstoffs ist und daß
seine Dichtigkeit etwa Z7,4 mal geringer ist als die des Wasserstoffgases. Es
ist geschmacklos, aber nicht geruchlos, brennt, unvermischt, mit einer
grünlichen Flamme und wirkt auf alles tierische Leben augenblicklich tödlich.
Ich würde ohne weiteres das ganze Geheimnis preisgeben, wenn es nicht von
Rechts wegen (wie ich vorher andeutete) einem Einwohner von Nantes in
Frankreich gehörte, der es mir bedingungsweise vermittelt hat. Dieselbe Person
machte mich, ohne eine Ahnung von meinen Absichten zu haben, auch mit einem
Verfahren bekannt, aus der Membran eines gewissen Tieres Ballons anzufertigen,
bei denen ein Entweichen von Gas fast ausgeschlossen bleibt. Ich fand es jedoch
alles in allem zu kostspielig und war ziemlich überzeugt, daß Kambrikmusselin
mit einer Kautschukverkleidung ebensogut sei. Ich erwähne hier diesen Umstand,
weil ich es für wahrscheinlich halte, daß nun die genannte Person einen
Ballonaufstieg mit dem neuen Gas und dem beschriebenen Material versuchen wird
und ich dem Betreffenden die Ehre, eine sehr merkwürdige Erfindung gemacht zu
haben, nicht wegnehmen möchte.

An der Stelle, die jedes der kleineren Fässer während der Füllung des Ballons
einnehmen sollte, grub ich je ein Loch; die Löcher ergaben einen Kreis von
fünfundzwanzig Fuß im Durchmesser. In der Mitte dieses Kreises, wo das größere
Faß untergebracht werden sollte, grub ich ein tieferes Loch. In jedes der fünf
kleineren Löcher versenkte ich einen Behälter, der je fünfzig Pfund
Kanonenpulver enthielt, und in das größere ein Fäßchen, das hundertundfünfzig
Pfund faßte. Das Faß und die kleinen Behälter verband ich in geeigneter Weise
mit verdeckten Schnüren, und nachdem ich in einen der Behälter das Ende einer
ungefähr vier Fuß langen Zündschnur eingeführt hatte, füllte ich das Loch auf
und stellte das Faß darauf, indem ich das andere Ende der Zündschnur einen Zoll
hervorlugen ließ, was aber bei dem Faß kaum zu sehen war. Dann schloß ich die
übrigen Löcher und stellte die kleineren Fässer darüber.

Außer den hier aufgezählten Gegenständen verbarg ich in dem Depot insgeheim
auch einen verbesserten Grimmschen Apparat zur Verdichtung der atmosphärischen
Luft. Ich fand jedoch, daß diese Maschine beträchtliche Abänderungen benötigte,
ehe sie zu den von mir beabsichtigten Zwecken Verwendung finden konnte. Doch
bei ernster Arbeit und unermüdlicher Ausdauer brachte ich schließlich alle
meine Vorbereitungen zu einem guten Ende. Mein Ballon war bald fertig. Er
sollte mehr als vierzigtausend Kubikfuß Gas fassen und sollte mich, nach meiner
Berechnung, mit allen meinen Gerätschaften bequem emportragen – und, wenn ich
es richtig anfing, mit hundertfünfundsiebzig Pfund Ballast obendrein. Er hatte
drei Lacküberzüge erhalten, und ich fand den Kambrikmusselin in jeder Hinsicht
der Seide gleichwertig, da er, wenngleich viel billiger, ebenso kräftig schien.

Als nun alles fertig war, forderte ich von meiner Frau ein
Verschwiegenheitsgelübde hinsichtlich aller meiner Maßnahmen seit dem Tage
meines ersten Besuches in der Buchhändlerbude. Und indem ich meinerseits
versprach, sobald es die Umstände erlauben würden, zurückzukehren, gab ich ihr
das bißchen Geld, das ich noch übrig hatte, und sagte ihr Lebewohl. In der Tat,
ich machte mir keine Sorge um sie. Sie war, was man so nennt, ein tüchtiges
Weib und konnte ohne mich in der Welt vorankommen. Die Wahrheit zu sagen,
glaube ich, daß sie mich immer als einen Tunichtgut betrachtete, als
überflüssige Last – nur geeignet, Luftschlösser zu bauen, und daß sie im Grunde
sich freute, mich loszuwerden. Es war eine finstere Nacht, als ich ihr Lebewohl
sagte. Die drei Gläubiger, die mir soviel Schererei gemacht hatten, benutzte
ich als Adjutanten und schleppte mit ihnen den Ballon nebst der Gondel und den
Ausrüstungsgegenständen auf einem Umweg zu der Stelle, wo die andern Dinge
lagerten. Wir fanden dort alles unversehrt, und ich machte mich sogleich an die
Arbeit.

Es war der erste April. Die Nacht war, wie ich schon sagte, stockfinster; nicht
ein Stern ließ sich sehen, und ein feiner Regen, der in Unterbrechungen
niederkam, machte es uns recht unbehaglich. Meine Hauptsorge aber blieb der
Ballon, der trotz des schützenden Lacküberzugs durch die Feuchtigkeit immer
schwerer wurde; auch das Pulver konnte leicht Schaden nehmen. Darum trieb ich
meine drei Plagegeister zu größtem Fleiß an, ließ sie Eis um das mittlere Faß
türmen und die Säure in den andern Fässern umrühren. Die drei ließen jedoch
nicht nach, mich mit Fragen zu bestürmen, was ich mit diesem ganzen Apparat
vorhabe, und äußerten große Unzufriedenheit ob der fürchterlichen Arbeit, die
ich von ihnen verlangte. Sie könnten nicht einsehen (so sagten sie), warum sie
sich bis auf die Haut durchnässen lassen müßten, solchen schauerlichen
Hokuspokus mitzutun, bei dem ganz gewiß nichts Gutes herauskommen könne. Ich
wurde unruhig und schaffte mit aller Macht voran; denn ich glaubte wirklich,
die Dummköpfe nahmen an, ich hätte einen Pakt mit dem Teufel geschlossen. Ich
war daher in großer Angst, sie könnten mich ganz und gar im Stich lassen. Es
gelang mir jedoch, sie zu beruhigen, indem ich ihnen volle Begleichung
sämtlicher Rechnungen in Aussicht stellte, sobald mein Geschäft hier glücklich
beendet sei. Diesen Reden gaben sie natürlich ihre eigene Deutung; zweifellos
aber glaubten sie daran, daß ich auf dem Wege sei, in den Besitz gewaltiger
Schätze zu kommen. Und vorausgesetzt, daß ich ihnen alles zahlte, was ich
schuldete, und in Anbetracht ihrer Hilfeleistung noch ein wenig mehr, war es
ihnen im übrigen wohl sehr gleichgültig, was aus meiner Seele oder meinem
Leichnam würde.

Nach ungefähr vierundeinerhalben Stunde schien mir der Ballon genügend gefüllt.
Ich befestigte daher an ihm die Gondel und lud alle meine Geräte hinein: ein
Teleskop, ein Barometer mit einigen besonderen Vorrichtungen, ein Thermometer,
ein Elektrometer, einen Kompaß, eine Magnetnadel, einen Sekundenzeiger, ein
Sprachrohr und so weiter – auch eine luftleere und sorgsam mit einem Korken
verschlossene Glaskugel; nicht zu vergessen den Kondensationsapparat, etwas
ungelöschten Kalk, eine Stange Siegellack, einen reichlichen Wasservorrat und
eine große Menge Proviant, wie zum Beispiel Preßfleisch, von dem schon eine
verhältnismäßig geringe und wenig Raum beanspruchende Menge einen bedeutenden
Nährwert darstellt. Auch brachte ich ein Taubenpärchen und eine Katze in der
Gondel unter.

Es war nun fast Tagesanbruch und daher hohe Zeit zur Abfahrt. Ich ließ wie
zufällig eine brennende Zigarre zu Boden fallen, und während ich mich danach
bückte, benutzte ich die Gelegenheit, heimlich die Zündschnur in Brand zu
setzen, deren Ende, wie ich vorhin erwähnte, ein wenig unter dem unteren Rand
eines der kleinen Fässer hervorsah. Dieser Vorgang blieb von meinen drei
Bedrängern völlig unbemerkt; ich sprang in die Gondel, zerschnitt rasch das
einzige Seil, das mich am Boden hielt, und sah erfreut, daß ich mit unerhörter
Schnelligkeit aufwärts sauste und mit Leichtigkeit den hundertfünfzigpfündigen
Ballast mitführte; ich hätte das doppelte Gewicht emportragen können. Als ich
die Erde verließ, zeigte das Barometer dreißig Zoll und das hundertgradige
Thermometer neunzehn Grad.

Kaum hatte ich jedoch eine Höhe von fünfzig Ellen erreicht, als krachend und
heulend ein fürchterlicher, wirbelnder Orkan von Feuer, Kies, brennendem Holz,
glühendem Metall und zerstückelten Gliedmaßen hinter mir herjagte, daß mir das
Herz im Leibe zitterte und ich in schauderndem Entsetzen auf den Boden der
Gondel niederfiel. Ja, ich merkte nun, daß ich die Sache völlig übertrieben
hatte und daß die Hauptfolgen der Explosion erst noch kommen würden. Es war
auch noch keine Sekunde vergangen, als ich alles Blut zu den Schläfen strömen
fühlte, und gleich darauf wurde die Nacht von einer Erschütterung zerrissen,
als solle das Firmament auseinanderbersten.

Als ich später Zeit zur Überlegung fand, verfehlte ich nicht, die
außerordentliche Heftigkeit der Explosion, soweit ich selbst darunter zu leiden
hatte, dem wahren Grund, nämlich dem Umstand zuzuschreiben, daß ich mich genau
senkrecht über der Sprengstelle befand, also in der Linie der stärksten
Wirkung. Damals aber dachte ich an nichts anderes als an die Rettung meines
Lebens. Der Ballon klappte zuerst zusammen, dehnte sich dann gewaltig aus,
wirbelte mit sinnverwirrender Schnelligkeit im Kreise herum und schwankte und
taumelte derart, daß ich über den Rand der Gondel geschleudert wurde, wobei ich
an einem Seilende von etwa drei Fuß Länge, das zufällig durch ein Loch im
Weidenkorb heraushing und in dessen Schlinge mein rechter Fuß sich beim Sturz
glücklicherweise verwickelte, in erschreckender Höhe mit dem Kopf nach unten
hängen blieb. Es ist unmöglich – vollständig unmöglich –, eine auch nur
annähernde Vorstellung von meiner grauenvollen Lage zu geben. Ich rang
krampfhaft nach Atem – ein Schauer wie von Fieberfrost durchrann jeden Nerv und
Muskel – ich fühlte, wie mir die Augen aus den Höhlen traten – fürchterliche
Übelkeit erfaßte mich – und schließlich verlor ich in einer Ohnmacht alle
Besinnung.

Wie lange ich in diesem Zustand blieb, ist unmöglich zu sagen. Es muß jedoch
beträchtlich lange gewesen sein, denn als ich allmählich wieder etwas zur
Besinnung kam, war es bereits hell, der Ballon schwebte in gewaltiger Höhe über
einer Meereswüste, und weit und breit bis an den fernen Horizont ließ sich
nicht eine Spur von Land sehen. Ich empfand aber bei dieser Entdeckung durchaus
nicht das Entsetzen, das man erwarten sollte. Ja, die ruhigen Betrachtungen,
die ich über meine Lage anzustellen begann, hatten etwas von Irrsinn. Ich hob
meine Hände, eine nach der andern, nahe an die Augen und fragte mich
verwundert, woher das kommen könne, daß die Adern so geschwollen und die
Fingernägel so schwarz waren. Ich untersuchte gründlich meinen Kopf, indem ich
ihn wiederholt schüttelte und eingehend abtastete, und ich kam zu der
befriedigenden Überzeugung, daß er nicht, wie ich beinahe angenommen hatte,
größer als mein Ballon war. Dann griff ich nach alter Gewohnheit in meine
Hosentaschen, und als ich darin mein kleines Notizbuch und das
Zahnstocherdöschen vermißte, versuchte ich, eine Erklärung für ihr Verschwinden
zu finden, und fühlte mich unsäglich bekümmert, als mir das nicht gelingen
wollte. Jetzt geschah es, daß ich in meinem rechten Fußgelenk ein großes
Unbehagen spürte, und ein schwaches Bewußtsein meiner Lage dämmerte in mir auf.
Doch, sonderbar! Ich war weder erstaunt noch entsetzt. Wenn ich überhaupt eine
Gemütsregung empfand, war es nur eine kichernde Befriedigung über die
Geschicklichkeit, die ich nunmehr entfalten würde, um mich aus der
Schwierigkeit zu befreien, und nicht einen Augenblick zog ich in Zweifel, daß
ich mich schließlich in Sicherheit bringen könne.

Einige Minuten verharrte ich in tiefem Sinnen. Ich erinnere mich deutlich, daß
ich verschiedentlich die Lippen aufeinanderpreßte, den Zeigefinger an die Nase
legte und sonstige Gebärden und Grimassen machte, wie das Leute tun, die,
behaglich im Armstuhl liegend, über verwickelte oder wichtige Dinge nachdenken.
Als ich, wie ich vermeinte, meine Gedanken genügend gesammelt hatte, brachte
ich mit großer Vorsicht und Bedachtsamkeit die Hände auf den Rücken und machte
die große Stahlschnalle los, die zu dem Gurtband meiner Hosen gehörte. Diese
Schnalle hatte drei Zähne, die sich, da sie etwas rostig waren, nur schwer im
Scharnier bewegen ließen. Mit einiger Mühe brachte ich sie in einen rechten
Winkel zur Schnalle und war froh, daß sie in dieser Stellung verblieben. Das so
erhaltene Instrument mit den Zähnen haltend, begann ich nun meine Halsschleife
aufzubinden. Ich mußte öfters ausruhen, ehe ich damit fertig werden konnte;
endlich aber war es gelungen. Am einen Ende der Halsbinde befestigte ich nun
die Schnalle, und das andere Ende band ich, der größeren Sicherheit wegen, um
mein Handgelenk. Indem ich nun mit ungeheurer Muskelkraft meinen Körper nach
oben schnellte, gelang es mir beim allerersten Versuch, die Schnalle gegen die
Gondel zu schleudern, wo sie sich, wie ich erwartet hatte, in den Rand des
Weidenkorbgeflechts einhakte.

Mein Körper neigte sich nun seitwärts zur Gondel in einem Winkel von
fünfundvierzig Grad; man darf aber nicht annehmen, daß ich mich darum nur
fünfundvierzig Grad unter der Senkrechten befunden hätte. Weit entfernt davon,
lag ich noch immer fast wagerecht, in gleicher Linie mit der Ebene des
Horizonts; denn meine eigene veränderte Lage hatte den Boden der Gondel
beträchtlich von mir fortgestemmt, was naturgemäß eine außerordentliche Gefahr
bildete. Man muß jedoch bedenken, daß – wäre ich beim Herausstürzen so
gefallen, daß mein Gesicht nach innen geblickt hätte statt nach außen, wie es
der Fall war, oder hätte zweitens das Seil, an dem ich hing, über dem oberen
Rand gelegen, statt aus einer Lücke am Boden herauszukommen – ich meine, man
kann leicht begreifen, daß es mir in jedem dieser angenommenen Fälle nicht
einmal möglich gewesen wäre, so viel zu erreichen, als mir bis jetzt gelungen
war, und die hier gegebenen Enthüllungen würden für die Nachwelt verloren
gewesen sein. Ich hatte daher allen Grund, dankbar zu sein, war aber
tatsächlich zu benommen, um überhaupt etwas zu empfinden. Vielleicht eine
Viertelstunde verbrachte ich in der neuen, ungewöhnlichen Lage, und ohne die
geringste weitere Anstrengung zu machen, gab ich mich einer geradezu
idiotischen Zufriedenheit hin. Dieses Gefühl wich dann aber dem einer
grauenhaften Bestürzung und dem Bewußtsein meiner völligen Hilflosigkeit. Ja,
das Blut, das sich bislang in den Gefäßen von Kopf und Hals gestaut und meine
Lebensgeister in Benommenheit versenkt hatte, begann nun wieder in seine
natürlichen Kanäle zurückzufluten, und die Deutlichkeit, mit der ich mir nun
meiner Gefahr bewußt wurde, führte nur dazu, mir die Selbstbeherrschung und den
jetzt dringend erforderlichen Mut gänzlich zu rauben. Diese Schwäche dauerte
aber zu meinem Glück nicht lange. Zur rechten Zeit kam mir die Verzweiflung zu
Hilfe, und mit wildem Schreien und Zappeln brachte ich mich ruckweise in die
Höhe, bis ich mit verzweifeltem Griff den langerstrebten Korbrand erfassen und
mich hinüberwinden konnte, um kopfüber und an allen Gliedern bebend in die
Gondel zu stürzen.

Erst geraume Zeit später erholte ich mich so weit, um dem Ballon die gebotene
Sorgfalt zuwenden zu können. Ich prüfte ihn dann aber aufmerksam und fand ihn
zu meiner großen Beruhigung unbeschädigt. Meine Instrumente waren alle in
bester Ordnung, und glücklicherweise hatte ich weder Ballast noch Proviant
verloren. Es war ja auch alles so sorgsam von mir befestigt gewesen, daß
Verluste kaum möglich werden konnten. Ich sah nach der Uhr und stellte fest,
daß es sechs Uhr war. Ich stieg noch immer mit großer Schnelligkeit, und das
Barometer verzeichnete nun eine Höhe von drei und dreiviertel Meilen. Genau
unter mir auf dem Ozean lag ein kleiner, dunkler Gegenstand von ziemlich
länglicher Form und von der Größe eines Dominosteines und einem solchen
überhaupt sehr ähnlich. Ich richtete das Teleskop darauf und erkannte nun
deutlich, daß es ein britisches, sorgsam aufgeholtes Kriegsschiff war, das in
westsüdwestlicher Richtung mächtig die Wogen stampfte. Außer diesem Schiff sah
ich nichts als Meer und Himmel und die Sonne, die schon lange aufgegangen war.

Es ist nun hohe Zeit, daß ich Euren Exzellenzen den Zweck meiner Reise
auseinandersetze. Eure Exzellenzen werden sich erinnern, daß meine verzweifelte
Lage in Rotterdam mich schließlich zu dem Entschluß getrieben hatte, Selbstmord
zu begehen. Es war jedoch nicht das Leben selbst, das mich anekelte, sondern
die zufällige Misere, unter der ich persönlich so sehr leiden mußte. In dieser
Seelenstimmung, leben wollend und doch vom Leben zermürbt, eröffnete die
Abhandlung aus der Bücherbude, unterstützt von der so gelegen kommenden
Entdeckung meines Vetters in Nantes, meiner Einbildungskraft ein Ziel. Ich
faßte also einen endgültigen Entschluß. Ich beschloß, zu verschwinden, doch am
Leben zu bleiben – die Welt zu verlassen, aber nicht das Dasein – kurz, um
nicht in Rätseln zu sprechen, ich beschloß, komme was wolle, wenn möglich einen
Weg zum Mond zu erzwingen. Damit man mich nun nicht für verrückter hält, als
ich tatsächlich bin, will ich, so gut ich kann, die Gedanken darlegen, die mich
zu der Überzeugung führten, daß ein derartiges Unternehmen, wenn es zweifellos
auch schwierig und gefahrvoll war, für einen kühnen Geist dennoch nicht außer
dem Bereich des Möglichen lag.

Zunächst war die genaue Entfernung des Mondes von der Erde in Betracht zu
ziehen. Nun beträgt der mittlere oder durchschnittliche Abstand zwischen den
Mittelpunkten der beiden Planeten 59,9643 äquatoriale Erdradien oder nur
ungefähr 237 000 englische Meilen. Ich sage, die mittlere, durchschnittliche
Entfernung – man muß aber beachten, daß sie, da die Mondbahn eine Ellipse ist,
deren Exzentrizität nicht weniger als 0,05484 der großen Halbachse der Ellipse
selbst beträgt, und da das Erdzentrum in ihrem Brennpunkt liegt, wesentlich
vermindert werden mußte, wenn es mir irgendwie gelingen sollte, den Mond
während seiner Erdnähe zu erreichen. Ganz abgesehen aber von dieser Möglichkeit
war es auf alle Fälle gewiß, daß ich von den 237 000 Meilen den Radius der
Erde, nämlich 4000, und den Radius des Mondes, nämlich 1080, zusammen 5080
Meilen, abziehen durfte, so daß die zurückzulegende Strecke nur noch
durchschnittlich 231 920 Meilen betrug. Nun war das, wie ich meinte, keine
unüberwindliche Entfernung. Landreisen sind wiederholt mit einer
Geschwindigkeit von sechzig Meilen in der Stunde ausgeführt worden, und gewiß
kann man eine noch viel größre Schnelligkeit entfalten. Doch selbst bei dieser
Berechnung würde ich nicht mehr als einhunderteinundsechzig Tage brauchen, um
die Mondoberfläche zu erreichen. Mancherlei Umstände aber ließen mich glauben,
daß meine Durchschnittsleistung voraussichtlich sechzig Meilen in der Stunde
bei weitem übersteigen würde, und da diese Betrachtungen nicht verfehlten,
tiefen Eindruck auf mich zu machen, so will ich später ausführlicher darauf
zurückkommen.

Ein anderer Punkt war von weit größrer Bedeutung. Aus den Angaben des
Barometers ersehen wir, daß man in einer Höhe von tausend Fuß über der Erde
ungefähr ein Dreißigstel der gesamten atmosphärischen Luft unter sich hat, bei
zehntausendsechshundert Fuß nahezu ein Drittel, und bei achtzehntausend, was
etwa der Höhe des Cotopaxi entspricht, schwebt man über der Hälfte aller Luft
oder jedenfalls über der Hälfte des wägbaren Luftkörpers, der die Erdkugel
umspannt. Man hat ferner berechnet, daß in einer Höhe, die den hundertsten Teil
des Erddurchmessers, also 80 Meilen, nicht übersteigt, die Verdünnung der Luft
so beträchtlich ist, daß animalisches Leben darin nicht mehr bestehen könnte
und daß hier selbst unsre feinsten Apparate das Vorhandensein atmosphärischer
Luft überhaupt nicht mehr nachzuweisen vermöchten. Es war mir aber klar, daß
diese Berechnungen nur auf unsern Experimentalkenntnissen der Lufteigenschaften
beruhen und auf den mechanischen Gesetzen, welche die Ausdehnung und
Verdichtung der Luft in unmittelbarer Nähe der Erde selbst betreffen; und
gleichzeitig wird als selbstverständlich angenommen, daß das animalische Leben
in einer gewissen, tatsächlich unerreichbaren Ferne vom Erdboden einer
Anpassung unfähig sei. Nun müssen natürlich alle derartigen Schlußfolgerungen,
die sich auf denselben Grundlagen aufbauen, analog verlaufen. Die größte Höhe,
die Menschen je erreicht haben, betrug fünfundzwanzigtausend Fuß, ein Erfolg
der aeronautischen Expedition der Herren Gay-Lussac und Biot. Das ist nur eine
mäßige Höhe, selbst verglichen mit den in Betracht kommenden achtzig Meilen,
und ich konnte den Gedanken nicht abweisen, daß hier dem Zweifel und der
Spekulation ein weiter Spielraum gelassen war.

Tatsächlich aber steht, wenn bei einem Aufstieg irgendeine gegebene Höhe
erreicht ist, die überwundene Menge wägbarer Luft bei jedem weitren Steigen
nicht im gleichen Verhältnis zu der vermehrten Höhenüberwindung (was aus dem
vorher Gesagten leicht ersichtlich ist), sondern in einem beständig abnehmenden
Verhältnis. Es ergibt sich also, daß wir, so hoch wir auch steigen mögen,
wörtlich genommen zu keiner Grenzlinie kommen können, hinter der es keine
Atmosphäre mehr gäbe. Sie muß vorhanden sein, schloß ich, wenn auch schließlich
nur in unendlicher Verdünnung.

Andrerseits war mir bewußt, daß es an Beweisen für das Vorhandensein einer
wirklichen und endgültigen Grenze der Atmosphäre, hinter der es überhaupt keine
Luft mehr gab, keineswegs fehlte. Ein Umstand aber, den alle, die für eine
solche Grenze eintreten, außer acht gelassen haben, schien mir, wenn er auch
keine positive Widerlegung ihrer Annahme ermöglicht, so doch eine Unterlage für
eine Nachprüfung zu sein. Bei einem Vergleich der Zeitunterschiede in dem
sukzessiven Erscheinen des Enckeschen Kometen in seiner jeweiligen Sonnennähe –
selbst bei genauer Erwägung aller Störungen, die aus der Anziehungskraft der
Planeten erwachsen können – ergibt sich doch, daß die Umlaufzeit und mit ihr
also auch die Hauptachse der Ellipse des Kometen allmählich, aber durchaus
regelmäßig kürzer wird. Genau das müßte sich nun ergeben, wenn wir annehmen,
daß der Komet den Widerstand einer äußerst dünnen ätherischen Substanz, die
seine Bahn durchdringt, zu überwinden hat. Denn es ist klar, daß ein solcher
Stoff, der die Schnelligkeit des Kometen verringert, seine zentripetale Kraft
vermehren, die zentrifugale aber vermindern muß. Mit andern Worten, die
Anziehungskraft der Sonne würde beständig größre Macht gewinnen und der Komet
bei jeder Umdrehung stärker von ihr angezogen werden. Ja, es läßt sich für die
fraglichen Veränderungen überhaupt keine andere Erklärung finden.

Also noch einmal: Der wirkliche Durchmesser der Nebelhülle des Kometen verkürzt
sich bei Annäherung an die Sonne mit äußerster Schnelligkeit und dehnt sich bei
der Wiederentfernung des Kometen mit entsprechender Schnelligkeit wieder aus.
War ich nicht, mit Mr. Valz, zu der Annahme berechtigt, daß diese offenbare
Verdichtung des Volumens in der Zusammendrängung der vorgenannten ätherischen
Substanz ihre Ursache hat, deren Dichtigkeit im Verhältnis zu ihrer Sonnennähe
zunimmt? Auch das linsenförmige Phänomen, das man Zodiakallicht nennt, verdient
Beachtung. Dieser in den Tropen besonders deutliche Lichtschein, der nicht mit
einer meteorischen Strahlung verwechselt werden kann, verbreitet sich vom
Horizont schräg nach oben und folgt in der Regel der Richtung des
Sonnenäquators. Mir schien es ganz offenbar eine Art verdünnter Atmosphäre zu
sein, die sich rings um die Sonne ausbreitet, mindestens bis über die Bahn der
Venus hinaus und, nach meiner Annahme, noch unendlich viel weiter. Das
Zodiakallicht ist vermutlich die von den Alten »Trabes« genannte Erscheinung.
»Emicant Trabes, quos docos vocant« – Plinius, lib. 2, p. 26. Ja, ich konnte
nicht der Auffassung sein, daß dieses Medium sich auf die Bahn der Ellipse des
Kometen oder nur auf den nächsten Umkreis der Sonne beschränke. Es ist im
Gegenteil leicht anzunehmen, daß es die ganze Region unsres Planetensystems
durchdringt und sich um die Planeten selbst zu der sogenannten Atmosphäre
verdichtet – bei einigen derselben vielleicht durch rein geologische
Bedingungen modifiziert; das heißt, in seinen Verhältnissen (oder seiner
absoluten Beschaffenheit) modifiziert durch die verflüchtigten Materien der
betreffenden Gestirne.

Unter diesem Gesichtspunkt gab es kaum mehr ein Zögern für mich. Überzeugt, daß
ich auf meiner Fahrt in eine der unsern wesentlich gleichende Atmosphäre kommen
würde, stellte ich fest, daß ich mit Hilfe des sehr geeigneten Apparates des
Herrn Grimm gut in der Lage sein würde, diese Atmosphäre zu Atmungszwecken
genügend zu verdichten. Das mußte das Haupthindernis einer Mondreise beheben.
Ich hatte es mich ein schönes Stück Geld und viel Arbeit kosten lassen, den
Apparat dem bewußten Zweck anzupassen, und sah vertrauensvoll seiner
erfolgreichen Anwendung entgegen, sofern es mir nur gelänge, die Reise
innerhalb einer entsprechend kurzen Zeit zu beenden. – Das bringt mich wieder
auf die Frage der Geschwindigkeit zurück, mit der die Reise sich möglicherweise
ausführen lassen konnte.

Es ist bekannt, daß Ballons im ersten Stadium ihres Aufsteigens nur eine mäßige
Geschwindigkeit haben. Nun beruht die Auftriebskraft ganz allein auf der
größren Schwere der atmosphärischen Luft gegenüber dem Gas im Ballon, und auf
den ersten Blick scheint es nicht annehmbar, daß die ursprüngliche
Geschwindigkeit des Ballons sich beim Steigen durch atmosphärische Schichten
von immer schneller abnehmender Dichtigkeit überhaupt noch zu vergrößern
vermöchte. Andrerseits hatte ich jedoch nie gehört, daß sich jemals bei einer
von Luftschiffern erzielten Höhe eine Verminderung in der absoluten
Aufstiegsgeschwindigkeit ergeben hätte, obschon das eigentlich der Fall sein
müßte, zumindest wegen der Gasausströmung bei schlechtgebauten und nur in
üblicher Weise gefirnisten Ballons. Es schien demnach, daß dieses Ausströmen
nur gerade die Wirkung hatte, für die zunehmende Schnelligkeit des Ballons bei
seinem immer geringer werdenden Abstand vom Gravitationszentrum ein
Gegengewicht zu bilden. Ich kam also zu der Schlußfolgerung: angenommen, ich
fand auf meiner Fahrt das vermutete Medium, und angenommen, daß es sich im
wesentlichen als das erwies, was wir atmosphärische Luft nennen, so konnte es
verhältnismäßig wenig bedeuten, in was für einer außerordentlichen Verdünnung
ich es antraf – das heißt hinsichtlich meiner Aufstiegsgeschwindigkeit –, denn
nicht nur würde auch das Gas im Ballon einer ähnlichen Verdünnung unterworfen
sein (bei welcher Gelegenheit ich so viel entweichen lassen konnte, als zur
Verhütung einer Explosion notwendig war), sondern, was es auch sei, es würde
sich auf alle Fälle darin gleich bleiben, spezifisch leichter zu sein als jede
wie immer geartete Verbindung von Stickstoff und Sauerstoff. Es gab also die
Möglichkeit – in der Tat die große Wahrscheinlichkeit –, daß ich bei meinem
Aufstieg nirgends zu einem Punkte gelangen würde, wo das Gesamtgewicht meines
ungeheuren Ballons, seine unendlich verdünnte Gasfüllung, die Gondel und ihr
Inhalt, dem Gewicht der verdrängten Masse der Atmosphäre gleichkäme, wodurch
allein, wie man begreifen wird, mein Aufstieg eine Hemmung hätte erleiden
können. Sollte aber dennoch solch ein unwahrscheinlicher Punkt erreicht werden,
so konnte ich an Ballast und andrem Gewicht bis beinahe dreihundert Pfund
abwerfen. Inzwischen würde die Gravitationskraft sich beständig verringern, im
Verhältnis zum Entfernungswinkel, und so könnte ich schließlich mit einer
gewaltig zunehmenden Geschwindigkeit in jene fernen Regionen gelangen, wo die
Anziehungskraft der Erde von der des Mondes übertroffen werden mußte.

Es gab jedoch noch eine andre Schwierigkeit, die mir einige Unruhe verursachte.
Man hat beobachtet, daß bei Ballonaufstiegen in beträchtliche Höhe sich –
abgesehen von Atemnot – Schmerzen im Kopf und im ganzen Leibe einstellen, oft
von Nasenbluten und sonstigen beängstigenden Symptomen begleitet, die immer
heftiger werden, je höher man steigt. Diese Gedanken waren geeignet, mir angst
zu machen. War nicht anzunehmen, daß jene Erscheinungen sich steigern mußten,
bis der Tod selber ihnen ein Ende machte? Ich kam indes zu einem verneinenden
Schluß. Ihre Ursache war in der fortschreitenden Abnahme des gewohnten
atmosphärischen Drucks auf die Körperoberfläche zu suchen, folglich in einer
Ausdehnung der äußern Blutgefäße – nicht in einer positiven Zerstörung des
animalischen Aufbaus, wie das bei Atmungsbeschwerden der Fall ist, wo die
atmosphärische Dichtigkeit für die nötige Erneuerung des Blutes in einer
Herzkammer chemisch ungenügend ist. Solange aber diese Erneuerung nicht
unmöglich gemacht wurde, sah ich daher keinen Grund, warum das Leben nicht auch
in einem Vakuum fortbestehen sollte; denn das Ausdehnen und Zusammenziehen des
Brustkastens, gewöhnlich Atmen genannt, ist eine reine Muskeltätigkeit und die
Ursache, nicht die Folge der Atmung. Kurz, ich erkannte, daß jene Schmerzen, da
der Körper sich wohl an den Mangel des atmosphärischen Drucks gewöhnen mußte,
nachlassen würden; und daß ich sie aushalten könnte, solange sie andauerten,
darauf verließ ich mich im Hinblick auf meine eiserne Konstitution.

So habe ich nun, wie Eure Exzellenzen zu sehen geruhen wollen, einige,
wenngleich durchaus nicht alle Betrachtungen dargelegt, die mich veranlaßten,
eine Mondreise zu unternehmen. Ich fahre nun fort, Ihnen das Resultat meines
gewiß äußerst verwegenen und in den Annalen der Menschheit jedenfalls einzig
dastehenden Versuches darzulegen.

Als ich die zuvor erwähnte Höhe erreicht hatte – nämlich drei und dreiviertel
Meilen –, ließ ich eine Handvoll Federn auffliegen und fand, daß ich noch immer
mit genügender Schnelligkeit emporstieg; es bestand also keine Notwendigkeit,
Ballast abzuwerfen. Ich war froh darüber, denn ich wollte ein möglichst großes
Gewicht bei mir behalten, aus dem erklärlichen Grunde, daß ich ja weder über
die Anziehungskraft noch über die atmosphärische Dichtigkeit des Mondes
Gewißheit hatte. Vorläufig empfand ich nicht das geringste körperliche
Unbehagen, konnte tief Atem holen und verspürte keinerlei Kopfweh. Die Katze
lag ganz unbesorgt auf meinem Rock, den ich abgelegt hatte, und betrachtete mit
Nonchalance die Tauben, die an den Füßen angebunden waren, damit sie nicht
entweichen konnten. Sie waren eifrig beschäftigt, die Reiskörner zu picken, die
ich für sie auf dem Boden der Gondel ausgestreut hatte.

Zwanzig Minuten nach sechs Uhr zeigte das Barometer eine Höhe von 26 400 Fuß
oder nahezu fünf Meilen. Das Panorama schien unbegrenzt. Übrigens ist es ganz
leicht, mit Hilfe der sphärischen Geometrie zu berechnen, welchen Umfang der
Erdoberfläche man überschaut. Die konvexe Oberfläche eines Kugelschnitts
verhält sich zur Gesamtoberfläche der Kugel selbst wie der Sinus versus des
Segmentes zum Durchmesser der Kugel. Nun kam in meinem Fall der Sinus versus –
das heißt die Dicke des unter mir liegenden Schnitts – etwa meiner Höhe oder
der Höhe des Sehpunktes über der Oberfläche gleich. So würde also der Teil der
Erdoberfläche, den ich erblickte, einem Verhältnis von fünf zu achttausend
Meilen entsprechen. Anders ausgedrückt, ich erblickte den sechzehnhundertsten
Teil der gesamten Erdkugel-Oberfläche. Das Meer glich einem glatten Spiegel,
obwohl ich mit Hilfe des Teleskops erkennen konnte, daß es in heftiger Bewegung
war. Das Schiff war nicht länger sichtbar und offenbar nach Osten davongezogen.
Ich empfand jetzt mit Unterbrechungen starke Schmerzen im Kopf, besonders in
den Ohren – konnte jedoch noch immer ziemlich frei Atem holen. Katze und Tauben
schienen keinerlei Unbehagen zu verspüren.

Zwanzig Minuten vor sieben geriet der Ballon in dichte Wolkenwände; das empfand
ich sehr unangenehm, denn es schadete meinem Kondensator, und ich wurde bis auf
die Haut durchnäßt. Gewiß war es ein eigenartiges Renkontre; ich hätte es nicht
für möglich gehalten, daß in so großer Höhe eine solche Wolke anzutreffen sei.
Es schien mir jedenfalls nötig, zwei Fünfpfundstücke Ballast abzuwerfen, wonach
mir noch immer ein Gewicht von hundertfünfundsechzig Pfund verblieb. Dadurch
kam ich schnell aus der Schwierigkeit heraus und gewahrte sofort, daß ich meine
Geschwindigkeit sehr beschleunigt hatte. Wenige Sekunden, nachdem ich aus der
Wolke heraus war, durchzuckte sie ein greller Blitz von einem zum andern Ende
und ließ sie in ihrer ungeheuren Ausdehnung aufflammen wie ein Stück erglühter
Holzkohle. Man muß bedenken, daß dies am hellen Tage geschah. Keine Phantasie
kann den erhabenen Eindruck malen, den das gleiche Ereignis im Dunkel der Nacht
hervorgerufen haben müßte. Solches Bild ließe sich nur mit der Hölle selbst
vergleichen. Selbst in dieser Stunde standen mir die Haare zu Berge, als ich
tief hinunter in den gähnenden Abgrund blickte und meine Einbildungskraft in
den seltsam gebuchteten Hallen, den glühenden Schluchten und roten
gespenstischen Klüften des grauenvollen, unbegrenzten Feuers einherschritt. Ich
war wirklich knapp der Gefahr entronnen. Wäre der Ballon nur ein ganz klein
wenig länger in der Wolke geblieben – hätte mich also das unbehagliche Gefühl,
das mir die Nässe verursachte, nicht veranlaßt, den Ballast abzuwerfen –, so
wäre meine Vernichtung die sehr wahrscheinliche Folge gewesen. Solche Gefahren,
die man allerdings kaum in Betracht zieht, sind vielleicht die größten, die ein
Ballon zu bestehen hat. Inzwischen hatte ich jedoch eine solche Höhe erreicht,
daß ich in dieser Hinsicht nicht mehr besorgt zu sein brauchte.

Ich stieg jetzt sehr schnell, und gegen sieben Uhr zeigte das Barometer eine
Höhe von nicht weniger als neun und einer halben Meile. Das Atemholen begann
mir schwer zu werden. Auch der Kopf tat ungemein weh, und nachdem ich schon
eine Zeitlang an den Wangen eine Feuchtigkeit verspürt hatte, entdeckte ich
schließlich, daß es Blut war, das ziemlich stark aus meinen Ohren sickerte.
Auch spürte ich großes Unbehagen in den Augen. Als ich mit der Hand darüber
hinstrich, hatte ich das Gefühl, sie seien nicht unbeträchtlich aus den Höhlen
getreten; und alle Dinge in der Gondel, sogar der Ballon selbst, boten einen
verzerrten Anblick. Die Symptome waren schlimmer, als ich erwarten konnte, und
verursachten mir einige Bestürzung. In dieser bedenklichen Lage warf ich sehr
unkluger- und unüberlegterweise drei Fünfpfundgewichte Ballast aus. Die
hierdurch erreichte zunehmende Geschwindigkeit trug mich allzu schnell und ohne
jeden Übergang in eine ungemein verdünnte Atmosphärenschicht, und dies Ergebnis
wäre für mein Unternehmen und für mich selbst fast verhängnisvoll geworden. Ich
wurde plötzlich von einem Krampf befallen, der über fünf Minuten währte, und
selbst als er allmählich nachließ, konnte ich nur in langen Pausen und keuchend
Atem holen – während ich die ganze Zeit über aus Nase und Ohren stark blutete
und sogar etwas aus den Augen. Die Tauben gebärdeten sich geradezu verzweifelt
und bemühten sich, zu entkommen; die Katze miaute kläglich und schritt mit
hängender Zunge in der Gondel hin und her, als habe sie Gift im Leibe. Ich sah
jetzt zu spät ein, daß ich den Ballast voreilig abgeworfen hatte, und war in
nicht geringer Aufregung. Ich erwartete nichts anderes als den Tod, und das in
wenigen Minuten. Die körperlichen Schmerzen, die ich aushalten mußte, machten
es mir auch fast unmöglich, zur Erhaltung meines Lebens irgend etwas zu tun. Es
war mir auch nicht viel Kraft zur Überlegung geblieben, und die Schmerzen im
Kopf nahmen immer mehr an Heftigkeit zu.

Schon meinte ich, mir würden die Sinne schwinden, und packte bereits eine der
Ventilleinen, um den Abstieg zu versuchen, als die Erinnerung an den Streich,
den ich den drei Gläubigern gespielt hatte, und an die daraus für mich
möglicherweise entstehenden Folgen mich vorläufig zurückhielt. Ich legte mich
auf den Boden der Gondel nieder und versuchte, mich zu sammeln. Das gelang mir
insoweit, als ich beschloß, einen Aderlaß zu wagen. Da ich keine Lanzette
besaß, mußte ich die Operation so schlecht und recht vornehmen, wie ich eben
konnte, und es gelang mir endlich, mit meinem Federmesser eine Ader im linken
Arm zu öffnen. Kaum begann das Blut zu fließen, als ich eine fühlbare
Erleichterung spürte, und als ich ein halbes Schüsselchen voll verloren hatte,
waren die schlimmsten Symptome verschwunden. Ich hielt es trotzdem nicht für
ratsam, mich sofort zu erheben, verband vielmehr meinen Arm, so gut ich konnte,
und blieb eine Viertelstunde ruhig liegen. Dann stand ich auf und fühlte mich
von wirklichen Schmerzen irgendwelcher Art freier als in den ganzen letzten
fünfviertel Stunden seit der Auffahrt. Die Atembeschwerden hatten aber nur
wenig abgenommen, und ich sah, daß es bald unbedingt nötig sein würde, den
Kondensator anzuwenden.

Als ich jetzt zur Katze hinsah, die es sich wieder auf meinem Rock bequem
machte, entdeckte ich zu meiner unendlichen Überraschung, daß sie die Zeit
meiner Indisposition dazu benutzt hatte, drei kleinen Kätzchen das Leben zu
geben. Das war eine für mich völlig unerwartete Vermehrung der Passagiere; aber
ich war erfreut über das Ereignis. Es würde mir Gelegenheit geben, die
Stichhaltigkeit einer Vermutung zu prüfen, die mehr als alles andere mich zu
meinem großen Wagnis ermutigt hatte. Ich vertrat ja die Annahme, daß nur die
Gewöhnung an den atmosphärischen Druck auf der Erdoberfläche die Ursache oder
doch zum größten Teil die Ursache der Schmerzen war, die von den Lebewesen in
einiger Entfernung über der Erdoberfläche auszuhalten waren. Sollten nun die
Kätzchen in ähnlichem Grade wie ihre Mutter Unbehagen empfinden, so mußte ich
meine Theorie als falsch ansehen, war es aber nicht so, so wurde meine
Mutmaßung sehr befestigt.

Um acht Uhr hatte ich tatsächlich eine Höhe von siebzehn Meilen über der
Erdoberfläche erreicht. Daraus ergab sich für mich, daß meine
Aufflugsgeschwindigkeit nicht nur im Zunehmen war, sondern daß die Zunahme auch
in geringem Grade erkennbar geworden wäre, selbst wenn ich keinen Ballast
abgeworfen hätte. Die Schmerzen im Kopf, in den Ohren kamen in Pausen mit
großer Heftigkeit wieder, und ich hatte hin und wieder noch immer Nasenbluten;
im ganzen aber mußte ich viel weniger leiden, als man hätte annehmen sollen.
Das Atmen aber wurde mir mit jedem Augenblick beschwerlicher, und jedes
Einatmen war von einem quälenden Krampf in der Brust begleitet. Ich packte nun
den Kondensator aus und machte ihn für den sofortigen Gebrauch fertig.

Der Anblick, den jetzt die Erde von dieser Höhe bot, war wirklich wunderschön.
Nach Westen, Norden und Süden lag, soweit ich blicken konnte, die unermeßliche,
scheinbar glatte Meeresfläche, deren Blau mit jeder Minute tiefer wurde. Ganz
fern im Osten, aber deutlich erkennbar, breiteten sich die Inseln von
Großbritannien, die ganze atlantische Küste Frankreichs und Spaniens und ein
kleines nördliches Stück vom afrikanischen Festland. Von einzelnen Bauwerken
ließ sich keine Spur entdecken, und die stolzesten Städte der Menschen waren
vollkommen vom Erdboden verschwunden.

Was mich in der Erscheinung der Dinge drunten hauptsächlich wunderte, war die
scheinbare Konkavität der Kugel-Oberfläche. Ich hatte, gedankenlos genug,
erwartet, durch das Emporsteigen ihre wirkliche Konvexität sichtbar werden zu
sehen; ein klein wenig Nachdenken aber genügte, den Widerspruch zu erklären.
Eine Meßschnur, die von meiner Stellung senkrecht zur Erde fiel, würde die
Senkrechte eines rechtwinkligen Dreiecks gebildet haben, dessen Basis sich von
dem rechten Winkel zum Horizont und dessen Hypothenuse sich vom Horizont zu mir
erstreckte. Meine Höhe aber war gering oder gar nichts im Vergleich mit meinem
Gesichtskreis. Anders ausgedrückt, die Basis und Hypothenuse des angenommenen
Dreiecks würden in meinem Fall im Vergleich mit der Senkrechten so lang gewesen
sein, daß man die beiden ersten fast als Parallelen hätte ansehen können. Auf
diese Weise erscheint dem Luftschiffer der Horizont immer in gleicher Höhe mit
der Gondel. Da aber der Punkt genau unter ihm in großer Entfernung zu sein
scheint und ist, so scheint er natürlich auch tief unter dem Horizont zu
liegen. Daher der Eindruck der Konkavität; und dieser Eindruck muß so lange
bestehen bleiben, bis die Höhe im Verhältnis zum Gesichtskreis so groß ist, daß
die anscheinende Parallele der Basis und Hypothenuse verschwindet.

Da die Tauben jetzt viel auszustehen schienen, beschloß ich, ihnen die Freiheit
zu geben. Zunächst band ich eine von ihnen, eine schöne graugefleckte, los und
setzte sie auf den Rand des Weidenflechtwerks. Sie fühlte sich hier äußerst
unbehaglich, blickte sich ängstlich um, schlug mit den Flügeln und gurrte laut,
konnte sich aber nicht entschließen, sich von der Gondel fortzuwagen. Da nahm
ich sie auf und schleuderte sie etwa sechs Meter vom Ballon fort. Sie machte
jedoch nicht, wie ich erwartet hatte, einen Versuch, nach abwärts zu fliegen,
sondern mühte sich mit aller Gewalt, zurückzukehren, während sie schrille,
durchdringende Schreie ausstieß. Es gelang ihr schließlich, ihren früheren
Platz auf dem Gondelrand wieder zu erreichen, aber kaum war das geschehen, als
ihr Kopf auf die Brust sank und sie in die Gondel herabstürzte. Die andere
Taube war glücklicher. Damit sie nicht dem Beispiel der ersten folgen und
zurückkehren könne, warf ich sie mit aller Kraft nach unten und sah erfreut,
daß sie mit großer Schnelligkeit abwärts flog, indem sie ihre Schwingen leicht
und auf ganz gewohnte Art gebrauchte. In kürzester Zeit war sie außer Sicht,
und ich zweifle nicht, daß sie sicher zu Hause eintraf. Miez, die sich von
ihrer Krankheit gut erholt hatte, bereitete sich jetzt aus dem toten Vogel ein
herzhaftes Mahl und begab sich dann offenbar befriedigt zur Ruhe. Ihre Jungen
waren recht lebendig und zeigten bisher nicht die leiseste Spur eines
Unbehagens.

Als es achteinviertel war und ich nur noch unter unerträglichen Schmerzen atmen
konnte, machte ich mich daran, den zum Kondensator gehörigen Apparat um die
Gondel zu ziehen. Dieser Apparat bedarf einiger Erläuterungen. Eure Exzellenzen
mögen sich vergegenwärtigen, daß meine Absicht vor allem dahin ging, mich und
die Gondel vollständig mit einem Wall gegen die äußerst verdünnte Atmosphäre zu
umgeben und ferner mit Hilfe des Kondensators die zur Atmung notwendige Menge
eben dieser Atmosphäre genügend verdichtet einzulassen. Zu solchem Zweck hatte
ich eine sehr starke, völlig luftdichte, aber dehnbare Kautschukhülle
hergestellt. In der sackartigen Hülle, die genügenden Umfang besaß, war für die
ganze Gondel Platz. Das heißt, die Hülle wurde über den ganzen Boden der Gondel
und an deren Seiten in die Höhe gezogen und so weiter außen an den Seilen
entlang bis zum oberen Rand oder Reifen, an dem das Netzwerk befestigt war.
Nachdem ich die Hülle, wie angegeben, emporgeholt und am Boden wie an allen
Seiten fest schließend angezogen hatte, blieb es nur nötig, ihre Öffnung
dadurch zu schließen, daß ich den Stoff über den Reifen des Netzwerks bekam,
beziehungsweise zwischen Netzwerk und Reifen spannte. Wenn aber das Netzwerk
vom Reifen losgemacht wurde, um dies Durchziehen zu ermöglichen, wodurch sollte
da inzwischen die Gondel gehalten werden? Nun war das Netzwerk nicht unlöslich
am Reifen befestigt, sondern durch eine Anzahl beweglicher Haken und Schlingen.
Ich machte daher zunächst nur einige dieser Schlingen gleichzeitig los, so daß
die Gondel von den übrigen gehalten wurde. Nachdem ich so einen Teil des oberen
Stoffrandes der Hülle eingeschoben hatte, befestigte ich die Schlingen – nicht
wieder am Reifen, denn das war unmöglich, da jetzt der Stoff dazwischen lag,
sondern an großen Knöpfen, die am Stoff selbst, etwa drei Fuß unter der
Sacköffnung, angebracht waren; die Zwischenräume zwischen den Knöpfen
entsprachen denen der Schlingen. Nachdem dies geschehen war, wurden wieder
einige andere Schlingen vom Reifen gelöst, ein weiterer Teil Stoff
eingeschaltet und jede freigewordene Schlinge mit dem dafür vorgesehenen Knopf
verknüpft. Auf die Art wurde es möglich, den ganzen oberen Teil der Sackhülle
zwischen Netzwerk und Reifen hereinzuziehen.

Es ist klar, daß nun der Reifen in die Gondel herunterfallen mußte, während das
ganze Gewicht der Gondel selbst mit all ihrem Inhalt nur durch die Kraft der
Knöpfe gehalten wurde. Das scheint auf den ersten Blick eine sehr unzulängliche
Befestigung, war es aber keineswegs, denn die Knöpfe waren nicht nur an sich
sehr kräftig, sondern saßen auch so dicht beisammen, daß jeder einzelne Knopf
nur einen ganz geringen Teil des Gesamtgewichts tragen sollte. Ja, wäre sogar
die Gondel mit Inhalt dreimal so schwer gewesen, so hätte mich das nicht
beunruhigt.

Ich hob nun den Reifen innerhalb der Kautschukhülle wieder empor und stützte
ihn ungefähr in der Höhe seines früheren Platzes durch drei leichte, für diesen
Zweck zugerichtete Stangen. Das geschah selbstredend, um die Hülle oben
ausgebreitet und den unteren Teil des Netzwerkes in seiner ursprünglichen Lage
zu halten. Alles, was jetzt noch zu tun blieb, war, die Öffnung der Hülle zu
schließen, und das geschah einfach durch Zusammenraffen der Falten und festes
Zusammendrehen nach innen mit Hilfe eines feststehenden Drehkreuzes.

In den Stoff der so rings um die Gondel befestigten Bedeckung waren drei
kreisrunde dicke Glasscheiben eingesetzt, durch die ich mühelos in jeder
horizontalen Richtung ins Weite sehen konnte. Unten am Boden befand sich in dem
Bezug ein viertes ebensolches Fenster, das mit einer kleinen Öffnung im Boden
der Gondel selbst korrespondierte. Das gestattete mir, senkrecht nach abwärts
zu blicken; da es mir aber unmöglich gewesen war, auch oben eine ähnliche
Vorrichtung anzubringen – wegen der besonderen Art jenes Verschlusses und der
Falten im Stoff –, so konnte ich die Dinge in meinem Zenith nicht wahrnehmen.
Das blieb aber natürlich ohne Bedeutung; denn hätte ich auch oben ein Fenster
anbringen können, so hätte mir doch der Ballon selbst den Ausblick nach oben
verdeckt.

Ungefähr einen Fuß unter einem der Seitenfenster befand sich eine runde Öffnung
von drei Zoll Durchmesser und mit einem Messingreifen eingefaßt, dessen
Innenseite den Windungen einer Schraube angepaßt war. In diesen Ring wurde die
große Röhre des Kondensators eingeschraubt, der Kasten des Apparates befand
sich selbstredend innerhalb der Kautschukkammer. Durch diese Röhre wurde eine
gewisse Menge der dünnen Luft draußen von einem Vakuum in den Kasten des
Apparates hereingezogen und in verdichtetem Zustand zum Entweichen gebracht, um
sich mit der im Raume vorhandenen dünnen Luft zu mischen. Wenn dieser Vorgang
mehrmals wiederholt wurde, so füllte er schließlich das Zimmer mit einer für
alle Atmungsansprüche geeigneten Luft. In einem so begrenzten Raum mußte sie
aber binnen kurzem verderben und durch das häufige Ein- und Ausatmen
unbrauchbar werden. Sie wurde also durch ein kleines Ventil am Boden der Gondel
abgelassen, da die dicke Luft ohne weiteres in die leichtere draußen hinabsank.
Zur Vermeidung der Unzuträglichkeit, wenn ich etwa für einen Augenblick die
ganze Kammer zu einem Vakuum machen würde, durfte diese Erneuerung nicht
plötzlich, sondern nur allmählich vorgenommen werden, das Ventil wurde nur
einige Sekunden geöffnet und wieder geschlossen, bis ein paar Pumpenzüge des
Kondensators die Menge der entwichenen Luft wieder ersetzten.

Um mein Experiment mit der Katze und ihren Jungen fortzusetzen, hatte ich die
Tiere in ein Körbchen gesetzt, das ich an einen Knopf unterhalb der Gondel ins
Freie hängte, dicht neben dem Ventil, durch das ich ihnen jederzeit Nahrung
reichen konnte. Es war eine etwas gefährliche Sache, das Körbchen
hinauszuhängen; ich tat es vor dem Schließen der Hülle, mit einer der
vorerwähnten Stangen, an welcher ein Haken befestigt war. Sobald sich die
Kammer mit verdichteter Luft füllte, wurden der Reifen und die Stützen
überflüssig, da die Ausdehnung der eingeschlossenen Luft den Kautschuk gewaltig
spannte.

Als ich alle diese Vorbereitungen getroffen und den Raum, wie beschrieben,
gefüllt hatte, fehlten nur noch zehn Minuten an neun Uhr. Während der ganzen
letzten Zeit meiner Beschäftigung litt ich infolge Atmungsbeschwerden unter dem
schrecklichsten Unbehagen, und bitterlich bereute ich die Nachlässigkeit oder
vielmehr Tollkühnheit, deren ich mich dadurch schuldig gemacht hatte, daß ich
eine so wichtige Sache bis zum letzten Augenblick verschob. Da ich aber
schließlich mit meinem Werk zu Ende gekommen war, erntete ich auch alsbald die
Früchte meiner Erfindung. Noch einmal kam ich dahin, frei und leicht zu atmen –
und wie hätte es auch nicht so sein sollen? Ich war ferner angenehm überrascht,
mich von den heftigen Schmerzen, die mich bis jetzt geplagt hatten, fast ganz
befreit zu fühlen. Ein leises Kopfweh, begleitet von einem Gefühl von Druck und
Schwellung in den Hand- und Fußgelenken und im Hals, blieb eigentlich alles,
worüber ich noch klagen mußte. Es zeigte sich also, daß ein großer Teil der
Unannehmlichkeiten, die das Nachlassen des atmosphärischen Drucks begleitet
hatten, tatsächlich verschwunden war, wie ich es erwarten durfte, und daß die
Schmerzen der letzten zwei Stunden fast ganz auf Rechnung der erschwerten
Atmung zu setzen waren.

Zwanzig Minuten vor neun – also kurz bevor ich die Kautschukkammer endgültig
schloß – erreichte das Quecksilber im Barometer, das, wie früher erwähnt, eine
erweiterte Konstruktion besaß, seine Grenze oder sank. Es zeigte nun eine Höhe
von 132 000 Fuß oder fünfundzwanzig Meilen, und somit konnte ich jetzt die Erde
in einer Ausdehnung von mindestens dem dreihundertundzwanzigsten Teil ihrer
Gesamtoberfläche überblicken. Um neun Uhr war im Osten wiederum kein Land mehr
zu sehen, vorher hatte ich mich aber noch orientieren können, daß der Ballon
eilig nach Nordnordwest trieb. Der Ozean unter mir besaß noch immer seine
scheinbare Konkavität, obwohl die Aussicht oft durch hin- und herziehende
Wolkenmassen unterbrochen wurde.

Um halb zehn warf ich versuchsweise eine Handvoll Federn durch das Ventil ins
Freie. Sie schwebten nicht fort, wie ich erwartet hatte, sondern fielen wie
eine Kugel zusammengeballt und mit größter Schnelligkeit senkrecht hinunter, so
daß sie in wenigen Sekunden außer Sicht kamen. Zuerst wußte ich nicht, was von
dieser sonderbaren Erscheinung zu halten sei, da ich nicht gut annehmen konnte,
daß meine Geschwindigkeit der Aufwärtsbewegung so plötzlich und außerordentlich
zugenommen haben sollte. Bald aber fiel mir ein, daß die Atmosphäre jetzt viel
zu leicht war, um auch nur die Federn zu tragen, daß diese tatsächlich mit
äußerster Schnelligkeit fielen und es nicht nur so schien; mich hatte nur die
doppelte Geschwindigkeit ihres Fallens und meines Steigens verblüfft.

Um zehn Uhr fand ich, daß es eigentlich momentan nichts gab, meine
Aufmerksamkeit zu fesseln. Alles ging nach Wunsch, und ich war überzeugt, daß
der Ballon mit stets zunehmender Geschwindigkeit nach oben stieg, wenn ich auch
kein Mittel mehr besaß, den Fortschritt festzustellen. Ich fühlte weder Schmerz
noch Unbehagen und war zuversichtlicher als je, seitdem ich Rotterdam verlassen
hatte; bald prüfte ich den Stand meiner verschiedenen Apparate, bald erneuerte
ich die Luft in der Kammer. Letztere Maßnahme beschloß ich in regelmäßigen
Zwischenräumen von vierzig Minuten vorzunehmen, mehr um mir mein Wohlbefinden
zu erhalten, als weil etwa eine so häufige Erneuerung unbedingt nötig gewesen
wäre.

Währenddessen konnte ich es nicht lassen, Zukunftsbetrachtungen anzustellen.
Die Phantasie erging sich in den unbekannten und traumhaften Regionen des
Mondes; sie fühlte sich ganz und gar ohne Fesseln und durchstreifte nach
Gefallen die stets wechselnden Wunder eines schattenhaften und wandelbaren
Landes. Bald waren es eisgraue und ehrwürdige Wälder, schroffe Abgründe und
Wasserfälle, die lärmend in bodenlose Klüfte stürzten, bald kam ich plötzlich
in stille Mittagseinsamkeiten, in die nie ein Himmelswind eindrang und wo weite
Mohnfelder und schlanke, liliengleiche Blumen sich in öde Weiten verloren, alle
reglos und schweigend für immer. Dann wieder reiste ich weit hinunter in eine
andere Gegend, wo alles ein einziger trüber, dunstiger See mit einem Horizont
von Wolken schien. Doch nicht nur diesen Phantasien war meine Seele
unterworfen. Grauen und Entsetzen qualvollster Art packten sie zuweilen und
erschütterten ihre Tiefen schon allein durch die Annahme ihrer Möglichkeit.
Doch ich ließ meine Gedanken nicht lange bei derartigen Betrachtungen
verweilen, sondern hielt die wirklichen und greifbaren Gefahren der Reise für
groß genug, ihnen meine volle Aufmerksamkeit zu widmen.

Als ich um fünf Uhr nachmittags wieder einmal damit beschäftigt war, die Luft
in der Kammer zu erneuern, benutzte ich die Gelegenheit, die Katze und ihre
Jungen durch die Ventilöffnung zu beobachten. Die Katzenmutter schien wieder
sehr zu leiden, und ich zögerte nicht, ihr Unbehagen hauptsächlich den
Atembeschwerden zuzuschreiben. Mein Experiment mit den Kätzchen aber zeigte
einen eigenartigen Erfolg. Ich hatte selbstredend erwartet, sie irgendwie
leiden zu sehen, wenn auch in geringerem Grade als die Mutter, und das hätte
genügt, meine Anschauung über die schnelle Gewöhnung an jeden atmosphärischen
Druck zu bestätigen. Ich hatte jedoch nicht erwartet, sie bei bestem
Wohlbefinden zu sehen, mit aller Leichtigkeit und völlig regelmäßig atmend,
ohne das geringste Zeichen von Unbehagen. Es blieb mir nur übrig, meine Theorie
zu erweitern und anzunehmen, die ungemein verdünnte Atmosphäre ringsum sei
nicht, wie ich für ausgemacht gehalten hatte, zur Erhaltung des Lebens chemisch
unzureichend, vielmehr sei jeder, der darin geboren werde, in seiner Atmung
durchaus unbehindert, während er bei einer Verpflanzung in die schwerere
Luftschicht der Erde ähnlichen Qualen ausgesetzt sein mochte, wie ich sie
unlängst in der dünneren Atmosphäre durchmachen mußte.

Ich habe es seitdem tief bedauert, daß ein ungünstiger Zufall damals den
Verlust meiner kleinen Katzenfamilie herbeiführte und mich der weitren Einsicht
in diese Sache beraubte, die mir ein fortgeführter Versuch wahrscheinlich
gebracht hätte. Als ich die Hand mit einem Wassernapf für die alte Katze durch
das Ventil streckte, verfing sich mein Hemdärmel in der Schlinge, die das
Körbchen hielt, und löste es im gleichen Augenblick vom Knopf. Wäre das Ganze
plötzlich zu nichts geworden, so hätte es nicht schneller meinen Blicken
entschwinden können. Im Ernst: nicht der zehnte Teil einer Sekunde konnte
zwischen der Loslösung des Korbes und seinem völligen Verschwinden mitsamt
allem Inhalt verflossen sein. Meine guten Wünsche begleiteten ihn zur Erde;
freilich hatte ich keine Hoffnung, daß die Katze oder ihre Kätzchen am Leben
blieben, um ihr Mißgeschick zu erzählen.

Um sechs Uhr sah ich einen großen Teil der sichtbaren Erdfläche nach Osten in
dichten Schatten gehüllt, der mit großer Schnelligkeit voranrückte, bis fünf
Minuten vor sieben der ganze Erdteil in nächtliches Dunkel versank. Lange
nachher erst verließen die Strahlen der untergehenden Sonne den Ballon, und
dieser allerdings vorausgesehene Umstand verfehlte nicht, mir unendliche Freude
zu bereiten. Es war gewiß, daß ich am Morgen das aufsteigende Licht mindestens
viele Stunden früher gewahren würde als die Einwohner Rotterdams, trotz ihrer
soviel östlicheren Lage, und so würde ich Tag um Tag, je höher ich stieg, das
Sonnenlicht länger und länger genießen. Ich beschloß nun, ein Reisetagebuch
anzulegen und dabei die Tage auf fortlaufend vierundzwanzig Stunden zu
berechnen, ohne die Dunkelstunden auszunehmen.

Um zehn Uhr fühlte ich mich schläfrig und beschloß, mich für den Rest der Nacht
schlafen zu legen. Hier aber ergab sich eine Schwierigkeit, die – so
naheliegend sie scheint – meiner Aufmerksamkeit bis diesen Augenblick entgangen
war. Wenn ich, wie beabsichtigt, schlafen ging, wie sollte da in der
Zwischenzeit die Luft im Raume erneuert werden? Länger als eine Stunde darin zu
atmen, würde unmöglich sein, und wenn man diesen Zeitraum auf fünfviertel
Stunden ausdehnte, so konnte das die bedenklichsten Folgen haben. Dieses
Dilemma beunruhigte mich nicht wenig. Wird man mir glauben, daß nach all den
überstandenen Gefahren diese Angelegenheit mir in so trübem Lichte erschien,
daß ich die Hoffnung aufgab, mein Vorhaben durchzuführen, und schließlich mich
mit dem Gedanken an die Rückkehr zur Erde vertraut zu machen begann?

Die Unschlüssigkeit war aber nur vorübergehend. Ich kam zu dem Schluß, daß der
Mensch ein ausgemachter Sklave der Gewohnheit ist und daß viele Dinge in seinem
Dasein als wesentlich erachtet werden, die es nur sind, weil er sie zu einer
Gewohnheit erhoben hat. Es war sicher, daß ich ohne Schlaf nicht auskommen
konnte, unschwer aber würde ich es dahin bringen, keine nachteiligen Folgen zu
verspüren, wenn ich immer nach je einer Stunde der Ruhe wach würde. Es könnte
höchstens fünf Minuten in Anspruch nehmen, die Luft vollständig zu erneuern,
und die einzige Schwierigkeit war, eine Methode zu finden, die mich zur
gebotenen Zeit wach werden ließ. Das aber blieb, wie ich gern gestehe, eine
Frage, deren Lösung mir viel Kopfzerbrechen machte. Gewiß, ich kannte die
Geschichte von dem Gelehrten, der, um nicht über seinen Büchern einzuschlafen,
in der Hand eine kupferne Kugel hielt, deren heller Klang, wenn sie in die
neben dem Stuhl stehende kupferne Schale fiel, ausreichend war, ihn, sollte er
je von Müdigkeit übermannt werden, wieder aufzuschrecken. Mein eigener Fall lag
jedoch ganz anders und gestattete nicht die Anwendung einer ähnlichen Idee;
denn ich wollte ja nicht wachgehalten, sondern in regelmäßigen Pausen aus dem
Schlaf geweckt werden. Ich kam schließlich auf folgenden Ausweg, der, so
einfach er auch erscheint, mir im Augenblick seiner Entdeckung als eine
Erfindung erschien, die jener des Teleskops, der Dampfmaschine, der
Buchdruckerkunst völlig gleichwertig zu erachten sei.

Ich muß vorausschicken, daß der Ballon bei der nun erreichten Höhe seinen Weg
nach oben völlig gleichmäßig und ohne jede Abweichung verfolgte; es wäre
unmöglich gewesen, auch nur die geringste Schwankung wahrzunehmen. Dieser
Umstand begünstigte sehr die Anwendung des Mittels, zu dem ich mich jetzt
entschlossen hatte. Mein Wasservorrat war in Fäßchen an Bord genommen, deren
jedes fünf Gallonen faßte und die alle sorgfältig rings an der Wand der Gondel
verstaut waren. Eines davon band ich los, nahm zwei Taue und spannte sie fest
von einer Seite zur andern an das Weidengeflecht, indem ich sie in einem
Zwischenraum von einem Fuß nebeneinander anbrachte, so daß sie eine Art Gestell
ergaben, auf das ich das Fäßchen auflegen und in horizontaler Lage befestigen
konnte. Ungefähr acht Zoll tiefer und vier Fuß über dem Boden der Gondel
brachte ich genau unter den Tauen ein zweites Gestell an – dieses aber aus
einer dünnen Planke, dem einzigen derartigen Stück Holz, das ich besaß. Auf
dieses Brett und genau unter den einen Rand des Fäßchens wurde ein kleiner
irdener Krug gestellt. Nun bohrte ich in das Faß über dem Krug ein Loch, in das
ich ein Stück konisch geformtes Holz einfügte. Diesen Stöpsel schob ich hinein
und zog ihn wieder heraus, so lange, bis er nach einigen Versuchen die Öffnung
gerade soweit abschloß, daß das herausdringende und in den darunter stehenden
Krug fallende Wasser ihn in einem Zeiträume von sechzig Minuten bis zum Rand
füllen mußte. Das ließ sich natürlich schnell und leicht feststellen, indem man
berechnete, in welcher Zeit ein gewisser Bruchteil des Gefäßraumes sich füllte.
Aus all diesen Vorbereitungen wird man den Rest meines Planes leicht erraten.
Ich hatte mein Lager auf dem Boden so eingerichtet, daß mein Kopf beim Schlafen
genau unter der Schnauze des Kruges lag. Es war klar, daß der Krug nach Ablauf
einer Stunde überlaufen würde, und zwar an dieser Ausflußöffnung überlaufen
würde, die etwas tiefer war als der Rand des Kruges. Es war ebenso klar, daß
das aus einer Höhe von mehr als vier Fuß herunterfallende Wasser mir unbedingt
auf das Gesicht tropfen würde, und die selbstverständliche Folge mußte mein
augenblickliches Erwachen aus dem denkbar tiefsten Schlafe sein. Es war gut elf
Uhr, als ich diese Vorbereitungen beendet hatte, und ich begab mich sogleich
auf mein Lager, in vollem Vertrauen auf die Wirksamkeit meiner Erfindung. Auch
wurde ich in dieser Hinsicht nicht enttäuscht. Pünktlich alle sechzig Minuten
wurde ich von meinem zuverlässigen Chronometer geweckt, worauf ich den Krug
durch das Spundloch ins Faß entleerte, meine Obliegenheit am Kondensator
erfüllte und mich wieder niederlegte. Die regelmäßige Unterbrechung meines
Schlummers zeigte sich nicht einmal so unangenehm, wie ich geglaubt hatte, und
als ich mich endlich für den neuen Tag erhob, war es sieben Uhr, und die Sonne
stand bereits um viele Grade über meiner Horizontallinie.

3. April. Ich stellte fest, daß der Ballon eine gewaltige Höhe erreicht hatte,
und die Konvexität der Erde zeigte sich nun verblüffend deutlich. Unter mir im
Ozean lag ein Haufen schwarzer Punkte, zweifellos Inseln. Über mir war der
Himmel tiefschwarz, und die Sterne waren strahlend sichtbar – waren es seit dem
Tage meines Aufstiegs geblieben. Weit fort im Norden bemerkte ich einen dünnen,
weißen, äußerst leuchtenden Strich oder Streifen am Horizontrand, und ich
vermutete ohne weiteres, daß dies die südliche Grenze des Polareismeeres sei.
Meine Neugier war aufs äußerste erregt, denn ich hatte Hoffnung, noch viel
weiter nach Norden zu gelangen, und würde mich vielleicht zu irgendeiner Zeit
direkt über dem Nordpol selber befinden. Ich bedauerte nur, daß meine große
Höhe mich in diesem Fall verhindern mußte, einen so genauen Überblick zu
gewinnen, wie ich es gewünscht hätte. Immerhin standen mir viele interessante
Beobachtungen bevor.

Sonst ereignete sich nichts Bemerkenswertes im Laufe des Tages. Meine Apparate
arbeiteten alle tadellos, und der Ballon stieg noch immer ohne jede
wahrnehmbare Schwankung. Die Kälte war intensiv und nötigte, mich fest in
meinen Überrock zu hüllen. Als die Erde sich im Dunkel verbarg, legte ich mich
schlafen, obgleich es noch stundenlang nachher in meiner Nachbarschaft heller
Tag blieb. Die Wasseruhr erfüllte pünktlich ihre Pflicht, und ich schlief fest
bis zum andern Morgen, mit Ausnahme der periodischen Unterbrechungen.

4. April. Erhob mich bei guter Gesundheit und in guter Stimmung und war
verwundert über die seltsame Veränderung, die das Meer bot. Es hatte zum großen
Teil das tiefe Blau, in dem es sich bisher zeigte, verloren und strahlte in
einem Grauweiß und einem blendenden Glanz. Der Ozean war so deutlich konvex,
daß es aussah, als ob die ganze Masse des fernen Wassers kopfüber am Horizont
in den Abgrund stürzte, und ich ertappte mich, wie ich auf den Zehen stand und
nach dem Echo des gewaltigen Kataraktes lauschte. Die Inseln ließen sich nicht
mehr sehen; ob sie nun nach Süd-Osten unter den Horizont gerückt waren oder ob
die zunehmende Höhe sie meinem Gesichtskreis entzogen hatte, ist unmöglich zu
sagen. Ich neigte jedoch zu letzterer Ansicht. Der Eisring im Norden wurde
immer deutlicher. Die Kälte war keineswegs unerträglich. Es ereignete sich
nichts von Bedeutung, und ich verbrachte den Tag mit Lesen, da ich mich
glücklicherweise mit Büchern versorgt hatte.

5. April. Genoß die eigenartige Erscheinung der aufgehenden Sonne, während fast
die ganze sichtbare Erdoberfläche in Dunkel gehüllt blieb. Mit der Zeit aber
breitete sich das Licht über alles, und wieder sah ich die Eislinie im Norden.
Sie war nun sehr deutlich und hatte eine viel dunklere Färbung als das Wasser
des Ozeans. Ich näherte mich ihr offenbar, und zwar mit großer Schnelligkeit.
Vermeinte im Osten wieder einen Streifen Land zu erkennen, war aber nicht ganz
sicher. Das Wetter ist erträglich. Es ereignete sich nichts Wesentliches. Ging
beizeiten schlafen.

6. April. War überrascht, den Eisreifen in ganz geringer Entfernung zu sehen
und im Norden ein ungeheures Eisfeld, das sich bis zum Horizont dehnte. Es war
sicher, daß der Ballon, wenn er seinen Kurs beibehielt, bald über dem Eismeer
sein mußte, und ich zweifelte nun kaum mehr, den Pol zu Gesicht zu bekommen.
Während des ganzen Tages näherte ich mich immer mehr dem Eis. Gegen Nacht
erweiterten sich die Grenzen meines Horizonts plötzlich und wesentlich,
zweifellos, weil die Erde eine abgeplattete Kugel ist und ich über den flachen
Regionen in der Gegend des Polarkreises schwebte. Als schließlich die
Dunkelheit mich umfing, begab ich mich in großer Unruhe zu Bett, in Sorge, den
Gegenstand so vieler Neugier zu einer Zeit zu überfliegen, wo es mir unmöglich
sein würde, ihn zu betrachten.

7. April. Erhob mich beizeiten und erblickte zu meiner großen Freude ein
Gebiet, das ich unbedingt für den Nordpol halten mußte. Unzweifelhaft – da lag
er, und genau zu meinen Füßen; aber ach! ich hatte jetzt eine solche Höhe
erreicht, daß nichts deutlich zu erkennen war. Ja, wenn man nach der
zunehmenden Zahlenreihe schließen wollte, die sich bei verschiedenen
Höhenprüfungen am 2. April morgens zwischen sechs Uhr und zwanzig Minuten vor
neun (zu welcher Zeit das Barometer sank) ergab, so kann man getrost annehmen,
daß der Ballon jetzt, am 7. April um vier Uhr morgens, eine Höhe von gewiß
nicht weniger als 7254 Meilen über dem Meeresspiegel erreicht hatte. Diese Höhe
mag ungeheuer erscheinen, die Schätzung aber, die dieses Resultat ergab, blieb
aller Wahrscheinlichkeit nach hinter der Wahrheit noch weit zurück. Jedenfalls
überblickte ich nunmehr die ganze nördliche Hemisphäre; wie eine Karte lag sie
senkrecht unter mir, und der große Kreis des Äquators selbst bildete die
Grenzlinie meines Horizontes. Eure Exzellenzen mögen sich jedoch selbst denken,
daß die bis dahin unerforschten Gebiete im nördlichen Polarkreis, obgleich sie
sich direkt unter meinen Augen befanden und daher unverkürzt gesehen werden
konnten, dennoch verhältnismäßig zu klein erschienen und in zu großer
Entfernung lagen, um eine genaue Betrachtung zu gestatten. Immerhin war das,
was sich erkennen ließ, höchst eigentümlich und interessant.

Nördlich von dem vorerwähnten, ungeheuren Eisring, der mit einigen Abweichungen
als die Grenze menschlichen Vordringens in diesen Gebieten bezeichnet werden
kann, breitete sich eine fast ununterbrochene Eisfläche aus. Gleich zu Anfang
wird ihre Oberfläche abgeplattet, weiter verflacht sie sich zu einer Ebene, und
schließlich endete sie, indem sie nicht unbeträchtlich konkav wurde, am Pol in
einem kreisrunden Zentrum, das sich deutlich abhob und dessen scheinbarer
Durchmesser mit dem Ballon einen Winkel von etwa fünfundsechzig Sekunden
bildete; dieses Zentrum war von einer dunklen Färbung, die sich dauernd
veränderte, immer aber dunkler blieb als irgendeine andere Stelle auf der
sichtbaren Halbkugel und zuweilen in tiefstes Schwarz überging. Weiteres war
kaum festzustellen. Gegen zwölf hatte das kreisrunde Zentrum an Umfang
wesentlich abgenommen, und um sieben Uhr abends verlor ich es endlich ganz aus
den Augen, da der Ballon zu dieser Zeit über den Westrand der Eisfläche hinweg
und mit äußerster Schnelligkeit in der Richtung nach dem Äquator flog.

8. April. Der Durchmesser der Erde erscheint bedeutend kleiner, auch ihre Farbe
und ihr sonstiges Aussehen sind stark verändert. Die ganze sichtbare Fläche
zeigte heute eine abgestuft blaßgelbe Färbung und besaß stellenweise ein
Leuchten, das den Augen weh tat. Meine Aussicht nach abwärts wurde auch sehr
dadurch behindert, daß die schwere Luftschicht in der Erdnähe von Wolken
erfüllt war, durch deren Massen ich nur hie und da mit einem kurzen Blick die
Erde erspähen konnte. Dieser erschwerte Ausblick hatte mich schon in den
letzten achtundvierzig Stunden mehr oder weniger gestört; meine gegenwärtige
ungeheure Höhe rückte die fließenden Dunstkörper noch enger zusammen, und die
Störung nahm natürlich mit meiner wachsenden Entfernung vom Erdkörper immer
mehr zu. Dessenungeachtet konnte ich leicht erkennen, daß der Ballon jetzt über
der Seengegend des nordamerikanischen Festlands schwebte und einen ziemlich
südlichen Kurs hielt, der mich bald nach den Tropen führen würde. Dieser
Umstand verfehlte nicht, mich herzlich zu befriedigen, und ich begrüßte ihn als
ein gutes Vorzeichen für den endlichen Erfolg. In der Tat, die Richtung, die
ich bis jetzt genommen hatte, war besorgniserregend gewesen; denn es schien
klar, daß ich, wenn es in ihr weitergegangen wäre, den Mond nie erreicht hätte,
da die Mondbahn gegen die Ekliptik nur eine Neigung von 5° 8' 48'' hat.
Sonderbar genug, daß ich erst jetzt den großen Fehler einsah, den ich dadurch
beging, daß ich meine Abreise von der Erde nicht an einer Stelle hatte erfolgen
lassen, die in der Ebene der Mondellipse lag.

9. April. Der Erddurchmesser verringerte sich heute abermals sehr, und die
Farbe der Oberfläche nahm stündlich ein dunkleres Gelb an. Der Ballon hielt
unaufhaltsam seinen südlichen Kurs ein und gelangte um neun Uhr abends über den
Nordrand des mexikanischen Golfes.

10. April. Heute morgen wurde ich gegen fünf Uhr plötzlich durch ein lautes,
furchtbar krachendes Geräusch aufgeschreckt, das ich mir in keiner Weise zu
erklären wußte. Es war von sehr kurzer Dauer, ließ sich aber mit keinem mir von
der Erde her bekannten Geräusch vergleichen. Es ist überflüssig, zu sagen, daß
ich ungemein in Bestürzung geriet und im ersten Moment glaubte, der Ballon sei
zerplatzt. Ich untersuchte alsbald meine sämtlichen Apparate mit großer
Aufmerksamkeit, konnte jedoch nichts Ungewöhnliches entdecken. Verbrachte einen
großen Teil des Tages in Betrachtungen über das so außerordentliche Ereignis,
vermochte aber nicht die geringste Ursache zu finden, der es zuzuschreiben
gewesen wäre. Begab mich unbefriedigt und in großer Unruhe und Besorgnis auf
mein Ruhelager.

11. April. Fand eine verblüffende Abnahme des Erddurchmessers und nun zum
erstenmal eine beträchtliche Zunahme des Durchmessers des Mondes, der in
wenigen Tagen seine volle Rundung erreichen mußte. Es bedurfte jetzt recht
langer und anstrengender Arbeit, um die zur Erhaltung meines Lebens nötige
Atmosphärendichtigkeit in meiner Kautschukzelle zu erzielen.

12. April. Die Richtung des Ballons erfuhr eine eigenartige Veränderung, die
zwar von mir vorausgesehen worden war, die mir aber trotzdem unvergleichliches
Entzücken bereitete. Nachdem er in seinem bisherigen Lauf etwa den zwanzigsten
südlichen Breitengrad erreicht hatte, wandte er sich plötzlich in scharfem
Winkel nach Osten und behielt diese Richtung den ganzen Tag bei, indem er sich
nun fast, wenn nicht sogar ganz genau, innerhalb der Mondbahn hielt.
Bemerkenswert ist, daß als Folge des veränderten Kurses eine sehr auffällige
Schwankung in der Gondel eintrat, die, teils stärker, teils schwächer, viele
Stunden andauerte.

13. April. Wurde von neuem sehr erschreckt durch eine Wiederholung des lauten,
krachenden Geräusches, das mich am Zehnten so sehr beunruhigt hatte. Dachte
lange über die Sache nach, konnte aber zu keinem befriedigenden Schluß
gelangen. Große Abnahme im Erddurchmesser, der nun zum Ballon einen Winkel von
kaum mehr als fünfundzwanzig Grad bildete. Der Mond, der fast in meinem Zenith
stand, war überhaupt nicht zu erblicken. Ich glitt weiter in der Bahn der
Ellipse dahin, machte aber nur geringen Fortschritt nach Osten.

14. April. Außerordentlich schnelle Abnahme des Erddurchmessers. Heute hatte
ich den ganz deutlichen Eindruck, daß der Ballon tatsächlich die Kreisbahn
entlang zur Mondnähe eilte – mit andern Worten, den direkten Kurs einhielt, der
ihn gerade an der Stelle auf den Mond zuführte, wo er in seiner Bahn der Erde
am nächsten kam. Der Mond selbst stand mir genau zu Häupten und blieb daher
meinem Blick entzogen. Angestrengte und andauernde Arbeit war nötig, um
genügend kondensierte Luft zu bekommen.

15. April. Jetzt zeichneten sich auf der Erde nicht einmal mehr die Umrisse von
Meer und Festland ab. Gegen zwölf Uhr vernahm ich zum drittenmal das
beunruhigende Krachen, über das ich mich schon früher gewundert hatte. Diesmal
jedoch hielt es einige Augenblicke an und wurde sogar immer stärker.
Schließlich, als ich bestürzt und entsetzt in Erwartung irgendeiner furchtbaren
Katastrophe dastand, wurde die Gondel gewaltig erschüttert, und eine kolossale,
flammende Masse von unbestimmbarer Natur kam mit einem Getöse wie von tausend
Donnern vorbeigesaust. Nachdem Angst und Erstaunen in mir etwas nachgelassen
hatten, erriet ich ohne Mühe, daß es ein ungeheures vulkanisches Auswurfstück
aus eben jenem Weltkörper gewesen sein müsse, dem ich mich so eilends näherte,
und zwar höchstwahrscheinlich eine jener eigenartigen Substanzen, die
gelegentlich auf Erden gefunden und in Ermangelung einer treffenden Bezeichnung
Meteorsteine genannt werden.

16. April. Als ich heute, so gut ich konnte, nacheinander durch jedes der
Seitenfenster nach oben blickte, sah ich zu meiner größten Freude auf allen
Seiten über den mächtigen Umkreis des Ballons hinaus einen ganz schmalen Rand
der Mondscheibe hervorstehen. Ich war in gewaltiger Aufregung; denn nun
zweifelte ich kaum noch, bald an das Ende meiner gefahrvollen Reise zu
gelangen. Die am Kondensator zu leistende Arbeit hatte erdrückend zugenommen
und gestattete kaum die geringste Rast zur Erholung. Ich wurde ganz elend, und
mein Körper zitterte vor Erschöpfung. Es war ausgeschlossen, daß die
menschliche Natur diesen Zustand höchster Leiden noch lange ertragen konnte. In
der jetzt kurzen Dunkelheitsperiode kam wieder ein Meteorstein in meiner Nähe
vorüber, und die Häufigkeit dieser Erscheinung verursachte mir viel Besorgnis.

17. April. Dieser Morgen bedeutet einen Abschnitt in meiner Reise. Man wird
sich erinnern, daß die Erde am Dreizehnten eine Winkelbreite von fünfundzwanzig
Grad ergab. Am Vierzehnten hatte die Breite sich sehr verringert; am
Fünfzehnten war eine noch schnellere Abnahme bemerkbar, und als ich mich in der
Nacht zum Sechzehnten zur Ruhe legte, konnte ich einen Winkel von nicht mehr
als etwa sieben Grad und fünfzehn Minuten feststellen. Wie groß wurde daher
meine Bestürzung, als ich morgens beim Erwachen aus einem kurzen und unruhigen
Schlummer die Fläche drunten so plötzlich und wunderbar vergrößert sah, daß sie
nicht weniger als neununddreißig Grad Winkeldurchmesser hatte! Ich war wie vom
Donner gerührt! Keine Worte können auch nur eine annähernde Vorstellung von dem
ungeheuren Staunen und Grauen geben, das mich ergriff, beherrschte und
vollkommen überwältigte. Meine Knie wankten – meine Zähne schlugen aufeinander
– mein Haar stand zu Berge. »Der Ballon ist geplatzt!« das war der erste tolle
Gedanke, der mir durch den Kopf schoß: »der Ballon ist tatsächlich geplatzt!« –
Ich fiel – fiel mit unerhörter, nie dagewesener Schnelligkeit! Nach der in
solcher Schnelligkeit zurückgelegten fabelhaften Strecke zu schließen, konnte
es höchstens noch zehn Minuten dauern, bis ich drunten auf der Erde ankam und
in Atome zermalmt wurde.

Doch schließlich dachte ich ruhiger über die Dinge nach, und da befielen mich
denn doch wohlbegründete Zweifel. Es war ja ganz unmöglich! Wie konnte ich denn
so schnell gefallen sein! Und ferner, wenn ich auch tatsächlich der Fläche
drunten schnell näher kam, so geschah dies doch keineswegs mit der
Geschwindigkeit, die sich mit der zuerst empfundenen auch nur vergleichen ließ.
Diese Betrachtung diente meinem verwirrten Hirn zur Beruhigung, und ich kam
schließlich dahin, mir die Erscheinung richtig zu erklären. Wahrhaftig, die
heftige Bestürzung mußte mich zunächst meiner gesunden Sinne beraubt haben,
sonst hätte ich sofort erkennen müssen, welch ein gewaltiger Unterschied
zwischen dem Weltkörper unter mir und der Oberfläche meiner Mutter Erde
bestand. Die Erde befand sich jetzt tatsächlich mir zu Häupten und wurde durch
den Ballon völlig verdeckt, während der Mond – der Mond selber in all seinem
Glanze – unter mir, zu meinen Füßen lag!

Diese verblüffende Änderung im Stand der Dinge war aber schließlich vielleicht
von allen meinen Abenteuern das, das am wenigsten ein Erstaunen rechtfertigte
und einer Erklärung bedurfte. Denn das » bouleversement« an sich war nicht nur
selbstverständlich und unvermeidlich, sondern längst von mir erwartet – für den
Zeitpunkt nämlich, wo die Anziehungskraft des Planeten von der des Trabanten
aufgehoben werden – oder, genauer ausgedrückt, die Gravitation des Ballons zur
Erde weniger stark sein würde als seine Gravitation zum Monde. Aber wie schon
erwähnt, war ich gerade aus einem tiefen Schlummer erwacht, meine Sinne hatten
ihre volle Klarheit noch nicht erlangt, und ich sah mich plötzlich einer
überraschenden, vollendeten Tatsache gegenüber, die, wenn auch erwartet, doch
nicht in diesem Augenblick von mir erwartet wurde. Die Umdrehung selbst mußte
natürlich ruhig und allmählich vor sich gegangen sein, und selbst wenn ich zur
Zeit des Ereignisses wachgewesen wäre, so ist es keineswegs sicher, daß ich an
irgendeinem Vorgang die Umkehrung gemerkt hätte – etwa an irgendeiner
besonderen Unbequemlichkeit oder an einer auffallenden Veränderung an meinen
Apparaten.

Es ist wohl überflüssig, zu sagen, daß meine Aufmerksamkeit sich, sobald ich
die Lage richtig erfaßt und das lähmende Entsetzen überwunden hatte, in erster
Linie einer Betrachtung der allgemeinen Gestaltung des Mondes zuwandte. Er lag
dort unten wie eine Landkarte, und obgleich er mir noch immer sehr weit
entfernt schien, so zeigten sich die Unebenheiten seiner Oberfläche doch
überraschend und geradezu unerklärlich deutlich. Das gänzliche Fehlen von
Meeren, Seen, ja sogar Flüssen oder sonstigen Wasserstrecken fiel mir sogleich
als der eigenartigste Zug seiner geologischen Beschaffenheit auf. Dennoch
bemerkte ich sonderbarerweise riesige Flächen von entschieden alluvialem
Charakter; der weitaus größte Teil der sichtbaren Hemisphäre war jedoch mit
zahllosen vulkanischen Bergen von konischer Form bedeckt, die mehr künstlich
aufgerichteten als natürlichen Erhebungen glichen. Der bedeutendste von ihnen
erreichte nicht mehr als dreidreiviertel Meilen senkrechter Höhe; übrigens
würde eine Karte des vulkanischen Gebietes der Campi Phlegräi Euren Exzellenzen
eine bessere Vorstellung des allgemeinen Mondbildes geben als mein Versuch,
eine Beschreibung davon zu liefern. Die meisten Berge befanden sich offenbar im
Zustand der Eruption, und einen grausigen Begriff ihres Wütens und ihrer Gewalt
gab mir das wiederholte Vorüberdonnern emporgeschleuderter Meteorsteine, die
jetzt in immer unheimlicherer Häufigkeit an meinem Ballon vorüberschossen.

18. April. Heute fand ich den Umfang des Mondes um vieles vergrößert, und meine
Fallgeschwindigkeit, die unbedingt gestiegen war, erfüllte mich mit Besorgnis.
Man wird sich erinnern, daß ich bei meinen ersten Berechnungen über die
Möglichkeit einer Reise zum Mond das Vorhandensein einer in ihrer Dichtigkeit
dem Volumen des Himmelskörpers entsprechenden Atmosphäre angenommen hatte, dies
sogar trotz vieler gegenteiliger Theorien und, wie man hinzufügen kann, trotz
der allgemeinen Annahme, daß es überhaupt keine Mondatmosphäre gäbe. Aber außer
dem, was ich bereits über den Enckeschen Kometen und das Zodiakallicht
mitgeteilt habe, war ich in meiner Auffassung noch durch gewisse Beobachtungen
des Herrn Schroeter aus Lilienthal bestärkt worden. Er beobachtete den
zunehmenden Mond an seinem dritten Erscheinungstage abends bald nach
Sonnenuntergang, ehe die dunkle Partie sichtbar war, und setzte seine
Beobachtungen fort, bis auch dieser Teil sichtbar wurde. Die beiden Hörner
schienen in eine sehr spitze feine Verlängerung auszulaufen, deren jede am
äußersten Ende von den Sonnenstrahlen schwach beleuchtet war, ehe noch
irgendein Teil der dunklen Halbkugel bestrahlt wurde, deren Fläche ein wenig
später aufleuchtete. Ich sagte mir, daß diese Verlängerung der Hörner über den
Halbkreis hinaus nur von einer Brechung der Sonnenstrahlen durch die
Mondatmosphäre herrühren könne (welche Brechung Licht genug auf die dunkle
Hemisphäre werfen mußte, um ein helleres Zwielicht hervorzurufen als das Licht,
das die Erde zurückstrahlt, wenn der Mond etwa 32° über Neumond ist), und
berechnete die Höhe der Mondatmosphäre auf 1356 Pariser Fuß. Demgemäß nahm ich
als größte Höhe, die Sonnenstrahlen zu brechen vermochten, 5376 Fuß an. Meine
Ideen wurden mir bestätigt durch eine Stelle im zweiundachtzigsten Band der
»Philosophischen Abhandlungen«, wo festgestellt wird, daß bei einer
Verfinsterung der Trabanten des Jupiter der dritte von ihnen verschwand,
nachdem er eine oder zwei Sekunden undeutlich sichtbar gewesen war, und der
vierte nahe am Rand sich nicht mehr erkennen ließ. Hevelius schreibt, er habe
bei völlig klarem Himmel, wenn Sterne sechster und siebenter Größe sichtbar
waren, gefunden, daß bei gleicher Mondhöhe, bei der gleichen Entfernung von der
Erde und mit dem nämlichen ausgezeichneten Teleskop der Mond und seine Flecken
nicht immer gleich hell erschienen. Aus den Umständen bei der Beobachtung
ergibt sich, daß die Ursache dieser Erscheinung weder in unserer Luft, im
Fernrohr, im Mond, noch im Auge des Beschauers, sondern in etwas zu suchen ist
(einer Atmosphäre?), was den Mond umgibt.

Cassini beobachtete mehrfach, daß Saturn, Jupiter und die Fixsterne, wenn sie
bei Verfinsterungen in die Mondnähe kamen, ihre runde Gestalt in eine ovale
veränderten, und bei anderen Finsternissen fand er überhaupt keine
Gestaltveränderung. Daraus kann man annehmen, daß zu gewissen Zeiten – und zu
anderen wieder nicht – der Mond von einer dichten Materie umgeben ist, in der
die Strahlen der Sterne sich brechen.

Selbstredend hing die Möglichkeit meiner gefahrlosen Landung auf dem Mond ganz
von dem Widerstand oder besser von der Tragfähigkeit und genügenden Dichtigkeit
der vorhandenen Atmosphäre ab. Sollte sich mein Vertrauen hierauf nun aber als
ein Irrtum erweisen, so blieb mir als das Ende meines Abenteuers nichts
Besseres zu erwarten, als an der zerklüfteten Oberfläche des Trabanten in Atome
zerschmettert zu werden. Und tatsächlich hatte ich jetzt allen Grund, entsetzt
zu sein. Meine Entfernung vom Mond war jetzt verhältnismäßig nur noch gering,
während die am Kondensator erforderliche Arbeit unvermindert blieb und ich
keinerlei Anzeichen einer vermehrten Dichtigkeit der Luft wahrnehmen konnte.

19. April. Heute morgen gegen neun Uhr, als die Mondoberfläche schon
erschreckend nahe und meine Befürchtungen aufs äußerste gestiegen waren, gab
die Pumpe des Kondensators zu meiner großen Freude endlich deutliche Anzeichen
einer veränderten Atmosphäre. Um zehn Uhr hatte ich Ursache, anzunehmen, daß
ihre Dichtigkeit beträchtlich zugenommen habe. Um elf war nur noch wenig Arbeit
am Apparat nötig, und um zwölf wagte ich es zögernd, die Schraube, die meine
Kautschukkammer zusammenhielt, aufzudrehen, und als das keine störenden Folgen
hatte, machte ich die ganze Schutzhülle von der Gondel los. Wie ich hätte
voraussehen müssen, hatte ein so voreiliges und gefahrvolles Experiment Kopfweh
und Schwindelanfälle im Gefolge. Da sie aber ebenso wie die Atembeschwerden
nicht lebensgefährlich schienen, so beschloß ich, sie, so gut es ging, zu
ertragen, in der Erwartung, sie bei weiterer Annäherung an die wirklich dichte
Luftschicht des Mondes hinter mir zu lassen. Diese Annäherung vollzog sich noch
immer in unerhörter Geschwindigkeit und es wurde mir bald zur quälenden
Gewißheit, daß ich zwar in der Annahme einer dem Umfang des Trabanten
entsprechenden Atmosphärendichtigkeit nicht fehlgegangen war, diese Dichtigkeit
jedoch überschätzt hatte, wenn ich glaubte, sie könne das große Gewicht meiner
Gondel samt Inhalt tragen. Dennoch hätte das der Fall sein müssen, und zwar in
ähnlichem Maße wie auf der Erde, vorausgesetzt, daß das spezifische Gewicht der
Körper beider Planeten im Verhältnis zur Dichtigkeit der Atmosphäre stand. Daß
es aber nicht der Fall war, bewies mein immer beschleunigteres Fallen; warum es
nicht so war, das läßt sich wohl nur durch die Annahme geologischer Störungen
erklären, auf die ich oben hingewiesen habe.

Jedenfalls befand ich mich jetzt dicht über dem Mondkörper und fiel mit
unerhörter Gewalt auf ihn hinab. Dementsprechend verlor ich keine Minute,
sondern warf sofort meinen Ballast über Bord, dann meine Wasserfäßchen, dann
meinen Kondensator und die Kautschukhülle und schließlich sämtliche Gegenstände
in der Gondel. Es war aber alles zwecklos. Ich fiel noch immer mit
fürchterlicher Geschwindigkeit und befand mich jetzt kaum eine halbe Meile über
dem Boden. Im letzten Rettungsversuch warf ich nun Rock, Hut und Stiefel fort,
trennte sogar die Gondel, deren Gewicht nicht unbeträchtlich war, vom Ballon
los – und so, mich mit beiden Händen am Netzwerk festhaltend, hatte ich kaum
Zeit, wahrzunehmen, daß das ganze Land, soweit das Auge reichte, dicht mit
winzigen Behausungen besät lag – als ich auch schon kopfüber mitten in eine
phantastische Stadt und mitten in einen riesigen Haufen häßlicher kleiner Leute
hinabstürzte, von denen keiner eine Silbe äußerte oder sich im geringsten um
mich bemühte; wie ein Pack Idioten standen sie grinsend um mich herum und
blickten mit eingestemmten Armen gleichgültig auf mich und den Ballon.
Verächtlich wandte ich mich von ihnen ab, und als ich zu der unlängst und
vielleicht für immer verlassenen Erde aufblickte, sah ich sie wie einen
riesigen, matten kupfernen Schild von etwa zwei Grad Durchmesser unbeweglich
oben im Himmel stehen und an einer Seite von einem mondsichelförmigen,
strahlend goldnen Rande eingefaßt. Von Wasser oder Land war keine Spur zu
sehen, und das Ganze war von veränderlichen Flecken bewölkt und mit tropischen
und äquatorialen Zonen umgürtet.

So hatte ich denn, mit Eurer Exzellenzen Verlaub, nach einer Reihe schwerer
Befürchtungen, unerhörter Gefahren und nach einzig dastehender Rettung aus
allen Fährnissen endlich am neunzehnten Tage nach meiner Abreise von Rotterdam
das Ziel meiner Fahrt erreicht – einer Fahrt, der an Ungewöhnlichst und
Bedeutung keine andre je gleichkam und wie sie kein Erdenbürger je vorher
ersonnen hat. Es bleiben aber noch meine Abenteuer zu erzählen. Und wahrhaftig,
Eure Exzellenzen können sich wohl denken, daß ich nach einem fünfjährigen
Aufenthalt auf einem Weltkörper, der nicht nur durch seinen eigenartigen
Charakter, sondern auch infolge seiner als Trabant ungewöhnlich nahen Beziehung
zur Menschenwelt von höchstem Interesse ist, der staatlichen Hochschule der
Astronomie Mitteilungen zu machen habe, die von viel größerer Bedeutung sind
als die Einzelheiten der Reise selbst, so wundersam diese Reise auch war und so
glücklich sie auch bestanden wurde. So ist es in der Tat. Ich weiß viel, sehr
viel, was ich mit größtem Vergnügen berichten würde. Ich habe viel über das
Klima des Planeten zu sagen, über seinen wunderbaren Wechsel von Hitze und
Kälte, von ununterbrochenem glühenden Sonnenschein für vierzehn Tage und mehr
als Polarfrost für die nächsten vierzehn Tage, von einer beständigen
Feuchtigkeitsübertragung durch Destillation gleich der » in vacuo«, von dem
Punkt unter der Sonne bis zu dem hiervon entferntesten Punkt, von einer
wechselnden Zone mit laufenden Wassern, von der Bevölkerung selbst, ihren
Sitten, Gewohnheiten und politischen Einrichtungen, von ihrem eigenartigen
Körperbau, ihrer Häßlichkeit, von ihrem Mangel an Ohren – die in einer so
eigenartig zusammengesetzten Atmosphäre ganz überflüssige Anhängsel wären –,
infolgedessen auch von ihrer Unkenntnis der Sprache, von ihrem Ersatz einer
Sprache durch eine eigenartige Methode gegenseitiger Verständigung, von der
unbegreiflichen Beziehung, die zwischen jedem Mondbewohner und irgendeinem
Individuum auf Erden besteht, einer Beziehung, wie zwischen den Bahnen von
Planet und Trabant, die Leben und Schicksale der Bevölkerung des einen mit
Leben und Schicksal der Bevölkerung des andern Himmelskörpers eng verwoben hat,
und vor allem – mit Verlaub Eurer Exzellenzen – vor allem von jenen finsteren
und grauenvollen Geheimnissen, die in den äußeren Mondregionen verborgen ruhen
– in Regionen, die wegen der wundersamen Übereinstimmung der Rotation des
Trabanten um seine eigene Achse mit seiner Sideraldrehung um die Erde bis jetzt
noch niemals dem forschenden Teleskop des Menschen zugewandt waren – und es
durch Gottes Gnade hoffentlich niemals werden.

All dies und mehr – viel mehr – würde ich höchst bereitwillig
auseinandersetzen. Aber, um es kurz zu sagen, ich muß meinen Lohn haben. Ich
lechze nach der Rückkehr zu meiner Familie und meiner Heimat, und als Preis für
weitere Mitteilungen meinerseits muß ich – in Anbetracht dessen, daß ich die
Macht besitze, auf viele bedeutende Zweige der physikalischen und
metaphysischen Wissenschaft ein bedeutsames Licht zu werfen – durch Vermittlung
Eurer ehrenwerten Persönlichkeit um Verzeihung für ein Verbrechen ersuchen,
dessen ich mich durch die Tötung meiner Gläubiger beim Verlassen Rotterdams
schuldig gemacht habe. Das also ist der Zweck vorliegender Zuschrift. Ihr
Überbringer, ein Mondbewohner, den ich mit genauen Weisungen versehen und
bestimmt habe, mein Bote nach der Erde zu sein, wird Eurer Exzellenzen gütige
Verfügungen entgegennehmen und mit der bewußten Verzeihung zu mir zurückkehren,
sofern diese irgendwie erreicht werden kann.

Ich habe die Ehre usw. ... und verbleibe Eurer Exzellenzen untertäniger Diener

Hans Pfaall

*

Als Professor Rubadub die Lektüre dieses höchst eigenartigen Dokumentes beendet
hatte, soll ihm vor Erstaunen die Pfeife entfallen sein, und Mynheer Superbus
van Underduk nahm seine Brille von der Nase, wischte sie ab, steckte sie in die
Tasche und vergaß sich und seine Würde so weit, daß er vor unerhörter
Verwunderung und Bewunderung sich dreimal auf dem Absatz herumdrehte. Kein
Zweifel – die Verzeihung sollte gewährt werden. So wenigstens verschwor sich
Professor Rubadub, und so dachte auch der berühmte van Underduk, als er jetzt
seinen Bruder in der Wissenschaft beim Arme nahm und, ohne ein Wort zu sagen,
den Heimweg antrat, um die zu ergreifenden Maßnahmen zu überlegen. Als man aber
vor der Tür des Bürgermeisterhauses angekommen war, tat der Professor die
Äußerung: da der Bote es vorgezogen habe, zu verschwinden – offenbar von der
befremdlichen Erscheinung der Burghers von Rotterdam zu Tode entsetzt –, so
werde die Verzeihung nicht viel Zweck haben, da keiner als höchstens ein
Mondmensch eine so weite Reise unternehmen würde. Der Bürgermeister schloß sich
der Wahrheit dieser Bemerkung an, und die Sache war somit erledigt. Nicht so
aber das Gerede und die Mutmaßungen. Der Brief, der veröffentlicht worden war,
gab Veranlassung zu allerlei Geschwätz und Meinungsaustausch. Ein paar
Überkluge machten sich sogar lächerlich, indem sie die ganze Sache für eine
Fopperei erklärten. Ich meine aber, diese Art Leute hat eben für alles, was
über ihr Begriffsvermögen geht, immer nur die Bezeichnung »Fopperei« zur Hand.
Ich meinesteils kann nicht einsehen, mit welchem Recht sie die Sache so abtun
dürfen. Hört nur, wie sie es begründen! Sie sagen:

Erstens, in Rotterdam gäbe es ein paar Spaßvögel, die gegen gewisse
Bürgermeister und Astronomen eine gewisse Antipathie hätten.

Zweitens, ein verrückter kleiner Zwerg und Zauberkünstler, dem als Strafe für
irgendeine Büberei beide Ohren dicht am Kopf abgeschnitten worden waren, sei
seit einigen Tagen aus der benachbarten Stadt Brügge verschwunden.

Drittens, die Zeitungen, mit denen der kleine Ballon um und um bedeckt war,
seien holländische Zeitungen gewesen und könnten daher nicht vom Monde stammen.
Es seien schmutzige – sehr schmutzige Blätter gewesen, und Gluck, der Drucker,
wolle auf die Bibel schwören, daß sie in Rotterdam gedruckt wären.

Viertens, Hans Pfaall selber, der betrunkene Wicht, und die drei faulen
Kumpane, seine Gläubiger betitelt, seien alle erst vor zwei bis drei Tagen in
einer Vorstadtschenke gesehen worden, wohin sie, die Taschen voll Geld, von
einem Ausflug übers Meer zurückgekehrt wären.

Und letztens, es sei eine sehr verbreitete Ansicht – oder solle es sein –, daß
das astronomische Kollegium der Stadt Rotterdam gerade wie alle andern
Kollegien in allen andern Weltgegenden – von Kollegien und Astronomen im
allgemeinen überhaupt ganz zu schweigen – zumindest nicht um ein Haar besser
oder größer oder gescheiter sei, als eben nötig wäre.

