Edgar Wallace

Der viereckige Smaragd

The Square Emerald

Kriminalroman

Aus dem Englischen übertragen von
Ravi Ravendro

1

An einem traurigen Februarnachmittag zog Lady Raytham die langen Samtvorhänge
zur Seite und schaute auf Berkeley Square hinunter. Die Turmuhr schlug halb
fünf. Es regnete und schneite durcheinander, und ein leichter, gelber Nebel
verstärkte noch den düsteren Eindruck des sinkenden Tages. Eine ununterbrochene
Reihe von Autos bog nach Berkeley Street ein, die glatten, schwarzen Dächer
spiegelten den Schein der Straßenbeleuchtung wider, die eben aufflammte.

Lady Raythams geistesabwesende Blicke streiften über die trostlos und verlassen
daliegenden Gärten, in denen kahle Bäume ihre Äste traurig gen Himmel reckten
und entlaubte Sträucher sich unruhig im Winde hin und her bewegten. Sie starrte
hinab, als ob sie fürchtete, der gespenstische Nebel könne bestimmte Gestalt
und Form annehmen und gleichsam die Schatten verkörpern, die das Leben
bedrohen.

Sie war achtundzwanzig Jahre alt, schlank und hochgewachsen und besaß jene
klassische Schönheit, die den Alterserscheinungen lange Zeit trotzt. Ihr
Gesicht faszinierte durch seine Ruhe und Herbheit, ihre Augen zeigten das kalte
Grau, das man so häufig in England findet. Man hätte sie sich im Mittelalter
als die Äbtissin eines mächtigen Klosters vorstellen können oder als die Herrin
einer großen Besitzung, die während der Abwesenheit ihres Gatten entschlossen
die starke Burg gegen jeden Feind verteidigt. Wenn man ihre Züge einzeln
betrachtete, sprachen ihre Augenbrauen und ihr Kinn von unbeugsamer Energie.

Aber im Augenblick schien sie nicht sehr willensstark zu sein, es war im
Gegenteil eine gewisse Unsicherheit und Gereiztheit über sie gekommen –
Zustände, die sie am meisten scheute und fürchtete.

Sie ließ die Vorhänge wieder zurückfallen, bis sie sich überdeckten, ging zu
dem Kamin hinüber und schaute auf die kleine Uhr. Der Salon war nur halb
erleuchtet, der Kronleuchter war dunkel, aber die große Tischlampe in der Nähe
der Couch glühte hell unter einem roten Schirm. Der luxuriös ausgestattete Raum
war mit viel Geschmack eingerichtet.

Als sie vor den Kamin trat und in die Flammen schaute, klopfte es leise an die
Tür, gleich darauf trat der Hausmeister ein. Er sah groß und stattlich aus,
hatte ein Doppelkinn und ein glattes, faltenloses Gesicht. In der Hand hielt er
eine kleine Schale, auf der zusammengefaltet ein längliches, braungelbes Papier
lag.

Lady Raytham riß den Umschlag auf und überflog schnell den Inhalt. Das
Telegramm, das sie schon den ganzen Nachmittag erwartet hatte, kam aus
Konstantinopel und war von ihrem Gatten. Lord Raytham hatte seine Pläne
geändert. Er war auf dem Weg nach Basra und wollte von dort nach Bushire, um
Ölquellen, an denen das internationale Kapital interessiert war, zu
besichtigen. Wenn er sie nicht selbst genauer inspizieren konnte, wollte er
sich doch wenigstens über ihre allgemeine Lage informieren. Er entschuldigte
sich außergewöhnlich umständlich für die kurze Nachricht und bat sie, nach
Cannes zu gehen – wie sie es für den Fall besprochen hatten, daß er nicht vor
April zurückkehren könnte. Es tat ihm ›furchtbar leid‹, diesen Ausdruck
wiederholte er mindestens viermal.

Sie las die Mitteilung ein zweites Mal durch, faltete sie dann wieder zusammen
und legte sie auf den Tisch.

Der Hausmeister wartete leicht vornübergeneigt, um auch das leiseste Wort
aufzufangen, aber sie würdigte ihn keines Blickes.

»Es ist gut.«

»Ich danke Ihnen, Mylady.«

Er hatte schon die Tür geöffnet, um sich zurückzuziehen, als sie sich plötzlich
an ihn wandte.

»Druze, ich erwarte die Prinzessin Bellini, vielleicht kommt auch Mrs. Gurden.
Servieren Sie den Tee, wenn die Damen hier sind.«

»Jawohl, Mylady.«

Die Tür schloß sich leise. Jane Raytham schaute auf die kostbare, polierte
Holzfläche und hob merkwürdig lauschend den Kopf, als ob sie erwartete, etwas
zu hören. Aber der Hausmeister ging langsam die Treppe hinunter. Ein
spöttisches Lächeln lag in seinen Augen, während er seine plumpen weißen Hände
rieb. Auf dem Treppenabsatz blieb er stehen, um eine kleine Marmorstatue der
Circe zu bewundern, die Lord Raytham von einer Reise nach Sizilien mitgebracht
hatte. Gewöhnlich hielt er hier an, um diese Circe mit den verschlagenen Augen
zu betrachten, die mit dem Finger winkte. Dabei spitzte er den Mund, als ob er
pfeifen wollte.

Ein scharfes Klopfen an der Tür störte ihn auf. Er erreichte die Diele gerade,
als der zweite Diener die Haustür öffnete.

Zwei Damen traten ein, und durch die offenstehende Tür konnte er eben noch
sehen, wie eine elegante Limousine wegfuhr.

»Lady Raytham ist im Empfangszimmer, Hoheit – darf ich Hoheit helfen, den
Mantel abzulegen?«

»Nein, danke«, entgegnete die erste und größere der beiden Frauen abweisend.
»Helfen Sie nur Mrs. Gurden. Ich kann nicht verstehen, daß Sie so schreckliche
Capes tragen, Greta.«

Mrs. Gurden lächelte.

»Meine Liebe, ich muß doch irgend etwas tragen – danke schön, Druze.«

Der Hausmeister nahm ihr den dünnen seidenen Umhang ab und übergab ihn dem
zweiten Diener, während die Prinzessin bereits die Treppe hinaufstieg. Sie
stieß die Tür auf und trat unangemeldet ein. Lady Raytham stand am Kamin, hatte
ihren Arm auf die Marmorplatte gestützt und den Kopf daraufgelegt. Als die
Prinzessin hereinkam, blickte sie erschrocken auf.

»Entschuldige bitte – dreh doch das Licht an, Anita. Der Schalter ist gleich
dort an der Tür.«

Prinzessin Bellini zog ohne Hilfe ihren schweren Mantel aus und hängte ihn über
eine Stuhllehne. Dann legte sie mit einer raschen Bewegung den Hut ab und warf
ihn auf den Mantel.

Leute, die Anita Bellini zum erstenmal sahen, schauten sie erstaunt und scheu
an. Es lag eine gewisse rücksichtslose Strenge in ihren Zügen und in ihrer
ganzen Haltung. Sie war etwa fünfzig Jahre alt und von einer achtunggebietenden
Größe.

Der männliche Ausdruck ihres energischen Gesichts wurde noch mehr durch das
graue, kurzgeschnittene Haar betont und durch ein Monokel ohne Einfassung, das
sie fast stets ins Auge klemmte. Sie hatte eine lange Bernsteinspitze im Mund,
in der eine brennende Zigarette steckte.

Ihre Ausdrucksweise und ihre Sprache waren abgerissen, burschikos und manchmal
verletzend.

»Wo ist Greta?«

Die Prinzessin zeigte mit dem Ende ihrer Zigarettenspitze nach der Tür.

»Sie macht sich noch mit Druze zu schaffen. Die Frau würde sogar mit einem
Müllkutscher poussieren; sie ist im gefährlichen Alter. Es ist schrecklich,
wenn man früher einmal hübsch gewesen ist und Eindruck gemacht hat. Die meisten
Menschen können sich nicht daran gewöhnen, daß das auch einmal vorbei ist.«

Jane Raytham lächelte.

»Man sagt, daß du früher einmal ein recht hübsches Mädchen gewesen bist, Nita
–«, begann sie.

»Das ist einfach gelogen«, erwiderte die Prinzessin ruhig. »Der Fotograf
Russels pflegte meine Bilder so lange zu retuschieren, bis nichts mehr
übrigblieb als der Hintergrund.«

In diesem Augenblick rauschte Greta ins Zimmer. Sie streckte die Arme weit aus,
und auf ihrem Gesicht lag ein verzückter Ausdruck.

»Mein Liebling«, sagte sie atemlos und nahm Janes Hände.

Anita verzog verächtlich das Gesicht. Und doch hätte sie allmählich Mrs. Gurden
kennen müssen, deren natürlicher Zustand nun einmal Begeisterung war. Sie mußte
immer andere Leute berühren, sie in die Arme schließen, sich über sie neigen
und sie aus nächster Nähe mit ihren dunklen Augen ansehen, wobei sie manchmal
ein wenig schielte.

Greta Gurden war früher einmal schön gewesen, aber jetzt war ihr Gesicht lang
und ein wenig eingefallen; es war das Gesicht einer Frau, die in ihrem
Vergnügungstaumel fürchtete, etwas zu versäumen, und sich deshalb nicht
genügend Zeit zum Schlafen gönnte. Sie hatte ihre Lippen hellrot gefärbt und
ihre Augen sorgsam bearbeitet, als ob sie noch eine Theaterstatistin wäre.
Anita hatte sie als solche kennengelernt und aus dieser untergeordneten
Stellung befreit.

»Meine liebe Jane, Sie sehen wieder so vornehm aus... Und dieses prachtvolle
Kleid – sicher stammt es von Chenel?«

Jane Raytham schaute kaum an sich herab.

»Nein, es ist nicht von hier, ich glaube, ich habe es voriges Jahr in New York
gekauft.«

Greta schüttelte sprachlos vor Erstaunen und Bewunderung den Kopf.

Anita Bellini blies einen Rauchring in die Luft und klopfte dann die Asche
ihrer Zigarette in den Kamin.

»Greta übertreibt immer etwas«, sagte sie und schaute Lady Raytham mit
prüfendem Blick an. »Du siehst angegriffen aus, Jane – macht das die Trennung
von deinem Mann?«

»Ja, ich gräme mich furchtbar.«

Die Ironie, die in ihrem Ton lag, entging Anita nicht.

»Was macht Raytham? Er hat soviel Geld, und doch läßt er keinen Tag
vorbeigehen, ohne neues zu verdienen. Wo ist eigentlich der Hausmeister – ach,
da kommt er gerade.«

Druze brachte gerade den Servierwagen herein.

»Geben Sie mir schnell einen Whisky mit Soda, Druze, ich verdurste.«

Anita trank den Inhalt des Glases mit einem Zug aus und reichte ihm das leere
Glas zurück. Dann setzte sie das Monokel fester ins Auge und steckte sich eine
neue Zigarette an. Der Hausmeister zog sich zurück und verließ den Raum wieder.

»Wo hast du Druze eigentlich her? Er bewährt sich, Jane.«

Lady Raytham schaute schnell auf.

»So? Ich kümmere mich kaum um ihn. Er ist sich gleichgeblieben, solange ich ihn
kenne. Früher war er bei Lord Everreed angestellt.«

»Das ist nur ein paar Jahre her. Ich kann mich aber auf ihn besinnen, als er
noch jung war.«

Die Prinzessin hatte die unglückliche Angewohnheit, mit geschlossenen Lippen zu
lächeln, was nicht sehr schön aussah.

»Es ist merkwürdig, wie alt man wird – die Zeit von dreißig bis fünfzig vergeht
wie ein Blitz.«

Plötzlich änderte sie das Thema und sprach darüber, was sie an diesem
Nachmittag unternommen hatte.

»Ich habe mich ein wenig mit Bridge beschäftigt, dann ein Streichquartett
gehört, das allerhand spielte, nur nichts Melodiöses.«

»Ach, es war doch entzückend«, sagte Greta, wieder ganz hingerissen vor
Begeisterung.

»Einfach schauderhaft! Und noch schlimmer, weil Peters Mutter dort war. Der
enge Gesichtskreis dieser Frau deprimiert mich.« Lady Raytham blickte wieder
ins Feuer.

»Ich fragte sie, was sie wegen Peter zu tun gedenkt«, fuhr Anita fort. »Gott
sei Dank hat sie in dem Punkt einigen Verstand. Für sie ist Peter vollkommen
erledigt. Margaret wird nicht einmal mehr über ihn reden. Der einzige, der noch
an ihn glaubt, ist Lord Everreed – aber der war ja immer ein einfältiger
Mensch. Peter wäre auch niemals angeklagt und verfolgt worden, wenn die Bank
nicht darauf gedrungen hätte.«

Die letzten Worte sagte sie mit einer gewissen Genugtuung. Anita haßte ihren
Neffen, und Peter haßte sie – er haßte ihre spöttischen Bemerkungen über ihn,
als er, der Sohn eines reichen Mannes, es vorzog, die Stelle eines
Privatsekretärs bei dem großen Parlamentarier, dem Viscount Everreed,
anzunehmen, statt in die Bank seines verstorbenen Vaters einzutreten. Und
später saß sie mit verächtlichem Lächeln dabei, als der junge Mann vor Gericht
verurteilt wurde, weil er den Namen seines Chefs auf einem Scheck über
fünftausend Pfund gefälscht hatte.

Lady Raytham rührte zerstreut ihren Tee um.

»Wann wird er –«

»Herauskommen? Ich glaube jetzt. Ich will einmal nachrechnen. Er wurde zu
sieben Jahren verurteilt, und ich habe gehört, daß diese Leute für gute Führung
einen Straferlaß bekommen – drei Monate jedes Jahr. Weshalb man das macht, mag
der liebe Himmel wissen. Wir zahlen zuerst viel Geld, um sie zu fangen, und
sobald solche Galgenvögel hinter Schloß und Riegel sind, machen wir uns mit
diesem Schloß zu schaffen, um sie wieder herauszulassen.«

»Schmachvoll!« murmelte Greta. »Ich möchte nur wissen, was der anfangen will.
Für einen Mann wie Peter wird das Leben sehr schwer werden –«

»Ach, Unsinn«, fiel ihr Anita ins Wort. »Werden Sie doch bloß nicht sentimental
über Peter. Er ist fünf Jahre im Gefängnis gewesen, und in Dartmoor, oder wo
sonst er seine Strafe abgesessen hat, werden die Leute auch noch in anderen
Dingen als gerade im Scheckfälschen unterrichtet. Wahrscheinlich wird er jetzt
ein guter Landarbeiter geworden sein.«

Lady Raytham zitterte.

»Ach, wie schrecklich!«

Die Prinzessin lächelte.

»Peter Dawlish ist ein Narr. Er gehört zu den Menschen, die immer der dienenden
Klasse angehören werden. Wenn du dich um Peter kümmerst, so mußt du auch um den
Tod des Rebhuhns trauern, das auf deinem Tisch serviert wird. Ich möchte nur
wissen, wie er jetzt über Druze denkt.«

Lady Raytham schaute auf.

»Glaubst du, daß er ihn noch haßt?«

»Druze war Everreeds Hausmeister und hatte den Scheck kassiert. Am nächsten Tag
trat Peter seinen Erholungsurlaub an – das heißt, in Wirklichkeit stürzte er
sich in sein großes Abenteuer. Als er dann zurückkam, wurde er festgenommen. Er
leistete tausend Eide, daß er nichts von dem Scheck wisse, klagte auch noch den
armen Druze der Fälschung an – aber alle diese Ausflüchte haben ihn nicht vor
der Verurteilung geschützt.«

Jane erwiderte nichts.

»Es ist ganz erklärlich, daß Peter aufgebracht ist. Wenn er immer noch davon
überzeugt ist, daß Druze an allem schuld ist, dann können wir noch allerhand
Unannehmlichkeiten erwarten – wir wollen uns darüber nicht täuschen.«

Anitas Zigarette war ausgegangen. Sie öffnete ihre Handtasche mit einer
ungeduldigen Bewegung und suchte etwas.

»Keine Streichhölzer dabei? Macht auch nichts.«

Sie fand einen Brief in der Tasche, riß ein Stück davon ab, beugte sich
herunter und steckte es am Feuer an.

»Wer mag bloß Leslie Maughan sein?«

Anita schaute auf die Unterschrift des Briefes.

»Leslie Maughan?« fragte Jane Raytham. »Ich kenne ihn nicht. Warum fragst du?«

Anita knitterte den Brief zusammen.

»Leslie Maughan will mich in einer persönlichen Angelegenheit sprechen.
Wahrscheinlich ist er irgendein Erfinder oder ein Mensch, der in Geldnot ist.
Vielleicht will er auch eine Expedition nach den Kokosinseln machen, die ich
finanzieren soll. Zum Teufel mit Leslie Maughan!«

2

Druze war geräuschlos in das Zimmer getreten und stand mit zusammengefalteten
Händen wartend an der Tür. Sein Gesicht war auffallend bleich, und während er
sprach, zuckte seine rechte Backe krampfhaft.

»Was gibt es, Druze?«

»Mylady, wollen Sie Miss Leslie Maughan empfangen?«

»Miss!« rief Anita erstaunt, als sich Lady Raytham erhob.

»Jawohl, Miss Leslie Maughan vom Kriminaldienst, Scotland Yard.«

Jane griff nach der Stuhllehne. Alles Blut wich aus ihrem Gesicht. Sie öffnete
den Mund, um zu sprechen, aber es kam kein Wort über ihre Lippen. Greta starrte
die Prinzessin an, die den blassen Hausmeister beobachtete.

»Ich will sie empfangen – führen Sie die Dame in den kleinen Salon, Druze ...
Bitte entschuldigt mich solange.«

Sie verließ das Zimmer schnell, behielt aber den Drücker der Tür in der Hand,
bis Druze unten auf dem Treppenpodest verschwunden war. Rechts neben ihr lag
die Tür zu ihrem Ankleidezimmer. Rasch und geräuschlos schlüpfte sie hinein und
machte Licht. Dann starrte sie in den Spiegel – sie sah geisterhaft bleich aus,
ihr weißes, eingefallenes Gesicht war ein Schuldbekenntnis für sich. War sie
verraten worden? Hatten sie ihre Drohung wahrgemacht?

Sie zog eine Schublade ihres Toilettentisches auf, kramte eilig darin, fand
eine Puderdose und zauberte mit geschickter Hand ein täuschendes Rot auf ihre
Wangen.

Nach einem nochmaligen kurzen Blick in den Spiegel eilte sie die Treppe
hinunter. Ein Lächeln spielte um ihre Lippen, obwohl sie fast verzweifelte.

Alle Lichter brannten in dem kleinen Salon. Als sie sich ihrer Besucherin
gegenübersah, war sie überrascht und erleichtert. Es war ihr vorher nicht
bekannt gewesen, daß es weibliche Detektive in Scotland Yard gab, und sie hatte
sich eine Frau mit harten Gesichtszügen, mürrischen Mienen und
schlechtsitzenden Konfektionskleidern vorgestellt.

Die junge Dame aber, die neben dem Tisch stand und in einer illustrierten
Zeitung blätterte, schien höchstens zweiundzwanzig Jahre alt zu sein. Sie trug
einen Nutriamantel, an dessen Kragen ein großer Veilchenstrauß befestigt war.
Sie war ebenso groß wie Jane Raytham und sehr schlank. In den seidenen
Strümpfen und eleganten Schuhen kamen ihre schönen Fußgelenke zur Geltung. Haar
und Augen waren dunkel. Das Gesicht, das unter dem nach oben gebogenen Rand
eines kleinen Filzhutes hervorschaute, war das Erstaunlichste von allem. Jane
Raytham sah ein Paar tiefdunkler Augen auf sich gerichtet. Die
schöngeschwungenen Lippen waren ebenso rot wie die Gretas, ohne daß künstlich
nachgeholfen war. Ein festes, rundes Kinn und der Schimmer eines weißen Halses
schauten aus dem Pelzkragen hervor. Lady Raytham war etwas verwirrt, als sie
alle diese sichtbaren Vorzüge wahrnahm, die die äußere Erscheinung ihres
unerwarteten Besuches bot.

»Sie sind doch nicht Miss Maughan?«

Leslie Maughan lächelte stets mit Augen und Lippen, und die Grübchen in ihren
Wangen ließen sie noch jünger erscheinen als sie wirklich war.

»Gewiß, das ist mein Name, Lady Raytham. Es tut mir außerordentlich leid, daß
ich Sie störe, aber ich habe einen sehr strengen Vorgesetzten.«

»Sind Sie wirklich eine Detektivin? Ich wußte nicht –«

»Daß es auch weibliche Beamte in Scotland Yard gibt?« sagte die junge Dame
lachend. »Und Sie haben auch ganz recht, denn ich nehme eine außergewöhnliche
Stellung ein. Ich bin die Assistentin des Chefinspektors Coldwell. Die anderen
höheren Beamten, die eigentlich sehr konservative Herren sind, haben hiergegen 
keine Einwendungen erhoben. Aber ich glaube, daß ich auch wirklich ein Detektiv
bin. Wenigstens stelle ich Nachforschungen an.«

Sie stand am Tisch. Eine Hand hatte sie leicht auf die Hüfte gelegt, die andere
spielte mit den Blättern einer illustrierten Zeitung. Ihr fester Blick ruhte
auf Jane Raytham.

»Ich stelle auch jetzt Nachforschungen an, Lady Raytham«, erklärte sie ruhig.
»Ich möchte Sie fragen, warum Sie am vorigen Montag zwanzigtausend Pfund von
Ihrer Bank abhoben?«

Einen Augenblick war Jane bestürzt und verlor die Fassung so weit, daß sie
beinahe die Wahrheit verraten hätte. Aber mit äußerster Willensanstrengung
zwang sie sich zur Ruhe und schien äußerlich kaum betroffen zu sein. Gleich
darauf hatte sie sich wieder in der Gewalt und beherrschte ihre Stimme
vollkommen.

»Seit wann hat denn die Polizei die Befugnis, die Bankkonten von Privatpersonen
zu überwachen?« fragte sie in kühlem und gemessenem Ton. »Sie haben eben eine
ungewöhnliche Frage an mich gerichtet. Ist es denn ein Vergehen, wenn ich eine
Summe von zwanzigtausend Pfund von meinem eigenen Bankguthaben abhebe? Sagen
Sie mir bitte, woher Sie das überhaupt wissen?«

»In meiner Stellung erfährt man allerhand, Lady Raytham.«

Leslie Maughan war auch kühl, die gespielte oder echte Entrüstung Janes machte
keinen Eindruck auf sie.

»Lady Raytham, Ihrer Meinung nach sind wir unverschämt, Sie finden unser
Verhalten unentschuldbar. Und wenn Sie diese Sache in Scotland Yard anzeigten,
würde ich mir auch sicher hierdurch einen Verweis zuziehen. Aber darauf sind
wir gefaßt.«

Lady Raytham sah Leslie Maughan erstaunt an.

»Aber warum kommen Sie dann überhaupt zu mir?«

Das junge Mädchen atmete tief. Ein schwaches Lächeln spielte um ihre Mundwinkel
und verschwand plötzlich wieder.

»Zwanzigtausend Pfund sind eine große Summe Geldes«, sagte sie sanft, und ihre
Stimme klang fast bittend.

Plötzlich wurde Lady Raytham die Bedeutung dieses Besuches klar. Sie erschrak
so sehr, daß sie einen Schrei nicht ganz unterdrücken konnte. Sie wußten es.
Die Polizei kannte die Bestimmung des Geldes. Sie atmete schnell und konnte
nicht gleich sprechen. Ängstlich schaute sie in Leslies dunkle Augen und
versuchte, so gut es ging, ihre Gedanken zu ordnen.

Dieses hübsche, schlanke junge Mädchen war eine Detektivin! Und sie war
vorzüglich gekleidet – der weibliche Instinkt in Lady Raytham nahm dies fast
unbewußt wahr. Ihre Handschuhe mußten von Renaud sein ...

»Wollen Sie mir nicht alles sagen? Es würde Sie wahrscheinlich vor vielen
Unannehmlichkeiten bewahren. Es ist unsere Hauptaufgabe in Scotland Yard, die
Leute vor Unglück zu behüten. Das hätten Sie wohl niemals gedacht? Aber die
Polizei hat viel mehr vom Charakter eines hilfreichen Bruders als von dem eines
Menschenfressers. Wollen Sie es nicht tun?«

Jane schüttelte den Kopf. Es war ein Fehler, daß sie zu sprechen versuchte.

»Nein, ich will nicht!« rief sie atemlos. »Ich habe Ihnen nichts zu sagen. Ihr
Auftreten hier ist unverantwortlich. Ich werde schreiben – ich werde schreiben
–«

Sie taumelte, und sofort war Leslie Maughan an ihrer Seite, um sie zu stützen.
Die Stärke ihres Griffs war eine neue Überraschung für Lady Raytham.

Mit letzter Anstrengung riß sie sich zusammen und machte ihren Arm frei.

»Gehen Sie jetzt bitte, und wenn ich Sie nicht anzeige, dann tue ich das nur,
weil ich annehme, daß Sie in Unkenntnis und in Übereifer gehandelt haben.«

Sie blickte zur Tür, und Leslie nahm langsam ihre Handtasche und ihren Schirm
auf.

»Wenn Sie mich jemals brauchen sollten – meine Telefonnummer steht auf der
Karte.«

Lady Raytham hielt die Visitenkarte in der Hand. Sie schaute darauf, ging dann
langsam zum Kaminfeuer und warf sie in die Flammen.

»Sie können sie auch im Telefonbuch finden«, sagte Leslie, als sie sich
entfernte.

Druze stand unten in der Diele und rieb sich die Hände, als ob er sie wüsche.
Aber man sah seinen Bewegungen an, daß er sehr nervös war. Er eilte zur Haustür
und öffnete sie.

»Gute Nacht, Miss«, sagte er heiser.

Leslie sah ihn an, und es überlief sie ein Schauer. Sie wußte nicht, warum sie
zitterte, aber sie hatte plötzlich eine lebhafte, schreckliche Vorstellung – es
war ihr, als ob sie in die starren Augen eines Toten schaute.

3

Leslie Maughan ging mit raschen Schritten das Themseufer entlang. Der Abend war
bitter kalt, und nicht einmal ihr warmer Nutriamantel konnte sie gegen den
eisigen Nordwind schützen, der ihr entgegenwehte. Der Herr, der an ihrer Seite
ging, war groß und breitschultrig. Er hatte den Gang eines Offiziers und
schwenkte einen Schirm im Takt zu seinen Schritten.

»Das ist ein Selbstmörder – dort links«, sagte er ruhig, als ob er ein
Fremdenführer wäre, der seine Begleiterin auf die Sehenswürdigkeiten der Stadt
aufmerksam machte.

Die junge Dame blieb stehen und schaute zurück.

»Glauben Sie das wirklich, Mr. Coldwell?«

Sie blickte auf die düstere Gestalt, die an dem Steingeländer der Brücke
lehnte. Die Arme des Mannes ruhten auf den Granitsteinen, und er hatte den Kopf
in die Hände gestützt. Er war hager und unterschied sich in keiner Weise von
den Vagabunden, die sich hier nach Mitternacht herumtrieben und versuchten, ein
wenig auf den Bänken zu schlafen, wenn die Polizeistreifen vorübergegangen
waren.

»Es ist sehr wahrscheinlich. Wenn einer von diesen Brüdern so in den Fluß
hinabstarrt, denkt er über einen neuen Weg nach, alte Rechnungen zu begleichen.
Interessiert er Sie? Sie werden doch nicht etwa sentimental werden?«

Sie zögerte.

»Doch – ein wenig. Ich weiß nicht, ob es Mitgefühl oder nur weibliche Neugierde
ist.«

Plötzlich verließ sie ihn und ging zu dem Mann zurück, der sie schon bemerkt
und beobachtet haben mochte, denn er richtete sich schnell auf, als sie näher
kam.

»Ganz herunter und zu Ende?« fragte sie.

Er lachte leise vor sich hin.

»Ganz herunter, aber noch lange nicht zu Ende.«

Sie hörte an seiner Stimme, daß er eine bessere Erziehung genossen hatte. Er
sprach in dem leichten, vornehmen Ton, den die Studenten auf der Universität
annehmen.

»Habe ich etwa Ihr Mitleid erregt? Das täte mir leid. Wenn Sie mir Geld
anbieten, bringen Sie mich direkt in Verlegenheit. Sie können hier in dieser
Gegend genügend arme Bettler finden, bei denen Ihre – Mildtätigkeit besser
angebracht ist. Ich gebrauche dieses Wort in seiner reinsten Bedeutung.«

Sie sah ihm ins Gesicht. Ein kleiner Schnurrbart und ein unordentlicher
Backenbart täuschten sie nicht darüber, daß er noch jung war. Chefinspektor
Coldwell, der nun auch näher gekommen war, betrachtete ihn mit beruflichem
Interesse.

»Möchten Sie wissen, woran ich im Augenblick wirklich dachte?« Seine Stimme
klang fast scherzend. »Ich dachte an Mord. In dieser Stadt lebt ein Mensch, der
mir das Leben sehr schwer gemacht hat. Und ich hatte gerade beschlossen, ihn
bei der nächsten besten Gelegenheit aufzusuchen und ihm drei Kugeln aus meiner
Pistole durchs Herz zu jagen, als Sie meine Mordpläne unterbrachen.«

Coldwell lachte vor sich hin.

»Ich glaube, ich kenne Sie – Sie sind Peter Dawlish.«

Der abgerissene Mann lüftete seinen Hut mit ironischer Höflichkeit.

»Da sieht man, wie berühmt man ist«, sagte er sarkastisch. »Sie sind Mr.
Coldwell – das Erkennen ist gegenseitig. Und da ich mich nun hoffnungslos
selbst belastet habe, nehme ich an, daß Sie den nächsten Polizisten anrufen, um
mich zu verhaften und so vor allen Versuchungen zu bewahren.«

»Wann sind Sie aus dem Gefängnis gekommen?« fragte Coldwell.

Leslie hörte bestürzt zu. Noch vor einer Viertelstunde hatte sie über diesen
Mann gesprochen, und sie hatte den ganzen Nachmittag an seinen Fall denken
müssen. Ihn nun hier an diesem windigen Platz zu treffen, gerade ihn unter den
Millionen Menschen in London, erschien ihr mehr als ein bloßer Zufall. Es war
Schicksal.

»Mr. Dawlish, Sie werden es nicht glauben, wenn ich Ihnen jetzt sage, daß Sie
gerade der Mann in London sind, dem ich gerne begegnen wollte. Ich habe erst
heute erfahren, daß Sie entlassen sind. Könnten Sie mich noch heute abend
besuchen?«

Peter lächelte.

»Die Einladungen kommen schneller und zahlreicher als ich dachte«, sagte er
halb zu sich selbst. »Vor zehn Minuten erhielt ich erst eine Aufforderung, zu
einer Herberge der Heilsarmee mitzukommen. Glauben Sie mir –«

»Mr. Dawlish« – Leslie sprach sehr ruhig, aber sehr deutlich –, »Sie
bemitleiden sich selbst, nicht wahr?«

Sie sah nicht, daß er rot wurde.

»Ja, Sie haben recht«, erwiderte er rauh. »Aber ein Mann in meiner Lage ist
berechtigt –«

»Dazu hat ein Mann unter keinen Umständen ein Recht. Hier ist meine Karte.«

Sie hatte ihre Handtasche geöffnet, und er nahm die Karte aus ihrer Hand. Er
mußte sie dicht an die Augen halten, um in dem schlechten Licht einer
entfernten Straßenlaterne lesen zu können.

»Wollen Sie mich um halb elf aufsuchen? Ich werde Ihnen kein Geld anbieten, ich
will Ihnen auch keine Arbeit verschaffen wie Holz zerkleinern oder Abfallpapier
sortieren – ich möchte aus einem viel wichtigeren Grund mit Ihnen sprechen.«

Er las Name und Adresse aufs neue und runzelte die Stirn.

»Ja – nun gut – wenn Sie es wünschen.«

Er wurde plötzlich merkwürdig verlegen und ungemütlich. Sie erkannte sofort den
Umschwung in seinem Verhalten und in seinem Ton.

»Es tut mir leid, daß ich wie eine Vogelscheuche aussehe – das macht Ihnen wohl
nichts aus?«

»Nein«, entgegnete sie und hielt ihm die Hand hin.

Er zögerte eine Sekunde, dann schlug er ein. Sie fühlte, wie hart seine Hand
war, und es überkam sie ein schmerzliches Gefühl, als sie daran dachte, was
diese Schwielen bedeuteten. Im nächsten Augenblick war sie wieder an der Seite
Mr. Coldwells, der auf sie gewartet hatte. Peter Dawlish sah ihnen nach, bis
sie außer Sicht waren, dann wandte er sich nachdenklich um und ging langsam
nach Blackfriars zu.

»Ich weiß ja, wie klein die Welt ist«, begann Coldwell, der noch immer seinen
zusammengerollten Regenschirm umherwirbelte. »Aber ich wußte noch nicht, daß
das auch für London zutrifft. Peter! Es sind Jahre vergangen, seitdem ich ihn
das letztemal gesehen habe. Vor fünf Jahren war er ein Nichtsnutz.«

»Glauben Sie wirklich, daß er die Fälschung begangen hat?«

»Ein Schwurgericht seiner Landsleute hat ihn verurteilt«, erwiderte Mr.
Coldwell vorsichtig, »und Schwurgerichte haben im allgemeinen recht. Nach
allem, was ich weiß, brauchte er das Geld. Sein Vater war ein alter Geizhals,
und man kann nicht auf großem Fuß leben und hübsche junge Damen nach New York
begleiten, wenn man nur zweihundertfünfzig Pfund im Jahr verdient. Er hat die
Sache auch zu dumm angestellt. Wenn er nicht ausgerechnet damals drei Monate
Urlaub genommen hätte, wäre der Betrug nie entdeckt worden.«

»Wer war sie denn?« fragte Leslie.

»Ich weiß es nicht. Die Polizei hat vergeblich versucht, die Frau ausfindig zu
machen. Peter hat ausgesagt, daß sie eine Statistin von der Pariser Oper
gewesen sei. Er war gerade nicht sehr stolz darüber.«

Leslie seufzte.

»Alles Böse kommt von den Frauen«, sagte sie.

»Je nachdem«, meinte Mr. Coldwell und drehte an seinem grauen Schnurrbart.

In der Nähe des düsteren Eingangs von Scotland Yard blieb er stehen und stellte
sich breit vor sie hin.

»Vielleicht werden Sie jetzt nicht mehr so geheimnisvoll tun und mir sagen,
warum Sie sich so außerordentlich für Peter Dawlish interessieren, daß Sie in
den letzten drei Tagen nur von ihm gesprochen haben?«

Sie schaute ihm fest in die Augen.

»Weil ich weiß, warum Peter Dawlish morden und wen er umbringen will.«

»Selbstverständlich Druze, das kann das kleinste Kind vermuten. Und er wird ihn
ermorden, weil er davon überzeugt ist, daß Druzes Zeugenaussage ihn ins
Gefängnis gebracht hat.«

In Leslies Lächeln lag selbstbewußte Überlegenheit.

»Sie irren – Druze wird sterben, weil er Kinder nicht liebt!«

Mr. Coldwell starrte sie nur verwundert an.

4

»Ich möchte diese Sache richtig verstehen«, sagte er dann langsam. »Wenn Druze
getötet wird, so sollte es aus dem Grund sein, weil er keine Kinder liebt?«

Leslie Maughan nickte.

»Ich weiß, daß Sie Geheimnisse nicht leiden mögen – kein Mensch in Scotland
Yard liebt Unklarheiten. Eines Tages werde ich Ihnen erklären, was ich damit
sagen will. Können Sie sich daran erinnern, daß Sie mir im vorigen Sommer
Urlaub gaben?«

Mr. Coldwell besann sich sehr gut darauf.

»Ich bin damals nach Cumberland gegangen, um ein wenig umherzustreifen. Um
keinen Preis wollte ich daran erinnert werden, daß es eine Stelle in der Welt
gibt, die Scotland Yard heißt, aber ich habe nun einmal diese Veranlagung,
alles zu durchstöbern und zu erforschen. Eines Tages kam ich durch ein kleines
Dorf und fand dort etwas, woraus ich schloß, daß Druze Kinder nicht leiden mag.
Und eines Tages wird Peter Dawlish, wenn er es entdecken sollte, ihn deshalb
umbringen!«

»Die Sache wird immer geheimnisvoller und rätselhafter«, brummte Coldwell. »Ich
fürchte, Sie jagen einem Phantom nach. Das ist nun einmal das Mißgeschick aller
begeisterten jungen Beamten – womit ich nicht behaupten will, daß Sie schon den
Charakter eines Beamten haben.«

Leslie Maughan hatte ihre Karriere bei der Polizei als junge Stenotypistin
begonnen. Ihr Vater war der bekannte und berühmte Vizepräsident Maughan, durch
dessen Tatkraft und Scharfsinn viele dunkle Verbrechen aufgeklärt werden
konnten. Bei seinem Tod hinterließ er seiner Tochter ein großes Vermögen, so
daß sie sich nicht um ihren Lebensunterhalt zu kümmern brauchte. Aber sie hatte
von ihrem Vater die Begabung und den Hang zum Detektivberuf ererbt und war von
Stufe zu Stufe emporgestiegen, bis ihre Vorgesetzten, die einer Frau keine
leitende Stellung im Polizeipräsidium Londons einräumen wollten, sie zur
Assistentin eines der vier höchsten Beamten machten.

»Sie ist ganz ausgezeichnet, ich finde keine anderen Worte für sie«, sagte ihr
Chef zu dem Polizeipräsidenten. »Und obgleich ich nicht der Ansicht bin, daß
dies ein Frauenberuf ist, muß ich doch zugeben, daß ich niemals eine Dame
kennengelernt habe, die sich besser für einen hervorragenden Posten in Scotland
Yard eignete.«

»Welche besondere Fähigkeiten besitzt sie denn?« fragte der Polizeipräsident.

»Sie denkt schnell, und sie hat Glück«, war die Antwort.

*

Als Leslie am Abend zu ihrer Wohnung in Charing Cross Road zurückkehrte, mußte
sie auch darüber nachdenken, daß sie eigentlich viel Glück hatte. Schon die
Tatsache, daß sie ein so schönes Heim besaß, sprach dafür. Sie hatte einen
langjährigen Mietvertrag für eine Wohnung über einem Kino zu einer Zeit
abgeschlossen, als die Mietpreise noch sehr niedrig waren. Bei einer
Weitervermietung hätte sie die doppelte Summe ihrer Miete als Abstand dafür
bekommen können. Da ihre Wohnung aber wegen der zentralen Lage sehr günstig
war, widerstand Leslie allen Versuchungen, umzuziehen, um dadurch einen
pekuniären Vorteil zu erlangen.

Eine Seitentür führte zu ihren Wohnräumen. Kaum hatte sie die Haustür
geschlossen, als sie von oben angerufen wurde.

»Sind Sie es, Miss Maughan?«

»Ja.«

Leslie hängte ihren Mantel in dem kleinen Flur unten auf und ging dann nach
oben zu dem Mädchen, das sie auf dem Treppenabsatz erwartete. Lucretia Brown,
ihr einziger Dienstbote, war groß und breitschulterig und hatte ein glattes,
rundes, nicht unangenehmes Gesicht. Sie hatte die Hände in die Hüften gestemmt
und betrachtete ihre Herrin vorwurfsvoll.

»Ich dachte schon, Sie wären –«, begann sie.

»Sie haben natürlich wieder gedacht, ich wäre ermordet und in den Fluß geworfen
worden«, erwiderte Leslie in guter Laune. »Das denken Sie ja immer, wenn ich
nicht mit dem Glockenschlag heimkomme.«

»Ich traue dieser großen Stadt London nicht.«

Lucretia war wirklich ihr Name. Ihr Vater, ein Landarbeiter, hatte einmal in
der Gemeindehalle einen Vortrag über die Borgias gehört. Er hatte zwar nicht
viel davon verstanden, aber doch einen allgemeinen Eindruck bekommen, daß
dieser historische Name irgendwie sehr wertvoll und schön sei.

»Ich habe London nie getraut, und ich werde es auch nicht tun. Haben Sie schon
zu Abend gespeist, gnädiges Fräulein?«

»Ja, ich habe schon gegessen.« Leslie schaute rasch auf ihre Uhr.

»Ich erwarte einen Besuch – um halb elf wird ein Herr kommen. Wenn Sie ihm die
Tür öffnen, sagen Sie also bitte nicht, daß ich fort sei und erst in drei
Wochen wiederkäme.«

Lucretia schnitt ein Gesicht.

»Halb elf des Abends ist ein wenig spät für Herrenbesuch, Miss Maughan. Ist er
denn ein Freund von Ihnen?«

Leslie hatte ihr die persönliche Teilnahme an ihren Angelegenheiten nicht
abgewöhnen können, denn Lucretia nahm immerhin eine Vertrauensstellung bei ihr
ein und hatte im Laufe der Zeit gewisse Vorrechte erlangt. Leslie war von ihrer
frühesten Kindheit an von ihr betreut worden.

»Ist es jemand, den wir kennen? Vielleicht Mr. Coldwell?«

»Nein, es ist ein Mann, der eben aus dem Gefängnis entlassen wurde.«

Lucretia schloß die Augen und wurde fast ohnmächtig.

»Großer Gott!« stieß sie heiser vor. »Ich hätte niemals gedacht, daß ich das
erleben würde, daß ein früherer Sträfling Sie nachts um halb elf besuchen darf.
Ich glaube, es wäre gut, wenn ich einen Polizisten holte, damit er draußen vor
der Tür aufpaßt und zu Hilfe kommt, wenn Ihnen der Kerl etwas tun will.«

»Ach, Lucretia, Sie sind viel zu ängstlich und brauchen immer gleich die
Polizei«, erwiderte Leslie ernst. Lucretia schwieg, obgleich sie innerlich noch
tief entrüstet war.

Es schlug halb elf von der Kirche St. Martins-in-the-Fields, als unten die
Hausglocke ertönte. Lucretia kam ins Wohnzimmer, ihre Augen leuchteten vor
Erregung.

»Das ist er«, rief sie aufgebracht.

»Nun ja, lassen Sie ihn doch herein!«

»Was auch geschehen mag – ich lehne jede Verantwortung dafür ab.«

Leslie zeigte nur zur Tür.

Der Fremde stieg die Treppe so leise in die Höhe, daß sie seine Schritte nicht
hörte. Die Tür öffnete sich, und Lucretia erschien wieder.

»Der Herr ist da!« sagte sie laut, sah den Fremden ärgerlich an, ließ ihn
hinein und schloß die Tür hinter ihm.

Peter Dawlish blieb am Eingang stehen, wo Lucretia ihn verlassen hatte. Er
hatte seinen weichen Filzhut in den Händen, sah die junge Dame an und
betrachtete dann den gemütlichen Raum. Ein schwaches Lächeln spielte auf seinem
Gesicht. Sie sah nun deutlich, wie schlecht er gekleidet war. Er trug keinen
Kragen, und seine Schuhe waren grau vor Schmutz. Sein alter, schlechtsitzender
Anzug war befleckt und abgetragen.

»Ich habe Ihnen ja gesagt, daß ich aussehe wie eine Vogelscheuche«, begann er,
als ob er ihre Gedanken gelesen hätte. »Als ich entlassen wurde, gab man mir
einen schönen Anzug, der im Gefängnis gemacht war, aber er schien mir nicht
geeignet, darin einer kritischen Welt wieder gegenüberzutreten, und ich
tauschte ihn gegen diesen ein.«

Sie schob einen Stuhl an das Feuer.

»Nehmen Sie bitte Platz, Mr. Dawlish.«

»Mr. Dawlish – das klingt ja fürchterlich achtungsvoll.«

»Sie können rauchen, wenn Sie wollen«, sagte sie, als er sich bedächtig gesetzt
hatte.

»Ich möchte schon, aber die Zutaten fehlen mir.«

Hastig öffnete sie eine Schublade, nahm eine Zigarettenschachtel heraus und
reichte sie ihm.

»Danke schön.« Er nahm eine Zigarette und runzelte die Stirn. »Es ist doch zu
merkwürdig.«

»Was finden Sie denn merkwürdig?«

»Gerade diese Sorte Zigaretten pflegte ich in früheren Tagen zu rauchen. Ich
habe sie mir direkt von Kairo kommen lassen. Hier in London konnte man sie
nicht kaufen, wenigstens damals nicht, als ich – mich zurückzog. Aber sehen
Sie, ich bemitleide mich schon wieder. Und dabei hasse ich das doch so sehr. Es
war mir selbst etwas ganz Neues, als ich entdeckte, daß ich in dieser Beziehung
jetzt auch zur großen Masse gehöre.«

Er steckte die Zigarette an und rauchte sie mit großem Genuß.

»Ah, das ist wundervoll.«

»Haben Sie schon gegessen?«

Er nickte.

»Wie ein Sybarit. In einem kleinen Restaurant in der Blackfriars Road. Das
ganze Abendbrot hat nur einen halben Shilling gekostet. Das war sehr
verschwenderisch, aber ich fühlte, daß ich eine Stärkung brauchte, bevor ich
mich dieser Prüfung hier unterzog.«

»Haben Sie keine Wohnung?«

»Nein.«

Er spielte mit seinen langen, schmalen Fingern, und sie bemerkte mit
Genugtuung, daß seine Hände tadellos sauber waren. Wieder schien er ihre
Gedanken zu erraten, denn er sah auf seine Hände herunter.

»Ich wüßte nicht, was ich Ihnen mitteilen könnte, wenn Sie irgendwelche
Informationen von mir wünschen. Wenn Sie ein männlicher Beamter von Scotland
Yard wären, hätte ich Ihre Einladung einfach abgelehnt. Aber ein weiblicher
Polizeibeamter ist etwas Eigenartiges. Ich habe natürlich schon mehrere im
Dienst gesehen – kleine, wohlbeleibte Frauen mit niedrigen Helmen. Aber sie
sollen ja ganz brauchbar sein.«

Er sah, daß sie selbst nicht rauchte und erwähnte es auch.

»Ich rauche nur selten. Würden Sie es mir übelnehmen, wenn ich ganz offen zu
Ihnen spräche?« sagte sie dann ernster.

»Je offener Sie mit mir sprechen, desto lieber ist es mir.«

Er lehnte sich in seinem Sessel zurück und blies eine Rauchwolke zur Decke
empor.

»Sie haben natürlich kein Geld?«

Er schüttelte den Kopf.

»Das bedeutet also, daß Sie sich nachts auf der Straße herumtreiben müssen?«

»Ich habe mich schon daran gewöhnt. Es wäre auch ganz interessant, wenn man nur
nicht so schrecklich müde wäre. Ich bekam etwas Taschengeld, als ich das
Gefängnis verließ. Ich kam damit nicht ganz eine Woche aus, ich fürchte, ich
bin etwas unvorsichtig damit umgegangen. Man kann tagsüber in verlassenen,
versteckten Parkecken ganz gut schlafen, besonders an warmen, sonnigen Tagen.
Und für regnerische Nächte kenne ich ein Gerätehaus in einer Gärtnerei. Es kann
sich allerdings nicht mit den Luxuswohnungen für Hochzeitsreisende im
Ritz-Carlton messen, aber es ist immerhin ganz annehmbar. Ich habe letzte Nacht
mit einem früheren Infanterie-Obersten und einem Rechtsanwalt dort geschlafen,
der mit mir zusammen in derselben Abteilung in Dartmoor war.«

Sie sah ihn fest an.

»Diese Nacht werden Sie aber besser schlafen«, sagte sie in ihrem ruhigen,
gleichmütigen Ton, »und morgen werden Sie sich einen besseren Anzug kaufen und
einen Besuch bei Ihrer Mutter machen.«

Er zog die Augenbrauen hoch und betrachtete sie ein wenig belustigt.

»Ich wußte allerdings nicht, daß Sie auch in meine Familiengeheimnisse
eingedrungen sind. Warum sollte ich das denn tun, Miss Maughan? Es wäre
Geldverschwendung, einen neuen Anzug zu kaufen. Auf meine Mutter würde ein
luxuriöses Äußere nicht den geringsten Eindruck machen. Sie würde höchstens
annehmen, daß ich einen anderen gutmütigen Herrn gefunden hätte. Alle
derartigen Dinge würden sehr viel Geld kosten, und ich glaube, es ist ganz gut,
daß ich Ihnen, bevor wir uns weiter unterhalten, ausdrücklich sage, daß ich
unter keinen Umständen die Absicht habe, Geld von Ihnen anzunehmen – unter gar
keinem Vorwand.«

Er fühlte sich in ihrer Gegenwart irgendwie bedrückt und verlegen. Später
erinnerte er sich stets daran, daß es ihm bei den beiden ersten Begegnungen mit
dieser merkwürdigen jungen Dame bald kalt und bald heiß geworden war, wenn sie
zu ihm sprach.

»Ihr Stolz, der es ablehnt, von einer Dame Geld anzunehmen, ist sicher
bewunderungswürdig.« Ihr kühler, sarkastischer Ton demütigte ihn. »Auf diese
Art und Weise will ein Mann, wenn auch unbewußt, seine Überlegenheit einer Frau
gegenüber zum Ausdruck bringen – das ist gerade nicht sehr schmeichelhaft für
eine Dame, aber die Männer müssen sich dabei unglaublich großartig vorkommen!
Darf ich noch eine andere Frage an Sie richten, Mr. Peter Dawlish? Wollen Sie
denn ganz in dem Schlamm der Großstadt versinken? Wollen Sie Ihr ganzes Leben
in gemeinen Herbergen und Obdachlosenhäusern zubringen und später einmal in
einem Armengrab beerdigt werden?«

»Ich weiß nicht recht, warum Sie mir das alles sagen.«

Sie fühlte, daß sie ihn gereizt und aufgebracht hatte, aber heimlich freute sie
sich über die Wirkung ihrer Worte.

»Ich würde natürlich alles tun, um Arbeit zu bekommen. Ich hatte eventuell die
Absicht, außer Landes zu gehen.«

»Natürlich. Sie wollten in eine unserer Kolonien gehen. Das ist eine der
allerverbreitetsten Täuschungen, daß Leute ohne Entschlossenheit und Ehrgeiz
glauben, plötzlich durch ein Wunder diese hervorragenden Eigenschaften zu
erhalten, wenn sie in Quebec oder Sydney oder sonstwo an Land gehen.«

Er mußte nun trotz alledem lachen.

»Sie haben wirklich die beste Anlage, einen Mann zu ärgern.«

»Meinen Sie?« fragte sie lächelnd. »Ich werde Ihnen jetzt auch genau sagen, was
ich beabsichtige, Mr. Dawlish. Wenn Sie ein Darlehen ablehnen, so bedeutet das,
daß Sie sich vollkommen wohl fühlen bei dem Gedanken, niemals wieder so viel
Geld zu verdienen, um eine solche Summe zurückzuzahlen. Sie gehören damit zu
den Leuten, die sich anstellen, um in den Armenhäusern ihr Essen zu erbetteln,
zu den Pennbrüdern, die nachts auf Parkbänken schlafen und öffentlichen
Wohlfahrtseinrichtungen zur Last fallen.«

Sie sah, daß ihre Worte getroffen hatten, und sprach rasch weiter.

»Aber natürlich tun Sie das nicht. Sie sind aus dem Gefängnis herausgekommen
mit Groll und Haß im Herzen gegen die Mitwelt, und man kann Sie schwerlich
deswegen tadeln. Ich kann mir sehr gut vorstellen, daß Sie einer der wenigen
unschuldigen Menschen sind, die ins Gefängnis nach Dartmoor kamen.«

Er sah sie merkwürdig an.

»Sie glauben also, daß ich unschuldig verurteilt worden bin?«

»Dessen bin ich ganz sicher.« Plötzlich fragte sie: »Haben Sie eine Waffe bei
sich?«

Er lachte laut.

»Die Summe, die dazu gehört, eine Browning-Pistole zu kaufen, würde ausreichen,
zwei Wochen davon zu leben. Nein, ich trage wirklich nichts Gefährlicheres bei
mir als eine Zahnbürste.«

Die Schublade, aus der sie die Zigaretten genommen hatte, stand noch offen, und
sie holte einen kleinen schwarzen Geldkasten daraus hervor.

»Wir werden ganz geschäftsmäßig vorgehen. Dort auf dem Schreibtisch liegen
Füllfeder und Papier. Schreiben Sie mir einen Schuldschein über zwanzig Pfund.
Nehmen Sie aber keinen Cent von mir, wenn Sie im Innersten davon überzeugt
sind, daß Sie mir das Geld niemals zurückzahlen können. Das heißt, wenn Sie
annehmen, daß ein junger Mann von acht- oder neunundzwanzig Jahren, oder wie
alt Sie auch immer sein mögen, nicht mehr in die Lage kommen sollte, außer
seinem Lebensunterhalt noch so viel zu erwerben, daß er das Geld in ein oder
zwei Jahren zurückgeben könnte. Und diese kleine Wohltat, wie Sie es nennen –«

»Ich habe nichts dergleichen gesagt.«

»Aber Sie haben es gedacht«, entgegnete sie ruhig. »Es ist sehr wenig höflich,
einer Dame zu widersprechen. Mr. Dawlish, ich stelle Sie jetzt auf die Probe.
Wenn Sie denken, daß es für immer mit Ihnen aus ist, dann ist dieser Vorfall
jetzt beendet – und es scheint mir so, daß es tatsächlich mit Ihnen aus ist.«

Sie sah ihn mit halbgeschlossenen Augen an und nickte langsam. »Sie meinen
also, daß ich nicht mehr wert bin, gerettet zu werden?« entgegnete er und stand
auf. »Nun gut, ich will Ihre Herausforderung annehmen.«

Er nahm den Füllhalter, schrieb einige Worte auf einen Bogen Papier und
überreichte ihn Leslie.

»Hier ist der Schein, geben Sie mir die zwanzig Pfund.«

Er fühlte sich sonderbar belustigt, aber er ärgerte sich auch, am meisten
jedoch über sich selbst, daß er überhaupt ärgerlich sein konnte.

Wenn ihm jemand beim Betreten dieses Zimmers gesagt hätte, daß er von dieser
jungen Dame ein Darlehen annehmen würde, hätte er über eine solche Vermutung
laut gelacht. Und nun stand er doch hier in ihrer Wohnung, zählte feierlich die
Banknoten, die sie ihm aushändigte, und steckte sie ohne die leisesten
Gewissensbisse in die Tasche. Aber er hatte die ganze Zeit an Leslie Maughan
denken müssen, seit er sie getroffen hatte.

»Ich denke, ich werde mich jetzt selbst besser kennenlernen. Ich war früher ein
Schwächling, und durch die lange Gefängnishaft bin ich nicht besser geworden.
Nein, nein, ich will damit nicht sagen, daß es eine Schwäche von mir ist,
dieses Geld anzunehmen, es wäre vielmehr eine Schwäche gewesen, es
zurückzuweisen. Ich bin Ihnen wirklich sehr dankbar.«

Sie reichte ihm die Hand.

»Wo werden Sie wohnen?«

»Ich weiß es noch nicht, aber Sie werden von mir hören. Bitte, machen Sie sich
meinetwegen keine weiteren Sorgen. Wenn ich wirklich keine Stelle finden
sollte, dann bin ich auch nicht mehr wert, daß man mir hilft. Warum tun Sie
eigentlich dies alles für mich? Man lernt Polizeibeamte gewöhnlich nicht von
dieser Seite kennen.«

»Die Polizei hilft, wo sie nur immer kann – das sollten Sie wissen«, entgegnete
sie ruhig. »Aber ich gebe zu, daß dies eine rein persönliche Angelegenheit ist.
Sie sind ein Teil eines großen Experimentes, das ich mache. Es ist nicht mein
Frauenherz, sondern mein wissenschaftlich geschulter Verstand, der mir diese
Handlungsweise vorschreibt.« Plötzlich änderte sie das Thema. »Ich wünschte
nur, Mr. Dawlish, Sie würden sich rasieren lassen, Sie sehen zu sehr nach einem
musikalischen Genie aus. Es kleidet Sie wirklich nicht.«

Er mußte immer noch vor sich hinlachen, als Lucretia die Haustür mit unnötiger
Heftigkeit hinter ihm schloß.

Er kannte ein kleines Hotel, wo er diese Nacht verbringen konnte. Es lag in
Lambeth, ganz in der Nähe des Waterloo-Bahnhofes.

Er ging mit schnellen Schritten die Charing Cross Road hinunter und kam dann
auf den ›Strand‹, der zu dieser Stunde noch von Autos belebt war, denn die
Theater schlössen gerade. Plötzlich glaubte er, seine Mutter in eine Limousine
einsteigen zu sehen. Eine zweite Dame folgte ihr. Ja, das war Margaret Dawlish,
und die Dame mit den grauen Haaren war Tante Anita. Er konnte jetzt verächtlich
über sie lächeln, und die Gewißheit, daß er das konnte, erfüllte ihn mit
Genugtuung. Wären sie ihm früher an diesem Abend begegnet, so hätte er sich
verhöhnt gefühlt und hätte sich selbst bemitleidet. Und er war doch fest
entschlossen, gegen solche Gemütsstimmungen tapfer anzukämpfen.

Er wandte sich ab, damit sie ihn beim Vorüberfahren nicht erkennen sollten, und
ging die Villiers Street hinunter. Dann stieg er die Stufen zu der
Hungerford-Brücke hinauf. Es waren nicht die zwanzig Pfund in seiner Tasche,
die ihn fröhlicher stimmten und seine Schritte beflügelten, es war etwas von
dem energischen Charakter Leslie Maughans auf ihn übergegangen, etwas von ihrem
Lebensmut und ihrem gesunden Selbstgefühl war auch in ihm erwacht.

Sie fesselte ihn. Sie war mehr als schön im gewöhnlichen Sinne. Aus ihren Zügen
sprach eine natürliche Klugheit, die er noch niemals in dem Gesicht einer
anderen Frau entdeckt hatte. Es kam ihm plötzlich zum Bewußtsein, daß ihm kluge
Frauen immer mißfallen hatten. Er liebte Frauen, die einen sanften, weiblichen
Charakter hatten und nicht zu gescheit waren. Aber dieses begabte und hübsche
Mädchen faszinierte ihn.

Leslie Maughan besaß genügend Autorität, um ihn stets in der nötigen Distanz zu
halten, und doch war sie so außerordentlich freundlich und liebenswürdig gegen
ihn, so gütig wie eine vernünftige ältere Schwester, obwohl sie in Wirklichkeit
mehrere Jahre jünger als er sein mußte. Manchmal war er sich schon wie ein
alter Mann vorgekommen – aber nach dieser Begegnung mit Leslie Maughan fühlte
er sich so fröhlich wie ein Kind.

Er war jetzt auf der Mitte der Brücke angekommen, und die ganze Schönheit des
Ufers breitete sich vor ihm aus. Eine Unzahl von Lichtern spiegelte sich in den
schwarzdunklen Wassern der Themse. Auf der Südseite war ein Turm mit
prachtvoller Lichtreklame geschmückt. Peter war heiter und zufrieden, als er
all diesen Glanz in sich aufnahm. Aber plötzlich überkam ihn ein sonderbar
unheimliches Gefühl, das er sich selbst nicht erklären konnte. Instinktiv
drehte er sich um. Es gingen viele Menschen über die Brücke; unmittelbar hinter
ihm her, kaum zehn Schritte entfernt, kamen drei kleine Leute, die sich
Schulter an Schulter nebeneinander bewegten. Sie machten die merkwürdig hohen
Schritte, die Peter schon früher an Orientalen bemerkt hatte – es war fast ein
gewisses Stolzieren. Sie sprachen nicht miteinander, wie es Freunde gewöhnlich
tun, die zusammen nach Hause gehen, und dieses Schweigen war es, das Peter so
beunruhigte. Jahrelanger Gefängnisaufenthalt war gerade keine Nervenkur für
einen Mann von Peter Dawlishs Temperament.

Er eilte die Stufen auf der anderen Seite hinunter und befand sich in einer
wenig erleuchteten, düsteren Straße. Von hier führte ein kürzerer Weg zur York
Road, in deren Nähe das Hotel lag. Er kam durch eine einsame Straße mit kleinen
Häusern, die man nicht gerade als Hintergasse, aber auch kaum als anständig
bezeichnen konnte.

Als er sich umwandte, sah er, daß die drei Männer ihm noch folgten. Sie
bewegten sich geräuschlos wie auf Gummisohlen. Peter ging quer über die Straße,
und sie kamen etwas näher an ihn heran.

Er überlegte sich, ob es nicht besser sei, zurückzugehen und die Leute an sich
vorbeizulassen. Gerade hatte er diesen Entschluß gefaßt, als etwas über seinen
Kopf fiel. Er hob schnell die Hand, um die dünne Leine aufzufangen, aber es war
schon zu spät. Die Schlinge zog sich um seine Kehle zusammen, zwei gewandte
kleine Gestalten sprangen auf ihn zu – im nächsten Augenblick lag er auf dem
Boden und kämpfte um sein Leben. Er bekam keine Luft mehr, sein Kopf schmerzte,
das Blut staute sich in seinem Gehirn. Mit den Händen versuchte er noch
krampfhaft, die Schlinge zu lockern, dann wurde er bewußtlos. Nach einer
Ewigkeit fühlte er, daß ihn jemand aufhob und gegen eine Mauer lehnte. Ein
helles Licht traf sein Gesicht.

Unwillkürlich faßte Peter an seinen Hals. Die Leine war entfernt, aber er
konnte noch den tiefen Einschnitt fühlen, den sie hinterlassen hatte.

»Was war denn hier los?« fragte eine rauhe Stimme.

Peter schaute auf und sah einen Polizisten vor sich stehen.

»Wie fühlen Sie sich jetzt? Soll ich einen Krankenwagen bestellen? Ich kann Sie
gleich in ein Hospital bringen.«

Peter zitterte an allen Gliedern, als er sich aufrichtete.

»Es geht ganz gut«, sagte er etwas unsicher. »Wer waren diese Leute?«

»Ich weiß es nicht. Sie kamen am Ende der Straße an mir vorbei. Es waren
sonderbare, kleine Männer mit flachen Nasen und fast affenartigen Gesichtern.
Und dann sah ich, wie sie hinter Ihnen her waren, und folgte ihnen. Ich glaube,
ich habe Ihr Leben gerettet, junger Mann.«

»Ja, Sie haben mich gerettet.« Peter befühlte seine Kehle.

»Gelaufen sind die Kerle! Ich habe noch niemals einen Menschen so schnell
rennen sehen. Hatten Sie denn einen Streit mit ihnen?«

»Nein, ich habe sie in meinem Leben noch nicht gesehen.«

»Hm!« Der Beamte schaute ihn etwas verwundert an. »Ich möchte bloß wissen, wer
sie waren. Sie sprachen so ein merkwürdiges Kauderwelsch, das ich nicht
verstehen konnte. Ich habe nur ein Wort behalten, vielleicht waren es auch zwei
– Orang-Pander oder Bander.«

»Orang Blanga?« fragte Peter schnell und pfiff vor sich hin.

»Dann kennen Sie die Leute also doch?«

»Nein, durchaus nicht, ich vermute nur, welcher Nationalität sie sind – es
werden Javaner gewesen sein.«

Der Polizeibeamte wollte ihn nicht gern allein lassen.

»Wo wollen Sie jetzt hingehen?«

»Ich will versuchen, noch eine Unterkunft zu finden.«

Er war noch sehr schwach, denn als er den ersten Schritt tat, drehte sich die
Straße und der Polizist um ihn, und wenn der Beamte ihn nicht am Arm gepackt
hätte, wäre er hingefallen.

»Wenn ich Sie so allein lasse, werden Sie noch aufgegriffen, weil man annimmt,
daß Sie zuviel getrunken haben«, meinte der Mann gutmütig. »Sie wollen eine
Unterkunft haben? Warten Sie einmal, ich habe doch irgendwo hier in der Nähe
einen Zettel hängen sehen, daß ein Zimmer frei ist.«

Er drehte seine elektrische Taschenlampe an, ging langsam die Straße entlang
und leuchtete die Fenster ab. Plötzlich blieb er stehen.

»Hier ist ein Zimmer frei, ich wußte es doch.«

Peter ging langsam und vorsichtig zu ihm hin. Das Licht der Lampe fiel auf ein
kleines Plakat an einem Fenster.

›Zimmer an einen anständigen jungen Mann zu vergeben.‹

»Wollen Sie sich hier einquartieren?«

Peter nickte, und der Polizist klopfte leise an die Tür. Es dauerte aber einige
Zeit, bis ein schwerer Schritt im Gang hörbar wurde.

»Wer ist dort?« fragte dann eine heisere Stimme.

»Haben Sie keine Angst«, sagte der Beamte. »Ich bin ein Polizist, und hier ist
ein Herr, der ein Zimmer sucht.«

Die Tür wurde aufgeschlossen und öffnete sich ein wenig.

»Ich habe zwar ein Zimmer zu vermieten, das stimmt – aber es ist doch ein wenig
spät, nicht wahr?«

Der Beamte stieß einen Ruf des Erstaunens aus.

»Sehen Sie einmal an, Sie sind doch Mrs. Inglethorne!«

»Ja, das bin ich«, gab die Frau ärgerlich zu. »Sie von der Polizei kennen mich
ja, Sie haben mir schon viel zuleide getan. Mein guter Mann, der so unschuldig
wie ein ungeborenes Kind ist, und meinen Mieter, den netten, jungen Mann –
beide haben Sie verhaftet!«

Sie betrachtete Peter in dem Schein der elektrischen Taschenlampe. Sie hatte
ein aufgedunsenes, rotes Gesicht, einen großen Mund und kleine,
zusammengekniffene Augen, war untersetzt und dick. Gekleidet war sie in einen
Schlafrock aus rotem Flanell.

»Ich kann Sie nicht aufnehmen, wenn Sie kein Geld haben ich bin früher schon
ein paarmal hereingefallen.«

Peter griff in die Tasche, zog eine Pfundnote heraus und zeigte sie ihr.

»Nun gut, kommen Sie herein«, sagte sie mürrisch.

Peter dankte dem Polizisten für seine Hilfe und folgte dann der Frau in den
engen, übelriechenden Gang.

Das Schicksal spielte Peter Dawlish einen sonderbaren Streich, als es ihn in
das unordentliche Heim von Mrs. Inglethorne führte.

Sie knipste das Licht an und führte ihn auf einer kurzen Treppe mit hohen
Stufen in das obere Stockwerk.

»Hier ist das Zimmer.«

Er trat hinter ihr in einen Raum, der nach der Straße zu lag und der beste in
dem kleinen Hause war.

Zu seinem größten Erstaunen war er gut eingerichtet. Ein neues Bett stand
darin, die Wände waren erst kürzlich neu tapeziert worden, und die beiden
billigen Drucke, die den Schmuck des Zimmers bildeten, waren noch in gutem
Zustand.

»Hier wohnte mein letzter Mieter, er hat das Zimmer selbst möbliert«, erklärte
Mrs. Inglethorne schnell. »Er war wirklich ein netter Mann, der beste und
liebenswürdigste, den ich kennengelernt habe.«

»Ist er wieder ausgezogen?«

Sie schaute ihn argwöhnisch von der Seite an, als ob sie dächte, er sei bereits
genau über das Schicksal dieses Mannes informiert.

»Man hat ihm fünf Jahre aufgebrummt, weil er in ein Haus in Blackheath
eingebrochen hatte. Mein Mann sitzt eine siebenjährige Strafe ab, und es gab
wirklich keinen ehrlicheren Menschen als ihn.«

Ein merkwürdiges Zusammentreffen, dachte Peter Dawlish, daß er, der erst
kürzlich aus dem traurigen Gefängnis in Dartmoor entlassen worden war, das
leere Zimmer eines Mannes beziehen sollte, der eben im Gefängnis vielleicht
seinen Platz eingenommen hatte. Er saß womöglich in derselben Zelle, im Flügel
B, wo er auch untergebracht gewesen war.

»Zahlen Sie mir – acht Shilling an. Ich werde Ihnen die Pfundnote wechseln und
den Rest morgen früh herausgeben.«

Mrs. Inglethorne streckte die Hand aus. In dem hellen Licht der Deckenlampe sah
sie noch unvorteilhafter und abstoßender aus.

Aus gewissen Anzeichen schloß er, daß sie trank. Sie nahm das Geld, das er ihr
reichte, zog eine Kommodenschublade auf und nahm zwei frische Laken heraus, mit
denen sie das Bett bezog. Offenbar war der frühere Mieter an verhältnismäßig
großen Luxus gewöhnt, denn die Bettücher waren aus feinstem Leinen. Später
entdeckte Peter auch, daß die Kissen und das Plumeau mit besten Daunen gefüllt
waren. Das Bett selbst war sehr kostbar und gehörte zu den teuersten, die man
in der Tottenham Court Road kaufen konnte.

»Er hat sich nur das Beste angeschafft«, sagte Mrs. Inglethorne, als sie eine
Pause in ihrer Beschäftigung machte, um von ihrem abwesenden Mieter zu
erzählen.

Gleich darauf ging sie aus dem Zimmer und ließ einen schwachen Geruch nach
Schnaps zurück. Peter entkleidete sich langsam und freute sich auf die
Nachtruhe, denn seit einer Woche hatte er in keinem Bett gelegen.

Das Lager war angenehm und weich – zu weich. Obwohl er verzweifelt müde war,
warf er sich von einer Seite auf die andere und versuchte vergeblich,
einzuschlafen. Er hatte etwa zwei Stunden so gelegen, bis er ein wenig
einschlummerte. Aber plötzlich wachte er wieder auf.

Ein schriller Schrei hatte ihn geweckt. Er setzte sich aufrecht im Bett und
lauschte. Wieder drang dieser unheimliche Laut von unten herauf. Er hielt ihn
für das Geschrei einer Katze, denn keine menschliche Kehle schien solche Töne
hervorbringen zu können.

Er stand auf, ging zur Tür, öffnete sie und lauschte ins Treppenhaus. Plötzlich
erschrak er, denn er hörte das Schluchzen und angstvolle Rufen eines Kindes.

»Ich will zu meinem Vater! Ich will zu meinen Vater!«

Dann hörte er die heisere Stimme von Mrs. Inglethorne. Sie schien eben aus dem
Schlaf aufgefahren zu sein.

»Willst du wohl den Mund halten, du verdammtes Ding? Wenn ich erst aufstehen
muß, drehe ich dir das Genick um!«

Als alles ruhig geworden war, ging Peter wieder zu Bett. Aber erst als draußen
die Haustüren von Leuten geöffnet wurden, die früh morgens zur Arbeit gingen,
fiel er in einen unruhigen Schlaf. In seinen Träumen hörte er immer noch den
Schrei des Kindes: »Ich will zu meinem Vater! Ich will zu meinem Vater!«

5

104 Several Street, Lambeth.

Sehr geehrte Miss Maughan,

ich habe Unterkunft unter der obigen Adresse gefunden. Die Gegend ist nicht
gerade die beste, aber das Zimmer ist ganz gut, obwohl meine Wirtin ein
abstoßendes Frauenzimmer ist. Außerdem sind noch sechs Kinder hier im Haus, das
jüngste ist erst einige Monate alt, das älteste ist ein Mädchen von acht
Jahren. Daraus geht schon hervor, daß Mrs. Inglethorne, welche Fehler sie auch
sonst haben mag, ihrem Vaterland durch reichlichen Nachwuchs gedient hat (sie
trinkt Schnaps und hat ein feuerrotes Gesicht wie spanischer Pfeffer). Ich
kaufe mir einen neuen Anzug und hoffe, daß ich in ein paar Tagen melden kann,
daß ich vorwärtskomme ...

*

Leslie Maughan fand diesen Brief am folgenden Nachmittag, als sie von ihrem
Büro nach Hause kam.

›Der Fall Dawlish‹, wie ihn Mr. Coldwell bezeichnete, obwohl sie selbst dieser
Angelegenheit einen ganz anderen Namen beilegte, nahm im Schlafen und Wachen
alle ihre Gedanken in Anspruch. Es war ihr erster größerer Fall, denn sie hatte
sich früher noch niemals selbständig mit der Aufklärung einer Sache befassen
können. Sie hatte allerdings schon mehrere aufsehenerregende Ereignisse
miterlebt. Sie hatte Coldwell geholfen, den Mord im Kent-Tunnel aufzuklären.
Als erste hatte sie damals den Eindruck gehabt, daß der Hauptzeuge, der der
Polizei über die Tat berichtete, zuviel von der Tragödie wußte, um nicht selbst
an dem Verbrechen beteiligt zu sein. Das führte später zur Klärung des ganzen
Falles. Sie war es auch bei einer anderen Gelegenheit gewesen, die beim
Durchsuchen der Taschen eines Gefangenen einen Flecken von unauslöschlicher
Tinte auf einer Silbermünze fand. Auf diesen kleinen Anhaltspunkt hatte sie
eine Theorie aufgebaut, die zu der Verhaftung der Flack-Bande und zur
Auffindung der Druckmaschine führte, mit deren Hilfe die Verbrecher ganz Europa
mit gefälschten Tausend-Franc-Scheinen überschwemmt hatten.

Leslie Maughan besaß eine außerordentliche Begabung für die Aufgaben eines
Polizeidetektivs, und ihr feiner Instinkt für die Hintergründe einer Sache
hatte ihre Vorgesetzten schon oft in Erstaunen und Bewunderung versetzt.

Und nun stellte sie wieder eine Theorie auf, allerdings auf schwachen
Fundamenten, darüber war sie sich klar – auf einem kleinen Gedichtband, den sie
in einem Landhaus in Cumberland gefunden hatte.

Wieder nahm sie ihn aus ihrem Bücherregal. Es war ein dünnes Buch mit Gedichten
von Elizabeth Browning. Auf der ersten leeren Seite standen in hübscher
Handschrift acht Zeilen in Gedichtform. Es waren ganz freie Verse, die nicht
einmal besonders gut waren. Sie las sie wohl schon zum fünfzigsten Male. Dann
legte sie das Buch wieder fort und ging zu ihrem Schreibtisch zurück. Dort saß
sie eine halbe Stunde lang, stützte ihr Kinn in die Hände und schaute
gedankenverloren auf die gegenüberliegende Wand. Sie konnte im Augenblick
nichts mehr für Peter Dawlish tun, doch ihre Gedanken kehrten immer wieder zu
ihm zurück.

Sie nahm aus einer Schublade die Zigarettenschachtel, die sie ihm am vorigen
Abend angeboten hatte, und betrachtete sie zerstreut. Sie hatte ganz London
abgesucht, um diese besondere Sorte ägyptischer Zigaretten zu bekommen, und
hatte sie schließlich an einer Stelle gefunden, wo sie es am wenigsten erwartet
hatte – in Scotland Yard. Der Polizeipräsident selbst, früher Offizier in
Ägypten, ließ sie für sich von dort kommen.

Sie schloß die Schachtel wieder, packte sie ein und adressierte sie an ›Peter
Dawlish Esq., 104 Several Street, London‹. Es war fast schon dunkel, als
Lucretia ihr den Tee hereinbrachte.

»Heute abend gehen Sie doch nicht mehr aus, Miss?« fragte sie. Leslie bejahte.
»Aber dann nehmen Sie mich doch wenigstens mit?«

Leslie lachte durchaus nicht.

»Ich kann mir nur nicht vorstellen, wie Sie sich in einem Nachtklub ausnehmen,
Lucretia.«

»Ich kann ja draußen warten«, bestand Lucretia energisch. »Ich würde es mir
auch nicht im Traum einfallen lassen, in einen Nachtklub zu gehen – nach allem,
was ich in den Zeitungen darüber gelesen habe. Ich habe gestern abend eine
Gesellschaft aus einem Auto steigen sehen – es waren Damen! Aber, gnädiges
Fräulein, ich hätte ihre ganzen Kleider in meiner kleinen Handtasche
unterbringen können. Ich kann so etwas nur schamlos nennen!«

Leslie lachte.

»Sie müssen verstehen, Lucretia, daß keine Dame glaubt, sie sei zu einer
Abendgesellschaft richtig angezogen, wenn sie sich nicht entsprechend
ausgezogen vorkommt – aber werden Sie nur nicht gleich ohnmächtig!«

»Ja, die Frauen sind nicht mehr das, was sie früher waren«, seufzte Lucretia.

Leslie war sich noch nicht ganz klar darüber, welche Taktik sie anwenden
sollte. Mr. Coldwell hätte sie schon oft wegen ihres Glückes geneckt, aber ihr
›Glück‹ bestand eigentlich in ihrer außergewöhnlichen Begabung, und sie fühlte
jetzt wieder, daß etwas Schicksalschweres in der Luft lag. Sollte sie Lady
Raytham noch einmal besuchen und ihr diesmal nicht nur Andeutungen machen,
sondern in ganz verständlichem, klarem Englisch zu ihr sprechen? Das würde sie
keine besondere Anstrengung kosten, denn sie war vollständig frei von
irgendwelchen Hintergedanken. Sie hatte sich heute morgen erkundigt, ob Lady
Raytham ihre Drohung ausgeführt und sich schriftlich an den Polizeipräsidenten
gewandt hatte. Aber anscheinend hatte sie ihre Absicht nicht ausgeführt. Hätte
Peter Dawlish ihr von dem Überfall berichtet, der auf ihn gemacht worden war
und der ihn auf so überraschende Weise in das Haus von Mrs. Inglethorne führte,
so wäre sie schon früher nach Berkeley Square gegangen. Aber Peter hatte sich
darüber ausgeschwiegen, und Leslie erfuhr erst am nächsten Tag von seinem
Erlebnis.

Sie ging in ihr Schlafzimmer und zog sich um. Sie wollte an diesem Abend mit
Mr. Coldwell bei Ambassadors speisen, das manchmal von Uneingeweihten als
Nachtklub bezeichnet wurde, in Wirklichkeit aber ein Mittelpunkt des vornehmen
Londoner Lebens war. Sie wählte ein durchbrochenes Spitzenkleid, das Lucretia
nur mit moralischem Abscheu betrachtete, dann nahm sie ihren schweren
Pelzmantel um und zog ein paar Überschuhe über ihre leichten, eleganten
Abendschuhe. Schließlich schickte sie Lucretia fort, um ein Taxi zu holen. Um
Viertel nach sieben klingelte sie am Haus Nr. 377, Berkeley Square. Die Tür
wurde sofort von einem Diener geöffnet.

»Haben Sie eine Verabredung mit Mylady?« fragte er, als er die Tür hinter ihr
schloß.

»Nein, sie hat keine Verabredung mit Mylady!«

Leslie drehte sich erstaunt um, als sie die laute, rauhe Stimme hinter sich
hörte. Es war Druze, der durch eine Tür unter der Treppe in die Eingangshalle
getreten war. Sein sonst blasses Gesicht war rot und aufgedunsen, sein Haar
ungeordnet, und er hatte einen großen Flecken auf seinem weißen Vorhemd. Mit
unsicheren Schritten kam er auf sie zu. Er war betrunken und in diesem Zustand
ein ganz anderer als sonst.

Der Charakter des Mannes schien völlig verändert zu sein. Früher war er immer
achtsam, geräuschlos und rücksichtsvoll gewesen, jetzt aber war er laut,
unangenehm und aufdringlich.

»Sie können machen, daß Sie fortkommen – packen Sie sich, wir können Sie hier
nicht gebrauchen!«

Er ging drohend auf Leslie zu, aber sie bewegte sich nicht. Der zweite Diener
hatte sich zurückgezogen und beobachtete aus dem Hintergrund mit unterdrückter
Schadenfreude das merkwürdige Betragen seines Vorgesetzten.

»Können Sie nicht hören, was ich sage? Scheren Sie sich fort, wir dulden hier
keine herumspionierenden Polizistinnen!«

Es sah so aus, als ob er Gewalt anwenden wollte, um sie hinauszuwerfen, aber er
hatte seine Hand kaum erhoben, als sie mit leiser Stimme etwas zu ihm sagte –
es war nur ein Wort. Plötzlich senkte sich die große fleischige Hand wieder,
das Rot wich aus seinem Gesicht, und er sah sie bestürzt an. Als Leslie Maughan
nach oben schaute, bemerkte sie Lady Raytham an der Treppe.

»Kommen Sie bitte herauf.«

Ihre Stimme klang hart und metallisch, es lag nichts Herzliches und
Liebenswürdiges in dieser Begrüßung. Aber Leslie hatte das auch nicht erwartet.
Sie stieg hinauf. Bevor sie aber das obere Treppenpodest erreichen konnte,
hatte sich Lady Raytham schon umgewandt und ging ihr voraus in den anstoßenden
Salon. Leslie trat ein und bemerkte, daß Jane nicht allein war. Vor dem
Kaminfeuer stand eine ihr bekannte große, stattliche Dame mit kurzgeschnittenem
Haar und Monokel, die sie mit einem durchdringenden, fast feindlichen Blick
musterte.

Der Unterschied zwischen den beiden Frauen war verblüffend. Lady Raytham hatte
niemals schöner, lieblicher und eleganter ausgesehen als in diesem Augenblick.
Auch sie war in Gesellschaftskleidung und wollte ausgehen. Sie trug ein
prachtvolles Kleid aus altgoldenen Spitzen, und um ihren Hals hing eine Kette
von herrlichen Smaragden, die ihren Abschluß in einem Anhänger fand, einem
einzigen, viereckigen Stein, der allein ein Vermögen gekostet haben mochte.
Anita Bellini trug ein feuerrotes Kleid. Es war von einer flammenden, grellen
Farbe, die kaum einer anderen Frau gut gestanden hätte, sonderbarerweise aber
sehr gut zu ihr paßte. Dicke Armbänder aus Jade und ein Halsschmuck aus Rubinen
umgaben sie mit einer fast barbarischen Pracht.

»Es tut mir leid, daß Sie sich hierherbemüht haben, Miss Maughan – es ist in
doppelter Weise unangenehm. Hätte sich Druze nicht so empörend gegen Sie
benommen, so hätte ich Sie nicht empfangen. Aber unter diesen Umständen fühle
ich mich verpflichtet, mich wenigstens bei Ihnen wegen seines ungebührlichen
Benehmens zu entschuldigen.«

Leslie nickte leicht mit dem Kopf. Was sie zu sagen hatte, konnte sie nicht vor
dieser großen Frau mit dem harten Blick erklären, die mit dem Rücken gegen den
Kamin gelehnt stand, die unvermeidliche Zigarette zwischen den Lippen hielt und
sie aus dem blitzenden Monokel ansah.

»Wenn es möglich ist, möchte ich Sie allein sprechen, Lady Raytham.«

»Es gibt nichts, das Sie mir nicht auch in Gegenwart der Prinzessin Bellini
sagen könnten.«

Anita klopfte die Asche ihrer Zigarette in das Kaminfeuer, ohne ihr Gesicht
abzuwenden.

»Vielleicht möchte Miss Maughan nicht in Gegenwart einer Zeugin sprechen«,
sagte sie dann mit ihrer harten Stimme. »Wenn ich an Lady Raythams Stelle wäre,
würde ich Sie wegen der gestrigen Vorkommnisse bei Ihrer vorgesetzten Behörde
angezeigt haben, so daß Sie Ihre Stelle im Polizeipräsidium verloren hätten.«

Leslie lächelte schwach.

»Wenn Sie Lady Raytham wären, würden Sie noch viele andere Dinge tun,
Prinzessin, so daß dieser Schritt vollständig überflüssig wäre.«

Anita sah sie unentwegt an. »Wie meinen Sie das?«

Wenn sie erwartet hatte, die junge Dame durch diese Frage zu erschrecken, so
wurde sie enttäuscht, denn Leslie lächelte nur.

»Wir sind jetzt so weit gekommen«, sagte sie gutgelaunt, »daß ich nicht vor
Zeugen sprechen möchte – obwohl ich vielleicht eines Tages vor mehr Zeugen
spreche, als Sie in einem doppelt so großen Raum wie diesem unterbringen
können. Ich könnte vor so vielen Zeugen auftreten, Prinzessin, wie in dem
großen Gerichtssaal von Old Bailey Platz haben.«

Sie sagte dies, ohne ihre Stimme besonders zu erheben, und jetzt war Anita
Bellinis innere Erregung zu erkennen. Das Monokel fiel aus ihrem Auge, sie fing
es geschickt auf und klemmte es umständlich wieder ein. Der große, harte Mund
öffnete sich ein wenig, aber sie fing sich gleich wieder.

»Das klingt fast so, als ob Sie mir drohen wollten«, erwiderte sie heiser.
»Miss Maughan, ich glaube, Sie werden Ihre Stelle doch verlieren.«

»Bevor ich meine Stelle verliere, Prinzessin, werden Sie auf eine große
Einnahmequelle verzichten müssen«, antwortete Leslie schlagfertig. Sie wartete
nicht auf Antwort, sondern wandte sich an Lady Raytham.

»Kann ich allein mit Ihnen sprechen?«

Janes Stimme zitterte ein wenig, und sie schien sehr verwirrt zu sein, als sie
jetzt atemlos erwiderte:

»Ich habe Sie empfangen, um mich bei Ihnen wegen Druzes Betragen zu
entschuldigen, und Sie haben die Gelegenheit benutzt, um meine Freundin zu
beleidigen, eine Dame, die –«

Ihre Stimme wurde heiser, und sie hielt inne.

Leslie erkannte, daß sie nichts weiter ausrichten konnte, wenn sie ihre Fragen
nicht in Gegenwart der Prinzessin Bellini vorbringen wollte. Aber sie hatte ja
gerade die Absicht, vor dieser Frau alles geheimzuhalten. Sie hatte ihren
Mantel geöffnet, als sie die Treppe hinaufgestiegen war. Lady Raytham sah ihr
mauvefarbenes Spitzenkleid. Prinzessin Anita Bellini lächelte, sie hatte eine
Schwäche für Pariser Modelle.

»Sie scheinen bei der Polizei sehr gut zu verdienen, meine junge Freundin«,
sagte sie boshaft. »Wer ist denn der Glückliche, der Ihre Kleiderrechnungen
bezahlen darf?«

»Mein Rechtsanwalt – bis ich fünfundzwanzig Jahre alt geworden bin«, erwiderte
Leslie prompt.

»Ein glücklicher Rechtsanwalt – wer ist es denn?«

Leslie lächelte.

»Sie müßten ihn eigentlich sehr gut kennen, er hat Sie damals bei Ihrem Konkurs
vertreten.«

Mit diesem letzten Trumpf verließ sie den Raum.

Eine halbe Stunde später entfaltete Mr. Coldwell seine Serviette und schüttelte
ernst den Kopf.

»Das war unvorsichtig von Ihnen. Wann haben Sie denn eigentlich entdeckt, daß
die Prinzessin Bankrott gemacht hat? Ich muß gestehen, daß mir das neu ist.«

Leslie lachte ein wenig verlegen.

»Ich lese eben Amtszeitungen. Ich kann mir nicht helfen, aber ich finde sie
interessanter als die besten Liebesnovellen, die irgendein junges Mädchen
geschrieben hat. Dieser Bankrott wurde vor zehn Jahren so lautlos und ruhig wie
möglich abgewickelt. Die Prinzessin nahm ihren Wohnsitz in einem kleinen
Landstädtchen, bevor sie ihre Zahlungsunfähigkeit bei Gericht anmeldete, und es
ist doch so leicht, Vorgänge, die sich in der Provinz abspielen, aus den
Londoner Zeitungen fernzuhalten. Damals hatte sie auch ihren hochtönenden Titel
abgelegt und bezeichnete sich nur als Mrs. Bellini. Es gibt kein Gesetz in
diesem Lande, das dazu zwingt, fremde Titel zu gebrauchen.«

»Außerordentlich tüchtig«, sagte Mr. Coldwell halb zu sich selbst. »Und sie hat
Sie nicht gelyncht, als Sie ihr das sagten?«

»Sie war ein wenig betroffen«, erwiderte Leslie. »Aber Druze – der ist aus der
Rolle gefallen! Das beunruhigt mich.«

»Ich wüßte nicht, warum Sie sich deshalb Sorgen machen sollten.« Mr. Coldwell
winkte einem Kellner.

Als er ihm seinen Auftrag erteilt hatte, sprach er weiter.

»Wissen Sie, daß Sie mich dauernd überzeugen möchten, daß etwas Großes hinter
diesem geheimnisvollen Fall Dawlish steckt? Ich meine damit nicht die
eventuelle Entdeckung, daß Druze selbst der Fälscher ist. Ich glaube auch
nicht, daß wir das jemals beweisen können.«

In diesem Augenblick erschien eine große Dame in dem Speisesaal und schaute
sich um. Sie trug eine Hornbrille mit verhältnismäßig starken Gläsern. Ihr Gang
war aufrecht, ihre Gestalt schlank, und eine Fülle weißen Haares rahmte ihr
Gesicht ein. Etwas Strenges und Herbes lag über ihrer Erscheinung. Sie grüßte
Mr. Coldwell durch ein kurzes Nicken und ging dann auf den Geschäftsführer zu.

»Das ist die Mutter«, sagte der Chefinspektor.

»Wessen Mutter?«

»Ihres interessanten Sträflings.«

»Margaret Dawlish?« Leslie war erstaunt. »Hier hätte ich sie kaum erwartet.«

»Sie speist jeden Abend hier, und ich glaube auch den Grund dafür zu kennen.«

Leslie betrachtete Peters Mutter. Das eckige, harte Kinn, die dünnen Lippen,
die tiefliegenden Augen – alles stimmte so ganz zu dem Bild, das sie sich von
ihr gemacht hatte.

»Wissen Sie, was ich täte, wenn Sie nicht hier wären?« fragte sie schließlich.

»Tun Sie es ja nicht, was es auch sein mag«, sagte Coldwell.

Sein Verhältnis zu Leslie war recht merkwürdig. In vergangenen Tagen war er der
erste Assistent Mr. Maughans gewesen. Obwohl er damals nur den Rang eines
Sergeanten hatte, wurde er von diesem hochbegabten Polizeibeamten doch ganz ins
Vertrauen gezogen und brachte das Wochenende fast immer in dem Landhaus seines
Vorgesetzten zu. So kam es, daß er der mutterlosen Tochter Mr. Maughans
gegenüber allmählich die Stelle eines Erziehers und Schutzengels einnahm.
Solange sie sich darauf besinnen konnte, hatte Josiah Coldwell stets eine große
Rolle in Leslies Leben gespielt. Er war einer der fähigsten Gehilfen ihres
Vaters, sein bester Freund, und es war nur natürlich, daß er ihr Anwalt und
Beschützer wurde, als sie sich entschloß, den Detektivberuf zu ergreifen.

Es dauerte nicht lange, bis er seine Einwilligung gab. Zuerst freilich hatte er
ihr Vorhaben abweisend behandelt. Als sie festblieb, war er sehr ernst und dann
traurig geworden, aber sie setzte ihren Willen doch durch.

»Wenn Sie mir nicht gestatten, Onkel Josiah, in Scotland Yard Dienst zu tun, so
gehe ich zu einem Privatdetektiv.«

Mit dieser Drohung hatte sie natürlich sofort gewonnenes Spiel, denn
Privatdetektive waren in den Augen dieses guten Beamten ganz verächtliche
Leute. Später war er sehr stolz darauf, daß es ihr gelang, in Scotland Yard
vorwärtszukommen. Und, um die Wahrheit zu sagen – er wäre sehr niedergeschlagen
gewesen, wenn sie jetzt müde geworden wäre und sich in das Privatleben hätte
zurückziehen wollen.

Er sagte ihr dies nicht – sie hatte es schon längst selbst herausgefühlt; aber
er brachte die Unterhaltung auf eine andere Sache, die ihn schon seit langer
Zeit beunruhigte. Als die Kapelle mit einem schnellen Fox begann, wozu sie sich
aufmunternd erhob, seufzte er und stand auch auf.

»Ich wäre sehr froh, Leslie, wenn Sie einen jungen Mann fänden, der nach diesen
verteufelt modernen Jazzmelodien mit Ihnen tanzt. Wie können denn die vornehmen
Verbrecher Londons noch Respekt vor mir haben, wenn ich öffentlich auf dem
Tanzboden mit Ihnen erscheine?«

Mr. Coldwell war trotz seiner sechzig Jahre an diesem Abend der beste Tänzer;
aber er liebte es, von seiner ›Gebrechlichkeit‹ zu sprechen.

»Ich scheine nicht ganz normal veranlagt zu sein«, meinte Leslie, als er sie
durch die Reihen der Tische auf ihren Platz zurückführte. »Junge Männer machen
auf mich wenig oder gar keinen Eindruck.«

Mr. Coldwell schaute auf sie herunter.

»Gehören Sie auch zu diesen modernen jungen Damen, die sich nichts aus der
Liebe machen?« fragte er ernst. »Ich kann mir das kaum vorstellen.«

Leslies Blicke schweiften in dem Raum umher und blieben schließlich wieder auf
Mrs. Margaret Dawlish haften, dieser Frau mit den harten, unbeugsamen
Gesichtszügen. Wie merkwürdig war doch die Vorstellung eines
Durchschnittsmannes von einer Durchschnittsfrau. Die übliche, sanfte, milde
Mutter, die immer bereit war, alles zu ertragen und ihren Kindern alles zu
verzeihen, gab es auch in Wirklichkeit, sie war kein Phantasiegebilde. Aber die
Ausnahmen waren zahllos. Leslie hatte, so unglaublich es auch klingen mochte,
eine Mutter gesehen, die in ihrer Wohnung tanzte, während ihr Kind in einem
Krankenhaus, ein paar Straßen entfernt, im Sterben lag. Sie kannte Mütter, die
von ihren Töchtern nicht sprechen konnten, ohne in Zorn und Wut zu geraten. Und
dies war nun der vierte Fall, daß eine Mutter ihren einzigen Sohn einfach aus
dem Leben und dem Dasein strich, als ob er überhaupt nicht existierte, weil er
sich vergangen hatte – nicht einmal gegen sie, sondern gegen das Gesetz, das
die menschliche Gesellschaft aufgestellt hatte.

Mrs. Margaret Dawlish saß allein und aufrecht an einem kleinen Tisch. Wenn der
Geschäftsführer sich ihr verbindlich lächelnd näherte, fertigte sie ihn mit
einigen Worten ab, hob dann ihre Lorgnette und beobachtete die Tänzer.

»Diese Frau hat ein Herz aus Granit«, sagte Leslie, als die Kapelle zu spielen
aufhörte.

»Meinen Sie Mrs. Dawlish? Ja, ich glaube, sie ist hart und unerbittlich. Es
bedeutet sehr viel für sie, daß sie sich hier überhaupt sehen läßt. Sie haßt
diese Gesellschaft und dieses Lokal, aber seit Jahren, seitdem ihr Sohn ins
Gefängnis kam, speist sie hier zu Abend.«

Leslie nickte.

»Das ist doch nur eine trotzige Geste. Sie will sich eben sehen lassen. Ach,
diese Leute der vornehmen Gesellschaft! Sie wagen nicht, ein Zimmer zu
verlassen, aus Furcht, daß jemand hinter ihrem Rücken über sie sprechen
könnte.«

Es war gegen elf Uhr, und Mr. Coldwell hatte eben um die Rechnung gebeten, als
er ans Telefon gerufen wurde.

»Ich nehme an, der Anruf kommt vom Amt – entschuldigen Sie mich einen
Augenblick, Leslie.«

Er bahnte sich einen Weg durch die tanzenden Paare und blieb etwa zehn Minuten
fort. Als er wieder zurückkam, sah sie, daß er die Stirn runzelte.

»Die Kingston-Station glaubt, eine Spur dieser schrecklichen Autobanditen
gefunden zu haben.«

Er meinte damit eine Bande, die zu jener Zeit die allgemeine Aufmerksamkeit auf
sich gezogen hatte. Es waren drei Leute, die in gemieteten oder gestohlenen
Autos den südlichen Teil Londons unsicher machten, einsam gelegene Villen oder
Wohnhäuser überfielen, die überraschten Einwohner mit vorgehaltenen Pistolen in
Schach hielten und alles irgendwie transportfähige Gut raubten, das ihnen in
die Hände fiel.

»Ich werde Sie nach Hause begleiten«, sagte er, als er die Rechnung bezahlt
hatte, »und dann will ich selbst nach Kingston fahren. Ich wünschte bei Gott,
daß diese eifrigen Beamten ihre Entdeckungen zu einer besseren und
angebrachteren Stunde machten.«

»Ich möchte mit Ihnen gehen, ich bin nicht im mindesten müde, und es ist eine
so schöne Mondnacht!«

Er sah sie etwas zweifelnd an.

»Ich weiß nicht, ob Ihr Kleid gerade das richtige Kostüm für diesen Anlaß ist.
Aber wenn Sie durchaus wollen, können Sie mitkommen. Ich habe einen Wagen von
der Polizeidirektion bestellt, er wird in einigen Minuten hier sein.«

Sie ging zur Garderobe, um eine wollene Strickjacke überzuziehen, die sie
vorsorglich mitgenommen hatte; darüber zog sie dann ihren Mantel an. Sie hatte
die Wahrheit gesprochen – sie war vollständig wach. Irgendwie war sie an einem
toten Punkt angekommen und freute sich, noch ein wenig dienstliche Arbeit zu
tun, bevor sie sich zur Ruhe legte, obgleich sie von vornherein wußte, daß sie
nur die Rolle eines Zuschauers spielen würde.

Die Fahrt versprach, um so interessanter zu werden, weil sie gerade heute die
Personalien von drei vorbestraften Männern durchstudiert hatte, die im Verdacht
standen, mit den Autobanditen identisch zu sein. Es waren keine besonderen oder
außergewöhnlichen Menschen. Die erstaunlichste Erfahrung, die Leslie in
Scotland Yard gemacht hatte, war, daß die Verbrecher meistens mittelmäßige und
bedeutungslose Leute waren – arbeitslose Fabrikarbeiter, Chauffeure,
Handlungsgehilfen, manchmal auch ein Handwerker. Eigentlich zeichneten sich nur
die Frauen durch größere Individualität aus. Fast alle Verbrecherinnen hatten
etwas Romantisches an sich. Ihre Schicksale waren sehr verschieden voneinander
– und ihr Unternehmungsgeist und ihre Erfindungsgabe waren manchmal
faszinierend.

Leslie trat durch die Drehtür auf die Straße. Die Nacht war bitter kalt, der
Himmel klar und mit Sternen übersät. Der helle Mondschein, den sie erwartet
hatte, war allerdings nicht vorhanden, aber sonst waren alle Bedingungen für
eine schöne Nachtfahrt gegeben.

Ein Sportkabriolett mit vielen Wolldecken auf den Sitzen war vorgefahren.
Schnell fuhren sie durch Kensington, über die Hammersmith-Brücke, und in
unglaublich kurzer Zeit sausten sie Kingston Vale hinunter. Der Chauffeur hielt
vor der Polizeiwache hinter einem großen, leeren Auto, und sie stiegen aus.

Im Dienstzimmer fanden sie den Inspektor im Gespräch mit einem Mann von
mittleren Jahren, der offenbar der Besitzer des Wagens vor der Tür war.

»Es tut mir leid, daß ich Sie hierher bemüht habe, Mr. Coldwell«, sagte der
Beamte, »aber die Geschichte, die ich hier soeben höre, klingt ganz so, als ob
sie auf das Konto dieser Autobanditen käme.«

Der fremde Mann war der Eigentümer eines kleinen Autoverleihs. Am Nachmittag
war ein anscheinend anständiger Mann zu ihm gekommen und hatte ihn gebeten,
nach London zu fahren, um dort mit ihm wegen einer größeren Fahrt zu
verhandeln. Der Besitzer der Garage hatte zufällig in der Stadt zu tun und
hatte den anderen später in einem kleinen Restaurant in der Brompton Road
getroffen.

»Es schien alles in Ordnung zu sein«, fuhr der Mann in seiner Erzählung fort.
»Erst als ich nach Hause zurückkehrte, kam mir ein Verdacht. Er bat mich
nämlich, ihn am Ende von Barnes Common in der Nähe der Wimbledon Road heute
abend gegen genau um ein Viertel nach zehn abzuholen. Von dort sollte ich ihn
dann nach Southampton fahren. Er verlangte einen geschlossenen Wagen, aber ich
sagte ihm, daß ich über keinen solchen Wagen verfüge, der eine so lange Fahrt
machen könne, und daß ich den Auftrag ablehnen müsse. Als er mir dann aber den
doppelten Preis anbot, den ich unter gewöhnlichen Umständen verlangt hätte, und
mir die Hälfte der Summe im voraus zahlte, willigte ich ein.«

»Haben Sie ihn denn gefragt, warum er zu einer so ungewöhnlichen Zeit nach
Southampton fahren wollte?«

»Das war sogar das erste, was ich in Erfahrung brachte. Er erzählte mir, daß er
mit einigen Freunden zu Abend speisen wollte und deshalb den Schnellzug, der in
Verbindung mit den Kursdampfern steht, nicht erreichen könnte – die
›Berengaria‹ fährt morgen früh um fünf Uhr ab, und alle Passagiere müssen schon
während der Nacht an Bord sein. Es war nicht das erstemal, daß ich eine solche
Fahrt gemacht hatte, und deshalb war ich auch nicht erstaunt. Das einzig
Merkwürdige an der ganzen Sache war nur, daß ich ihn nicht bei einem bestimmten
Haus abholen sollte, sondern ausgerechnet am Barnes Common. Aber er wußte meine
Einwände zu beschwichtigen, indem er sagte, seine Freunde sollten nicht
erfahren, daß er schon am nächsten Tag abreise. Auf jeden Fall habe ich mich
dazu bereit erklärt, aber als ich mir dann die Sache überlegte, wurde ich
argwöhnisch und setzte mich mit der Polizei in Verbindung.«

»Wie sah denn der Mann aus?« fragte Leslie.

»Er war von mittlerem Alter«, entgegnete der Mann, der ein wenig erstaunt
schien, daß sich die Dame an der Unterhaltung beteiligte. »Es fiel mir auch
auf, daß er ein wenig besoffen – betrunken war, wollte ich sagen. Aber das kann
ja schließlich einmal vorkommen. Er war gut gekleidet, glattrasiert, hatte ein
feistes Gesicht und trug einen weichen Filzhut.«

Coldwell wandte sich zu Leslie.

»Paßt diese Beschreibung auf einen der Leute, die wir verfolgen?« fragte er.

»Nein«, sagte sie, »aber sie paßt eigentlich gut auf Druze.«

»Auf Druze?« meinte er ungläubig. »Sie vermuten doch nicht etwa, daß Druze zu
der Bande gehört?«

»Ich vermute gar nichts«, erwiderte sie und biß sich nachdenklich auf die
Lippen. »Haben Sie seine Hände gesehen?«

»Jawohl, meine Dame. Ich sah sie, als er die Handschuhe auszog, um mich zu
bezahlen. Sie waren auffallend weiß.«

Sie schaute Coldwell bedeutungsvoll an.

»Das stimmt wieder.«

»Sind Sie denn zu dem verabredeten Platz hingefahren?«

»Nein, der Inspektor nahm meinen Wagen und fuhr mit ein paar Polizisten hin.«

»Er muß Verdacht geschöpft haben«, meinte der Beamte. »Ich habe um Viertel nach
zehn niemand dort gesehen. Und doch hat er darauf bestanden, daß sich der Wagen
genau um diese Zeit dort einfinden sollte. Er hat ausdrücklich gesagt: ›Wenn
ich fünfundzwanzig Minuten später noch nicht dasein sollte, warten Sie nicht
auf mich.‹ Und das klingt doch sehr merkwürdig. Aus diesem Grund glaubte ich,
daß die Autobande hinter dieser Sache steckt, Mr. Coldwell. Es ist ein alter
Trick von diesen Leuten, ein Auto zu mieten, das sie an irgendeinem ruhigen
Platz aufnehmen soll.«

Im Nebenzimmer läutete das Telefon, und der Inspektor eilte zu dem Apparat. Er
blieb etwa fünf Minuten fort.

»Die Autobanditen haben auf der anderen Seite von Guildford um neun Uhr ein
Haus geplündert«, berichtete er. »Ihr Wagen wurde in einem Graben zertrümmert
und zwei von ihnen wurden von der Surrey-Polizei verhaftet.«

Coldwell kräuselte die Lippen.

»Das erledigt also Ihre Theorie«, sagte er.

Auf der Rückfahrt über Kingston Vale verbreitete sich Coldwell über sein
Lieblingsthema, das man etwa überschreiben könnte: ›Keine Mühe ist
verschwendet, wenn man sich mit Verbrechern befaßt.‹

»Viele Leute würden recht ungemütlich werden, wenn sie mitten in der Nacht
durch eine Falschmeldung aus dem Haus geholt würden. Aber schließlich kann man
aus der kleinsten Tatsache etwas lernen, selbst aus einer fortgeworfenen
Kondensmilchbüchse, die auf dem Kehrichthaufen gefunden wird. Wenn nun der
Mann, der das Auto gemietet hat, tatsächlich unser Freund Druze war –«

»Er war es ganz bestimmt.«

»Nun gut, dann haben wir doch wenigstens etwas erfahren«, fuhr Coldwell fort.
»Wir tragen gewissermaßen seinen Namen auf eine neue Liste ein, er gehört also
zu den Leuten, die merkwürdige Dinge tun, und das sondert ihn von der Menge der
gesetzliebenden Bürger ab.«

Sie fuhren schnell die Roehampton Lane hinunter, die kleine Anhöhe zur
Eisenbahnbrücke hinan und erreichten die Mitte des Platzes. Mr. Coldwell war
noch eifrig in sein Thema vertieft. Leslie sah in dem Augenblick die
Schlußlichter eines großen Wagens, der von der Seite der Straße fortfuhr.

»Man soll selbst die kleinsten Fälle nicht verachten«, begann der Chefinspektor
wieder, »weil sie –«

Plötzlich wurden die Bremsen gezogen, und der Wagen hielt.

»Was ist denn los?« fragte Coldwell scharf. Auch er hatte den Wagen gesehen,
der vor ihnen fuhr, und sein erster Gedanke war, daß der Chauffeur einen
Zusammenstoß hatte vermeiden wollen.

Der Chauffeur wandte sich um.

»Entschuldigen Sie, ich stutzte plötzlich – haben Sie nicht auch einen Mann auf
dem Gehsteig liegen sehen?«

»Nein – wo denn?« fragte Coldwell, dessen Interesse sofort erwachte.

Der Chauffeur ließ den Wagen langsam nach rückwärts fahren. Sie sahen eine
schwarze Gestalt in der Dunkelheit, und als das Auto noch etwas weiter
zurückgefahren war, erkannten sie im Scheinwerferlicht, daß es ein Mann war.

Coldwell stieg langsam aus.

»Er sieht wie ein Betrunkener aus«, sagte er ablehnend. »Sie bleiben besser im
Wagen, Leslie.«

Aber er hatte kaum die Straße betreten, als sie ihm folgte.

Mr. Coldwell wußte sehr wohl, daß es sich um keinen Betrunkenen handelte. Die
charakteristische Haltung, die ausgestreckten Arme und die leicht
übereinanderliegenden Beine sagten ihm, daß er einen Toten vor sich hatte,
schon bevor er die kleine Blutlache auf dem Gehsteig bemerkte.

Einen Augenblick lang starrten sie beide auf die bemitleidenswerte Gestalt
nieder.

»Es ist Druze«, sagte Leslie ruhig. »Irgendwie hatte ich das ja erwartet.«

Es war wirklich Druze, und er war tot. Der schwere Mantel war vollständig
zugeknöpft, nirgends war ein Hut zu sehen. Seine Hände, die keine Handschuhe
trugen, waren verkrampft. Als Leslie genauer hinschaute, sah sie ein
sonderbares grünes Glitzern im Licht der Scheinwerfer.

»Er hält etwas in seiner linken Hand«, sagte sie leise.

Coldwell kniete nieder und brach die Hand auf. Der Gegenstand fiel mit einem
leisen Geräusch auf das Pflaster.

Coldwell nahm ihn auf und betrachtete ihn neugierig. Es war ein großer,
viereckiger Smaragd in Platinfassung. An einer Ecke war etwas von der Fassung
abgebrochen, als ob er mit Gewalt von einem größeren Schmuckstück entfernt
worden wäre.

»Äußerst merkwürdig«, meinte er.

Sie nahm den Stein aus seiner Hand und sah ihn näher an. Sie erkannte jetzt,
daß sie sich nicht geirrt hatte – es war der Anhänger der Halskette, die Lady
Raytham heute abend getragen hatte.

6

Mit ein paar Worten erklärte sie Mr. Coldwell den Tatbestand. Aber er war zu
sehr bedrückt durch ihre Gegenwart, als daß er die volle Tragweite ihrer
Mitteilungen verstanden hätte.

»Es wäre besser, wenn Sie in den Wagen stiegen, Leslie. Chauffeur, bringen Sie
Miss Maughan –«

»Nein, ich will hierbleiben«, erwiderte sie mit leiser Stimme. »Ich bin
wirklich nicht aufgeregt. Bitte rühren Sie diesen Mantel nicht an.«

Er hatte sich gerade gebückt, um den Mantel aufzuknöpfen, als sie sprach.

»Ich möchte den Toten erst noch einmal so in Augenschein nehmen«, erklärte sie.

Mr. Coldwell zögerte einen Augenblick und trat dann zur Seite. Leslie beugte
sich über die Gestalt, schaute aber nicht in das bleiche Gesicht des Toten.

»Ich dachte es mir – der zweite Knopf ist im dritten Knopfloch. Der Mörder hat
ihm den Mantel angezogen und ihn in der Eile falsch zugeknöpft. So, nun können
Sie ihn öffnen.«

Mr. Coldwell schickte den Chauffeur fort, um Hilfe zu holen, und nahm dann
seine Untersuchung wieder auf. Der Mann war aus kurzer Entfernung mitten durchs
Herz geschossen worden. An der Weste konnte man noch deutlich die Brandspuren
sehen, die von der Stichflamme des Schusses herrührten. Andere Verletzungen
waren nicht zu entdecken. Die eine Seite des Mantels war graugelb von Staub und
Straßenschmutz, als ob der Tote auf dem Boden entlanggezogen worden sei.

»Ich wünschte, Sie würden nicht –«

Mr. Coldwell sah sich hilflos um. Er hatte eine elektrische Handlampe aus dem
Wagen genommen, bevor er ihn weggeschickt hatte. Sie stand nun auf dem
Gehsteig, so daß ihre Strahlen die Gestalt fächerförmig beleuchteten.

»Würden Sie nicht lieber dort drüben auf mich warten?«

»Bitte, sorgen Sie sich doch nicht um mich, Mr. Coldwell.« Leslies Stimme klang
ganz gefaßt, so daß er sich beruhigte. »Fürchten Sie nur ja nicht, daß ich
ohnmächtig werde. Sie scheinen zu vergessen, daß fast alle Krankenpfleger
Frauen sind. Und der Tod ist für mich nicht so schrecklich wie manche
Äußerungen des Lebens. Kann ich Ihnen denn nicht behilflich sein? Ich habe noch
eine kleine Taschenlampe in meiner Handtasche.«

Coldwell richtete sich auf und antwortete nicht gleich.

»Ich weiß nicht recht, ob ich Ihre Hilfe annehmen soll. Aber vielleicht können
Sie die Straße einmal absuchen, ob irgendwelche Anhaltspunkte dafür zu finden
sind, daß der Tote hierhergeschleift wurde. Auch in der Nähe können Sie sich
umschauen.«

Leslie zog ihre kleine Lampe heraus, die trotz ihrer geringen Größe sehr helles
Licht gab. Dann führte sie seine Instruktionen systematisch durch. Sie brauchte
nicht weit zu gehen, bis sie die Spur gefunden hatte, die sie suchte – eine
Spur, die von der Mitte des Fahrdamms auf den Gehsteig führte. Sie entdeckte
auch kleine, rote Flecken, die noch naß waren, als sie sie mit dem Finger
berührte.

Es war günstig für ihre Nachforschungen, daß diese Straße kaum vom Verkehr
berührt wurde. Auf der anderen Seite fuhr ein Autobus vorbei, gleich darauf kam
eine Limousine aus der Stadt, hinter der eine andere herfuhr. Die Chauffeure
schienen interessiert zu sein, als sie einen Mann neben einer dunklen Gestalt
knien sahen. Aber die Insassen der Wagen kümmerten sich nicht im mindesten
darum.

Leslie folgte der Spur, deren Länge sie von dem Fundort der Leiche ab auf fünf
bis sechs Meter schätzte. Auf der anderen Seite des Fußweges wuchsen Gras und
Büsche in unregelmäßigen Zwischenräumen. Sie begann die nähere Umgebung
abzusuchen, und hier wurden ihre Bemühungen belohnt, denn als sie um einen
dichten, niedrigen Busch herumging, sah sie eine Anzahl von Gegenständen im
Gras liegen. Zuerst hob sie eine Brieftasche auf, die geöffnet worden war, denn
verschiedene Papiere und Schriftstücke lagen umher. Leslie sammelte sie
schnell. Glücklicherweise war es windstill, so daß sie nicht fortgeweht worden
waren. Dann fand sie eine braune Hülle und untersuchte sie.

Sie entdeckte ein Dampferbillett erster Klasse auf den Namen Anthony Druze von
Southampton nach New York. Außerdem steckte noch ein neuer Paß darin. Der
dritte Gegenstand war auch eine Brieftasche. Aus dem Geruch des Leders schloß
sie, daß sie ganz neu war. Auch diese war geöffnet worden, und zwar in solcher
Eile, daß die Gummischnur, die sie zusammenhielt, zerrissen war. Die hintere
Klapptasche war mit Tausenddollarnoten vollgepfropft.

Leslie nahm die drei Dinge und ihren Inhalt auf und sah sich nach anderen
Gegenständen um, konnte aber nichts mehr finden. Dann merkte sie sich den Platz
ihres Fundes genau. Ein dichter Busch deckte die Stelle, so daß man sie von der
Straße aus nicht sehen konnte.

Sie leuchtete den Boden sorgfältig mit ihrer Taschenlampe ab. Es war ein
merkwürdiges, geflecktes Stück Rasen. An manchen Stellen waren die Grashalme
bereift, an anderen naß und zusammengetreten. Der Boden war zu hart, um
Fußspuren finden zu können. Aber auch ohne deren Hilfe konnte sie alles
rekonstruieren, was sich hier vor weniger als einer Stunde abgespielt haben
mußte. Jemand war hinter den Busch getreten, um den Inhalt der Taschen zu
prüfen. Die Papiere waren alle herausgenommen, durchgesehen und fortgeworfen
worden. Es lag kein Raubmord vor – die mit Geldscheinen gefüllte Brieftasche
bewies das. Keinesfalls hatte ein Dieb, der den Toten liegen sah, diese
Durchsuchung angestellt. Und ein normaler Bürger würde die Leiche nicht berührt
haben. Es mußte jemand gewesen sein, der nach einem ganz bestimmten Gegenstand
suchte.

Leslie ging mit ihren Funden zu Coldwell zurück, als gerade das Polizeiauto
über die Eisenbahnbrücke heranfuhr. Ein Krankenwagen folgte. Sie berichtete ihm
schnell über ihre Entdeckungen, und er war nicht im geringsten überrascht.

»Ich habe seine Taschen durchsucht, die meisten sind nach außen gekehrt.« Dann
fragte er plötzlich ohne Übergang: »Wo ist Peter Dawlish?«

Sie starrte ihn an.

»Peter Dawlish? Was hat er denn mit dieser Sache zu tun?«

Dann erinnerte sie sich plötzlich an Peters Drohung und erkannte sofort, daß
ein schwerer Verdacht auf ihn fallen mußte.

»Gestern hatte er noch keine Schußwaffe, und ich bezweifle, daß er inzwischen
in den Besitz einer Pistole gelangt ist. Wenn Druze auf der Straße erschossen
worden wäre, würde ich ihn vielleicht auch verdächtigen. Aber Peter Dawlish
würde schwerlich einen Mann erschießen, ihn in einen Wagen legen und nach
Barnes fahren.«

Coldwell nickte.

»Da haben Sie recht, Leslie. Aber unter allen Umständen müssen wir ihn vorladen
und verhören. Druze weist drei Schußwunden auf, das ist doch ein merkwürdiger
Umstand – außerdem gingen die Schüsse durchs Herz. Wir werden allerdings erst
alles genau erfahren, wenn ihn der Gerichtsarzt untersucht hat. Aber ich glaube
nicht, daß ich mich täusche. Haben Sie die Fußspuren gesehen?«

Er zeigte auf die glatte Graniteinfassung des Gehsteigs, und Leslie sah zum
erstenmal die klaren Abdrücke eines nackten Fußes – deutlich waren die Ballen
und die Zehen zu sehen.

Mr. Coldwell steckte die drei Päckchen, die Leslie gefunden hatte, in die
Tasche seines Mantels.

»Fahren Sie sofort zu Lady Raytham und erzählen Sie ihr, was sich zugetragen
hat. Nehmen Sie dies mit sich, und verlieren Sie es um Gottes willen nicht!«

Er gab ihr den viereckigen Smaragd, und sie ließ ihn in ihre Handtasche
gleiten.

»Wenn es der Anhänger zu der Kette ist, wie Sie sagen, so versuchen Sie
herauszubringen, was aus dem anderen Halsschmuck geworden ist.«

Er half ihr in den Wagen, und sie war froh, daß sie nun fortkommen konnte, denn
jetzt waren viele Polizisten an der Stelle erschienen. Auch die neugierige
Menschenmenge hatte sich angesammelt, die sich ja früher oder später an dem
Schauplatz jeder solchen Tragödie einfindet.

Die Fenster waren vollkommen dunkel, als sie vor dem Haus in Berkeley Square
ankam. Sie benützte nicht die elektrische Klingel, sondern setzte den schweren
Türklopfer in Bewegung und nach kurzer Zeit öffnete ihr ein Diener. Er war sehr
zuvorkommend, schien aber ein wenig aufgeregt und nervös zu sein. »Wollen Sie
Mylady sprechen? Sie ist oben mit Mrs. Gurden. Sehen Sie, dort kommt die Dame
gerade.«

Greta kam die Treppe herunter. Sie trug ein Gesellschaftskleid von jener
besonderen Art, die sie so sehr liebte. Sie schneiderte selbst und nahm sich
die neuesten Pariser Modelle zum Vorbild, aber sie wählte gewöhnlich nicht den
richtigen Stoff. Man konnte allerdings nicht gleich erkennen, daß sie ihre
Kleider selbst machte.

Leslie schaute in das geschminkte Gesicht mit den dunklen, starren Augen und
konnte auf den ersten Blick erkennen, daß Greta Gurden sehr erregt war.

»Ach, meine Liebe, kommen Sie doch hinauf zu Lady Raytham. Sie sind doch Miss
Maughan? Ich freue mich, daß Sie gekommen sind. Druze ist ein fürchterlicher
Kerl.« Sie streckte ihre Hand pathetisch aus und Leslie sah, daß sie zitterte.
»Sie glauben nicht, wie froh ich bin, daß Sie gekommen sind.«

Ihre Augenlider hoben und senkten sich mit großer Schnelligkeit. Zu anderer
Zeit wäre Leslie sicher darüber belustigt gewesen.

»Was hat Druze denn angestellt?« fragte sie.

»Wollen Sie nicht hinaufkommen?« bat Greta. »Lady Raytham kann Ihnen alles viel
besser berichten als ich, sie weiß alles so vernünftig und anschaulich zu
erzählen. Druze war einfach gemein, er hat eine fürchterliche Szene gemacht und
ist dann plötzlich weggegangen. Es ist ganz schrecklich, wie sich solche
Dienstboten vergessen können. Ich glaube, das kommt nur vom Krieg –«

Eine kühle, klare Stimme von oben unterbrach ihren Redeschwall.

»Bitten Sie doch Miss Maughan, heraufzukommen. Ich möchte gern – allein mit ihr
sprechen.«

Leslie stieg die Treppe hinauf, und als sie den ersten Absatz erreicht hatte,
sah sie, daß die Tür zum Wohnzimmer offenstand. Die Treppe war nicht
beleuchtet, nur das Licht, das durch die offene Tür fiel, verbreitete mäßige
Helligkeit.

Sie trat in den Raum und schloß die Tür hinter sich. Lady Raytham stand hinter
einem Tischchen in der Nähe des Kamins. Sie trug ein einfaches, dunkles Kleid
ohne irgendwelche Verzierungen, und Leslies schnelle Augen entdeckten sofort,
daß auch die hellen, fleischfarbenen Seidenstrümpfe durch dunkle ersetzt waren,
die mehr zu der Farbe ihres Kleides paßten. Leslies Interesse weilte aber nur
einen Augenblick bei diesen äußeren Details der Kleidung, denn wie sehr hatte
sich Jane Raythams Gesicht in der Zwischenzeit verändert! Sie hatte sich
geschminkt, das zarte Rot ihrer Wangen war nicht natürlich. Auch die Lippen
hatte sie rot gefärbt. Aber der Blick ihrer Augen strafte all diese künstlichen
Hilfsmittel Lügen. Sie schienen eingesunken zu sein und waren von großen,
dunklen Ringen umgeben, die selbst die sorgfältigste Behandlung mit Puder nicht
ganz verwischen konnte.

»Bringen Sie mir irgendwelche Neuigkeiten?« fragte sie in einem gezwungenen
Ton. Es war nicht Lady Raythams Art, so zu sprechen. »Ich habe vor ungefähr
einer Stunde an Sie telefoniert, aber unglücklicherweise konnte ich Sie nicht
zu Hause erreichen. Alles in allem wäre es mir lieb, wenn sich eine Beamtin mit
der Aufklärung dieses Falles befassen würde.«

»Hat Druze etwas gestohlen?« fragte Leslie geradezu. Zu ihrer größten
Verwunderung schüttelte Lady Raytham den Kopf.

»Nein, ich vermisse nichts, ich glaube auch nicht, daß er stehlen würde. Er
könnte es natürlich getan haben, aber über diesen Punkt werde ich Ihnen morgen
mehr erzählen können. Er war sehr beleidigend gegen mich und verließ seinen
Dienst plötzlich.«

»Sind Sie heute abend ausgefahren?«

»Ja, ich habe mit Prinzessin Anita Bellini außerhalb gespeist. Wir hatten die
Absicht, später noch ins Theater zu gehen, aber ich hatte Kopfschmerzen und
entschloß mich, nach Hause zurückzugehen.«

»Um wieviel Uhr kamen Sie heim?«

Jane Raytham schaute zur Decke empor.

»Es kann halb zehn gewesen sein – wahrscheinlich ein wenig früher. Ich speiste
in einem kleinen Restaurant, das die Prinzessin sehr gut kennt –«

»Und dann kamen Sie zurück und speisten noch einmal«, sagte Leslie bestimmt.
»Der Tisch steht ja noch draußen – mit zwei Gedecken, soweit ich in dem
Halbdunkel sehen konnte.«

Einen Augenblick lang war Lady Raytham verwirrt und hob ihre Hand zum Mund.

»Ach so«, erwiderte sie verlegen. »Meine Freundin, Mrs. Gurden, kam später
noch, und – wir haben ihr noch etwas zu essen gegeben.«

»Ich wünschte, Sie würden offen mit mir sprechen, Lady Raytham. In Wirklichkeit
haben Sie überhaupt nicht auswärts gespeist – oder wollen Sie das doch
behaupten?«

Zum zweitenmal gab Jane nicht sofort eine Antwort.

»Ich weiß nicht mehr recht, was ich getan habe.« Ihre Stimme ließ erkennen, daß
Verzweiflung und unterdrückter Zorn in ihr kämpften. »Sein Betragen hat mir
jede Erinnerung genommen. Oh, wenn ich das doch schon früher gewußt hätte, wenn
ich es nur gewußt hätte!«

Sie bedeckte ihre Augen mit den Händen, und Leslie hörte ihr Schluchzen.

»Was hat er denn zu Ihnen gesagt, bevor er fortging?« fragte sie unerbittlich.

»Das kann ich Ihnen nicht sagen – es war zu schrecklich – zu schrecklich!«

Leslie hatte diese günstige Gelegenheit abgewartet, um zum Angriff überzugehen.

»Er ist in unseren Händen – sollen wir ihn hierherbringen?«

Lady Raytham nahm die Hand von den Augen, trat einen Schritt zurück und stieß
einen leisen Schrei aus.

»Sie wollen ihn hierherbringen?« fragte sie heiser. »Mein Gott, doch nicht
hierher! Er muß doch in eine Leichen...« Sie unterbrach sich selbst, aber es
war zu spät.

»Woher wußten Sie, daß er tot ist?« fragte Leslie ernst.

Unter der Schminke verfärbte sich Lady Raytham.

7

»Woher wußten Sie, daß er tot ist?« fragte Leslie noch einmal. »Wer sagte Ihnen
das?«

»Ich – ich habe es gehört.« Lady Raytham flüsterte nur noch.

»Wer hat es Ihnen gesagt? Niemand weiß darum außer Chefinspektor Coldwell und
mir. Und ich bin direkt von dem Fundort der Leiche hierhergekommen. Ich verließ
die Stelle erst vor drei Minuten.«

»Drei Minuten? Das kann ich nicht verstehen!« Als Jane erkannte, daß sie sich
zum zweitenmal verraten hatte, zeigte sich Entsetzen in ihren Zügen.

»Ich wundere mich nicht, daß Sie erstaunt sind, Lady Raytham. Sie wissen doch,
daß Barnes Common etwas mehr als drei Minuten von hier entfernt liegt?«

Jane sah sich um wie ein gehetztes Wild.

»Ich weiß, daß er tot ist«, sagte sie dann verzweifelt. Plötzlich faßte sie
einen Entschluß, und Leslie bewunderte ihren Mut.

»Ich weiß, daß er tot ist, ja, ich weiß es. Gott mag wissen, wer ihn umgebracht
hat. Aber ich fand ihn dort. Ich sah ihn, als mein Wagen vorbeifuhr – auf dem
Gehsteig liegen. Irgendwie hatte ich eine Ahnung, daß er es sein mußte, und
stieg aus. Daher weiß ich auch, daß er tot ist. Ich hätte die Sache gleich der
Polizei melden sollen, aber ich erschrak so entsetzlich. Zuerst glaubte ich,
daß ich ohnmächtig werden würde.«

»Wohin sind Sie denn gegangen, als Sie die Leiche fanden?«

Leslies ernste Blicke waren auf die Frau gerichtet.

»Zur Prinzessin Bellini – sie hat ein Haus in Wimbledon.«

»Aber Sie konnten sich doch noch gar nicht lange von ihr getrennt haben, als
Sie sich entschlossen, ihr zu folgen.«

Lady Raytham biß sich auf die trockenen Lippen.

»Sie hatte etwas zurückgelassen – die Nacht war sehr angenehm – ich mußte Luft
haben, so fuhr ich denn –«

»Wollen Sie sich nicht setzen?« fragte Leslie freundlich.

Lady Raytham sah aus, als ob sie im nächsten Augenblick umfallen würde. Sie
nickte schwach und setzte sich dann in einen Lehnsessel. Es war eigentlich mehr
ein Zusammensinken.

Leslie Maughan hatte Mitleid mit ihr, das war der Grund für ihre Aufforderung,
aber es sprach auch noch etwas anderes mit. Sie hatte in Scotland Yard gelernt,
niemals einen Gefangenen zu verhören, während er in gleicher Höhe mit einem
stand. Sie hatte diesen Rat einmal von einem bedeutenden Staatsanwalt erhalten.
»Sorgen Sie dafür, daß der Zeuge immer niedriger steht als Sie, und er wird
Ihnen die Wahrheit sagen.«

Sie schaute jetzt auf die in sich zusammengesunkene Frau, deren Finger nervös
mit der Armlehne spielten, und sie empfand tiefes Mitgefühl für sie.

»Sie sind nicht zur Prinzessin Bellini gegangen, Lady Raytham«, sagte sie dann
liebenswürdig. »Sie haben sich nach Druze umgesehen – er hat Ihnen etwas
genommen.«

Lady Raytham starrte sie an, ohne zu sprechen.

»Sie dachten, er wäre zur Prinzessin Bellini gegangen. Ist dies der Weg über
Barnes Common?«

»Es ist – ein Weg – ja.«

»Dann haben Sie ihn dort liegen sehen und erkannt? Sie haben ihn im Licht Ihrer
Scheinwerfer gesehen wie auch wir! Sie waren überhaupt nicht auf dem Weg nach
Wimbledon, sondern Sie kamen von dort zurück. Ich habe die Schlußlichter Ihres
Wagens gesehen.«

Lady Raytham atmete schnell.

»Woher wissen Sie das?«

»Sie hätten sonst den Toten nicht sehen können. Er lag auf dem linken Fußsteig,
wenn Sie nach London zu fuhren, auf dem entgegengesetzten, wenn Sie von London
kamen. Was für einen Wagen haben Sie?«

Lady Raytham sagte es ihr.

»Sie waren also bei der Prinzessin Bellini. Und was sagte sie Ihnen?«

»Sie war nicht zu Hause.«

Rein gefühlsmäßig erkannte Leslie Maughan, daß Jane jetzt die Wahrheit sprach.

»Dann kamen Sie zurück und fanden den Toten? Haben Sie ihn durchsucht?«

Jane nickte.

»Wonach haben Sie gesucht?«

Wieder biß sich die Frau auf die Lippen.

»Das kann ich Ihnen nicht sagen.«

Plötzlich schaute sich Leslie um. Geräuschlos ging sie über den Fußboden,
drückte die Türklinke nieder und riß die Tür mit einer schnellen Bewegung auf.
Mrs. Gurden wäre beinahe in das Zimmer gefallen.

»Sind Sie so stark interessiert?« fragte Leslie liebenswürdig.

Die bestürzte Horcherin schnitt eine Grimasse und konnte kaum ihre Verlegenheit
verbergen.

»Ich wollte gerade eintreten ... Wirklich, es ist sehr peinlich für mich. Mein
Schnürsenkel löste sich, und ich bückte mich eben ... Ich weiß nicht, was Sie
von mir denken, aber Sie müssen mir das wirklich glauben, Miss Maughan. Leute,
die überall herumspionieren und horchen, sind doch schrecklich – nicht wahr,
mein Liebling?«

»Derselben Meinung bin ich auch«, erwiderte Leslie trocken und zeigte die
Treppe hinunter. »Es wäre besser, wenn Sie unten warteten, bis ich komme.«

Greta ging bestürzt die Treppe hinunter.

»Sie hat gelauscht?« fragte Lady Raytham mit plötzlicher Energie.

»Ich glaube nicht, daß sie schon lange dort war. Ich habe ein untrügliches
Gefühl dafür, wenn mich jemand belauscht. Und gerade in dem Augenblick wurde es
mir klar, daß jemand an der Tür ist ... Lady Raytham, wo haben Sie Ihr
Smaragdhalsband?«

Wenn sie die Frau ins Gesicht geschlagen hätte, würde das keinen größeren
Eindruck hervorgerufen haben. Lady Raytham sprang mit einem leisen Schrei auf
und streckte die Hände aus, als ob sie irgendeine schreckliche Drohung von sich
abwenden wollte, und ihr sonst so schönes Gesicht war eine Sekunde lang von dem
Ausdruck heftigster Furcht entstellt.

»O Gott – warum fragen Sie das?«

»Wo haben Sie Ihre Halskette? Kann ich sie sehen?«

Jane überlegte einen Augenblick. Ihr Kinn war auf die Brust herabgesunken. Aber
dann richtete sie sich langsam auf und schaute Leslie gerade in die Augen.

»Ich kann Ihnen die Kette zeigen, kommen Sie«, sagte sie leise.

Leslie folgte ihr in das Schlafzimmer, zu dem eine Tür auf der rechten Seite
des Korridors führte.

Jane drehte die Lichter an, und dann gingen sie in eine Ecke des Raumes, wo an
der Wand ein kleines Gemälde, offensichtlich ein echter Rembrandt, in einem
vergoldeten Rahmen hing. Das Bild war eine sehr gute Kopie, weiter nichts. Als
Jane Raytham den Rahmen an einer bestimmten Stelle berührte, öffnete er sich
wie eine Tür, und dahinter zeigte sich ein kleiner, viereckiger Safe, der in
die Wand eingelassen war. Lady Raytham schloß mit zitternder Hand auf, trotz
ihrer sonst so großen Selbstbeherrschung konnte sie ihre Erregung nicht
bemeistern. Sie nahm einen Schmuckkasten heraus, trug ihn zum Tisch, drückte an
eine geheime Feder, und der Deckel sprang auf. Zu Leslies größter Verwunderung
lag der ganze Smaragdschmuck vor ihr, es fehlte auch nicht der geringste Stein
daran. Auch der viereckige große Anhänger war an seiner Stelle.

Leslie nahm das Kleinod auf und betrachtete es verwirrt. Dann öffnete sie ihre
Handtasche, holte den Stein hervor, den sie in der Hand des toten Druze
gefunden hatte, und hielt ihn daneben.

Die beiden Smaragde waren vollkommen gleich.

»Gibt es zwei solche Ketten?«

»Nein.«

»Ist dies das Schmuckstück, das Sie heute abend getragen haben?«

Jane nickte.

Ihre Augen blitzten, selbst in dieser schrecklichen Situation konnte sie ihre
natürliche Neugierde nicht ganz unterdrücken.

»Woher haben Sie das?« fragte sie und zeigte auf den Stein, den Leslie aus der
Tasche gezogen hatte.

»Wir fanden ihn in der Hand des toten Druze.«

Lady Raytham war aufs höchste erstaunt.

»Haben Sie – sonst nichts gefunden? Keinen anderen –« aber sie unterbrach sich
schnell wieder.

»Nein, keinen anderen Teil der Halskette. Haben Sie danach gesucht?«

Leslie sah, wie sich der Gesichtsausdruck der Frau wieder änderte. Empfand sie
Erleichterung? Janes Stimme klang jedenfalls gefaßter und weniger gequält.

»Nein, danach habe ich nicht gesucht ... Wer hat Druze eigentlich getötet?«

»Wer könnte es Ihrer Meinung nach sein?«

Sie standen sich schweigend einen Augenblick gegenüber und sahen sich an.

»Warum sollte ich jemand verdächtigen?«

Leslie Maughan spielte nun ihren zweiten Trumpf aus.

»Soll ich Ihnen einen Namen nennen?« fragte sie. »Peter Dawlish!«

Lady Raytham warf den Kopf in den Nacken, als ob sie einen großen Schmerz
fühlte.

»Peter Dawlish?« rief sie. »Peter Dawlish! Es ist vollkommener Wahnsinn, zu
denken, daß Peter Dawlish –«

Plötzlich taumelte sie vornüber, und Leslie hatte gerade noch Zeit, sie in
ihren Armen aufzufangen, als sie ohnmächtig wurde. Im nächsten Augenblick hatte
Leslie die Klingel gedrückt und die Tür aufgemacht. Der Diener kam eilig nach
oben.

»Öffnen Sie eins der Fenster und bringen Sie dann einen Kognak!«

Der Mann schaute auf die blasse Frau, die auf dem weichen Teppich lag.

»Ist Mylady krank?« fragte er.

»Stellen Sie jetzt keine unnützen Fragen, sondern öffnen Sie schnell das
Fenster!«

Gleich darauf strömte frische Luft herein.

»Nun rasch den Kognak!«

Schon bevor der Diener zurückkam, schlug Jane Raytham die Augen wieder auf und
schaute fragend in das Gesicht, das sich über sie beugte.

»Was ist geschehen – mir ist schwach geworden, ach, ich bin so wenig gefaßt.«

Mit Leslies Hilfe erhob sie sich unsicher.

»Es wäre besser, wenn ich Ihren Schmuckkasten wieder in den Safe zurückstellte.
Oder sind Sie selbst dazu in der Lage?«

»Es kommt nicht darauf an«, erwiderte Jane gleichgültig.

In diesem Augenblick wurde es Leslie Maughan klar, warum Anthony Druze ermordet
worden war.

Sie legte ihren Arm um Jane Raytham und geleitete sie zurück in das Wohnzimmer.
Dann bestand sie darauf, daß sie sich auf dem Diwan niederlegte, schob ihr ein
Kissen unter den Kopf und legte eine schwerseidene Decke, die über einer
Stuhllehne hing, über ihre Füße.

»Sie sind sehr gut zu mir«, murmelte Lady Raytham, »und ich hasse Sie doch so
sehr.«

»Das habe ich längst vermutet«, erwiderte Leslie lächelnd. »Und doch sollten
Sie das nicht tun, denn ich bin niemals böse gegen Sie gewesen.«

Jane schüttelte bestätigend den Kopf.

»Ich habe den Verdacht nicht ausgesprochen – diese Tatsache wird Sie sicher
beruhigen –, ich habe niemals daran gedacht, daß Sie Druze erschossen haben
könnten.«

Sie brauchte kein Gedankenleser zu sein, um zu erkennen, daß auch Lady Raytham
niemals an diese Möglichkeit gedacht hatte.

»Ich?!« sagte sie ungläubig. »Aber das ist doch ganz absurd! Warum sollte ich
ihn denn erschießen? Das ist doch ganz unmöglich – es ist unmöglich, daß jemand
auf einen derartigen Gedanken kommt!« Und obwohl Leslie sie zurückzuhalten
suchte, richtete sie sich auf. »Das denken Sie doch nicht in Wirklichkeit?«

Sie erhob sich und schaute Leslie Maughan ins Gesicht. Ihre Hand umspannte
krampfhaft das Handgelenk des jungen Mädchens.

»Das denken Sie doch nicht? Ich haßte Druze! Ich haßte ihn, so sehr ich nur
konnte!« Bei diesen Worten stampfte sie vor Wut mit dem Fuß auf. »Sie wissen
nicht, was es für mich bedeutete, jeden Morgen sein Gesicht sehen zu müssen und
immer seine Gegenwart um mich zu dulden! Ich mußte mich zusammennehmen, daß ich
nicht in seiner Gegenwart zitterte, wenn er mit ironischer Unterwürfigkeit
immer sagte: ›Ja, Mylady‹ und ›Nein, Mylady‹. Es kostete all meine
Selbstbeherrschung, daß ich bei Tisch meinem Mann ruhig gegenübersaß und so
tat, als ob ich diese schreckliche Maskerade nicht sähe.«

Sie hielt inne, erschöpft von ihrer eigenen Heftigkeit.

Leslie wartete, bis sie sich wieder beruhigt hatte.

»In welchem Verhältnis stand Anthony Druze zu Ihnen?«

Lady Raytham starrte sie an.

»Zu mir? – Sie meinen ... was wollen Sie damit sagen?«

Plötzlich brach sie, ganz im Widerspruch zu ihrer Lage, in ein Gelächter aus –
es war schrecklich, sie so zu sehen.

»Oh, Sie Närrin – Sie kleine Närrin! Können Sie denn das nicht ahnen? Wissen
Sie es denn nicht?«

Plötzlich eilte sie aus dem Zimmer. Leslie hörte, wie sie die Tür ihres
Schlafzimmers zuschlug und den Schlüssel umdrehte, und sie wußte, daß diese
Unterredung beendet war.

8

Es war zwei Uhr nachts, als ein Taxi in der Severall Street, Lambeth, hielt,
und Leslie Maughan müde ausstieg. Der Detektiv, den sie telefonisch
aufgefordert hatte, sie dort zu treffen, wartete an der Straßenecke und eilte
auf sie zu.

»Sie wollen zu Mrs. Inglethornes Haus? Es liegt gegenüber.«

Er ging auf die andere Seite der Straße und klopfte an einer Haustür. Er mußte
erst zwei- oder dreimal das Klopfen wiederholen, bevor ein Fenster geöffnet
wurde.

»Wer ist da?« fragte Peter Dawlish.

Er hatte kaum die Frage gestellt, als er Leslie Maughan erkannte.

»Ich werde in einem Augenblick unten sein.«

Aber bevor er erschien, kam Mrs. Inglethorne selbst. Sie sprach mit zitternder
Stimme und war den Tränen nahe, als sie den Detektiv sah.

»Was wollen Sie denn nun schon wieder? Es ist niemand hier im Haus außer dem
jungen Mann, der bei mir zur Miete wohnt, und der hat nichts auf dem Kerbholz –
ein Polizist selbst hat ihn hierher empfohlen.«

»Diese Dame ist von Scotland Yard und möchte Ihren Mieter sprechen, Mrs.
Inglethorne«, erklärte der Detektiv beruhigend. »Sie brauchen sich keine Sorgen
zu machen.«

»Mir keine Sorgen machen. Ich muß mich abschinden und mir die Finger bis auf
die Knochen abarbeiten, während mein armer, alter Mann im Gefängnis sitzt – und
dabei ist er so unschuldig wie ein ungeborenes Kind –«

In diesem Augenblick trat Peter Dawlish zu ihnen.

»Möchten Sie mich sprechen?«

»Kommen Sie bitte heraus und setzen Sie sich ein paar Minuten in meinen Wagen.«

»Gerne.«

»Ich möchte Sie noch um einen anderen Gefallen bitten. Würden Sie etwas dagegen
haben, wenn ich diesen Polizeibeamten aufforderte, in der Zwischenzeit Ihr
Zimmer zu durchsuchen?«

Eine Sekunde lang war er bestürzt.

»Aber ganz gewiß nicht. Warum denn? Wird irgend etwas vermißt?«

»Nein.« Sie wandte sich an den Detektiv und gab ihm mit leiser Stimme
Verhaltungsmaßregeln. Der Beamte ging an der erschrockenen Hauswirtin vorbei
die Treppe hinauf.

»Nun kommen Sie in meinen Wagen, Sie werden sich hoffentlich nicht erkälten?«

Er lachte nervös.

»Ich bin so erhitzt vor gerechter Entrüstung, daß ich einen Eisberg zum
Schmelzen bringen könnte.«

Er stieg hinter ihr in den Wagen und schloß die Tür.

»Nun, was wollen Sie von mir, Miss Maughan?«

Sie sah ihn von der Seite an. Das Licht, das den Taxameter beleuchtete, warf
seinen Schein in das Innere des Wagens.

»Was haben Sie heute den ganzen Abend gemacht?«

»Von welchem Zeitpunkt ab wollen Sie es wissen?«

»Von acht Uhr ab.«

»Ich war zu Hause. Ich habe heute morgen Arbeit bekommen – Adressenschreiben.
Seit sieben Uhr habe ich geschrieben bis wenige Minuten vor Ihrer Ankunft.
Zweitausend Adressen sind schon fertig. Daraus können Sie sich wohl ein Bild
machen, daß ich für nichts anderes Zeit hatte. Ich habe die Kuverts und die
Adressenlisten erst um halb sieben Uhr bekommen. Aber warum fragen Sie denn –
was ist geschehen?«

»Druze ist tot.«

»Tot?«

»Ermordet. Seine Leiche wurde am Barnes Common zwischen drei Viertel zwölf und
Mitternacht gefunden.«

Er pfiff vor sich hin.

»Das ist eine böse Sache. Wie wurde er denn getötet?«

»Er ist aus kurzer Entfernung erschossen worden.«

Er schwieg einige Zeit.

»Da Sie meine wilden Drohungen gehört haben, ist es ja natürlich, daß Sie mich
verdächtigen. Kommen Sie, bitte, mit nach oben und sehen Sie sich die Kuverts
an. Mein Schlafzimmer ist der einzige anständige Raum im ganzen Hause.«

Sie zögerte erst, dann öffnete sie den Wagenschlag.

Mrs. Inglethorne war betroffen durch all diese Ereignisse. Sie stand am Fuß der
Treppe, hatte einen alten Ulster über ihren Schlafrock geworfen und beobachtete
die beiden, als sie ohne weitere Erklärung nach oben gingen.

»Ich habe nichts in dem Zimmer gefunden, Miss Maughan«, sagte der Detektiv,
bevor er Peter zu sehen bekam. »Nichts außer diesen Sachen.« Er wies mit der
Hand auf den Tisch, der mit kleinen Kuverts bedeckt war, die sorgfältig in
einzelne Pakete zusammengebunden waren.

Leslie lächelte.

»Sie hätten mir nicht zu sagen brauchen, daß Sie hier gearbeitet haben, Mr.
Dawlish. Man glaubt in einen Rauchsalon zu kommen.«

Der Zigarettenrauch füllte noch das Zimmer, obwohl die Fenster weit geöffnet
waren. Die Schachtel, die sie ihm geschickt hatte, stand auf dem Tisch und war
schon halb leer.

»Ich bin ein wenig verschwenderisch gewesen«, entschuldigte er sich. »Aber die
Versuchung war zu groß.«

Der Detektiv zögerte noch an der Tür. Offensichtlich wußte er nicht, ob er Miss
Maughan in dieser Umgebung allein lassen durfte.

»Ich danke Ihnen, ich werde in ein oder zwei Minuten nach unten kommen«, sagte
sie und enthob ihn dadurch der Verantwortung für ihre Sicherheit.

Sie setzte sich auf das Fußende des Bettes und legte den Arm über den Bettrand.
Dann schaute sie Peter an, der kaum wiederzuerkennen war. Er war nun
glattrasiert, was ihm sehr gut stand. In seiner Haltung lag eine gewisse
Spannkraft, die Leslie ganz neu war. Und obwohl er beinahe dreißig Jahre alt
war und soviel erlebt hatte, sah er noch jung und frisch aus. Die Tatsache, daß
sie soviel von seiner Vergangenheit wußte, viel mehr als er jemals ahnen
konnte, machte die Nachforschungen für sie so interessant.

Eine heisere Stimme rief sie plötzlich von unten an.

»Würden Sie eine Tasse Tee trinken, Miss?«

Peter Dawlish sah Leslie lächelnd an.

»Sie kann wirklich guten Tee kochen«, sagte er leise.

»Ich würde gern eine Tasse nehmen«, erwiderte Leslie.

Peter ging leise die Treppe hinunter und gab der Wirtin den Auftrag.

»Ich möchte Elisabeth nicht gern aufwecken«, erklärte er. Nach einer Weile
fügte er hinzu: »Sie sehen aber sehr müde aus.«

»Sie wollen sagen, daß ich einen schrecklichen Anblick biete«, meinte sie
lächelnd. »Ich bin jetzt gerade nicht in der Stimmung, Komplimente mit Ihnen
auszutauschen, sonst würde ich Ihnen zu der Veränderung gratulieren, die der
Barbier durch seine Behandlung bei Ihnen hervorgezaubert hat – haben Sie
eigentlich Druze gekannt?«

»Nicht besonders gut.«

»Sagen Sie mir alles, was Sie von ihm wissen.«

Er runzelte die Stirn und versuchte, sich an vergangene Dinge zu erinnern, die
seinem Gedächtnis schon halb entfallen waren.

»Er erhielt die Stellung bei Lord Everreed, kurz nachdem ich meinen Posten dort
angetreten hatte. Prinzessin Bellini, meine Tante, hatte ihn empfohlen –«

»Die Prinzessin hat ihn empfohlen?« fragte Leslie schnell. »Wie kam das? War er
früher in ihren Diensten?«

»Ja. Er war jahrelang mit Tante Anita in Java. Ihr Mann nahm dort irgendeine
untergeordnete Stellung auf einer Plantage ein. Er war, wie ich glaube,
verhältnismäßig unbemittelt. Nach seinem Tod ging sie nach England, und Druze
begleitete sie. In Java hatte sie sich den Luxus eines Hausmeisters leisten
können – das Leben ist dort billig –, aber in England mußte sie ihn entlassen.
Ich kann mich sogar dunkel an den Brief erinnern, den Sie an Lord Everreed
schrieb und den ich beantworten mußte. Ich nenne sie ›Tante‹, obwohl sie nur
eine Halbschwester meines Vaters ist und in Wirklichkeit keine Verwandtschaft
zwischen uns besteht. Wie lange Druze in den Diensten von Lord Everreed stand,
kann ich natürlich nicht sagen. Seit meiner Verurteilung ist diese Geschichte
für mich beendet. Aber ein paar Jahre, nachdem ich ins Gefängnis gekommen war,
hörte ich gerüchtweise – ich glaube durch einen Brief, den ein alter Diener von
uns schrieb –, daß er in die Dienste Lady Raythams getreten sei.«

Leslie dachte eine Weile schweigend über das nach, was sie eben gehört hatte.

»Wann wurden Sie verhaftet?«

»Vor siebeneinhalb Jahren.«

»So haben Sie also Ihre volle Strafe hinter sich?«

»Ja. Ich bin nicht wegen guter Führung entlassen, ich war ein sehr aufsässiger
Gefangener, ich glaube, die meisten Gefangenen sind aufsässig, die unschuldig
eingesperrt werden. Aber warum stellen Sie diese Fragen?«

»Ich habe Grund, anzunehmen, daß die Prinzessin glaubt, Sie wären nur fünf
Jahre im Gefängnis gewesen – aber darauf kommt es ja schließlich nicht an. Sie
ist wohl in einem Alter, in dem sie ... Aber das gehört alles nicht hierher.
Erzählen Sie mir lieber noch etwas mehr.«

»Sie sehen aber so müde aus«, sagte er lächelnd. In diesem Augenblick kam eine
merkwürdige kleine Gestalt ins Zimmer.

Es war schwer zu sagen, wie alt das Mädchen war. Leslie schätzte sie auf
ungefähr sechs Jahre, obwohl sie für dieses Alter schon ziemlich groß war. Sie
war sehr hager, und ihre kleinen Hände, mit denen sie vorsichtig eine Tasse Tee
trug, waren so mager, daß die Knochen unter der Haut hervortraten. Ihr
durchsichtiges Gesicht zeigte aber trotzdem eine eigenartige Schönheit, und
Leslie betrachtete sie erstaunt. Das Mädchen sah sie aus großen, dunklen Augen
an und senkte dann den Blick.

»Hier ist der Tee«, sagte sie bescheiden.

Leslie nahm behutsam die Tasse aus der Hand des Kindes und stellte sie auf den
Tisch.

»Wie heißt du denn?« fragte sie. Aber als sie ihre Hand auf den blonden Kopf
legen wollte, zuckte die Kleine zurück.

»Das ist Belinda«, sagte Peter lächelnd.

Das Kind trug einen zerrissenen alten Regenmantel über einem Nachthemd aus
rotem Flanell, das aber durch vieles Waschen schon ganz verblaßt aussah. Die
kleinen, schmalen Hände waren gefaltet.

»Ich bin Mrs. Inglethornes kleines Mädchen«, sagte sie leise. »Ich heiße
Elisabeth – nicht Belinda.«

Sie sah Peter schnell an und ließ dann ihre Blicke wieder sinken. Der Ernst
ihrer Worte und der süße Ton ihrer Stimme setzten Leslie Maughan in Erstaunen,
und für einen Augenblick vergaß sie ihre Müdigkeit.

»Würdest du nicht zu mir kommen und mir etwas erzählen?«

Das Kind schaute nach der Tür.«

»Die Mutter wartet auf mich –«

»Sprich doch zu der Dame!«

Offenbar hatte Mrs. Inglethorne, die unten am Fuß der Treppe lauschte, gute
Ohren. Das Kind zuckte zusammen, schaute sich ängstlich um und ging dann
schüchtern zu Leslie.

»Was machst du denn eigentlich?« fragte Leslie. »Gehst du schon zur Schule?«

Elisabeth nickte.

»Ich denke fast immer an meinen Vater.«

Leslie erinnerte sich daran, daß der Vater im Gefängnis saß.

»Ich habe sein Bild in einem Buch – er ist sehr schön – immer sehr schön.«

Das Kind nickte ernst.

»In einem Buch? Was ist denn das für ein Buch?«

Eine Stimme von der Tür her antwortete für Elisabeth. Mrs. Inglethorne mußte
die Treppe heraufgekommen sein, um besser hören zu können.

»Achten Sie bitte nicht darauf, was sie sagt, mein Fräulein. Sie ist nicht ganz
richtig im Kopf. Wenn sie irgendein hübsches Bild in einem Buch sieht, so sagt
sie, es sei ihr Vater. Einmal hat sie sogar den König von England dafür
gehalten, ein andermal einen Lord. Wenn ich dann an ihren armen Vater denke,
der sich die Finger bis auf die Knochen abgearbeitet hat und dann eingesperrt
wurde, obwohl er so unschuldig wie ein ungeborenes Kind ist, so ist das sehr
hart für mich.«

Elisabeth war nun ganz schweigsam geworden. Ihre großen Augen waren ängstlich
zusammengekniffen, als sie sich jetzt zur Tür wandte. Leslie sah, daß sie sich
sehr vor der Frau fürchtete, und empfand Mitleid mit ihr. Sie streichelte ihr
Haar, und diesmal fuhr das Mädchen nicht erschrocken zurück.

»Ich werde dir hübsche Bilder schicken, darin kannst du deine Papas und Onkels
und alle möglichen Dinge finden.«

Leslie beugte sich nieder, küßte das Kind, legte ihren Arm um die erbärmlich
dünnen Schultern und führte sie dann zur Tür. Auf dem Flur stand die schlampig
aussehende Mrs. Inglethorne, lächelte und machte unterwürfige Verbeugungen,
weil sich Miss Maughan so leutselig gegen die Kleine gezeigt hatte.

»Ich interessiere mich sehr für Elisabeth«, sagte Leslie und sah die Frau ernst
an. »Würden Sie etwas dagegen haben, wenn ich manchmal vorspreche und sehe, wie
es ihr geht?«

Mrs. Inglethorne schnitt eine schreckliche Grimasse, die ihre Dankbarkeit
ausdrücken sollte.

»Wieviel Kinder haben Sie?«

»Fünf, mein Fräulein.« Die Frau schaute sie neugierig an, denn sie begegnete
zum erstenmal in ihrem Leben einem weiblichen Beamten der Polizei, die sie doch
so sehr haßte.

»Wie, in diesem kleinen Haus beherbergen Sie fünf Kinder?« Leslie runzelte die
Stirn. »Wo haben Sie sie denn alle?«

Mrs. Inglethorne war nicht wohl zumute.

»Die Kleinen schlafen in der Küche. Nur die beiden Mädchen schlafen mit mir im
Zimmer.«

»Ich würde mir gern einmal Ihre Küche ansehen.«

»Es ist ein wenig spät – und Sie würden sie aufwecken«, sagte Mrs. Inglethorne
zögernd.

Aber Leslie ließ sich nicht abweisen, widerstrebend ging die Frau die Treppe
hinunter. Leslie folgte ihr. Die Küche lag auf der Rückseite des Hauses, man
kam durch einen engen Gang dorthin. Es war ein ärmlich möblierter Raum, der
kaum drei Meter lang und drei Meter breit war. Es war kalt hier, und in dem
trüben Licht der Deckenlampe sah Leslie nicht drei, sondern vier kleine,
zusammengekauerte Gestalten. Das eine Kind, das noch nicht drei Jahre alt sein
konnte, schlief in einer Seifenkiste, die auf dem Boden stand. Ein staubiger,
alter Bettvorleger lag darüber, der einfach zurechtgeschnitten war, so daß er
die Größe der Kiste hatte. Zwei Kinder lagen unter dem Tisch, in einen alten
Soldatenmantel eingehüllt. Das vierte entdeckte Leslie in einer Ecke unter
einem Mehlsack. Es schlief so ruhig, daß man hätte annehmen können, es sei tot.
Es war ein Mädchen von elf Jahren, blondhaarig, mit hageren, scharfen
Gesichtszügen. Als das Licht der Lampe auf sein Gesicht fiel, zitterte es und
bewegte sich unruhig.

»Eine Frau, die fünf Kinder ernähren muß, hat es nicht leicht«, klagte Mrs.
Inglethorne. »Aber ich würde mich nicht um die Welt von ihnen trennen. Und es
ist auch sonst ganz warm in der Küche, wenn wir abends den Herd heizen.«

Leslie trat aus dem kleinen, traurigen Raum heraus. Sie fühlte sich krank und
elend. Sie hatte schon viel Armut gesehen. Diese unglücklichen Kleinen waren
vielleicht ebenso gut oder schlecht daran wie tausend andere Kinder in der
großen Millionenstadt.

Peter wartete draußen auf sie.

»Ich werde jetzt nach Hause gehen, ich bin wirklich sehr müde. Wahrscheinlich
werden Sie morgen von Mr. Coldwell oder einem anderen Beamten von Scotland Yard
verhört werden. Das beste wäre wohl, wenn Sie selbst zur Polizeidirektion gehen
und mit ihm sprechen würden. Haben Sie eigentlich Ihre Mutter gesehen, seitdem
Sie wieder auf freiem Fuß sind?« fragte sie dann plötzlich.

»Meine Mutter hat mir in nicht mißzuverstehender Weise ihren Willen kundgetan.
Wir standen uns niemals sehr nahe, wenn ich so sagen darf, und vielleicht ist
es jetzt etwas zu spät, zu einer gegenseitigen Verständigung zu kommen.«

Leslie schaute auf den Fußboden und zog den Mund zusammen.

»Das wundert mich«, sagte sie und gab ihm die Hand. »Gute Nacht, Peter
Dawlish.«

Er ergriff ihre Hand und hielt sie einen Augenblick.

»Sie sind wirklich prachtvoll. Ich sehe das Leben jetzt mit ganz anderen Augen
an.«

Leslie mußte noch einen Besuch machen. Chefinspektor Coldwell hatte
versprochen, in Scotland Yard auf sie zu warten, bis sie mit ihrem Bericht
zurückkehrte. Er trank gerade Kaffee im Vorzimmer, als sie ankam, und sie
erzählte ihm kurz das Resultat ihrer Unterredung.

»Ich habe niemals geglaubt, daß Peter in die Sache verwickelt sei. Was weiß er
denn von Druze?«

Er hörte aufmerksam zu, bis sie mit ihrem Bericht zu Ende war.

»Es ist doch merkwürdig, daß alle Fäden bei dieser Geschichte wieder auf die
Prinzessin Bellini zurückführen. Ja, ich werde mit Peter sprechen. Ich schicke
ihm morgen früh ein Telegramm«, sagte er gähnend. »Jetzt ist es aber Zeit, daß
wir zur Ruhe kommen. Ich werde Sie noch nach Hause bringen.«

Ihr Wagen wartete. Obwohl sie keine Begleitung nötig hatte, machte er doch
geltend, daß er fast denselben Heimweg wie sie hätte.

»Ich weiß nicht, was wir mit Lady Raytham anfangen werden. Sie haben aber
sicher noch eine Menge entdeckt, wovon Sie mir nichts erzählten.«

»Keine Menge, nur ein wenig«, gab sie zu.

Mr. Coldwell strich über sein Haar.

»Dieses Wenige ist gewöhnlich kritisch. Aber ich will Sie nicht entmutigen.
Behalten Sie Ihr Geheimnis ruhig für sich – ein wenig Romantik bei der
Polizeiarbeit hat die wunderbare Eigenschaft, die Spannkraft zu erhöhen.«

Der Wagen fuhr über den verlassenen Trafalgar Square und hielt ein paar
Sekunden später vor Leslies Wohnung.

»Vermutlich wissen Sie alles, was man nur wissen kann, über den Fall«, meinte
er mit leichter Ironie, als er ihr aus dem Wagen half. »Und ich armer, alter,
grauhaariger Beamter tappe wie ein Blinder im Nebel.«

»Ich weiß wahrscheinlich ziemlich viel«, gestand sie mit einem müden Lächeln.

Coldwell war belustigt.

»Dieser Egoismus der Frauen! Hier steht nun die Detektivin, hat alle
Anhaltspunkte gesammelt und wartet nur darauf, sie im gegebenen Moment zu
veröffentlichen, damit dann das ganze Polizeipräsidium hilflos dasteht! Sie
wissen wohl auch alles über Druze?«

»Ich weiß allerhand von ihm.«

»Nun, dann ist es ja gut.«

Sie hatte ihre Haustür aufgeschlossen, und er wartete nur noch, bis sie in den
Gang getreten war, bevor er seinen Trumpf ausspielte.

»Wollen Sie mir versprechen, zu Hause zu bleiben, keine weiteren
Nachforschungen anzustellen und jetzt sofort zu Bett zu gehen, wenn ich Ihnen
etwas erzähle?«

»Ich verspreche es feierlich.«

Er legte seine Hand auf die Türklinke.

»Arthur oder Anthony Druze, wie er genannt wurde, war eine Frau!«

Er warf die Tür zu, und bevor sie sich von ihrem Erstaunen erholen konnte,
hörte sie schon, daß sein Wagen davonfuhr.

9

Druze – eine Frau! Es war unglaublich – es war unmöglich! Aber dieser kluge,
erfahrene Mann erlaubte sich keinen Scherz mit ihr. Müde stieg sie die Treppe
hinauf. Ihr Körper bedurfte der Ruhe, obwohl ihr Geist noch wach und rege war.

Druze war eine Frau! Plötzlich erinnerte sie sich an Lady Raythams hysterisches
Lachen, als sie sie fragte, in welcher Beziehung sie zu Druze stand. Lady
Raytham hatte es also gewußt.

Leslie war zu vernünftig und zu großzügig, um sich durch diese Mitteilung aus
der Fassung bringen zu lassen. Sie blieb oben auf dem Podest stehen und lehnte
sich gegen das Geländer. Das bartlose Gesicht und die Gestalt des großen
Hausmeisters standen wieder vor ihr. Alle die vielen Theorien, die sie
aufgestellt hatte, waren nun wertlos – sie mußte wieder von vorn anfangen.

Als sie in ihr Wohnzimmer trat, entdeckte sie Lucretia, die zusammengekauert in
einem Stuhl am Kamin saß. Das Feuer war erloschen, und Lucretia schlief
seelenruhig und fest. Leslie hatte es ihrem Mädchen nicht abgewöhnen können,
daß sie aufblieb und auf ihre Herrin wartete, denn Lucretia hatte die feste
Überzeugung, daß nur ihre Sorge Leslie Maughan vor einem entsetzlichen Geschick
bewahrte. Sie wachte plötzlich erschrocken auf und erhob sich schnell.

»Ach, Fräulein – wie spät ist es denn?«

Leslie schaute auf die Uhr am Kamin.

»Es ist drei und ein schöner Morgen. Warum sind Sie denn nicht zu Bett
gegangen, Sie armes, schläfriges Huhn?«

»Ich bin kein Huhn«, protestierte Lucretia. »Drei Uhr – so spät ist es heute
wieder geworden.« Sie fröstelte. Dann fragte sie neugierig: »Ist denn etwas
passiert?«

»Es ist viel passiert.« Leslie ließ sich schwer in einen Stuhl fallen. »Es ist
ein Mord geschehen.«

»Großer Gott!« rief Lucretia. »Wer ist denn der Täter?«

»Wenn ich das wüßte, wäre ich selbst sehr zufrieden.«

Leslie unterdrückte ein Gähnen.

»Machen Sie mir ein Bad, Lucretia. Ich möchte auch noch etwas warme Milch
haben. Und wecken Sie mich nicht vor zehn.«

»Wenn ich dann selbst wach bin«, meinte Lucretia. »Ich habe noch keinen Platz
wie diesen kennengelernt. Sie machen ja die Nacht zum Tage, wie die Bibel sagt.
Dieses London ist ein modernes Babylon. Ist dem armen Menschen denn die Kehle
durchgeschnitten worden?« Ihre Phantasie beschäftigte sich anscheinend immer
noch mit der Tragödie.

»Nein, es tut mir leid, daß ich Sie enttäuschen muß. Aber es war auch so
schrecklich genug.«

Sie erhob sich, ging an ihren Schreibtisch und sah die Briefe durch, die mit
der Abendpost gekommen waren. Der eine interessierte sie, und sie öffnete ihn.
Nachdem sie den Inhalt gelesen hatte, schloß sie das Schreiben in einer
Schublade ein.

Kurze Zeit später schlief Leslie Maughan fest und traumlos in ihrem weichen
Bett.

Ihr Schlafzimmer grenzte an das Wohnzimmer, und die Tür stand halb offen.
Leslie erwachte, als sie zwei Leute miteinander sprechen hörte. Es war Lucretia
und noch jemand, dessen Stimme ihr bekannt war.

»Ich will warten. Bitte wecken Sie Miss Maughan nicht meinetwegen auf.«

Leslie setzte sich aufrecht. Durch die Tür, die Lucretia eifersüchtig bewachte,
sah sie die große, vornehme Erscheinung Lady Raythams. Im nächsten Augenblick
sprang sie aus dem Bett, zog die Pantoffeln an und schlüpfte schnell in ihren
Morgenrock. Nur kurz blieb sie vor dem Spiegel stehen und ordnete flüchtig ihre
Haare.

Lady Raytham stand in der Mitte des Wohnzimmers. Ein hellflackerndes
Kohlenfeuer brannte im Kamin. Dieses Zimmer hatte besonders in der frühen
Morgenstunde eine besondere Anziehungskraft für Leslie. Aber Janes Anwesenheit
schien dem Raum aus irgendeinem Grund noch einen neuen Vorzug zu verleihen.

»Guten Morgen! Es tut mir leid, daß ich schon so früh komme. Ich hoffe, daß ich
Sie nicht zu sehr störe.«

Jane war höflich und dabei doch in gewisser Weise ablehnend und kühl. Leslie
sah sie erstaunt an – alle Zeichen von Bestürzung, Furcht und Schrecken, die
sie am Abend vorher an ihr bemerkt hatte, waren verschwunden, nur die dunklen
Schatten unter den Augen waren geblieben.

»Bitte, nehmen Sie Platz. Haben Sie schon gefrühstückt?«

Lady Raytham schüttelte den Kopf.

»Sorgen Sie sich nicht um mich, ich habe Zeit und kann warten.«

Es lag zurückhaltende Bewunderung in Janes Blick. Sie dachte daran, daß nur
wenige Frauen ihrer Bekanntschaft sich zu dieser Zeit und unter solchen
Umständen sprechen ließen. Sie hatte Leslie Maughan noch nie am Tage gesehen
und stellte jetzt fest, daß sie sich in dieser ungünstigen Morgendämmerung
nicht nur sehen lassen konnte, sondern sogar noch hübscher aussah als sonst.
Die Selbstverständlichkeit und Natürlichkeit, mit der Leslie ihren Vorschlag
annahm und ins Badezimmer ging, gefielen Jane. Die rundliche Lucretia folgte
ihrer Herrin mit einem Arm voll Kleider.

Als Leslie nach einiger Zeit wieder erschien, hatte Lucretia den Tisch gedeckt,
auf dem jetzt blaue Kaffeetassen und Teller mit frischgerösteten heißen
Toastschnitten standen.

»Danke schön, ich könnte nichts essen«, lehnte Lady Raytham liebenswürdig ab.
»Aber ich nehme gern einen Kaffee.«

Leslie schaute bedeutungsvoll nach der Tür, und Lucretia verschwand zögernd.

»Denken Sie, ich habe doch geschlafen«, sagte Jane unbekümmert. »Ich weiß
nicht, wie es kam, aber es ist eine Tatsache. Ich dachte, ich könnte überhaupt
nicht mehr schlafen. In den Zeitungen steht noch nichts von dem Mord.«

Leslie überlegte schnell.

»Das wäre auch nicht gut möglich – aber die Abendzeitungen werden es bringen.
Ich weiß alles über Druze.«

»Sie wissen alles über – sie?« fragte Jane und sah sie fest an.

»Wie war denn ihr wirklicher Name?«

»Das kann ich Ihnen leider nicht sagen – für mich war sie nur Druze.«

»Wußte Ihr Gatte darum –?«

»Sie meinen, daß sie eine Frau war? Nein! Der arme Raytham! Er hätte sicher
einen Anfall bekommen. Er bemerkt ja eigentlich nie etwas.«

Jane hatte Baron Raytham geheiratet, als er etwas über fünfzig Jahre alt war.
Er war ein alter Junggeselle, der an ein freies Leben gewöhnt war. Eines guten
Tages hatte er sich verheiratet und wußte selbst nicht, wie es gekommen war.
Fast ein ganzes Jahr lang war er ein Musterehemann gewesen und hatte sich 
vollkommen zurückgezogen. Das häusliche Leben war ihm etwas ganz Neues. Die
Gesellschaft und all ihre Bindungen und Verpflichtungen haßte er. Aber bevor
noch ein Jahr seiner Ehe vergangen war, interessierte ihn dieses neue Leben
nicht mehr, das ihm seine Verheiratung gebracht hatte. Nun widmete er all seine
Energie und Tatkraft seinen Konzessionen und den Direktionssitzungen der
verschiedenen Gesellschaften, an denen er beteiligt war. Er studierte die
Bilanzen und all die Dinge, die für ihn das eigentliche Leben bedeuteten, und
Jane Raytham blieb sich selbst überlassen.

»Mein Mann ist sehr selten in London – gewöhnlich nur zwei Monate im Jahr. Er
hat andere Interessen«, sagte sie.

Leslie änderte geschickt das Thema der Unterhaltung. Sie hatte auch schon davon
gehört, daß Lord Raytham trotz seiner Verheiratung eine oder mehrere
Beziehungen aufrechterhielt, die er nicht fallenlassen wollte oder konnte.
Leslie war zu sehr mit den wirklichen Zuständen in der Gesellschaft vertraut
und besaß zuviel Lebenserfahrung, um sich hierüber zu wundern. Sie war auch
viel zu vernünftig, um sich darüber zu ärgern. Sie amüsierte sich höchstens
über den Mann, der es so leicht fand, sich von seiner Frau zu befreien, und so
schwer, sich von einer Geliebten zu trennen.

»Sie heißen doch Leslie? Würden Sie mir gestatten, daß ich Sie bei Ihrem
Vornamen nenne? Sie sind wirklich nicht so furchtbar, wie ich anfänglich
glaubte. Ich – ich habe Sie liebgewonnen. Ich heiße Jane – wenn Sie genügend
Zuneigung zu mir fühlen, so würde ich Sie bitten, mich Jane zu nennen. Ich bin
abscheulich häßlich zu Ihnen gewesen, aber nun bin ich gekommen, um Sie um
Verzeihung zu bitten.«

Leslie lachte.

»Ich selbst muß mich bei Ihnen entschuldigen.«

Lady Raytham verstand sehr schnell, was sie damit sagen wollte.

»Ach, Sie meinen wegen Druze? Es wäre schrecklich, so etwas anzunehmen. Aber
Frauen sind ja leider zu solchen Verrücktheiten fähig. Man kann kaum noch
irgendeine Sonntagszeitung in die Hand nehmen, ohne einen Artikel über
derartige Dinge zu finden. Natürlich haben die guten Leute niemals wirkliches
Beweismaterial über derartige Beziehungen in der Hand. Nein, ich wußte, daß
Druze eine Frau war. Das war ja das Entsetzliche. Es erniedrigte mich, ich
fühlte mich krank und elend, wenn ich nur daran dachte. Ich weiß nicht, ob Sie
mir glauben, daß das beinahe mein schwerstes Kreuz gewesen ist.«

»Worunter hatten Sie dann noch mehr zu leiden?«

Jane seufzte tief und schaute zum Fenster hinaus.

»Es ist so schwierig, solche Dinge gegeneinander abzuschätzen und zu
vergleichen. Natürlich weiß ich jetzt, was mich am schwersten bedrückte. Aber
das ist so neu und so schrecklich, daß ich gar nicht daran denken darf. Druze
schleuderte mir, bevor sie fortging, ein paar fürchterliche Worte ins Gesicht
...« Sie schloß die Augen und zitterte, erholte sich aber gleich wieder. »Das
ist auch der Grund, warum ich sie suchen wollte. Sie sagte mir etwas, aber
nicht alles, und ich mußte doch die ganze Wahrheit wissen. Mein erster Gedanke
war – Sie werden mich für scheinheilig halten –, daß Peter sie tötete. Wenn ich
überhaupt nachgedacht hätte! Aber ich wurde nur von dem einen Gedanken
beherrscht, das zu erfahren, womit sie sich in ihrer Unverschämtheit gebrüstet
hatte.«

»Es handelt sich doch nicht etwa um den Smaragdschmuck?«

Jane Raytham lächelte verächtlich.

»Um den Halsschmuck? Als ob ich mich darum kümmerte! Ich spreche jetzt offen
über alles, bis zu einer gewissen Grenze. Die Smaragdkette, die Sie vorigen
Abend in meinem Hause sahen –«

»War eine Nachahmung – das wußte ich. Eine ganz genaue, aber wertlose
Nachbildung des wirklichen Schmuckes. Als Sie so wenig darum besorgt waren, sie
wieder in den Safe zurückzulegen, vermutete ich das.«

Sie sahen sich in die Augen, und jede versuchte, die Gedanken der anderen zu
lesen.

»Was haben Sie denn sonst noch vermutet?« fragte Jane Raytham nach einem langen
Schweigen. »Nein, nein, sagen Sie es nicht! Ich möchte mir nicht die
Überzeugung nehmen lassen, daß es niemand weiß – niemand! Sie werden mir darauf
erwidern, daß ich versuche, mich in meine Einbildungen einzuspinnen, und daß
ich zu feige bin, der Wahrheit ins Gesicht zu sehen.« Und dann fragte sie
plötzlich sprunghaft: »Haben Sie Peter gesehen?«

»Ja, ich habe ihn in der vorigen Nacht gesprochen. Er wußte nichts von dem Mord
– nicht soviel wie Sie.«

Jane überhörte die Herausforderung, die in diesen Worten lag.

»Ich möchte gerne wissen, wieviel Sie selbst wissen, Leslie?« Es fiel ihr
schwer, diese Frage zu stellen, denn ebensogut wie sie hatte auch Leslie ihre
Vorbehalte. Die volle Wahrheit mußte von Jane Raytham selbst kommen, oder es
konnte überhaupt keine Klarheit geschaffen werden.

»Ich weiß, daß Sie von Erpressern verfolgt wurden und daß der Halsschmuck, den
Sie hergaben, ein Teil von deren Forderungen war. Die Summe von zwanzigtausend
Pfund, die Sie von der Bank abhoben, war meiner Meinung nach alles Bargeld,
über das Sie verfügten, und sie war der andere Teil, mit dem Sie sich
freikaufen wollten. Ich vermute, daß Druze die Erpresserin war. Habe ich recht?
«

Jane nickte. Es war eine merkliche Entspannung in ihrem Gesicht wahrzunehmen.
Sie hatte das Schlimmste befürchtet und war nun erleichtert, als sie erkannte,
daß Leslie Maughan nicht alles wußte.

»Wie lange haben Sie zahlen müssen?«

Jane antwortete nicht sogleich, und Leslie mußte die Frage wiederholen.

»Ich kann es im Augenblick nicht sagen, jedenfalls eine lange Zeit.«

Wieder folgte ein Schweigen. Die ganze Wahrheit war noch nicht ans Licht
gekommen, nur ein Teil.

»Wollen Sie mir nicht noch etwas mehr erzählen?«

Jane Raytham ließ den Kopf sinken. Sie wollte ja erzählen, aber nur so viel,
als dieses freundliche und offene junge Mädchen auch wußte. Sie hoffte, daß das
Geheimnis ihr nicht entrissen werden könnte, und wünschte doch beinahe, daß
Leslie Maughan ihr plötzlich die grausige Wahrheit vor Augen halten würde.

»Ja, ich will! Aber es ist so schrecklich! Ich kann es nicht, ich kann keine
Worte dafür finden. Und ich möchte Sie doch so gerne um Ihre Hilfe bitten,
deren ich so sehr bedarf. Liebe Leslie, Sie sind doch eine Polizeibeamtin, Sie
sind ein Teil der Macht von Scotland Yard. Ich habe Ihnen schon zuviel erzählt
– ich werde in Zukunft nur noch in dauernder Furcht leben können –«

»Hier bin ich Leslie Maughan«, sagte das junge Mädchen lächelnd. »Aber ich
warne Sie. Ich bin fest entschlossen, soweit es in meinen Kräften steht, den
Mörder dieser niederträchtigen Frau zu finden. Abgesehen von dieser Information
können Sie mir alles anvertrauen.«

Jane schüttelte traurig den Kopf.

»Ich weiß wirklich nicht, wer Druze getötet hat. Ich will es nicht beschwören,
aber ich kann Ihnen mein Wort darauf geben, daß ich es nicht weiß. Ich habe
nicht einmal einen Verdacht. Anita wollte es auch wissen. Ich habe sie heute
morgen schon besucht. Sie ist vollkommen verstört und bestürzt. Ich hätte nie
geahnt, daß sie so tief empfinden kann. Die Polizei war auch bei ihr und
stellte Nachforschungen an, ob Druze in ihrem Haus war. Ich vermute, Sie haben
den Beamten mitgeteilt, was ich Ihnen gestern abend erzählte. Die arme Anita
hatte Druze eigentlich immer sehr gern. Früher stand sie ja einmal in ihren
Diensten. Anita behauptete allerdings immer, daß das niemals der Fall gewesen
sei, und sprach von Druze, als ob sie ihr ganz unbekannt und fremd sei. Aber
das tat sie nur, weil sie so stolz war. Sie wollte den Gedanken nicht aufkommen
lassen, daß sie einmal so arm war, jemand aus ihren Diensten entlassen zu
müssen.«

»Ich möchte noch eine Frage an Sie stellen, Lady – Jane. Es ist doch besser,
daß ich Sie bei Ihrem Vornamen nenne, aber es ist schwer, sich an eine neue
Form zu gewöhnen. Hat Druze den Namen Lord Everreeds gefälscht? Peter Dawlish
ist fest davon überzeugt.«

»Das ist unmöglich.«

»Aber warum ist es denn unmöglich?«

Leslie Maughan erhielt eine niederschmetternde Antwort.

»Weil sie weder lesen noch schreiben konnte.«

10

»Druze war eine Analphabetin, aber wie es manchmal im Leben geht, hatte sie
sich eine gewisse Bildung angeeignet und konnte dieses Manko stets sehr
geschickt verbergen. Sie hatte ungefähr die Kenntnisse eines Kindes, das die
Volksschule besucht hat, aber es war ihr unmöglich, lesen und schreiben zu
lernen. Es ist merkwürdig, daß es in den Volksschulen zuweilen Mädchen und
Knaben gibt, die die unmöglichsten Dinge wissen, ohne diese einfachsten
Fähigkeiten zu besitzen.«

Leslie überlegte schnell.

»Ich habe aber doch ihre Unterschrift auf dem Paß gesehen.«

»Die habe ich geschrieben«, erklärte Lady Raytham zu dem größten Erstaunen
Leslies. »Sie sagte mir, daß sie zum Wochenende nach Frankreich hinüberfahren
wolle, und bat mich, ihren Paß zu signieren. Das ereignete sich erst vor ein
paar Wochen, daher kann ich mich noch genau darauf besinnen. Nun sagen Sie mir
bitte, was ich tun soll. Die Polizei wird zu mir kommen, und ich bin ja auch
bereit, ihr die volle Wahrheit zu sagen, obgleich ich nicht einsehe, was meine
Aussagen zur Aufklärung des Falles beitragen könnten.«

»Werden Sie auch die volle Wahrheit sagen?« fragte Leslie bedeutungsvoll.

Jane Raytham sah sie lange an, bevor sie antwortete.

»Soviel ich Ihnen gesagt habe – nicht so viel, wie Sie vermuten.«

»Würden Sie nichts dagegen haben, wenn ich den Hauptinhalt dessen, was Sie mir
eben sagten, zu Papier bringe, und würden Sie später das Schriftstück mit Ihrer
Unterschrift versehen? Das wird Ihnen viel Unruhe und Unannehmlichkeiten
ersparen.«

Jane zögerte.

»Ist das notwendig? Wahrscheinlich wird es so sein. Ja, ich will es tun, wenn
Sie so freundlich sein wollen.«

Sie beobachtete Leslie, während deren Feder über das Papier eilte, und nahm ihr
die Blätter ab, wenn sie vollgeschrieben waren.

»Sie haben meinen ganzen Fall viel klarer und geschickter aufgezeichnet, als
ich es jemals selbst gekonnt hätte«, sagte sie und lächelte ein wenig. »Ich
glaube fast, daß Sie Mitgefühl mit mir haben.«

»Sie wissen ja gar nicht, wie sehr ich Ihnen alles nachfühlen kann«, erwiderte
Leslie und erhob sich, um Lady Raytham an dem Schreibtisch Platz zu machen.

Jane setzte sich nieder, las das letzte Blatt noch einmal durch und tauchte
gerade ihre Feder ein, als plötzlich von draußen Stimmen vernehmbar wurden. Man
hörte Lucretias lauten Protest und noch eine tiefere Stimme, die Leslie sofort
wiedererkannte. Sie eilte zur Tür und öffnete sie. Prinzessin Anita Bellini
stand draußen und schaute die mißtrauische Lucretia durch ihr Monokel an.

»Sie können nicht hineingehen – Miss Maughan ist beschäftigt«, hatte sie eben
gesagt. »Es ist mir ganz gleich, ob Sie eine Prinzessin oder die Königin von
Saba sind. Wenn Miss Maughan beschäftigt ist, darf sie niemand stören.«

»Es ist gut, Lucretia. Treten Sie näher, Prinzessin.«

Anita kam ohne ein Wort des Dankes herein und würdigte auch Lucretia keines
Blickes mehr.

»Wo ist ...«, begann sie. Aber in diesem Augenblick sah sie Lady Raytham am
Schreibtisch sitzen. »Was machst du da, Jane?« fragte sie laut. »Du wirst doch
nicht etwa so töricht sein, der Polizei eine schriftliche Aussage zu geben?«

»Lady Raytham hat mir nur so viel erzählt, als ich schon selbst wußte«,
erklärte Leslie.

»Jane, du darfst das nicht unterzeichnen. Ich verbiete es!«

Ärger und Wut klangen aus der harten Stimme, und als Leslie Anita Bellini
ansah, erkannte sie, wie sehr sie diese Tragödie angegriffen hatte. Sie schien
um viele Jahre gealtert zu sein. Ihre Mundwinkel waren herabgezogen, ihre Augen
rot und entzündet.

Lady Raytham unterzeichnete ruhig das Schriftstück.

»Sei doch nicht unvernünftig, Anita. Die Polizei hat doch ein Recht, gewisse
Dinge über Druze zu erfahren.«

»Was hast du denn Miss Maughan gesagt? Kann ich einmal dieses wertvolle
Dokument durchlesen?«

Sie streckte die Hand aus, aber Leslie kam ihr zuvor.

»Ich werde es Ihnen vorlesen, Prinzessin.« Sie ging auf die andere Seite, so
daß der Schreibtisch zwischen ihr und ihrer aufgebrachten Besucherin stand.
Prinzessin Bellini zitterte vor Zorn und Entrüstung.

Leslie las ohne Unterbrechung bis zu Ende.

»Jane, es war sehr dumm und töricht von dir, etwas Derartiges zu
unterzeichnen«, sagte Anita schroff. »Sie mögen es doch selbst herausbringen,
ohne daß du dich schriftlich kompromittierst. Dieses junge Mädchen hat dir ein
Geständnis abgelockt –«

»Geständnis?« fragte Leslie lächelnd. »Das ist doch absolut nicht logisch. Lady
Raytham war bekannt, daß Druze eine Frau war. Es wäre doch unmöglich, daß sie
das nicht gewußt hat. Wie sie ja selbst zugibt, hat sie uns nur das gesagt, was
wir selbst wußten – und was auch Sie wußten.«

»Ich wußte überhaupt nichts«, entgegnete Anita Bellini böse. Ihre scharfen
Blicke durchbohrten Leslie. »Ich weiß nur, daß Sie Lady Raytham eine Falle
gestellt haben, so daß sie Ihnen eine schriftliche Aussage gab, von der sie
noch eine Menge Unannehmlichkeiten haben wird.«

Leslie sah ihr voll ins Gesicht, und zum erstenmal ahnte Anita Bellini dunkel,
über welche Kraft und Intelligenz dieses junge Mädchen verfügte. Sie waren
einander ja schon begegnet, und die Unterhaltung war damals nicht zugunsten der
Prinzessin ausgefallen. Aber sie hatte nur angenommen, daß Leslie mit einer
gewissen Schlagfertigkeit und Geistesgegenwart begabt war, sie hatte nicht die
Fähigkeiten bei ihr vorausgesetzt, die sie zu einem schlimmen Feinde machten,
gegen den sie nur mit ihren schwersten Geschützen ankämpfen konnte. Aber jetzt
erkannte sie, daß Leslie, gleichgültig, ob sie nun ›Coldwells hübsche
Stenotypistin‹ war, wie sie das Mädchen verächtlich nannte, oder irgendeine
Beamtin von Scotland Yard, ein Faktor war, mit dem man rechnen mußte. Und wenn
sie noch irgendwelche Zweifel darüber gehabt hätte, so wären sie durch Leslie
Maughans nächste Worte zerstreut worden.

»Lady Raytham hat eine schriftliche Aussage gemacht – dasselbe werden Sie auch
tun, Prinzessin ... Entweder vor oder nach der Leichenschau.«

Anita betrachtete sie mit einem merkwürdig verschlagenen Blick, den man sonst
nicht an ihr beobachten konnte.

»Ich weiß nicht, wie Sie es fertigbringen wollen, mich in diese Sache
hineinzuziehen.« Der Ton ihrer Stimme war bedeutend milder als vorher.

»Druze stand früher in Ihren Diensten, und offensichtlich war Ihnen auch
bekannt, daß sie eine Frau war. Sie werden über ihren früheren Lebenslauf
Bescheid wissen«, sagte Leslie ruhig. »Das genügt vollkommen, Sie in eine
Untersuchung zu verwickeln, die die Polizei anstellen wird.«

Anita Bellini nahm ihr Monokel aus dem Auge, wischte es mit dem Taschentuch ab
und klemmte es wieder ein.

»Vielleicht habe ich vorhin zu vorschnell meine Meinung geäußert«, sagte sie
dann, »aber ich denke, Sie müssen mir zugute halten, was ich auch immer gesagt
habe. Ich bin durch Druzes Tod sehr mitgenommen. Würden Sie so liebenswürdig
sein, das Schriftstück noch einmal vorzulesen?«

Es war eine einfache und schlichte Darstellung der Aussagen Lady Raythams.

»Nein, darin kann man nichts finden«, meinte die Prinzessin, als Leslie geendet
hatte. »Ich vermute, daß diese Aussage notwendig ist. Bedeutet das nun, daß wir
auch zu der Leichenschau vorgeladen werden? Ich kann so etwas nicht ertragen!«

Leslie hörte, daß ihre Stimme zitterte. Anita Bellini, die Unnahbare, über
alles erhaben, hatte auch eine schwache Seite. Aber sie beherrschte sich und
hatte sich bald wieder in der Gewalt.

»Wenn jedermann behandelt würde, wie es ihm zukäme, wäre Peter Dawlish jetzt
verhaftet.« Ohne auf Janes Protest zu achten, fuhr sie fort: »Der Mann haßte
Druze, das weißt du doch auch, Jane. Er hat ihr sogar gedroht, das kann ich
beweisen.« Dann sprach sie verbindlicher weiter. »Ich hoffe, wir werden deshalb
keine schlechten Freunde werden, Miss Maughan. Wenn ich Ihnen helfen kann,
werde ich es tun. Können Sie mir noch mehr erzählen, als in den Abendzeitungen
stehen wird?«

»Nein«, entgegnete Leslie kurz.

Die beiden Damen verließen gleich darauf die Wohnung, aber Leslie fand noch
eine Gelegenheit, ein paar Worte mit Jane Raytham allein zu sprechen.

»Sie dürfen niemand etwas von dem Halsschmuck sagen«, flüsterte sie ihr zu, als
sie sie die Treppe hinunterbegleitete, »besonders nicht über den Smaragd, der
in Druzes Hand gefunden wurde. Versprechen Sie mir das – oder haben Sie
vielleicht schon etwas darüber gesagt?«

»Ich wundere mich schon, daß Sie nichts darüber in das Schriftstück aufgenommen
haben«, antwortete sie ebenso leise. »Aber Sie können sich auf mich verlassen.
Ich werde nicht darüber sprechen, nicht einmal zu Anita Bellini.«

In dem Augenblick hörten sie die Stimme der Prinzessin, die sie vom Fuß der
Treppe aus anrief und eine weitere Unterhaltung unmöglich machte.

Leslie kam kurz vor zwölf nach Scotland Yard und stieg gerade die Treppe in die
Höhe, als Peter Dawlish herunterkam.

»Ich habe mich glänzend rechtfertigen können«, sagte er lächelnd, »wenigstens
habe ich diesen Eindruck von Coldwell bekommen. Es scheint, daß Ihr Detektiv
mein Zimmer sehr eingehend besichtigte. Sie wissen doch, daß er auch mich
durchsucht hat? Belinda läßt übrigens schön grüßen.«

»Belinda?« Leslie war etwas verwirrt. »Ach, Sie meinen das kleine Mädchen –
Elisabeth? Wie schlecht von mir – ich hatte sie beinahe schon wieder vergessen!
«

»Aber sie hat Sie durchaus nicht vergessen«, erwiderte Peter lachend und
entfernte sich mit einem fröhlichen Winken.

Leslie fand Mr. Coldwell in seinem großen, schön möblierten Büro. Er hatte
einen Zigarrenstummel zwischen den Zähnen, seine buschigen Augenbrauen waren
nachdenklich zusammengezogen.

»Ich wollte Sie eben antelefonieren«, sagte er brummig. »Ich habe diesen Mann
gesehen, den Sie so schätzen, und ich bin vollkommen davon überzeugt, daß er
nicht das mindeste mit dem Verbrechen zu tun hat.«

»Mit diesem ›Mann, den ich so schätze‹ meinen Sie doch Peter Dawlish?« fragte
sie ruhig. »Sie unterschieben mir da gewisse Gedanken und Gefühle.«

Sie zog Janes schriftliche Aussage aus der Tasche, legte sie vor ihn auf den
Tisch, und er las sie sorgfältig durch. Dann faltete er sie wieder zusammen und
legte sie in eine Schublade.

»Haben Sie Anita Bellini von dem Smaragd erzählt, den wir in Druzes Hand
fanden?«

»Nein, das wäre das letzte gewesen, was ich ihr mitgeteilt hätte. Ich habe auch
Lady Raytham ausdrücklich gebeten, nicht mit ihr darüber zu sprechen. Warum
fragen Sie?«

Er lächelte grimmig.

»Ich dachte mir schon, daß Sie es nicht getan hätten! Vor fünf Minuten rief
Ihre Hoheit hier an und sagte, sie hätte in einer Zeitung gelesen, daß ein
Stück von großem Wert bei Druze gefunden worden sei. Ich habe natürlich nicht
alle Nachrichten der Zeitungen durchlesen können, aber soweit ich gesehen habe,
erwähnen sie nichts von dem Smaragd. Ich wüßte auch gar nicht, wie sie dazu
kämen, wenn sie nicht Gedanken lesen können. Die Prinzessin sprach mehr die
Vermutung als die Behauptung aus, daß Sie diese merkwürdige Zeitungsnachricht
bestätigt hätten.«

Leslie schüttelte verwundert den Kopf.

»Die Frau arbeitet tatsächlich schnell. Was haben Sie ihr denn geantwortet?«

Mr. Coldwell steckte umständlich seine Zigarre wieder an, wie es Leute seines
Alters zu tun pflegen.

»Ich sagte ihr, daß wir etwas Wertvolles bei Druze gefunden hätten – nämlich
ein Paket Banknoten. Sie schien enttäuscht zu sein.«

Das Telefon schrillte – er nahm den Hörer ab und horchte schweigend.

»Es ist gut, ich werde kommen«, sagte er dann.

»Die Lambeth-Polizeistation hat einen, allerdings schwachen, Anhaltspunkt
gefunden. Vielleicht ist die Sache vorbereitet worden, aber man muß der Spur
nachgehen, da sie mit Ihrem Peter zu tun hat. Würden Sie mich begleiten?«

Sie sah ihm fest ins Gesicht.

»Wenn Sie ihn noch einmal als ›meinen Peter‹ bezeichnen, dann kann ich recht
unangenehm zu Ihnen werden, Mr. Coldwell.«

Der Chefinspektor strich mit der Hand über die Stirn.

»Ich weiß nicht – irgendwie scheint er doch zu Ihnen zu gehören. Ich kann auch
nicht sagen, wie ich zu diesem Eindruck komme.«

Ihre Blicke schweiften durch den Raum und blieben in einer Ecke haften, wo sie
zwei große, neue Reisekoffer stehen sah, die mit den Etiketten der Cunard Line
beklebt waren.

»Sie gehören Druze«, sagte er einsilbig. »Wir werden den Inhalt prüfen, wenn
wir zurückkommen.«

Ein Taxi brachte sie bis zur Ecke der Severall Street, wo der Polizeikommissar,
dem das Revier unterstand, mit einem Detektiv auf sie wartete.

»Zeigen Sie mir das Schriftstück«, sagte Coldwell zu dem Beamten.

Leslie, die das einseitig geführte Telefongespräch nicht gehört hatte, war
gespannt, was jetzt kommen würde.

Der Inspektor zog ein schmutziges Papier aus seinem Notizbuch und reichte es
Coldwell, der seinen Klemmer aufsetzte und es las. Dann gab er das Schreiben
Leslie Maughan. Die Nachricht war mit Bleistift geschrieben und mußte von
jemand stammen, der im Schreiben wenig geübt war.

›Dawlish verwahrt seinen Revolver unter einem losen Brett in seinem
Schlafzimmer, gleich wenn man zur Tür hereinkommt.‹

»Woher kam dieser Zettel?« fragte Coldwell.

»Er wurde auf der Polizeistation abgegeben, kurz bevor ich an Sie telefonierte.
Ein Straßenjunge brachte ihn herein und sagte, er wäre ihm von einem Mann
gegeben worden, der ihm ein paar Kupfermünzen für seinen Botengang zahlte. Ich
dachte, es wäre das beste, wenn wir es Ihnen gleich mitteilten.«

Sie gingen zusammen die Straße hinunter, bis sie zu Mrs. Inglethornes Haus
kamen. Die Tür wurde sofort von der Wirtin geöffnet, die überraschend sauber
und gut angezogen war. Sie schien zwar überrascht, aber ganz und gar nicht
aufgebracht zu sein, als sie die Polizeibeamten erblickte.

»Jawohl, mein Herr, Mr. Dawlish ist eben nach Haus gekommen. Soll ich ihn
herunterrufen?«

»Nein, danke schön, wir werden nach oben gehen.«

Coldwell stieg die Treppe hinauf und klopfte an das Zimmer. Eine Stimme rief
»Herein«. Leslie sah über Coldwells Schulter hinweg, daß Peter an einem
einfachen Tisch saß und die Feder in der Hand hielt. Eine Menge adressierter
Kuverts lag vor ihm. Er wandte seinen Stuhl um und runzelte erstaunt die Stirn.

»Hallo!« sagte er und war offensichtlich bestürzt, als er sah, welcher Art der
Besuch war. »Wollen Sie mich noch einmal verhören?«

Coldwell überschaute das Zimmer mit einem Blick.

»Ich habe eine Anzeige erhalten, daß Sie einen Revolver hier unter dem Fußboden
verborgen haben. Wenn Sie nichts dagegen haben, werde ich das Zimmer noch
einmal durchsuchen.«

»Ja, tun Sie das nur«, erwiderte Peter, ohne einen Augenblick zu zögern.

Coldwell wandte sich zur Tür, hob die Ecke des Teppichs auf und fand sofort das
lose Brett. Im nächsten Augenblick hatte er es hochgehoben, faßte mit der Hand
in die Öffnung und zog eine lange, schwarze Browning-Pistole heraus. Peter
wurde blaß. In seinen Gesichtszügen verriet sich Bestürzung, die nicht
vorgetäuscht sein konnte.

»Ist noch mehr hier?« fragte Coldwell. Er kniete nieder und durchsuchte die
ganze Öffnung in dem Fußboden. Plötzlich zog er ein kleines Paket hervor, das
in ein Tuch eingewickelt war, und packte es langsam auf.

»Mein Gott!« stöhnte eine heisere Stimme.

Mrs. Inglethorne war die Treppe heraufgekommen und schaute interessiert zu. Und
wenn auch ihre Zudringlichkeit unentschuldbar war, gab es doch genügend Grund
für ihr Erstaunen, denn als Coldwell alle Lumpen aufgewickelt hatte, fand er
drei große Diamantringe, von denen der geringste mindestens einen Wert von
hundert Pfund hatte.

»Wissen Sie etwas über diese Ringe, Dawlish?«

»Nein, ich bin kein Dieb und Einbrecher«, sagte Peter in seinem alten,
zuversichtlichen Ton. »Dieser Spezialberuf ist nicht mein Fall, außerdem sieht
dieser kleine Fund ganz so aus, als ob er von einem sehr alten Einbruch
herrührte.«

Coldwell schaute auf die verstaubten Zeugstücke. Als er nur die Ecke eines
Lumpens umdrehte, kam eine Staubwolke hervor.

»Können Sie etwas darüber aussagen, Mrs. Inglethorne?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Sie wissen auch nichts von der Pistole?«

Die Frau war wie gelähmt vor Schrecken. Ihr Gesicht war aschgrau geworden, als
sie die ungeheure Bedeutung des Fundes erkannte. Monat für Monat hatten diese
Ringe also hier gelegen, die wenigstens fünfhundert Pfund wert waren. Es war
der Ertrag einer kleinen Unternehmung ihres letzten Mieters, und sie hatte
nichts davon gewußt.

»Ich habe sie niemals gesehen«, erklärte Mrs. Inglethorne.

»Diese Stelle ist schon früher als Versteck benutzt worden.« Mr. Coldwell legte
die Pistole und die Ringe auf den Fichtentisch nieder, dann betrachtete er den
Revolver genau und notierte die Fabrikmarke und die Nummer. Nachdem er das
Magazin herausgenommen und die Patronen aus der Kammer entfernt hatte, roch er
an dem Lauf.

»Die Waffe ist erst kürzlich abgefeuert worden – sie riecht noch nach Kordit.
Gehört die Waffe Ihnen, Dawlish?«

»Nein, ich habe sie noch nie gesehen.«

»Hm ...« Der Inspektor setzte sich genau auf dieselbe Stelle des Bettes, wo
Leslie am Abend vorher Platz genommen hatte, und schaute sich nach Mrs.
Inglethorne um, die aber verschwunden war.

»Es hat Ihnen niemand etwas von dem Versteck erzählt?«

»Nein.«

»Hallo, Elisabeth«, rief Leslie plötzlich.

Das schmächtige Kind stand auf dem Gang und lächelte die hübsche Dame, von der
es jetzt immer träumte, scheu an.

Sie flüsterte etwas, das Leslie nicht verstehen konnte. Sie ging deshalb näher
zu ihr hin, nahm ihr dünnes Händchen und küßte ihre blassen Wangen.

»Tee?« sagte sie lachend. »Nein, mein Liebling, wir können jetzt keinen Tee
trinken. Es war aber sehr nett und lieb von dir, daß du wieder heraufgekommen
bist.«

Elisabeths Augen waren auf die Tischplatte gerichtet, und Leslie sah, daß sie
sich fürchtete.

»Was hast du denn?«

»Das ist die große Schießwaffe«, flüsterte das Kind. »Die Mutter hatte sie
heute morgen, und ich bekam solche Angst.«

Coldwell, der sehr gute Ohren hatte, hörte es.

»Mein Liebling, deine Mutter hatte diese Waffe heute morgen?« fragte er
freundlich. »Wo hatte sie sie denn?«

»In der Küche. Ein Herr kam und ließ sie zurück. Es war ein kleiner Herr mit
einem gelben Gesicht. Die Mutter brachte sie in die Küche und sagte, daß wir
alle umgebracht werden sollten.«

Aber plötzlich legte sie die Hand auf den Mund und stieß einen Schreckensruf
aus. Denn jetzt erst erinnerte sie sich an das, was ihr die Mutter eingeprägt
hatte. Coldwell ging aus dem Zimmer hinaus und rief mit seiner lauten Stimme
nach Mrs. Inglethorne. Es dauerte aber sehr lange, bis sie ihm antwortete, und
als er dann ihre zitternde Stimme hörte, vermutete er, daß sie einen Teil
seiner Unterhaltung mit dem Kind belauscht hatte.

»Kommen Sie herauf«, sagte er kurz, und Mrs. Inglethorne gehorchte zögernd.

»Diese Pistole ist heute morgen in Ihr Haus gebracht worden. Wer hat sie Ihnen
gegeben?«

Die Frau war entsetzt und blickte ratlos von einem zum andern.

»Ein Herr hat sie hierhergebracht«, erwiderte sie schließlich. »Er sagte, sie
gehörte Mr. Dawlish – ich sollte sie unter das Brett in dem Fußboden legen – es
ist kein Wort gelogen, mein Herr, selbst wenn ich hier auf der Stelle sterben
sollte!«

Coldwell betrachtete eingehend ihr aufgedunsenes Gesicht.

»Sie haben mir doch vorhin gesagt, daß Sie die Pistole nie vorher gesehen
hätten. Wer hat sie geschickt?«

»Das weiß ich nicht, mein Herr. Ich habe den Mann noch niemals in meinem Leben
gesehen – und wenn ich hier auf der Stelle sterben sollte!«

»Reden Sie doch nicht solchen Unsinn!« fuhr Coldwell grimmig auf. »Und wenn Sie
jetzt nicht die Wahrheit sagen, werde ich Sie sehr schnell verhaften!«

Aber sie blieb bei ihrer Erzählung und schwur hoch und heilig, daß sie nichts
von der Pistole wüßte und daß ein fremder Herr sie hergebracht habe. Sie
dachte, er sei ein Freund von Peter Dawlish.

Zu Leslie Maughans größtem Erstaunen schien Coldwell die Geschichte für wahr zu
halten und nichts Unrechtes darin zu finden, daß die Waffe unter dem Fußboden
verborgen war.

»Sie haben recht töricht gehandelt, Mrs. Inglethorne. Wenn das nächstemal ein
fremder Mensch zu Ihnen kommt und Sie darum bittet, Feuerwaffen in dem Zimmer
Ihres Untermieters zu verbergen, dann täten Sie besser daran, die Polizei zu
benachrichtigen.«

Er steckte die Pistole in seine Tasche und schaute sich nach Elisabeth um, aber
das Kind war verschwunden.

»Durch diese Aussagen sind Sie entlastet, Dawlish«, sagte er, »wenigstens für
den Augenblick. An Ihrer Stelle würde ich mir den ganzen Raum genau ansehen und
prüfen, ob hier nicht noch mehr Verstecke vorhanden sind, in denen man
gestohlenes Gut unterbringen kann.«

Er hatte noch eine kurze Unterredung mit dem Polizeikommissar des Reviers und
ging dann mit Leslie zu dem Wagen zurück.

»Sie haben die Frau sehr glimpflich behandelt, Mr. Coldwell.«

Er sah sie schnell von der Seite an.

»Ich habe mich niemals damit abgegeben, kleine Fische zu fangen, besonders
nicht dann, wenn große Hechte in der Nähe sind. Und es ist der große Hecht,
hinter dem ich her bin. Aber es sollte mich wundern, wenn mich diese kleinen
Fische nicht auf seine Spur brächten.«

»Glauben Sie den Aussagen von Peter Dawlish?«

Er nickte, als er ihr behilflich war, in den Wagen zu steigen. Nachdem der
Wagenschlag geschlossen war, sagte er ihr seine Meinung.

»Der Detektiv, der die Wohnung von Peter Dawlish vorige Nacht durchsuchte, hat
das lose Brett und die Öffnung darunter gefunden. Es wäre leicht möglich
gewesen, daß ihm die Diamantringe entgangen wären, aber unter keinen Umständen
hätte er die Pistole unbeachtet lassen können. Deshalb wußte ich von
vornherein, daß die Waffe absichtlich dorthin gelegt worden war. Es blieb die
Möglichkeit offen, daß Peter sie selbst dorthin gebracht hatte, aber die
Wahrscheinlichkeit sprach gegen diese Theorie. Das Kind hat die Wahrheit
erzählt. Der kleine, gelbgesichtige Mann war vielleicht einer der drei Kerle,
die Peter Dawlish angegriffen haben.«

Leslie hörte nun zum erstenmal von diesem merkwürdigen Vorfall, der sich in der
Severall Street ereignet hatte.

Mr. Coldwell gab etwas nervös zu, daß der Fall sich so entwickelt hatte, daß er
ihn nicht mehr durchschauen konnte.

»Wir haben eine Frau, die sich als Mann verkleidet hat, und zwar wenigstens
während der letzten fünfzehn Jahre. Man hat sie tot aufgefunden – mit einem
kostbaren Smaragd in der Hand, der nach einer rohen Schätzung mindestens
tausend Pfund wert ist. Sie wurde aus allernächster Nähe mit einer Pistole
erschossen, die ich in meiner Tasche habe –«

Leslie war bestürzt. »Das ist doch nicht Ihr Ernst?«

»Doch – ich würde sogar ein ganzes Monatsgehalt darauf wetten, daß ich recht
habe. Sie glauben, ein Mörder wäre ganz von Sinnen, die Waffe, mit der er die
Tat beging, der Polizei in die Hände zu spielen, da er doch wissen muß, daß
jede Pistole eine Nummer hat und man feststellen kann, wo und wann sie gekauft
wurde – es sei denn, daß der Kauf in Belgien vorgenommen wurde, was ich für das
Wahrscheinlichste halte. Sie haben Druze nicht mehr gesehen, nachdem sie
aufgefunden wurde? Ich würde Ihnen auch sehr davon abraten. Alle Details, die
sie betreffen, sind ja zu Protokoll genommen, und Sie können sie dort einsehen.
An dem unteren Teil ihres rechten Daumens, auf der Rückseite der Hand, zeigte
sich eine große, schwarze Wunde, die von verbranntem Pulver herrührt. Diese
Verletzung fiel mir sofort in die Augen, als ich die Leiche untersuchte.«

»Wie mag sie dazu gekommen sein?«

»Sie selbst hat eine Pistole abgefeuert – und zwar fünf- oder sechsmal in
schneller Aufeinanderfolge. Dabei entstand diese Verbrennung. Ein Schuß hätte
die kleine Brandwunde nicht verursachen können, es mußten mindestens fünf
gewesen sein. Sehen Sie hierher.« Er zeigte ihr seine eigene Hand, auf der eine
entzündete, rote Stelle zu sehen war, die außerdem schwach schwarz gefärbt war.
»Ich habe heute morgen eine Pistole abgeschossen, um zu sehen, was die Folgen
sein würden, und ich habe genau dieselbe Brandwunde wie Druze bekommen. Es ist
eine Vermutung, Leslie, aber ich nehme an, daß Miss oder Mrs. Druze in
Selbstverteidigung getötet wurde. Sie hat mit der Schießerei begonnen und ist
dabei umgekommen.«

Leslie hörte atemlos zu.

»Wo ist wohl die andere Leiche?« fragte sie schnell.

Er starrte sie an.

»Die andere Leiche?«

»Sie hat doch sicher jemand getötet«, erwiderte Leslie rasch. »Getötet oder
schwer verwundet. Eine Frau wie Druze trug keine Waffe bei sich, ohne sie auch
gebrauchen zu können. Und wenn sie mit der Pistole umzugehen verstand und
zuerst feuerte, dann ist zum mindesten jemand schwer verletzt.«

Mr. Coldwell nahm seinen Hut ab und strich sich über die Stirn.

»Das war die nächstliegende und ganz natürliche Schlußfolgerung – und ich habe
sie nicht gezogen. Warum ich das nicht tat, weiß ich wirklich nicht. Lassen Sie
mich die Lage einmal überdenken.«

Sie fuhren schweigend zusammen nach Scotland Yard.

»Ich bin mit meiner Überlegung noch nicht zu Ende«, sagte er enttäuscht, als er
hinter ihr aus dem Wagen stieg und den Chauffeur bezahlte.

In der Eingangshalle stand ein bärtiger Mann, der das Aussehen eines Arztes
hatte. Er sprach mit dem wachhabenden Beamten, der ihm Mr. Coldwell zeigte. Der
Herr ging auf den Chefinspektor zu, als er eintrat.

»Sind Sie Mr. Coldwell? Mein Name ist Simmson – Dr. Simmson. Ich wohne in der
Marylebone Road.«

»Nun, Herr Doktor?« fragte Coldwell höflich. »Womit kann ich Ihnen dienen?«

»Einer meiner Freunde hat mir geraten, nach Scotland Yard zu gehen und einen
merkwürdigen Umstand zu berichten«, sagte der Arzt etwas schüchtern. »Ich habe
dergleichen früher nie getan und weiß nicht recht, wie ich beginnen soll. Ich
habe nämlich eine Patientin mit einer Schußwunde, und ich bin mit ihrer
Erklärung, wie sie diese Verletzung erhalten hat, nicht zufrieden. Die Wunde
ist zwar nur leicht ...« Coldwell hörte gespannt zu. »Es ist nur eine
Fleischwunde. Keine Arterie ist verletzt. Ich glaube fast, daß es eine
Indiskretion gegen meine Patientin ist –«

»Wie heißt sie denn?«

»Mrs. Greta Gurden.«

11

Greta Gurden hatte eine Wohnung im ersten Stockwerk eines Hauses in Portman
Crescent. Sie war reichlich phantastisch ausgeschmückt und wies alle möglichen
Stilarten auf, nur von ihrem eigenen Geschmack verriet sie nichts. Mrs. Gurden
schlief in einer roten Lackbettstelle, die mit goldenen Teufelchen verziert
war. Dieses Prunkstück hatte sie vor Jahren auf dem Trödelmarkt in der Nähe der
Caledonian Road erstanden und hatte die schadhaften Stellen mit eigener Hand
ausgebessert.

Für eine alleinstehende Frau ist das Leben meistens eine Tragödie. Im
Hintergrunde figurierte bei ihr immer ein sagenhafter Ehemann, aber er hatte
sie entweder böswillig verlassen, oder er war in einer Irrenanstalt. Auf keinen
Fall waren Gretas Erklärungen zufriedenstellend. Sie gehörte auch zu jenen
Menschen, die ein für ihre Verhältnisse viel zu großartiges Auftreten haben.
Von Beruf war sie Journalistin – sie gab ein Skandalblatt heraus, das den Titel
trug ›Was man sich in Mayfair erzählt‹. Dieses Blatt erschien nur in einer
verhältnismäßig geringen Auflage und nahm Gretas Zeit eigentlich sehr wenig in
Anspruch. Es war sicherlich nicht im Interesse des Blattes, daß sie
vortäuschte, ein Leben von ausgelassener Fröhlichkeit zu führen. Gelegentlich
tauchte sie in den exquisitesten Nachtklubs auf, häufiger allerdings in weniger
seriösen Lokalen derselben Art. Ihre Besuche richteten sich ganz nach den
Mitteln und dem Geschmack des Herrn, der sie ausführte. Sie hatte eine große
Anzahl von Bekannten und Freunden, denen sie imponierte, weil sie immer
sensationelle Klatschgeschichten wußte.

Junge Leute luden sie zum Mittag- oder Abendessen, manchmal auch zum Tanz ein.
Herren in mittlerem Alter, Familienväter, denen sie Hoffnungen und Avancen
machte, die niemals erfüllt wurden, nahmen sie in weniger teure
Vergnügungslokale mit. Auch Damen, die gern Zutritt in die vornehme
Gesellschaff von Mayfair gehabt hätten, suchten ihre Bekanntschaft zu machen,
da sie fälschlicherweise voraussetzten, daß Greta in den vornehmsten Kreisen
verkehrte. Die Zeitung ›Was man sich in Mayfair erzählt‹ gehörte Anita Bellini.
Es war ein Unternehmen, das sich nicht bezahlt machte. Diese Tatsache
unterstrich die Prinzessin immer gebührend, wenn Mrs. Greta Gurden jeden
Freitag bei ihr erschien, um ihr wöchentliches Gehalt abzuholen, das ihr
einziges regelmäßiges Einkommen bildete. Anita Bellini war in anderer Weise
sehr nett zu ihr, gelegentlich wurde sie von ihr zum Abendessen eingeladen und
erhielt abgelegte Kleider. Anita nahm sie auch zu Nachmittagskonzerten mit und
beschäftigte sie als eine Art unbezahlte Sekretärin. Manchmal hatte Greta auch
unverhofftes Glück, denn sie verdiente zuweilen hier und dort eine Summe von
fünfzig Pfund für irgendeine Gefälligkeit oder einen Dienst, den sie erwiesen
hatte. Sie hatte auch immer Verwendung für das Geld, einmal mußte sie neuartige
Vorhänge und Gardinen kaufen, ein andermal ein ausgefallenes chinesisches
Schränkchen oder ein Möbel, das jedenfalls so aussah, dann eine
elfenbeingeschnitzte Madonna, die natürlich die Kopie eines berühmten Stückes
war. Greta Gurden hatte eine merkwürdige Leidenschaft, nur wertloses Zeug
aufzuhäufen. Ihr Speisezimmer war vollgestopft mit imitierten Schnitzereien,
japanischen, indischen und persischen Kettenpanzern, die in Birmingham gemacht
worden waren, und Benaresbronzen, die aus derselben industriereichen Stadt
stammten. An der Wand stand ein altertümliches Spinett, das zugleich als Büfett
und als Abstellplatz für imitierte Bristol-Kristalle diente. Sogar ein paar
Geweihe hatte sie über der Tür aufgehängt und erzählte ihren ehrfürchtig
lauschenden Besuchern, daß sie den Zwölfender selbst geschossen hatte, als sie
in dem kleinen Jagdschloß des Herzogs von Blank in Inverneßshire zu Gast war.

Sie hatte nur eine Aufwartefrau, die am Vormittag putzte und am Nachmittag
Dienstmädchen und Kammerzofe spielte. Und nur dieser Frau gegenüber gab sich
Greta so, wie sie wirklich war.

Mrs. Gurden lag nun mit einem verbundenen Bein zu Bett und war eine ungeduldige
und schwierige Patientin. Die Furcht packte sie immer noch, wenn sie an ihren
Unfall dachte, außerdem hatte sie Angst vor Blutvergiftung und anderen
Folgeerscheinungen. Sie ärgerte sich über die ihr aufgezwungene Untätigkeit und
war mit der ganzen Welt im allgemeinen und im besonderen unzufrieden.

Aber ihre täglichen Pflichten gegen sich selbst vernachlässigte sie keineswegs.
Ihr Gesicht war fast vollständig unter einer Schlammpackung verborgen, durch
die sie die lästigen Altersrunzeln vertreiben wollte. Nur ihre beiden dunklen
Augen leuchteten unter der grauen Maske hervor. Sie trug Handschuhe, um ihre
mit Creme eingeriebenen Hände zu schützen. Sprechen konnte sie kaum, weil ihre
Wangen von dem Schlamm bedeckt waren. Im Augenblick hatte sie obendrein noch
einen weiteren Grund, sich aufzuregen.

»Sagen Sie ihr, daß ich sie nicht empfangen kann und will – sie soll um zwölf
Uhr wiederkommen.«

»Sie ist aber von Scotland Yard.«

»Das ist mir ganz gleich, ich will sie nicht empfangen.«

Die Aufwartefrau verschwand folgsam in den Vorraum. Greta hörte
Stimmengemurmel, und nach einer Weile kam die Frau zurück.

»Sie sagt, sie will warten, bis Sie fertig sind. Sie möchte erfahren, wie Sie
Ihr Bein verletzt haben.«

Greta wurde plötzlich von panischem Schrecken erfaßt.

»Bringen Sie mir heißes Wasser –«

Es dauerte ziemlich lange, bis alle die Packungen und Schönheitsmittel entfernt
waren. Dann war wohlriechende Creme notwendig, um die Haut wieder einzureiben,
und schließlich mußte sie sich noch pudern. Leslie Maughan hatte gelegentlich
durch die Tür blicken können, wenn die Aufwartefrau durchging, und das hatte
ihr den Grund der Verspätung enthüllt. Sie wartete geduldig, denn sie hatte
Mitleid mit den Frauen, die den vergeblichen Kampf gegen das Altern unentwegt
aufnahmen. Als sie schließlich eingelassen wurde, sah Greta wie gewöhnlich
blühend und hübsch aus.

»Wie liebenswürdig und freundlich von Ihnen, mich zu besuchen – direkt süß! Ich
hoffte schon immer, daß ich noch einmal Gelegenheit haben würde, Sie
wiederzusehen. Die Prinzessin ist so schwierig, nicht wahr? Ich hätte so gern
ein wenig mit Ihnen geplaudert, als ich Sie das letztemal traf. Ich bewundere
Sie aufrichtig. Wollen Sie nicht Platz nehmen? Ja, denken Sie, ich hatte einen
schrecklichen Unglücksfall, ich reinigte nämlich die Pistole meines Mannes und
dabei ging plötzlich ein Schuß los – aber glücklicherweise ist es nur eine
Fleischwunde, es ist kein Knochen verletzt.«

»Wo hat sich denn der Unfall zugetragen?«

Greta wollte schon sagen »Hier«, aber sie besann sich noch eines Besseren.

»In einem kleinen Landhaus, in dem ich mein Wochenende zubrachte. Es gibt doch
so unachtsame Leute. Wie kann man bloß eine Pistole geladen aufbewahren. Ich
wäre beinahe vor Furcht gestorben!«

»Was für ein Landhaus war das denn?«

Greta runzelte die Stirn.

»Wie war doch gleich der Name des Platzes? Ich kenne die Leute nicht sehr gut
... Das Haus liegt irgendwo in Berkshire.«

»War Ihr Mann auch dort, Mrs. Gurden?«

»Hm – nein, aber er war früher dort, und sein Gepäck stand noch da. Ich kramte
darin herum und fand seine Pistole. Sie sah so schrecklich vernachlässigt und
schmutzig aus, daß ich sie reinigen wollte.«

»Wer ist denn außer Ihnen noch verletzt worden?« fragte Leslie ruhig.

Greta sah sie schnell und argwöhnisch von der Seite an.

»Niemand – Gott sei Dank!«

»Ereignete sich dies vor oder nach Druzes Ermordung?«

Greta setzte sich im Bett aufrecht und starrte Leslie an.

»Tot?« fragte sie heiser. »Druze ist doch nicht tot? Das kann nicht wahr sein!«

»Doch, Druze ist tot. Sie wurde in der vorigen Nacht am Barnes Common
aufgefunden – sie ist erschossen worden!«

»Sie?« Greta runzelte die Stirn. »Vom wem sprechen Sie denn? Ich sprach doch
von Druze.«

»Ich auch. Druze war eine Frau. Das wissen Sie doch!«

Greta sah sie mit weit aufgerissenen Augen verstört an, und Leslie erkannte,
daß Greta Gurden nicht in dieses Geheimnis eingeweiht war.

»Eine Frau – großer Gott!«

Greta sank erschöpft in die Kissen zurück und schaute zur Decke empor. Hätte
Leslie nicht das unruhige Flattern ihrer Augenlider bemerkt, so hätte sie
gedacht, sie sei ohnmächtig geworden. Aber plötzlich begann sie wieder zu
reden.

»Ich kann Ihnen weiter nichts erzählen. Ich habe mich selbst durch einen
unglücklichen Zufall ins Bein geschossen. Ich weiß nichts von Druze – wirklich
nicht. Wie käme ich auch dazu? Ich war auf dem Land, als das geschah. Mehr kann
ich nicht sagen, und mehr will ich auch nicht sagen.«

Die letzten Worte stieß sie leidenschaftlich hervor, sie schrie beinahe.

Leslie sah ein, daß es unter diesen Umständen zwecklos war, sie weiter
auszufragen. Die Frau war so bestürzt, daß Leslie gezögert hätte, weiter in sie
zu dringen, auch wenn sie nicht eine Patientin gewesen wäre, der ein zu
scharfes Verhör eventuell hätte schaden können.

»Ich werde später kommen, wenn es Ihnen bessergeht, Mrs. Gurden.«

Greta antwortete nicht.

Als Leslie die Straße entlangfuhr, begegnete ihr ein großer Rolls-Royce, und
sie sah einen Augenblick lang Prinzessin Bellini. Nun tat es ihr leid, daß sie
so bald gegangen war. Es wäre doch besser gewesen, wenn sie unter dem einen
oder anderen Vorwand ihren Besuch verlängert und die Begegnung der beiden
Frauen beobachtet hätte.

*

Anita Bellini stieg die Treppe empor und ging in das Krankenzimmer, ohne
anzuklopfen. Sie schickte die Aufwartefrau fort, die an ihr hochfahrendes
Benehmen schon gewöhnt war und schweigend hinausging.

»War Miss Maughan hier?«

Anita kniff die Augen zusammen, als sie das eingefallene Gesicht Gretas sah.

»Ich sehe, daß sie hier war«, sagte sie böse. »Weshalb ist sie hergekommen?«

Greta erhob sich auf die Ellbogen und legte ein Kissen unter, um sich zu
stützen. Sie zitterte aber so sehr und war so schwach, daß sie mit einem
Seufzer wieder zurücksank.

»Sie wollte wissen, wie ich verwundet wurde.«

»Was haben Sie ihr darauf gesagt?« fragte die Prinzessin ungeduldig. »Um
Himmels willen, nehmen Sie sich doch zusammen! Woher wußte sie denn überhaupt,
daß Sie verwundet waren? Haben Sie etwa den Zeitungen eine Nachricht hierüber
zugeschickt?«

»Ich weiß nicht, wie sie es erfahren hat, aber auf jeden Fall wußte sie es. Ich
habe ihr erzählt, daß sich plötzlich ein Schuß löste, als ich die Pistole
meines Mannes reinigen wollte. – Anita, ist es wahr?«

»Was soll denn wahr sein?«

»Ist Druze wirklich tot?«

»Ja.«

»Und es stimmt, daß sie eine Frau war.«

»Ich dachte, das wüßten Sie. Natürlich war sie eine Frau.«

»Mein Gott – wie entsetzlich!«

Anita sah sie kalt an.

»Haben Sie ihr noch mehr gesagt? Man kann sich tatsächlich nicht auf Sie
verlassen. Ich hätte allerdings auch nicht erwartet, daß dieser kleine Teufel
herausbringen würde, daß Sie verwundet sind. Wahrscheinlich hat der Doktor
geplaudert. Ich werde Ihnen etwas Geld geben. Sie sehen entsetzlich aus – das
wissen Sie doch? Sie haben sich nicht gut gehalten, Greta. Alle Cremes der Welt
werden die Ringe unter Ihren Augen nicht wegbringen. Sie werden eben alt.«

Die Röte, die in Greta Gurdens Gesicht kam und ging, war echt. Wut blitzte aus
ihren Augen, denn Anita hatte sie an ihrem wundesten Punkt getroffen.

»Sie sind natürlich nicht fähig, sich um die Zeitung zu kümmern. Im Frühling
gehe ich nach Capri. Die neue Villa ist gekauft – es ist wohl das beste, ich
nehme Sie mit. Die Zeitung werde ich einstellen. Sie ist ja sowieso in letzter
Zeit vollständig nutzlos. Wenn Sie nur einen Funken Begabung hätten, Greta, so
hätten Sie etwas daraus machen können. – Sind Sie auch sicher, daß Sie dieser
Detektivin weiter nichts gesagt haben?«

»Ich habe ihr weiter nichts mitgeteilt«, entgegnete Greta, die ihre
Selbstbeherrschung allmählich wiedererlangte.

»Was ist denn das?«

Anita war vor einem großen Schreibtisch stehengeblieben, öffnete ihn und
betrachtete eine Anzahl Briefe, die sorgfältig in einzelne Bündel
zusammengebunden waren.

»Sind dies meine Schriftstücke, die Sie ordnen sollten?«

»Ja.«

Die Prinzessin nahm einen der Briefe aus einem Paket, las etwas darin und
steckte ihn zurück.

»Das meiste kann verbrannt werden. Haben Sie kein wichtiges Dokument darunter
gefunden?«

»Nein – nichts.«

Gretas Stimme klang sonderbar.

»Was ist denn mit Ihnen los?«

Nun brach sich plötzlich der lang aufgespeicherte Groll Gretas Bahn. Sie
schluchzte vor Wut, und ihre Worte waren kaum zu verstehen.

»Sie behandeln mich, als ob ich ein Dienstbote wäre – so von oben herunter! Ich
hasse diese gemeine Art, wie Sie mit mir verkehren! Ich bin nicht Ihr Hund. Ich
habe Ihnen nun schon seit zwölf Jahren wie eine Sklavin gedient! Ich lasse mich
nicht so behandeln – das ertrage ich nicht mehr! Ich will lieber im Rinnstein 
verhungern! Ich werde jetzt alt – ich weiß es nur zu gut. Aber Sie brauchen mir
das nicht ins Gesicht zu schleudern! Sie sprechen immer über mein Aussehen.
Wenn Sie mir nichts Angenehmeres sagen können, dann schweigen Sie lieber! Ich
habe das satt!«

»Benehmen Sie sich doch nicht so einfältig!« herrschte die Prinzessin sie an.
»Sie sind nervös und hysterisch! Denken Sie doch gefälligst an Ihre Zukunft.
Die wird nicht besser dadurch, daß Sie mir Vorwürfe machen. Gehen Sie doch
zurück zur Bühne, wo Sie als Statistin tätig waren!«

»Das ist das Gemeinste, was Sie sagen können«, fuhr Greta auf. »Sie sind
einfach schrecklich! Ich werde keinen Finger mehr für Sie rühren –«

Sie begann zu weinen, aber Anita Bellini tat nichts, um sie zu beruhigen. Sie
wußte von früheren Gelegenheiten her, daß sie in ein oder zwei Stunden einen
reuevollen Brief von ihr erhalten würde, in dem sie um Verzeihung bat. Greta
revoltierte ja nicht zum erstenmal. Aber sie hatte sich noch jedesmal wieder
vor ihr gebeugt.

Mit dieser Überzeugung verließ die Prinzessin schlechtgelaunt Gretas Wohnung.
Als ihr Wagen aus der engen Straße herausgefahren war, dachte sie schon nicht
mehr an Greta, denn sie hatte andere, weit wichtigere Dinge zu überlegen.

Leslie Maughan konnte ihrem Vorgesetzten nur sehr wenig berichten, aber er
schien dadurch nicht enttäuscht zu sein.

»Wir werden sie eine Weile in Ruhe lassen. Wenn man diese Leute zu sehr plagt,
verschaffen sie sich ein unwiderlegliches Alibi, und das ist das Schlimmste.«

Er schaute auf die Koffer, die in der Ecke des Zimmers standen.

»Es wäre ganz gut, wenn wir sie einmal durchsuchten. Ich werde meine Sekretärin
hereinrufen, damit sie eine Liste von dem Inhalt macht. Sie können ihr ja
diktieren.«

Er klingelte, und die junge Dame, die Leslie Maughans Stellung nach deren
Beförderung eingenommen hatte, trat ein. Coldwell bückte sich zu dem ersten der
Koffer und schloß ihn auf. Leslie nahm eine Menge abgenutzter Kleider heraus.
Aber erst als sie auf ein Paket neuer Herrenanzüge stieß, wurde ein kleines
Geheimnis enthüllt. Sie waren halb fertig, die einzelnen Teile nur geheftet.
Einer mußte jedoch passen, denn er war halb genäht, und eine kleine Nährolle in
einer Seitentasche des Koffers erklärte, wie Druze die Peinlichkeit einer
Anprobe beim Schneider umgangen hatte. Sie konnte offenbar sehr gut nähen, denn
das halbfertige Kleidungsstück war sehr ordentlich im Schnitt. Es fand sich
jedoch weiter nichts, das irgendwelches Licht auf das Rätsel ihres Todes
geworfen hätte.

Der zweite Koffer barg jedoch eine Überraschung, denn er enthielt Damenkleider.

»Sie wollte in Amerika ihre Verkleidung also aufgeben«, schloß Leslie daraus,
und Mr. Coldwell stimmte zu.

Schließlich war auch der dritte Koffer ganz leer, ohne daß sich der geringste
Anhaltspunkt ergeben hätte.

»Es ist auch noch ein Handkoffer da, wir entdeckten ihn erst heute morgen. Er
war im Waterloo-Bahnhof zur Gepäckaufbewahrung gegeben«, sagte Coldwell.

Er öffnete eine Kommode, nahm einen Reisekoffer aus Krokodilleder heraus und
stellte ihn auf den Tisch. Er war verschlossen, aber zu solchen Koffern paßt ja
jeder Schlüssel, und bei dem zweiten Versuch konnte er ihn schon öffnen. Hier
fand Leslie Gegenstände, die man auf eine Reise mitzunehmen pflegt: ein
Reisenecessaire, Seife, einen kleinen Schmuckkasten mit einer goldenen Uhr und
Kette, eine brillantenbesetzte Armbanduhr und eine kleine längliche
Brillantbrosche. Ein seidener Morgenrock, ein Paar leichte Pantoffeln und
einiges andere ergänzte den Inhalt.

»Hier ist auch nichts«, meinte Leslie enttäuscht.

Sie ließ ihre Hand noch an dem seidenen Innenfutter des Morgenrocks
entlanggleiten und hielt plötzlich an, als sie ein dünnes, längliches Päckchen
fühlte. Sie holte Coldwells Schere vom Schreibtisch, schnitt die Seide auf und
zog einen Umschlag heraus. Er war verschlossen und trug keine Aufschrift. Sie
riß ihn auf und zog ein längliches Dokument heraus. Es war ein Heiratsschein,
ausgestellt von dem Reverend H. Kermitz in Elfield, Connecticut.

»Großer Gott!« rief Coldwell bestürzt, der über Leslies Schulter mitgelesen
hatte.

Einen Augenblick lang verschwammen die Buchstaben vor Leslies Augen, aber dann
standen sie klar vor ihr. Dieses amtliche Schriftstück bezeugte, daß Peter
James Dawlish in heiliger Ehe mit Jane Winifred Hood verbunden wurde – und Hood
war Lady Raythams Mädchenname!

Sie las es noch einmal durch und reichte dann das Blatt Mr. Coldwell.

»Dann waren sie also verheiratet«, sagte sie gleichmütig. »Das war der Punkt,
über den ich mir noch nicht klar war.«

12

Peter Dawlish fiel es sehr schwer, sich auf seine Arbeit zu konzentrieren,
obwohl sie rein mechanisch war. Von Zeit zu Zeit hielt er inne und hing seinen
Gedanken nach, die unvermeidlich zu einem grauen Gebäude am Themseufer
wanderten, zu einem Büro, das irgendwo in dem dunklen Innern dieses Hauses lag.
Ein junges Mädchen saß dort hinter einem Schreibtisch – deutlich konnte er ihr
Gesicht vor sich sehen. Dann nahm er wieder seufzend seine Feder auf und machte
sich Vorwürfe wegen dieser unnützen, törichten Träumereien.

Weit besser wäre es für ihn, dachte er, seine Gedanken zu den öden Mooren und
den schrecklichen Gefängnissen in der Talsenke schweifen zu lassen, wenn er
sich nicht auf seine Arbeit konzentrieren konnte. Er sollte an den höhnischen
Steinbogen denken, durch den er so oft mit schweren Stiefeln gewandert war,
oder an den Gefängniswärter mit dem großen, blonden Vollbart, der an dem
eisernen Gittertor stand und die Gefangenen zählte, wenn sie hinaus- und
hineingingen; an den langen Flügel, in dem die gewölbeähnlichen Zellen lagen,
und an die Bettdecken mit dem karierten Muster. Er sollte sich an das Sumpfland
erinnern, von dem die Gefangenen stets bis auf die Haut durchnäßt von der
schweren Arbeit zur Mahlzeit zurückkehrten. Das scheunenartige, große
Waschhaus, die verlassenen stillen Strafzellen, der von Rissen zerfurchte
Asphaltboden, auf dem die Gefangenen am Sonntagmorgen im Kreise umherwanderten,
sollten vor seinem Geiste stehen. Es waren häßliche Dinge, aber sie waren doch
tatsächliche Vergangenheit. Und es war viel besser, daran zu denken, als
Luftschlösser zu bauen und immer die schlanke Gestalt eines hübschen Mädchens,
ihre dunklen Augen und ihre roten Lippen vor sich zu sehen.

Er war in der Adressenliste bei dem Buchstaben S angekommen. Er schrieb jetzt
die Simpsons, Sims und Sinclairs. Seine Beschäftigung wurde nicht gerade sehr
glänzend bezahlt, denn sein Arbeitgeber war ein Buchmacher von zweifelhafter
Ehrlichkeit, aber Peter hatte immerhin einen Vorschuß bekommen, und man hatte
ihm mehr Arbeit versprochen.

Energisch hatte er alle Gedanken an seine Mutter unterdrückt, selbst im
Gefängnis von Dartmoor hatte er nicht an sie gedacht. Wenn er sich überhaupt an
etwas erinnerte, so höchstens an den Brief, den er an dem Tag seiner
Verurteilung erhalten hatte. Sein Vater war in jener Woche gestorben, er war
seit Monaten kränklich gewesen und hatte niemals die Schande seines Sohnes
erfahren. Dieser Gedanke hatte Peter aufrechterhalten, bevor er diesen letzten
Brief seiner Mutter erhielt, in dem sie ihm mitteilte, daß der alte Donald
Dawlish in einer klaren Stunde, in der er das Bewußtsein wiedererlangt hatte,
den Namen seines Sohnes aus seinem Testament gestrichen hatte. So verließ Peter
die Anklagebank mit Bitterkeit im Herzen, denn dieser letzten Handlung seines
Vaters gegenüber bedeutete die Verurteilung zu sieben Jahren Gefängnis nichts.

Um sechs Uhr brachte Elisabeth den Tee. Sie war ungewöhnlich still und
schweigsam, und als er eine kleine Unterhaltung mit ihr beginnen wollte, zeigte
sie sich so verschüchtert, daß er nicht weiter in sie drang.

Er ging eine Stunde aus und schlenderte in den Straßen umher. Als er
zurückkehrte, öffnete er die Haustür mit einem Schlüssel, den ihm seine Wirtin
gegeben hatte. Er erinnerte sich jetzt, daß er Mrs. Inglethorne seit dem Besuch
der Polizei nicht mehr gesehen hatte.

Er ging die Treppe hinauf, knipste in seinem Zimmer das Licht an, legte eine
Papiertüte mit Keks vor sich auf den Tisch, die er unterwegs gekauft hatte, und
setzte sich dann wieder an seine Arbeit. Es schlug acht Uhr, als er hörte, daß
ein Auto vor der Tür hielt. Er trat an das Fenster, zog die Vorhänge beiseite
und schaute hinunter. Es war zu dunkel, um den Besucher erkennen zu können,
aber sein Herz schlug höher bei dem Gedanken, daß es vielleicht Leslie Maughan
sein könnte. Er öffnete die Tür seiner Stube und wartete. Nach einigen Sekunden
hörte er Mrs. Inglethornes mürrische Stimme.

»Eine Dame will Sie sprechen, Mr. Dawlish.«

»Wollen Sie sie bitten, nach oben zu kommen?«

Er ging in sein Zimmer zurück. Die Schritte auf der Treppe waren langsamer und
schwerer als die Leslies. Und dann trat eine Frau ein, die er am wenigsten
erwartet hatte – seine Mutter.

Ihre kalten Blicke wanderten von ihm zu dem Tisch, der mit Kuverts bedeckt war.

»Passende Arbeit für den Sohn eines vornehmen Mannes«, sagte sie mit harter
Stimme.

»Ich habe schon schlechtere Arbeit gehabt«, erwiderte er kühl.

Sie schloß die Tür hinter sich, als ob sie etwas von Mrs. Inglethornes
angeborener Neugierde geahnt hätte.

»Ich hatte nicht gedacht, daß ich dich noch einmal wiedersehen würde.« Sie
lehnte mit einer Handbewegung den Stuhl ab, den er ihr hinschob. »Nachdem ich
mir aber die ganze Sache eingehend überlegt habe, bin ich zu dem Entschluß
gekommen, etwas für dich zu tun. Ich habe die Absicht, im Westen Kanadas eine
kleine Farm für dich zu kaufen und mit allen nötigen Gerätschaften und mit Vieh
zu versehen, und ich werde dir eine kleine Jahresrente aussetzen, von der du
leben kannst, wenn die Farm nicht gehen sollte, wie ja vorauszusehen ist. Du
kannst am Sonnabend nächster Woche nach Quebec abfahren, ich habe schon ein
Billett zweiter Klasse für dich gebucht.« Als er sprechen wollte, schnitt sie
ihm die Worte kurz ab. »Ich wünsche keinen Dank. Ich werde mich nur wohler
fühlen, wenn du außer Landes bist. Du hast den Namen deines Vaters mit ewiger
Schande bedeckt, und ich möchte nicht dauernd an diese Tatsache erinnert
werden.«

Sie machte eine Pause.

»Deine Annahme war falsch, wenn du dachtest, ich wollte dir danken«, erwiderte
er ruhig. »Denn erstens habe ich überhaupt nicht die Absicht, deine Wohltat
anzunehmen, und zweitens fühle ich mich nicht zum Farmer geeignet, weder in
Kanada noch in England.«

»Ich habe aber deine Passage schon bezahlt«, sagte sie entschieden.

»Dann wird also im letzten Augenblick ein leeres Bett in einer Kabine billig
abgegeben werden«, meinte Peter halb lächelnd.

Sie schaute sich verächtlich in dem Raum um, und wieder schweiften ihre Blicke
über den Tisch.

»Du verschwendest also deine Kräfte lieber auf diese nutzlose Arbeit?«

»Daß es nutzlose Arbeit ist, gebe ich gern zu, aber sie ist trotzdem unendlich
viel anregender als Schuhe flicken oder Gefangenenwäsche zu waschen, was doch
in der letzten Zeit meine Beschäftigung war. Ich erwarte nichts von dir,
Mutter. Aus irgendeinem Grund, den ich niemals ganz verstanden habe, hast du
mich von meiner Kindheit an gehaßt. Ich will dir nicht den Vorwurf machen, daß
du unnatürlich bist. Du hast ja stets unter dem Druck Anita Bellinis gehandelt,
solange ich denken kann.«

»Wie darfst du das behaupten?« fuhr sie wütend und ärgerlich auf. »Was willst
du damit sagen, daß ich unter dem Druck von Anita Bellini gestanden habe?«

»Ich weiß nur, daß Anita Bellini jede gute Regung in allen Frauen erstickt hat,
die irgendwie mit ihr in Berührung gekommen sind. Sie ist ein Teufel. Woher es
kommt, daß sie Macht über dich hat, mag Gott wissen. Es war wirklich gerade
genug, daß sie mich der einzigen Wohltat beraubte, auf die jedermann ein Recht
hat – der Mutterliebe. Ich gebe zu, daß das reichlich sentimental klingt, aber
es hat doch eine ganz eigenartige Bewandtnis damit.«

»Du hast alles so gehabt, wie du es verdient hast«, unterbrach sie ihn hart.
»Ich bin nicht hierhergekommen, um mit dir über meine Pflichten zu sprechen.
Wenn du lieber nach Australien gehen möchtest statt nach Kanada –«

»Ich ziehe es vor, hier in Lambeth zu bleiben«, sagte er.

Sie zuckte leicht mit den Schultern.

»Du hast dir selbst dein Bett gemacht und mußt damit zufrieden sein. Ich habe
alles getan, was menschenmöglich ist, mehr als man erwarten konnte. Wenn man
bedenkt, wie du mich erniedrigt und meinen Namen in den Schmutz gezogen hast –«

»Meines Vaters Namen«, verbesserte er sie.

Diese Bemerkung hatte zu seiner größten Verwunderung eine außergewöhnliche
Wirkung auf sie. Ihr Gesicht rötete sich, und die Linien um ihren Mund wurden
noch härter.

»Deines Vaters Name ist auch der meine.« Ihre Stimme klang rauh.

Peter hatte sie noch nie so aufgeregt gesehen.

»Ich will dir zwanzigtausend Pfund geben, wenn du das Land verläßt, das ist
mein letzter Vorschlag.«

»Ich werde niemals Geld von dir annehmen.« Er ging zur Tür, öffnete sie, und
sie ging hinaus, ohne ihn eines weiteren Blickes zu würdigen.

Warum war sie wohl gekommen? Peter verschwendete eine kostbare halbe Stunde
damit, sich den Kopf über ihre sonderbare Handlungsweise zu zerbrechen. Er
hatte nur die Wahrheit gesprochen, als er vorhin sagte, daß sie seit seiner
Kindheit eine direkte Feindschaft gegen ihn an den Tag gelegt hatte. Als er
älter geworden war, hatte ihm diese Tatsache mehr zu denken gegeben als
irgendeine andere Erfahrung seines Lebens. War sie nur seine Gegnerin? Nein,
sie haßte ihn! Und sein Vater wußte das. Obwohl er ihre Feindseligkeit niemals
offen erwähnt hatte, war er doch stets bemüht gewesen, ihm all die Liebe
zuzuwenden, die ihm die Mutter versagte.

Während des Krieges hatte er mit seinem Vater Briefe gewechselt; sein Vater war
es, der ihn vom Bahnhof abgeholt hatte, als er auf Urlaub von Frankreich kam.
Sein Vater war jeden Tag im Lazarett erschienen und hatte an seinem Bett
gesessen, als er verwundet war. Und als Peter dann aus dem Heeresdienst
entlassen wurde, war es der alte Donald Dawlish, der den Sekretärposten für ihn
gefunden hatte. Donald Dawlish wünschte, daß sein Sohn eine große politische
Karriere machen sollte.

Peter nahm seinen Federhalter wieder auf und versuchte, sich auf seine Arbeit
zu konzentrieren und die traurige Vergangenheit zu vergessen.

Es war Mitternacht, als er Schluß machte und seine verkrampften Finger rieb. Er
öffnete das Fenster, um den Zigarettenrauch hinauszulassen, dann aß er ein
Stück Keks und dachte nach. Allmählich wurden seine Blicke wieder fröhlicher,
und seine Gedanken waren wieder bei Leslie Maughan.

Plötzlich hörte er unsichere Schritte auf dem Gehsteig. Sie hielten vor der
Haustür an, die gleich darauf geöffnet wurde.

Mrs. Inglethorne ging manchmal abends aus und kam dann auch mit ähnlichem Gang
nach Hause. Die Tür wurde wieder zugeworfen, und er hörte, wie sie unten mit
sich selbst sprach.

Gewöhnlich blieb sie abends allerdings daheim und empfing die merkwürdigsten
Besuche, die in unregelmäßigen Zwischenräumen kamen. Immer klopften sie einmal
mit dem Türklopfer und einmal mit der flachen Hand an die Tür. Sie trugen
meistens ein größeres oder kleineres Paket unter dem Arm. Dann folgte eine
leise Unterhaltung unten im Gang, es wurde Geld aufgezählt, seltener raschelten
Banknoten, und dann entfernten sich die Fremden wieder ohne ihre Pakete. Dies
alles sah Peter wohl, aber er wollte es nicht sehen. Im Gefängnis hatte er
gelernt, die Augen zuzudrücken, und er hatte Leslie Maughan noch nichts von den
heimlichen Besuchen der Frauen und Männer erzählt, die sich die Severall Street
entlangschlichen, wenn die Polizeipatrouillen weit weg waren.

Leslie Maughan! Er lächelte bei dem Gedanken an sie und noch mehr über seine
eigene Träumerei. Welche Schranken trennten sie voneinander! Es waren
unüberwindliche Schwierigkeiten und Hindernisse, die viel größer waren als der
Gegensatz von Scotland Yard und dem Gefängnis von Dartmoor! Es war schlimmer
als Wahnsinn, an sie zu denken –

Ein lauter, angstvoller Schrei ließ ihn auffahren. Im nächsten Augenblick war
er an der Tür und riß sie auf.

Nun hörte er deutlich das Sausen und Klatschen einer Peitsche und die
erschütternden Hilferufe. Er stürzte die Treppe im Dunkeln hinunter und klopfte
an die Tür von Mrs. Inglethornes Zimmer. Von drinnen kam ein jammervolles,
herzzerreißendes Schluchzen.

»Wer ist da?« fragte die Frau argwöhnisch. »Machen Sie, daß Sie fortkommen und
kümmern Sie sich um Ihre eigenen Angelegenheiten!«

»öffnen Sie die Tür, oder ich breche sie mit Gewalt auf!« rief Peter zornig.

»Ich rufe die Polizei, wenn Sie mich nicht in Ruhe lassen!« Statt einer Antwort
warf sich Peter mit der ganzen Wucht seines Körpers gegen die schwache Tür. Das
Schloß brach krachend auf, und er stand in dem dumpfen Schlafzimmer. Elisabeth
lag zusammengekauert auf einem ärmlichen Feldbett, nur mit ihrem verwaschenen
Nachthemd bekleidet. Sie hatte den Kopf in die Arme vergraben, und ein heftiges
Schluchzen schüttelte ihren zarten Körper. Mrs. Inglethorne stand mit rotem,
zornigem Gesicht am Fußende der eisernen Bettstelle. Mit der einen Hand hielt
sie sich an dem Pfosten fest, in der anderen hatte sie eine alte Hundepeitsche.

»Ich will ihr schon beibringen, mich anzuschwärzen«, sagte sie mit belegter
Stimme. »Nach allem, was ich für sie getan habe!«

Es befand sich noch ein anderes Mädchen im Zimmer, das ungefähr in demselben
Alter war wie Elisabeth. Sie lag in dem großen Bett, das Mrs. Inglethorne
selbst benützte, und schien so an die Wutausbrüche der Frau gewöhnt zu sein,
daß sie ruhig blieb.

»Wo ist dein Mantel, Elisabeth?« fragte Peter freundlich.

Das Kind schaute ihn aus verschwollenen Augen an und blickte dann furchtsam auf
die Mutter.

»Was wollen Sie tun?« fragte Mrs. Inglethorne unsicher.

»Sie wird diese Nacht in meinem Zimmer schlafen«, erwiderte Peter. »Morgen
werde ich weiter für sie sorgen. Und wenn Sie irgendwie Schwierigkeiten machen,
hole ich die Polizei.«

Mrs. Inglethorne lachte laut auf.

»Tun Sie das doch!« kreischte sie mit schriller Stimme. »Das gefällt mir! Ein
alter Sträfling, der nach der Polizei schickt! Auf Sie wird man ja gerade
hören!«

»Ich glaube schon, daß man auf mich hören wird. Die Polizei wird schon deshalb
herkommen, um einmal zu untersuchen, warum der Raum im oberen Stockwerk, der
nach hinten liegt, nicht als Schlafzimmer benutzt wird. Warum ist der denn
immer verschlossen? Und warum gehen Sie nur hinein, wenn Sie Ihre heimlichen
Besuche empfangen?«

Mrs. Inglethorne lachte nicht mehr.

»Meinetwegen können Sie soviel gestohlenes Gut kaufen wie Sie nur wollen, aber
ich dulde unter keinen Umständen, daß Sie dieses Kind schlagen, solange ich
hier wohne. Und wenn ich von hier fortziehe, werde ich dafür sorgen, daß sie
anderswo gut untergebracht wird.«

Das Gesicht der Frau war von Furcht entstellt.

»Ich weiß nicht, was Sie wollen!« rief sie aufgeregt. »Wenn Sie sagen, daß ich
Hehlerei treibe, dann lügen Sie!«

»Nun, dann will ich die Polizei rufen, damit sie die Sache hier in Ordnung
bringt.«

Diese Drohung brachte sie zur Vernunft.

»Ich brauche keine Polizei im Haus! Das Ding hat mich geärgert, und es ist doch
eine Unverschämtheit, wenn man eine Mutter nicht einmal ihr ungezogenes Kind
schlagen läßt. Wenn sie oben in dem Zimmer schlafen will, kann sie das tun,
aber hier unten ist besser für sie gesorgt, Mr. Dawlish. Sie haben doch oben
nicht die mindeste Bequemlichkeit für sie.«

»Nun gut, geh wieder zu Bett, Elisabeth.« Er deckte sie mit der dünnen Decke zu
und nahm, ohne ein Wort zu verlieren, den dicken Mantel von Mrs. Inglethorne
und legte ihn noch darüber. »Schlafe jetzt schön«, sagte er noch, lächelte ihr
zu und strich über ihren Kopf und ihre Wangen.

Für die Nacht war sie jedenfalls sicher. Was am Morgen geschehen würde, hing
ganz davon ab, wie Leslie Maughan den Plan beurteilte, den er eben gefaßt hatte
und der immer bestimmtere Formen annahm, je länger er darüber nachdachte.

Mrs. Inglethorne war eine Hehlerin, sie kaufte gestohlenes Gut. Er war zu lange
mit Verbrechern zusammengewesen, um sich nicht hierüber klar zu sein. Als er
eines Tages neugierig durch das Schlüsselloch geschaut hatte, waren auch seine
letzten Zweifel in dieser Beziehung zerstreut worden.

Er ging zu Bett und war fest entschlossen, Leslie bei der ersten Gelegenheit
aufzusuchen und mit ihr zu sprechen. Aber nicht nur um Elisabeths willen freute
ihn dieser Gedanke.

Als er am nächsten Morgen in ihrer Wohnung in der Charing Cross Road ankam,
erkannte ihn Lucretia nicht wieder und schimpfte, als er den Wunsch äußerte,
Leslie zu sprechen. Sie betrachtete ihn und schüttelte den Kopf.

»Es geht nicht, daß Sie Miss Maughan hier sprechen. Es ist besser, Sie suchen
sie in Scotland Yard auf. Sie ist jetzt zu sehr beschäftigt.«

»Wer ist denn da, Lucretia?«

Leslie beugte sich über das Treppengeländer, sie konnte den Besucher nicht
sehen, aber sie hörte den abweisenden Ton in der Stimme des Mädchens.

»Ein junger Mann möchte Sie sprechen, Miss. Wie heißen Sie doch wieder?
Dawlish.«

»Ach, Sie sind es, Peter Dawlish? Kommen Sie bitte herauf.«

Peter eilte die Stufen hinauf, die unterdrückten Proteste Lucretias folgten
ihm.

»Es ist Zeit zum Frühstücken. Wie geht es denn mit Ihren Adressen?«

»Sie sind schon stark zusammengeschmolzen, die Arbeit nähert sich dem Ende.«

Es kam ihm zum Bewußtsein, daß ihr Ton sich fast unmerklich geändert hatte. Sie
war nicht ernster, aber es schien eine sonderbare Lustlosigkeit von ihr Besitz
ergriffen zu haben, als ob sie aufs äußerste ermüdet wäre. Es kostete sie eine
gewisse Mühe, zu sprechen, und sie sah erschöpft aus. Er sah das sofort, als er
eintrat, und er machte auch eine Bemerkung darüber.

»Ich bin fast die halbe Nacht aufgeblieben«, gab sie zu. »Ich habe mich in
einem kalten Garten aufgehalten und eine ältere Dame beobachtet, die den ganzen
Boden mit einer elektrischen Taschenlampe absuchte. Das klingt doch
geheimnisvoll?«

»Direkt romantisch – wo war denn das?«

»In Wimbledon.« Sie sprach aber nicht weiter darüber. »Warum kommen Sie denn
heute früh zu einer so ungewöhnlichen Stunde nach West-London?« Ihre ernsten
Augen sahen ihn unentwegt an, und es lag etwas wie ein Vorwurf in ihrem Blick
als ob er sie irgendwie verletzt hätte. Er war bestürzt und fühlte, daß er in
ihrer Achtung gesunken und daß sie in irgendeiner Beziehung über ihn enttäuscht
war. Dieser Eindruck war so stark, daß ihr Blick ihm fast unerträglich wurde.
Sie schaute plötzlich auf die Tischplatte, als hätte sie das wahrgenommen.

»Es ist eigentlich ein nutzloses Unternehmen – eine phantastische und
wahrscheinlich unmögliche Hoffnung hat mich hierhergebracht.«

Und dann erzählte er, was sich in der Nacht zugetragen und wie herzlos Mrs.
Inglethorne die kleine Elisabeth geschlagen hatte.

»Die Frau ist eine Hehlerin«, fuhr er fort, »aber nur im Kleinen. Soviel ich
beobachtet habe, sind ihre Spezialitäten Pelze und Textilien.«

Leslie wußte schon verschiedenes über Hehler und ihr Gewerbe, aber Peter
berichtete ihr nun, was er in Dartmoor über Leute erfahren hatte, die vorher
die Läden, die beraubt werden sollten, besuchten und die Beute taxierten, in
manchen Fällen sogar die Ware bezahlten, bevor sie gestohlen war. Er sprach von
gerissenen Männern und Frauen, die an den Schaufenstern der Juweliere standen
und mit einem Blick den Wert der zu stehlenden Gegenstände abschätzten, von
sogenannten ›toten‹ Läden, die nachts nur verschlossen wurden und deren
Besitzer nicht in demselben Gebäude wohnten, und von ›lebendigen‹ Läden, die
nachts entweder von einem Wachmann oder von dem Inhaber und seiner Familie
beschützt wurden.

»Ich möchte die Sache nicht zur Anzeige bringen – ich meine die Hehlerei, aber
das Kind ist in schlechten Händen. Die anderen Kleinen bekommen ja auch ab und
zu ihre Prügel – aber Elisabeth wird dauernd geschlagen.«

»Was wünschen Sie denn, das ich tun soll?« fragte sie und schaute ihn wieder
an.

»Ich weiß nicht.« Er war etwas verlegen. »Ich hatte die kühne Hoffnung, daß Sie
vielleicht imstande wären, etwas für sie zu finden – oder sie unterzubringen.«

»Meinen Sie, daß ich sie unter meine Fürsorge nehmen sollte?« Sie lächelte ihn
an.

»Ja, das meine ich«, sagte er, nachdem er kurze Zeit überlegt hatte. »Es klingt
phantastisch und fast unmöglich, aber Elisabeth ist mir ans Herz gewachsen.
Vielleicht ist es meine eigene unglückliche Kindheit, die mir ihre traurige
Lage besonders drückend erscheinen läßt.«

»Ich werde Ihre Sorgen zerstreuen können. Ich hatte nämlich selbst diese
Möglichkeit in Betracht gezogen. Tatsächlich habe ich gestern mit Lucretia
darüber gesprochen, bevor ich zum Essen ausging, und sie war ganz begeistert
von dem Plan. Ich habe noch ein Zimmer hier, das ich nicht benutze, und
Elisabeth könnte ja in die Katholische Schule am Leicester Square gehen. Wir
müssen nur noch Mrs. Inglethornes Einwilligung haben.«

»Sie müßte eigentlich uns bitten«, meinte er grimmig.

»Wenn es sich darum handelt, anderen Leuten zu helfen, so können Sie sehr
energisch, ja leidenschaftlich werden. Ich wünschte nur, Sie würden ein wenig
bestimmter in Ihrem eigenen Falle sein.«

»Bin ich denn das nicht?«

»Nein, das kann man nicht gerade behaupten. Warum suchen Sie denn Ihre Mutter
nicht auf?«

»Sie hat mir die Mühe erspart und ist gestern abend selbst zu mir gekommen.«

»Ihre Mutter ist in die Severall Street gekommen?« fragte sie erstaunt. »War es
denn ein – angenehmes Wiedersehen?«

»Es war eine gezwungene Unterhaltung – wie gewöhnlich. Sie versuchte, mir eine
Vorliebe für Landwirtschaft, obendrein noch in Kanada, einzureden. Kanada
gefällt mir – man braucht ja nur ein paar Tage dort zu sein, um dieses Land
liebzugewinnen. Aber die Aussicht, Kühe in Saskatchewan zu melken, sagt mir
nicht zu.«

»Sie will, daß Sie außer Landes gehen?«

Er zuckte die Schultern.

»Ihrer Meinung nach ist wohl nicht genug Raum für uns beide in London.«

Leslie dachte einen Augenblick nach.

»Hat Ihnen denn Ihr Vater nicht etwas Geld hinterlassen?«

»Er hat mich enterbt – ich habe nicht einmal den sogenannten Pflichtteil
erhalten.«

Die Gleichgültigkeit seines Tones schien ihr angenommen zu sein, denn Coldwell
hatte ihr erzählt, wie sehr Peter seinen Vater verehrt und geliebt hatte.

»Er hat sein Testament in der letzten Stunde geändert – am Tag vor meiner
Verurteilung ... Mein lieber, alter Vater! Ich erhebe nicht den geringsten
Vorwurf gegen ihn. Wie könnte ich auch? Er war der beste Vater, der jemals
lebte.«

Leslie rauchte selten, aber jetzt nahm sie eine Zigarette aus ihrer Handtasche
und steckte sie an, ohne ihn anzusehen. Und während er in den nächsten Minuten
darüber sprach, wie er sich das Adressieren der Kuverts einteilte und wie er
sich die Zukunft vorstellte, schien sie sich mehr für den blauen Rauch zu
interessieren, der von ihrer Zigarette ausging, als für seine Worte.

Sie legte die Zigarette fort.

»Sie haben ein böses Schicksal, Peter Dawlish, sowohl als Sohn, wie auch als –
Gatte!«

Er blieb stumm.

»Sie sind wirklich sehr unglücklich!« fuhr sie niedergedrückt fort. »Sie müssen
unter einer Unglückskonstellation geboren sein. Ich bitte Sie nicht um Ihr
Vertrauen – Sie würden mir gram sein, wenn ich das täte.«

»Woher wußten Sie es?« fragte er plötzlich.

Sie seufzte tief.

»Erst gestern habe ich Gewißheit darüber erhalten. Ich hatte es allerdings
schon lange vermutet – seitdem ich meine Ferien einmal in Cumberland verbrachte
und dort einen kleinen Band mit Gedichten von Elizabeth Barrett Browning fand,
der eine Widmung in freien Versen auf dem Vorsatzblatt trug. Ich entdeckte, daß
die Anfangsbuchstaben der Zeilen, von unten nach oben gelesen, die Worte ›Jane
Hood‹ ergaben. Aber ich wußte noch nicht sicher, ob Sie tatsächlich mit ihr
verheiratet waren. Ich konnte in Somerset House keine Akten darüber finden.«

»Wir heirateten in Amerika.«

»Das weiß ich jetzt. Aber warum?«

»Jane war sehr unglücklich zu Hause, ihre Verwandten waren verkommene Leute.
Der Vater unterhielt eine Spielhölle und ihre Mutter –« Er zuckte die
Schultern. »Ich verliebte mich in sie. Wenn ich vernünftig gewesen wäre, hätte
ich meinen Vater ins Vertrauen gezogen, und aller Wahrscheinlichkeit nach wäre
die Sache gut ausgelaufen. Aber ich erfuhr, daß er Janes Verwandte kannte und
auch wußte, wie heruntergekommen sie waren. So gingen wir beide nach Amerika
und wurden in einer kleinen Stadt im Staate Connecticut getraut. Wahrscheinlich
wissen Sie das auch. Ihr Vater war ein geborener Amerikaner. Vom ersten Tag
zeigte sich, daß unsere Ehe ein unglückseliger Irrtum war. Jane glaubte, ich
sei unendlich reich. Aber ich mußte sogar ihren Schmuck versetzen, um wieder
nach Hause zu kommen, und es gab eine schreckliche Szene, als wir in Liverpool
landeten. Wir waren beide sehr aufgeregt und kamen überein, uns zu trennen. Ich
ging zu Lord Everreeds Haus zurück und wurde dort von den Detektiven in Empfang
genommen, die mich schon am Bahnhof erwartet hatten. Seitdem habe ich Jane
weder gesehen noch gesprochen.«

»Hat sie sich denn von Ihnen scheiden lassen?«

»Das weiß ich nicht. Möglich wäre es schon, aber ich habe keine
Benachrichtigung erhalten.«

Leslie biß sich auf die Lippen.

»Wenn sie es nicht getan hat – dann hat sie Bigamie begangen. Wissen Sie das?«

»Ja, das ist mir klar«, sagte er kurz. »Das bedeutet so viel, daß ich mich
nicht scheiden lassen kann, ohne sie zu verraten – und das bringe ich nicht
übers Herz. Ich kann sie unmöglich dem Gefängnis überliefern.«

Es folgte eine lange, peinliche Pause.

»Ist das alles, was Sie mir zu sagen haben?« fragte sie.

»Ich glaube, ich brauche Ihnen nicht mehr zu sagen«, erwiderte er ein wenig
bitter.

»Nein, das ist allerdings nicht nötig.« Sie steckte sich eine neue Zigarette
an. Die Flamme des Streichholzes flackerte unruhig. »Sie sind wirklich sehr
unglücklich, Peter Dawlish.«

Sie blies das Streichholz sorgfältig aus.

»Über Druze wissen Sie nichts – sonst hätten Sie es mir wohl erzählt. Wann hat
Sie denn eigentlich Ihr Vater enterbt?«

»Einen Tag bevor ich ins Gefängnis kam.«

»Sagen Sie mir, Peter – Sie haben doch nichts dagegen, wenn ich Sie so nenne?
Ich fühle mich jetzt gerade wie Ihre Schwester – wie war das Verhältnis
zwischen Ihrem Vater und Ihrer Mutter? War es herzlich?«

»Nein, sie waren niemals herzlich zueinander, nur höflich.«

Sie runzelte die Stirn und schaute ihn geistesabwesend an.

»Haben Sie jemals die Prinzessin Bellini im Hause Ihres Vaters gesehen?«

»Nur ein einziges Mal. Mein Vater mochte sie nicht –«

»War sie nicht eine Art Tante von Ihnen?« unterbrach ihn Leslie.

»Ich habe diesen Verwandtschaftsgrad eigentlich nie genau erforscht ... Ich
nahm nur immer an, daß Prinzessin Bellinis Bruder die Schwester meiner Mutter
heiratete.«

Sie erhob sich plötzlich aus keinem ersichtlichen Grund.

»Peter Dawlish«, sagte sie, und ihre Stimme zitterte ein wenig, obgleich sie
sich den Anschein gab, als ob sie ihn necken oder mit ihm scherzen wollte,
»wenn Sie ebenso begierig wären wie ich, alle Unklarheiten aufzudecken, dann
wären Sie jetzt viel glücklicher.«

»Was soll das heißen?«

»Das werde ich Ihnen – eines Tages noch sagen. Nun wollen wir aber zur
Gegenwart zurückkehren. Und das Wichtigste, worüber wir vorhin sprachen, war
doch die arme kleine Elisabeth. Die einzige Schwierigkeit dabei ist Mrs.
Inglethorne. Als eine liebevolle Mutter mag sie ja Einwendungen dagegen
erheben, daß man ihr das Kind fortnimmt. Ich kann aber zunächst nicht das
Druckmittel gegen sie anwenden, das Sie gebraucht haben. Wenn sie eine Hehlerin
und damit eine Gesetzesübertreterin ist, so ist es meine Pflicht, Mr. Coldwell,
Anzeige zu erstatten und sie zu verhaften. Wenn sie das Gesetz nicht verletzt
hat, müssen wir sie von einer anderen Seite packen. Das klingt zunächst
schrecklich geschäftlich. Ich glaube, am besten fahre ich einmal mit Ihnen nach
Severall Street und spreche selbst mit Mrs. Inglethorne. Es ist ja möglich, daß
sie vernünftig ist.«

Sie fuhren mit einem Autobus zum Südende der Westminster-Brücke und gingen
zusammen die York Road entlang. Gerade bevor sie Severall Street erreichten,
sahen sie ein kleines Lastauto in die Hauptstraße einbiegen, und Leslie wandte
sich mechanisch um, damit sie sich die Nummer merken konnte. Sie hatte eine
Schwäche für Gedächtnisübungen und war stolz, fünfzig bis sechzig Autonummern
im Kopf zu behalten und sie am Ende des Tages aufzuschreiben. Es war eine
Übung, die Mr. Coldwell ihr beigebracht hatte. Als sie sich umschaute, hörte
sie plötzlich einen schrillen Schrei.

»Miss!«

»Was war das?« fragte sie, aber Peter hatte nichts gehört. Sie erreichten das
Haus, er öffnete die Tür und rief Mrs. Inglethorne. Aber nur eins der Kinder
gab Antwort.

»Die Mutter ist mit Elisabeth ausgegangen.«

»Manchmal nahm die Frau das Kind mit, wenn sie zum Einkaufen ausging«, erklärte
Peter. »Ich fürchte, die Sache wird sich etwas in die Länge ziehen, es ist
möglich, daß sie stundenlang fortbleibt.«

Er ließ sie einen Augenblick in dem Gang unten allein und eilte nach oben in
sein Zimmer, um die Fotografie seines verstorbenen Vaters zu holen. Als er oben
angekommen war, blieb er erstaunt stehen. Der geheimnisvolle Raum, der dem
seinen gegenüberlag, stand weit offen, und er war leer. Mrs. Inglethorne hatte
schnelle Arbeit getan und während seiner Abwesenheit alle Beweisstücke ihrer
Schuld fortgeschafft.

Peter ging in sein eigenes Zimmer und zog die Schublade des Tisches auf, in der
er seine wenigen Habseligkeiten aufbewahrte. Er hatte gerade eine kleine
Ledertasche herausgenommen, als er sah, daß etwas auf das Löschpapier
geschrieben war ein paar Worte waren in einer Kinderhandschrift hingekritzelt.

»Sie bringt mich weg. – Elisabeth.«

Er riß das Stück der Schreibunterlage ab und ging zu Leslie hinunter.

»Ich fürchtete, daß es so kommen würde«, sagte sie leise.

»Erinnern Sie sich an den Ruf ›Miss‹, als wir an dem kleinen Lastauto
vorbeikamen? Wo ist die nächste Telefonzelle?«

»An der Straßenecke ist ein kleiner Laden, von dem aus Sie telefonieren
können.«

Leslie eilte mit Peter und wählte die Nummer von Mr. Coldwell.

»Die Nummer des Wagens ist XY 63 369. Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß der
Wagen gestohlenes Gut enthält, aber mir liegt hauptsächlich an dem kleinen
Mädchen.«

»Ich werde den Wagen auftreiben lassen«, antwortete Coldwell. »Es ist möglich,
daß wir ihn erst heute abend fassen, aber vielleicht haben wir auch schon eher
Glück.«

»Wo werden Sie von hier aus hingehen?« fragte Peter, als sie wieder auf der
Straße standen.

»Wir wollen in das Haus zurückgehen – ich möchte mir doch den Raum dort oben
einmal ansehen.«

»Sie hat alles mitgenommen.«

»Aber Diebe, die es eilig haben, sind ziemlich nachlässig. Und vielleicht ist
Mrs. Inglethorne doch nicht so schlau, wie sie sich einbildet.«

Das Zimmer war offensichtlich geräumt worden, es standen nur noch ein langer
Tisch und zwei Schränke darin, die zu beiden Seiten des verrosteten Kamins
aufgestellt waren. Die Türen des einen Schrankes standen offen – er war leer
bis auf einen kleinen Haufen Abfall und Gerümpel auf dem Boden; der zweite aber
war verschlossen. Mit einem Tischmesser, das sie aus der Küche holte, öffnete
Leslie das Schloß. Und hier entdeckte sie drei Stücke Seidenstoff, von denen
eins sogar noch das Schild der Firma trug, von der es gestohlen war.

»Diebe, die es eilig haben, sind nachlässig«, wiederholte sie, und ihre Augen
leuchteten vor Eifer. »Es ist schließlich ganz gleich, ob Mrs. Inglethorne
gefaßt wird, weil sie ein Schaf oder ein Lamm gestohlen hat, wenn sie nur
richtig hinter Schloß und Riegel kommt!«

Sie schickte Peter zur Polizeistation und ging selbst hinunter, um die Kinder
auszufragen.

Es war eine etwas verwahrloste kleine Gesellschaft, schlecht gekleidet, blaß
und unterernährt aussehend. Nur ein Mädchen, das in Mrs. Inglethornes
Abwesenheit die Aufsicht über die anderen führte, machte eine Ausnahme. Es war
das Mädchen, das in dem Bett der Frau schlafen durfte, wie Leslie später
erfuhr. Sie sah auch, ganz im Gegensatz zu den anderen Kindern, ihrer Mutter
sehr ähnlich.

»Sie haben nichts gefunden, nicht wahr?« sagte das Kind in feindlichem Ton.
»Sie sind nicht früh genug gekommen, um meine Alte zu fassen!«

Dann wandte es sich plötzlich zu den Kindern, die schweigend im Halbkreis
herumstanden, und fuhr sie barsch an.

»Macht, daß ihr auf den hinteren Hof kommt, dort könnt ihr spielen!«

Leslies Herz empfand großes Mitleid, als sie diese armen, verkümmerten Kleinen
sah. Sie hoffte, durch vorsichtiges Fragen zu entdecken, wohin Mrs. Inglethorne
Elisabeth gebracht hatte, aber die fast außergewöhnliche Schlauheit dieses
Mädchens setzte sie in Erstaunen.

Peter kam gleich darauf mit einem Polizeiinspektor in Uniform und einem
Detektiv in Zivilkleidern zurück. Sie sahen sich die Seidenrollen an und nahmen
sie mit.

»Ich muß Ihnen etwas mitteilen, was Sie persönlich ein wenig angeht«, sagte
Leslie, als sie allein waren. »Die Kinder werden heute nachmittag noch zum
Arbeitshaus abgeholt werden. Mrs. Inglethorne wird gleich nach ihrer Rückkehr
verhaftet, so daß Sie dann allein in dem Haus bleiben.«

»Das macht mir nichts aus«, erwiderte er lachend.

Er begleitete sie noch bis zur Westminster-Brücke, und sie richtete eine
merkwürdige Frage an ihn, als sie sich trennten.

»Was würden Sie tun, wenn Sie eine halbe Million Pfund hätten?«

Er sah sie erstaunt an.

»Darüber habe ich noch nie nachgedacht. Aber ich glaube, ich würde mich zuerst
nach Amerika wenden, um festzustellen, ob ich tatsächlich und in aller Form
geschieden bin.«

»Wirklich?« fragte sie ein wenig kühl. »Ist denn das so notwendig – wenn Sie
Jane Raythams Wohnung mit einem Autobus erreichen können?«

Mit einem kurzen Kopfnicken verabschiedete sie sich.

Peter kehrte in seine Wohnung zurück und fand es sehr schwer, seine Arbeit
wieder aufzunehmen und seine Gedanken darauf zu richten. Er hatte kaum wieder
zu schreiben begonnen, als Polizeibeamte in einem Omnibus kamen, um die Kinder
mitzunehmen. Sie gingen auch fort, ohne sich im mindesten zu sträuben. Nur das
Mädchen, das von Leslie ausgefragt worden war, machte eine Ausnahme.

Um vier Uhr nachmittags kam Mrs. Inglethorne triumphierend nach Hause, und ohne
vorher die Küche zu betreten, stieg sie gleich die Treppe hinauf und stand nun,
die Arme in die Hüften gestemmt, vor ihrem Mieter. Ein selbstgefälliges Grinsen
ging über ihr rotes Gesicht.

»Nun, haben Sie die Polizei hergebracht? Was wollen Sie nun mit Elisabeth
anfangen?« Als er nicht antwortete, drohte sie ihm mit der Faust. »Machen Sie,
daß Sie von hier fortkommen, Sie Polizeispitzel! Ich werde Ihnen schon
beibringen, mich auszuspionieren und anzuzeigen! Sie verlassen dieses Zimmer
sofort, oder ich rufe die Polizei!«

»Ich glaube, es ist besser, wenn ich hierbleibe«, meinte er in guter Laune.

»So, Sie wollen hierbleiben?«

Sie ging zur Tür und rief ihre Tochter Emma. Aber es kam keine Antwort.

»Ich kann Ihnen viel Mühe ersparen, Mrs. Inglethorne.« Peter legte seine Feder
nieder. »Die Polizei hat Ihre Kinder zum Arbeitshaus gebracht.«

Sie taumelte gegen die Wand und starrte ihn mit offenem Mund an.

»Warum?« stotterte sie.

»Gewöhnlich bringt die Polizei die Kinder ins Arbeitshaus, wenn die Eltern
verhaftet werden und keine anderen Verwandten da sind, die sich um sie kümmern
können.«

»Was, verhaftet?« schrie sie.

Er zeigte mit dem Kopf zum Fenster. Sie wankte hin, zog den Vorhang zurück und
schaute hinaus. Auf der anderen Seite der Straße standen zwei Männer, und der
eine nickte ihr zu wie einem alten Freund. Sie erkannte den Detektivsergeanten,
der ihren Mann verhaftet hatte.

»Sie können mir nichts anhaben!« rief sie. »Sie dürfen mich nicht anfassen!
Meine Aussage steht gegen die Ihre!«

»Unglücklicherweise haben Sie ein paar Stücke Seide in dem Schrank
zurückgelassen!«

Mrs. Inglethorne war nahe am Zusammenbrechen, als die Polizeibeamten in das
Haus kamen, um sie abzuholen.

Das Lastauto hatte man verfolgen können. Der Chauffeur und der Mann, der ihn
begleitete, waren zur nächsten Polizeistation gebracht worden, wo alle
gestohlenen Waren aufgeschrieben wurden, um die Anklage vorzubereiten. Die
beiden konnten oder wollten aber keine Auskunft über das Kind geben, und als
Leslie zur Lambeth-Polizeistation kam, um Mrs. Inglethorne in ihrer Zelle zu
befragen, hatte sie ebenfalls keinen Erfolg.

»Versuchen Sie nur, sie zu finden«, höhnte die Frau. »Sie ist in guten Händen.
Aber von mir werden Sie nichts erfahren. Wenn Sie sie haben wollen, so suchen
Sie doch nach ihr! Mehr sage ich Ihnen nicht!«

Leslie hatte Peter nicht mitgeteilt, daß sie noch in Lambeth zu tun hatte. Als
sie nun die Severall Street entlangging, sah sie in dem oberen Fenster Licht
und vermutete, daß er an der Arbeit saß. Ein Postbote klopfte unten an der Tür,
und sie wartete einen Augenblick, bis geöffnet wurde, vermutlich von Peter. Sie
wollte sich schon umwenden, um ein paar Worte mit ihm zu wechseln, und es
kostete sie eine große Anstrengung, diese Versuchung zu überwinden.

»Leslie Maughan«, sagte sie zu sich selbst, als sie die Stufen der
Hungerford-Brücke emporstieg, »weißt du auch, was du tust? Soll ich es dir
einmal in ganz nüchternen Worten sagen? Du läufst hinter einem verheirateten
Mann her! Leslie, so etwas darf man nicht tun, auch nicht in der besten
Gesellschaft!«

Sie war ungewöhnlich müde und abgespannt, als sie schließlich in ihrer eigenen
Wohnung ankam, und entschloß sich, ihre Absicht aufzugeben, Greta Gurden noch
einmal zu besuchen. Am Nachmittag hatte eine Beratung in Scotland Yard
stattgefunden, aber die Angelegenheit hatte sich noch nicht genügend
entwickelt, um jetzt schon eine Hausdurchsuchung vorzunehmen.

Nach einem einfachen Abendessen nahm Leslie den Brief heraus, den sie vor zwei
Tagen erhalten hatte. Sie faltete ihn ganz auseinander und prüfte ihn
sorgfältig. Die merkwürdige Geschichte, die sie las, war in der geschraubten,
hochtrabenden Sprache eines älteren Landgeistlichen verfaßt, der mit Worten wie
›Primogenitur‹ prunkte und es notwendig fand, seinen Bericht mit Zitaten von
Horaz und anderen römischen Dichtern zu schmücken. Der Schreiber war der Vikar
eines kleinen Dorfes in Devonshire in der Nähe von Budleigh Salterton, und er
hatte, wie er in einer phrasenreichen Einleitung schilderte, das Alter
erreicht, das der Psalmist David den Menschen gibt. Er benötigte eine ganze
Seite zu der Erklärung, wie es kam, daß er so alt geworden war, und verwendete
dabei den lateinischen Ausdruck ›mens sana in corpore sano‹ zweimal.

Er kannte die Familie Druze sehr gut – sie war schon seit mehreren hundert
Jahren in seinem Dorf ansässig. Er selbst hatte Alice Mary Druze getauft,
ebenso Annie Emily Druze und verschiedene andere Mitglieder der Familie, die er
alle mit vollem Namen anführte. Er hatte lange in alten Kirchenbüchern
nachgeforscht. Seit Generationen besaßen die Druzes ein kleines Bauerngut von
ungefähr vierzig Morgen nicht allzuguten Bodens, das nach Dartmoor zu lag. Es
war eine ›wilde‹ Familie mit einer schlechten Vergangenheit. An dieser Stelle
gestattete sich der Geistliche eine Abschweifung und sprach in einer so
ausgiebigen und erschöpfenden Weise über Vererbung, daß diese Abhandlung jedem
Wissenschaftler Ehre gemacht hätte.

Der alte Vater Druze war irrsinnig gewesen und war auch in diesem
Geisteszustand gestorben. Sein Großvater hatte Selbstmord verübt (in dem
Kirchenbuch war ein Bericht hierüber, ebenfalls eine Bemerkung, daß er an einem
Kreuzweg in der Weise beerdigt worden sei, die man bei Leuten anwenden muß, die
ihr Leben selbst beenden). Druzes Großmutter hatte auch eine schicksalsreiche
Geschichte. Der Geistliche erwähnte sie als eine ›ehrenhafte Frau, die aber
sehr zu Frohsinn und Fröhlichkeit neigte‹, und er fand es nötig, eine hundert
Jahre alte Skandalgeschichte wieder aufzuwärmen, die sich damals in
Widdicombe-Fair zugetragen hatte.

Alice Druze war eine Analphabetin. Er hätte diese Tatsache dem Register der
Pfarrschule entnommen. Annie dagegen war eine sehr fleißige Schülerin gewesen
und zeigte überraschende Veranlagung und Fortschritte beim Studium der
sogenannten toten Sprachen, so daß sie schnell eine gute Anstellung bei einem
Mr. Watson in Exeter erhielt. Sie war ein frommes junges Mädchen, ging
regelmäßig zum Abendmahl und heiratete schließlich einen Landwirt von gutem
Charakter, der in der Nähe von Torquay wohnte. Leslie schrieb seinen Namen in
ihr Notizbuch.

Die dritte Tochter, Martha, war von besonderem Charakter, obwohl sie es in der
Schule nicht sehr weit brachte. Der Geistliche berichtete sehr eingehend über
sie, denn er hatte ihr eine Stellung besorgt. Zunächst hatte sie die
Vorratskammer im Plymouth-Hospital zu betreuen, später wurde sie auf seine
Empfehlung hin probeweise als Krankenschwester eingestellt. Sie sollte nach
Südafrika gegangen sein und dort einen wohlhabenden Handwerker geheiratet
haben.

Als Leslie Druzes Spur bis zu diesem Dorf in Devonshire verfolgt hatte und ohne
viel Hoffnung auf eine Antwort an den Geistlichen schrieb, hatte sie schwerlich
einen so umfangreichen und gewissenhaften Bericht der Familiengeschichte
erwartet. Er hatte sogar noch Fotografien von den Grabsteinen früherer
Mitglieder der Familie Druze aus dem achtzehnten Jahrhundert mitgeschickt!

Wenn sie dies schon früher gelesen hätte, dann wäre sie nicht durch die
Entdeckung überrascht gewesen, daß ›Arthur Druze‹ in Wirklichkeit eine Frau
war, denn offensichtlich hatte die jüngere Generation dieser Familie keine
männlichen Mitglieder mehr mit Ausnahme des halb geisteskranken Vaters und
eines entfernten Onkels, der aus irgendeinem Grunde den Namen Druze überhaupt
nicht führte. Sie las den Bericht noch einmal sorgsam durch, nahm dann einen
Atlas und ein Geographiebuch von dem Bücherregal und schloß schließlich den
Brief und ihre Notizen in eine Schublade ein. Aber ihre Arbeit für heute abend
war noch nicht beendet, obgleich sie todmüde war, denn sie hatte noch mehrere
Briefe zu schreiben. Mr. Coldwell hatte ihr die Namen und Adressen von etwa
einem Dutzend Leuten gegeben, bevor sie das Büro verlassen hatte, die ihr bei
ihren Nachforschungen behilflich sein konnten.

Um elf Uhr telefonierte man von Scotland Yard, daß über Elisabeth keine neuen
Nachrichten eingetroffen waren. Mrs. Inglethorne, der eine lange Gefängnis-
oder vielleicht Zuchthausstrafe sicher war, machte keine weiteren Angaben über
das Kind. Sie sagte nur, daß Elisabeth zu ihren Tanten gegangen sei.

Lucretia brachte ihrer Herrin Kaffee. Dieses alte Mädchen hatte sich im Lauf
der Jahre angewöhnt, ihr Mißfallen hörbar zum Ausdruck zu bringen, und sie
räusperte sich verschiedene Male, als sie eintrat. Schließlich löschte sie alle
Lichter in dem Zimmer mit Ausnahme der Tischlampe.

»Sie müssen jetzt zu Bett gehen«, sagte sie energisch. »Ich trage die
Verantwortung für Sie, deshalb muß ich für Sie sorgen. Und wie ist das nun mit
dem kleinen Mädchen, das zu uns kommen soll?«

Leslie erhob sich steif von ihrem Schreibtisch, legte die Briefe zusammen und
klebte Marken darauf.

»Sie kommt heute abend noch nicht. Bringen Sie diese Briefe gleich zum Kasten,
Lucretia. Ich warte auf Sie, bis Sie zurückkommen – dann können Sie zu Bett
gehen.«

Leslie hörte, wie sich die Tür unten öffnete, und erkannte an dem kalten Zug,
der die Treppe heraufkam, daß Lucretia wie gewöhnlich die Tür offengelassen
hatte, während sie zum Briefkasten ging, der sich etwas entfernt der Haustür
befand.

Es war meistens Lucretias Aufgabe, abends die Briefe noch fortzubringen. Leslie
stand dann in der offenen Tür ihres Wohnzimmers, bis sie sich von der Rückkehr
ihres Mädchens überzeugt hatte.

Lucretia konnte erst eine halbe Minute fortgegangen sein, als sich die Haustür
unten behutsam schloß. Leslie hörte das leise Geräusch.

»Sind Sie das, Lucretia?« rief sie in die dunkle Diele hinunter.

Sie erhielt keine Antwort.

Ein kalter Schauer lief über ihren Rücken. Leslie Maughan war sonst nicht
nervös. Ihr Amt und ihre lange Tätigkeit bei Coldwell hatten sie schon in
manche unangenehme Lage gebracht. Mit Ausnahme ihrer großen Müdigkeit und
Abgespanntheit war kein Grund für Nervosität vorhanden. Aber dieses Gefühl war
doch noch etwas anderes als Unbehagen, das selbst Leute mit starken Nerven
empfinden, wenn sie allein in einem Haus sind. Es erschien ihr wie eine
Vorbedeutung, eine Warnung. Sie wußte, daß jemand unten in der Diele war, der
keine Berechtigung dazu hatte.

Sie ging in ihr Zimmer zurück, schloß ruhig die Tür und schob den Riegel vor.
Dann schaltete sie wieder alle Lampen an, die Lucretia ausgedreht hatte, trat
an das Fenster, zog die Vorhänge zurück und die Jalousie hoch. In der Charing
Cross Road herrschte ein reger Verkehr. Es war ein klarer Abend, und in einiger
Entfernung sah sie ein paar Polizisten die Straße entlangschlendern. Plötzlich
erkannte sie auch Lucretia, die eilig zurückkam. Sie lief gleichzeitig mit den
Polizisten unter dem Fenster vorbei. Leslie rief sie an, und sie schaute nach
oben.

»Sagen Sie den Polizisten, sie möchten in das Haus kommen. Hier ist der
Schlüssel – fangen Sie ihn!«

Einer der Beamten fing ihn geschickt auf.

»Ist irgend etwas nicht in Ordnung, Miss Maughan?« fragte er, als er sie
erkannte.

»Ich glaube, es ist jemand in das Haus eingedrungen, während mein Mädchen zum
Briefkasten ging. Sie haben doch die Tür aufgelassen, Lucretia?«

»Jawohl, das habe ich getan«, gestand die aufgeregte Lucretia. »Ich vergaß, den
Schlüssel mitzunehmen.«

»Nun, dann schnell –«, begann sie. In dem Augenblick gingen alle Lichter im
Zimmer aus.

Leslie saß auf der Fensterbank und hatte die Beine nach draußen geschwungen.
Sie beobachtete die Tür genau, die sie in dem Licht einer Straßenlaterne sehen
konnte. Dann hörte sie einen leisen, knackenden Laut und sah, daß die Tür sich
langsam öffnete. Der Riegel gab unter irgendeinem großen Druck nach. Von der
Straße her wurde sie angerufen.

»Die Haustür läßt sich nicht öffnen«, hörte sie die Stimme des Polizisten.

»Können Sie mich auffangen?«

Die beiden Beamten liefen zu dem Fenster und standen jetzt unter ihr.

»Springen Sie!«

Sie schaute noch einmal zurück. In diesem Augenblick flog die Tür mit einem
Krachen auf, und sie hatte den Eindruck, als ob zwei kleine Gestalten in das
Zimmer stürzten. Sie kletterte schnell aus dem Fenster, faßte die Fensterbank
und sprang ab.

Leslie Maughan machte gerade keine gute Figur, als sie unten ankam, aber im
Augenblick war sie wenig daran interessiert und froh, daß sie davongekommen
war. Das ungewöhnliche Ereignis hatte eine neugierige Menschenmenge angelockt,
auch ein Polizeiinspektor erschien plötzlich auf der Bildfläche. Der Beamte
wußte sich zu helfen. Kaum hatte er die Geschichte gehört, als er einen Autobus
anhielt, die Passagiere aussteigen ließ und dem Chauffeur den Befehl gab, den
Wagen dicht an das Haus heranzufahren und an dem Fenster anzuhalten. Einer der
Polizisten konnte auf diese Weise die Fensterbank erreichen und kletterte
hinein, der Inspektor folgte ihm. Man konnte nichts von einem Kampf vernehmen,
den die aufgeregte Menge erwartet hatte. Ein paar Minuten später wurde unten
die Tür aufgeriegelt. Leslie und die an allen Gliedern zitternde Lucretia
traten in das Haus. Die Fenster auf dem ersten Treppenpodest standen weit
offen. Eine Polizeipfeife schrillte in der Straße, und in kürzester Zeit war
der ganze Häuserblock umzingelt.

»Den Leitungsdraht haben sie nicht durchschnitten, soviel ich sehen kann«,
sagte der Inspektor, der die Wand des Korridors mit seiner Taschenlampe
ableuchtete. »Wo ist Ihre Schalttafel?«

»In der Nähe der Tür.« Als man nachsuchte, fand man, daß sie vom Boden aus
leicht erreicht werden konnte. Das Licht war einfach dadurch gelöscht worden,
daß man eine Sicherung herausgenommen hatte. Sie wurde auf dem Boden gefunden
und wieder eingesetzt. Mit Ausnahme der aufgesprengten Tür war kein Schaden
verursacht worden. Wer auch immer die Eindringlinge gewesen sein mochten, sie
hatten nicht Zeit genug gehabt, den Raum zu durchsuchen. Die Schubladen des
Schreibtisches waren unberührt.

»Sie hatten zu wenig Zeit«, erklärte der etwas verwirrte Inspektor. »Ich kann
diese ganze Sache überhaupt nicht verstehen. Gewöhnliche Einbrecher hätten sich
sofort aus dem Staube gemacht, wenn sie erkannt hätten, daß ihre Anwesenheit
bemerkt worden war.«

Eine halbe Stunde später, noch bevor die Polizeibeamten gegangen waren, kam Mr.
Coldwell. Alle Dächer und Höfe in der Nachbarschaft waren schon abgesucht. Man
hatte die Nachtwachleute alarmiert und aus ihrem heimlichen Schlaf
aufgeschreckt. Ein kleines Heer von Polizeidetektiven hatte alle Fenster genau
untersucht, durch die ein Entkommen möglich gewesen wäre, aber es wurde keine
Spur von den Eindringlingen entdeckt.

»Diese Unklarheit ist mir sehr unangenehm«, sagte Leslie.

»Sie müssen jetzt eine Zeitlang anderswo Wohnung nehmen. Es ist besser, wenn
Sie morgen alle Ihre Habseligkeiten samt Lucretia zu meinem Haus nach Hampstead
senden«, erwiderte Coldwell.

Fünf Minuten lang besprach er mit ihr leise alle Theorien und Vermutungen, die
er hatte.

»Ich glaube, es ist nicht nötig, einen Polizisten im Haus zu lassen«, meinte er
schließlich.

Ein kleiner Mann von gelber Gesichtsfarbe, der sich oben auf dem hohen Schrank
in Leslies Zimmer geduckt hatte und der allgemeinen Durchsuchung dadurch
entgangen war, daß er sich hinter der altmodischen Schnitzerei verbarg, die den
Schrank krönte, atmete erleichtert auf. Er hörte, wie Mr. Coldwell die Treppe
hinunterging.

»Telefonieren Sie mir bitte, wenn Sie nervös werden sollten, Leslie – gute
Nacht.«

Coldwells Stimme klang aus der Diele herauf, die Tür wurde unten zugeschlagen –
und der fremde Eindringling, der sehr gut Englisch verstand, lächelte
verschlagen.

Leslie ging gähnend in ihr Schlafzimmer, nahm all ihre Sachen, die sie für die
Nacht brauchte, und verschwand in dem Baderaum. Der Mann oben auf dem Schrank
hörte, wie das Wasser eingelassen wurde und wie sie dem furchtsamen
Dienstmädchen gute Nacht wünschte. Dann wurde die Tür zu dem Schlafzimmer
wieder geöffnet und geschlossen und das Licht ausgedreht. Die Bettstelle
knackte, und nach einer Weile vernahm er regelmäßige, tiefe Atemzüge.

Eine Stunde lang lag der kleine gelbe Mann unbeweglich und rührte keinen
Muskel. Dann tastete er sich langsam vorwärts und untersuchte das hölzerne
Gesimse des Schranks auf seine Stärke – er war zufrieden. Er griff nach einem
langen, merkwürdig gekrümmten Messer, das er im Gürtel trug, fuhr mit dem
Daumen vorsichtig über die Schneide, bevor er es zwischen die Zähne nahm, und
kletterte dann mit der Gelenkigkeit einer Katze von dem Schrank herunter. Er
landete geräuschlos auf dem dicken Teppich.

Es herrschte tiefe Stille, nur die leisen Tritte seiner nackten Füße und das
tiefe Atmen der Schläferin waren zu hören. Jetzt nahm er das Messer in seine
rechte Hand – mit der linken fuhr er behutsam über das Kissen, bereit, sich
sofort auf Leslie zu stürzen und ihren Schrei zu ersticken, bevor sie ihn
ausstoßen konnte.

Aber er fand keinen Kopf – das Bett war leer. Er richtete sich schnell wieder
auf und wandte sich halb um, als er von hinten ein Geräusch hörte. Aber es war
zu spät. Ein stahlharter Arm legte sich um seine Kehle, die Hand mit dem Messer
wurde am Gelenk gepackt und so scharf umgedreht, daß die Waffe auf den Boden
fiel.

»Ich verhafte Sie!« sagte Coldwell.

Er hob die kleine Gestalt ohne Schwierigkeit auf und streckte seine Hand aus,
um das Licht anzudrehen. In diesem Augenblick erholte sich der Gefangene
wieder. Mit erstaunlicher Kraft wandte er sich um, und Coldwell wurde gewahr,
daß er einen Menschen in den Händen hatte, der die Geschmeidigkeit und Wildheit
einer Katze besaß. Er fauchte, kratzte, stieß, biß ... Das Unerwartete dieses
Angriffs brachte Coldwell einen Augenblick aus dem Gleichgewicht. Er holte mit
seiner rechten Hand aus, um den Menschen niederzuschlagen, aber als ob er im
Dunkeln hätte sehen können, wich der Einbrecher aus. Im nächsten Augenblick
hatte er sich frei gemacht und floh durch die offene Tür. Coldwell folgte, aber
es war schon zu spät. Mit einem kühnen Sprung brach der Mann durch die
Fenstersprossen und -scheiben und kam unverletzt auf der Straße an. Ein
Polizist wollte nach ihm greifen, aber der Verbrecher bückte sich, floh über
die Straße und verschwand in einem Hof in der Nähe eines Theaters nach St.
Martins Lane zu.

»Ich habe ihn nicht einmal gesehen«, sagte Coldwell bitter, als er Leslie aus
Lucretias Zimmer herbeirief. Sein Gesicht war zerkratzt, sein Kragen zerrissen.
»Es war beinahe so, als ob ich einen jungen Tiger hätte einfangen wollen.«

Leslie drehte alle Lichter an und betrachtete den Schaden. Der Mann mußte
zuerst gegen das untere Fenster gesprungen sein, denn das obere war ganz
unberührt. Aber bei dem unteren war auch kein Stückchen Glas in der Fassung
geblieben, und die hölzernen Fenstersprossen waren vollständig zersplittert.

»Ich habe schon von solchen kühnen Sprüngen gehört«, sagte Coldwell. »Ich habe
sie auch schon auf der Bühne gesehen, aber noch niemals im täglichen Leben und
bei so starken Fenstersprossen.«

Leslie war noch vollkommen angekleidet. Sie hatte in Lucretias Zimmer gewartet;
eine geladene Pistole auf dem Schoß, bis der Lärm des Kampfes sie zur Stelle
gebracht hatte. Aber auch sie kam zu spät.

Mr. Coldwell ging ins Schlafzimmer und kehrte mit dem merkwürdig geformten
Messer zurück, das der Mann hatte fallen lassen.

»Das ist irgendeine asiatische Waffe.« Er befühlte vorsichtig die Schneide.
»Soviel ich sehen kann, ein malaiisches Messer.«

Coldwell hatte auf einem Stuhl unmittelbar an der rechten Seite des Schrankes
gesessen, aber erst nach einer genauen Untersuchung erkannte er, von welcher
Seite aus der Einbrecher gekommen war.

»Ich dachte, er würde durch das Fenster zurückkommen«, meinte er lächelnd. »Das
ist doch eines der kuriosesten Dinge, die mir je passiert sind. Notieren Sie
diesen Vorfall, Leslie. Wir schauen immer unter allen Möbeln nach, ob sich
Verbrecher dort verborgen haben, aber wir schauen niemals nach oben. Und doch
war der schlaueste Kerl, der jemals der Polizei entkommen ist, ein Kletterer,
der sich vierzehn Tage lang oben auf einem hohen Schornstein verbarg. – Tragen
Sie eigentlich Strumpfbänder, Leslie?«

Sie mußte lachen.

»Die Frage klingt etwas indiskret, und ich möchte nicht weiter darauf eingehen.
Aber ich trage keine Strumpfbänder.«

Coldwell blieb ganz ernst.

»Ich wünschte, Sie würden es tun – mir zu Gefallen.«

Er zog einen Gegenstand aus der Tasche, über den sie sehr erstaunt war.

»Wünschen Sie wirklich, daß ich dieses Ding tragen soll?«

Er nickte.

»Es ist zwar etwas schwer, aber erfüllen Sie mir bitte diesen Wunsch.«

Er bestand darauf, daß er die Nacht in ihrer Wohnung blieb, und um ganz
sicherzugehen, stellte er auch einen Schutzmann in der Diele auf Posten.

Als Leslie sehr früh am nächsten Morgen aus ihrem Badezimmer kam, fand sie ihn
im Wohnzimmer. Er las die Morgenzeitung.

»Es ist doch merkwürdig, wieviel man versäumt, wenn man ein paar Stunden von
Scotland Yard fort ist«, sagte er gedehnt.

Leslie war gespannt, denn wenn er so sprach, hatte er gewöhnlich etwas
Sensationelles zu berichten.

»Was haben wir denn versäumt?« Es war nicht nur Neugierde, die sie zu dieser
Frage veranlaßte.

Er schaute wieder in die Zeitung und nahm seine Brille ab.

»Peter Dawlish ist in der letzten Nacht verhaftet worden.«

Sie starrte ihn entsetzt an.

»Verhaftet? Warum denn?«

»Weil er gedroht hat, die Prinzessin Anita Bellini zu ermorden«, war die
unerwartete Antwort.

13

Mrs. Greta Gurden gestattete sich selten den Luxus über Beleidigungen
nachzudenken. Sie war nicht philosophisch veranlagt, und es war reine
Notwendigkeit, daß sie alle kleinen und großen Unannehmlichkeiten übersah und
sich nur mit vergnüglichen Dingen beschäftigte. Aber mit einem verwundeten Bein
war sie hilflos, und die Erinnerung an Anita Bellinis kränkendes Verhalten
erbitterte sie ungeheuer. Sie saß im Bett und hatte einen großen Stoß von
Papieren und Schriftstücken vor sich. Diese Arbeit drängte nicht, aber sie
hatte sie doch begonnen, um ihre Langeweile zu zerstreuen. Sie lebte sich in
die Vorstellung ein, daß sie das Opfer einer Auftraggeberin sei, die sich nicht
mit den gewöhnlichen bedrückenden Schikanen begnügte, sondern sie obendrein
auch noch auf ihrem Krankenlager grausam quälte.

Es waren Briefe, alte Rechnungen, eine oder zwei Quittungen, ein paar alte
Telegramme ohne besonderen Inhalt, Dutzende von Briefen über vergessene
Rechnungen und eine endlose Korrespondenz zwischen Anita und einem Hausagenten.
Greta nahm alles einzeln vor und sortierte die wichtigen Schriftstücke von den
belanglosen.

Plötzlich kam ihr ein altes Papierblatt in die Hände, das mit Maschine
beschrieben war. Anita benutzte, wie ihre Angestellte, schon seit Jahren eine
kleine Schreibmaschine. Der Brief war unvollendet. Als er halb fertig war,
hatte die Prinzessin wohl ihre Absicht geändert oder einen neuen Brief an
Stelle des alten begonnen und diesen beiseitegelegt.

Sie las ihn durch. Anita mußte sehr nachlässig gewesen sein, als sie dieses
Schriftstück aus der Hand gab. Ihr altes Abhängigkeitsgefühl sagte ihr, daß
dieser Brief sofort vernichtet werden müsse, und sie ergriff das Stück Papier,
um es zu zerreißen. Aber dann besann sie sich eines andern und überlegte
gewisse Möglichkeiten. Wenn man sagte, daß sie in diesem Augenblick gegen Anita
aufgebracht war, beurteilte man ihre Erregung noch nachsichtig. Sie dachte
darüber nach, daß sie wirklich alt wurde. Ihr gutes Aussehen hatte sie
verloren; sie würde keine Anstellung mehr als Theaterstatistin erhalten. Anita
hatte es für sicher gehalten, daß sie sich für immer mit der niedrigen Position
einer Gesellschafterin zufriedengeben würde. Eine Reise nach Capri sollte eine
Art außerordentlicher Belohnung für sie sein.

Die Prinzessin war eine Frau von ungewöhnlichem Temperament, manchmal
fieberhaft erregt, manchmal elend und niedergeschlagen, aber in allen ihren
verschiedenen Stimmungen hatte sie ihre Untergebene stets schlecht behandelt.
Greta wurde es heiß und kalt bei dem Gedanken an die Beleidigungen dieser Frau.
Ihre Hand, die den Brief hielt, zitterte. Dann begann langsam ein Plan in ihr
zu reifen, und als sie ihre Aufwartefrau hereinrief, hatte sie sich schon halb
und halb entschlossen, ihn auszuführen.

»Bringen Sie mir mein Adressenbuch.«

Greta war eine systematische Frau und schrieb unweigerlich alle Adressen ein,
selbst von zufälligen Bekanntschaften, die vielleicht niemals von Nutzen für
sie sein würden. Ihr Daumen glitt über das Verzeichnis, bis er bei dem
Buchstaben D anhielt. Die letzte Eintragung auf der vollgeschriebenen Seite war
›Peter Dawlish‹.

»Geben Sie mir bitte einen Briefumschlag und meinen Füllfederhalter. Dann
bringen Sie diesen Brief zur Post. Nein, holen Sie mir meine kleine
Schreibmaschine.«

Die gehorsame Aufwartefrau brachte die leichte Maschine und setzte sie vor der
Kranken nieder. Greta spannte den Briefumschlag ein, schrieb die Adresse, und
während die Frau die Maschine wieder fortbrachte, schob sie den halbzerrissenen
Bogen in das Kuvert und schloß es.

»Gehen Sie zur Hauptpost – am besten nehmen Sie hin und zurück den Autobus –
und geben Sie den Brief auf. Wenn Sie jemand fragen sollte, ob Sie einen Brief
für mich zur Post gebracht haben, dann sagen Sie einfach nein.«

Es war nicht das erstemal, daß die Aufwartefrau derartige Aufträge erhielt.

Die Häuser in Severall Street sind meistens nicht mit Briefkästen versehen, und
die Postboten haben durch Erfahrung gelernt, daß es eine schwierige und häufig
unausführbare Aufgabe ist, Briefe unter Haustüren durchzuschieben, wenn im Flur
Teppiche liegen.

Peter hörte ein Klopfen, ging nach unten und öffnete die Tür.

»Dawlish?« fragte der Postbote.

»Ja, so heiße ich«, erwiderte Peter erstaunt, nahm den Brief in Empfang und
schloß die Tür wieder. Hätte er es wie alle Bewohner von Severall Street
gemacht, die niemals zur Tür gehen, ohne einen Blick die Straße auf und ab zu
werfen, dann wäre ihm nicht entgangen, daß Leslie gerade auf der andern Seite
vorüberging.

Zuerst dachte er, es sei ein Brief von ihr, aber als er ihn bei Licht näher
betrachtete, sah er, daß die Adresse mit der Schreibmaschine geschrieben und
der Brief in der City aufgegeben war. Er öffnete den Umschlag und zog ein Stück
Papier heraus, das mit Schreibmaschinenschrift bedeckt war. Es war bereits
verblaßt, und eine Ecke des Schriftstücks war abgerissen. Das Datum war
verwunderlich.

›7. Juli 1916.‹

1916! Und doch überzeugte er sich davon, daß der Brief diesen Nachmittag erst
aufgegeben worden war. Auf dem Blatt standen nur drei oder vier Zeilen, die
letzte brach mitten im Satz ab. Nur dunkel ahnte er die Bedeutung dieses
Fragmentes.

Meine liebe Jane,

Druze hat ein sehr gutes Heim für Deinen Sohn in einer Familie gefunden, die
dem Mittelstand angehört. Es sind keine anderen Kinder dort. Man wird gut für
ihn sorgen und –

Darunter waren mit Bleistift die kaum leserlichen Worte gekritzelt: ›Marthas
Dienstmädchen.‹

Er mußte den Brief mindestens ein dutzendmal lesen, bevor ihm die Zusammenhänge
klar wurden.

Janes Sohn – das war ja sein Sohn! Das Bewußtsein und die Erkenntnis, daß er
Vater war, überwältigten ihn. Jane hatte ein Kind gehabt! Das hatte er sich
niemals träumen lassen ... Irgendwo in der Welt war ein kleiner Junge ohne
Vater – und das war sein kleiner Junge! Es wurde ihm heiß bei dem Gedanken.
Ungeduldig nahm er seinen Mantel, zog ihn hastig an, vergaß das Licht
auszulöschen und eilte aus dem Haus.

Der Autobus, der ihn nach Piccadilly brachte, schien ihm viel zu langsam
vorwärts zu schleichen. Er stieg an einer Haltestelle in der Bond Street aus
und wandte sich mit schnellen Schritten nach Berkeley Street. Endlich stand er
vor dem dunklen Portal des Hauses, in dem Lady Raytham wohnte. Es war schon
nach zehn, und sie war vielleicht ausgegangen – aber er wollte auf sie warten
... Wenn es nötig wäre, die ganze Nacht hindurch. Er haßte sie in dem
Augenblick, und es war Eifersucht, die sich hinter diesem Haß verbarg. Er haßte
sie, weil sie es ihm nicht mitgeteilt hatte, weil sie ihn ausgeschlossen hatte
von der Freude über dieses Ereignis. Vielleicht wurde der Junge als das Kind
Raythams aufgezogen und mußte diesen Mann Vater nennen. Peter wurde maßlos
zornig bei dem Gedanken.

Dem neuen Hausmeister, der ihm die Tür öffnete, waren alle Besucher gleichmäßig
fremd. Peter war ihm nicht unbekannter als alle anderen und wurde deshalb
höflich empfangen.

»Welchen Namen soll ich Mylady melden?«

»Mr. Peter«, sagte er, nachdem er einen Augenblick nachgedacht hatte.

Er wurde in einen kleinen Salon geführt und ging darin auf und ab, bis er
plötzlich hörte, daß sich die Tür öffnete. Er wandte sich um und sah nun zum
erstenmal nach acht Jahren die Frau wieder, mit der er damals das große
Abenteuer erleben wollte. Sie war sehr blaß, aber sehr ruhig und selbstsicher,
als sie die Tür hinter sich schloß. Eine Weile standen sie sich gegenüber und
sahen sich an. Sie war reifer und schöner geworden, ihre graziöse Haltung war
noch dieselbe wie früher, die Linien ihrer Gestalt waren jetzt von größerer
Vollendung. Er war älter geworden, dachte sie, mehr zum Manne gereift, sein
Gesicht war ausdrucksvoller. Entschlossenheit, Kraft und eine Ausgeglichenheit,
die sie damals vermißt hatte, drückten sich jetzt in seinen Zügen aus. Aber in
seinem Blick las sie etwas, das sie erschauern ließ.

»Du wolltest mich sprechen – Peter?«

Er nickte. Er zitterte und fürchtete sich zu sprechen, damit ihn nicht seine
Stimme verraten könnte.

»Weshalb bist du gekommen?«

»Ich will mein Kind haben«, sagte er leise. Die Worte schienen ihn zu
ersticken, er rang nach Atem und hustete.

»Du willst – dein Kind?«

Sie schüttelte den Kopf so schwach, daß ihm diese Bewegung entgangen wäre, wenn
er Jane nicht so durchdringend beobachtet hätte.

»Willst du mir erklären, was du damit meinst?«

Sie tat so, als ob sie nicht verstünde, sie brauchte Zeit, um all dieses zu
überwinden, denn sein Erscheinen hatte sie schwer erschüttert.

»Warum verstellst du dich, Jane? Du weißt doch, was ich will und was ich meine
– wo ist unser Kind?«

Sie fuhr mit der Hand müde über die Augen.

»Ich weiß es nicht.« Sie machte keinen Versuch mehr, seiner Frage auszuweichen.
Sie nahm an, daß er es wußte, so merkwürdig das auch war. »Ich weiß es nicht.
Lohnt es sich denn, nachzuforschen? Er ist sehr glücklich. Ich tat, was damals
das beste war, Peter. Ich habe niemand etwas davon erzählt. Als ich nach Reno
ging –«

»Hast du dich von mir scheiden lassen?«

Sie antwortete nicht. Eine Lüge schwebte auf ihren Lippen, aber sie wies die
Versuchung von sich.

»Nein. Man wollte mir die Scheidung nicht bewilligen, weil du dir einige
Papiere nicht hattest ausstellen lassen oder so etwas Ähnliches. Ich verstehe
sehr wenig von dem Gesetz. Es war töricht von mir, daß ich die Scheidung nicht
durchgesetzt habe.«

Ein langes Schweigen folgte.

»Das gibt mich in deine Hand. Aber ich kann mir nicht denken, daß du –«

Er unterbrach sie mit einer ungeduldigen Handbewegung.

»Ich denke im Augenblick nicht an dich und nicht an mich, ich denke an den
Jungen. Jane, du erschreckst mich! Du solltest nicht wissen, wo dein eigenes
Kind ... Großer Gott! Ich dachte schon, daß er nicht hier wäre, aber daß du mir
so ruhig sagen würdest, du weißt nicht, wo er ist, als ob er ein –«

»Ich weiß es wirklich nicht. Glaube mir, Peter, ich habe keine Ahnung. Ich war
damals so entsetzt, als ich wußte, daß ich ein Kind bekommen würde. Ich kann
mich kaum darauf besinnen, daß ich das kleine Wesen gesehen habe. Und dann
nahmen sie es von mir fort – das war vorher ausgemacht worden.«

»Mit wem?«

»Anita war damals sehr gut zu mir, ebenso Druze. Damals entdeckte ich, daß
Druze eine Frau war. Ich habe später dafür zahlen müssen – ich meine, weil
Druze ins Vertrauen gezogen wurde. Ich kann mich wirklich nicht auf das Kind
besinnen, ich habe nur einen ganz unbestimmten Eindruck, es ist gleichsam wie
die Erinnerung an einen Traum. Peter, sei doch ein wenig barmherzig mit mir.
Ich war damals in einer schrecklichen Lage – mein Vater schrieb mir, ich sollte
mich wegen Raytham entscheiden, du wußtest doch, daß er mich heiraten wollte?
Lord Raytham hatte meinem Vater viel Geld geliehen, und ich fürchtete mich so
sehr, was geschehen würde, wenn mein Vater es erfahren würde – meine
Verheiratung und all das andere. Natürlich wußte er, daß ich in Amerika war.
Man nahm damals an, daß ich ein Engagement angenommen hätte, drüben zu singen.
Kannst du dich noch darauf besinnen? Aber er wußte nicht, daß ich zurückgekehrt
oder was aus mir geworden war. Ich mußte alle meine Briefe an eine Freundin in
New York schicken, die sie dort aufgab.«

Sie hielt inne.

»Wo ist das Kind? Das ist alles, was ich wissen will.«

»Druze wußte es. Sie sprach darüber, als sie fortging. Sie war betrunken,
Peter, und sagte mir etwas Furchtbares! Ihre Stimme überschlug sich – es war
entsetzlich!« Jane legte wieder die Hand über die Augen, und Peter wartete mit
schwerem Herzen.

»Was hat sie dir denn gesagt?« fragte er schließlich.

»Sie sagte« – es bedurfte ihrer ganzen Willensanstrengung und ihres Mutes, um
es auszudenken, und es war eine Qual für sie, es auszusprechen – »daß sie
selbst nicht wüßte, wo das Kind sei, daß sie den Jungen der ersten besten
Person gegeben hätte, die sich anbot, ihn zu adoptieren. Und ich hatte mich
immer mit dem Gedanken getröstet, daß – daß wenigstens der Junge glücklich
aufwüchse, ein wie schrecklicher Erpresser auch sein Pflegevater war.«

»Was willst du damit sagen?«

»Ich habe viel Geld gezahlt, große Summen. Ich glaubte, das Geld bekäme der
Mann, der das Kind adoptierte. Zu spät entdeckte ich, daß dieser Erpresser
überhaupt nicht existierte, sondern daß es in Wirklichkeit Druze war, die mich
ausplünderte.«

Peter atmete tief und schwer.

»Wie schrecklich, wie furchtbar!« sagte er leise. »Das Kind ist verschwunden,
und du hast zugegeben, daß es dir genommen wurde. Das kann ich nicht verstehen.
Ich dachte, daß Frauen –«

Sie unterbrach ihn mit einer müden Geste.

»Auch ich verstehe die Frauen nicht mehr. Ich wollte, ich hätte ihn bei mir
behalten und wäre allen Schwierigkeiten kühn entgegengetreten, die sich daraus
ergeben hätten. Du hast es jetzt erfahren, Peter, und kannst dich auf dein
gutes Gewissen berufen. Aber für mich war es ein fürchterlicher Traum – ein
acht Jahre langes Elend, und nun ist es ein Schreckgespenst geworden.« Sie
preßte die Hände an ihre schmerzenden Schläfen. »Ich kann nicht schlafen, weil
ich immer daran denken muß. Dieses kleine, liebe Wesen, mein Junge – und der
deinige – vielleicht muß er hungern, oder er ist tot, oder er leidet.«

Sie schloß die Augen, als ob sie dadurch den schrecklichen Vorstellungen
entgehen könnte.

»Weiß die Bellini hiervon?« fragte er eisig.

»Anita?« Sie sah ihn erstaunt an. »Nein, warum sollte sie das wissen? Du haßt
Anita natürlich und ich – ich mag sie auch nicht besonders leiden ... Sie hat
einen merkwürdig schwierigen Charakter. Aber sie hat mir damals so sehr
geholfen, Peter.«

Er sah sie fest an.

»Wer war denn Martha?«

Er sah aus ihrem Stirnrunzeln, daß sie ihn nicht verstand.

»Kennst du keine Frau mit Namen Martha?«

»Ich kann mich an niemand erinnern, der so heißt. Aber warum fragst du?«

»Marthas Dienstmädchen hat das Kind. Die Bellini weiß es, und was sie weiß,
werde ich erfahren.«

Er wandte sich, um das Zimmer zu verlassen, aber sie trat ihm in den Weg.

»Peter, kannst du mir vergeben? Ich habe falsch gehandelt – es war sehr töricht
von mir. Ich würde gern mit meinem Küchenmädchen tauschen, nur um alles
ungeschehen zu machen. Du haßt mich!«

»Nein, ich hasse dich nicht«, sagte er ruhig. »Es tut mir nur furchtbar leid um
dich; du hast mich sehr enttäuscht, Jane – du warst zu schwach.«

»Ach ja, ich bin ein Schwächling.« Sie sah ihn nur verschwommen vor sich, denn
ihre Augen waren mit Tränen gefüllt. »Und man zahlt teurer für Schwäche als für
Schlechtigkeit. Wohin willst du gehen?«

»Ich werde das Kind suchen und finden.«

Sie streckte verzweifelt die Arme aus.

»Das Kind finden? Ach, wenn du das doch könntest! Peter, wenn du es zu mir
brächtest –«

»Zu dir?« Er lachte rauh auf. »Das Kind gehört zu mir! Zu mir – hörst du? Du
hattest es und verlorst es. Wenn ich den Jungen finde, werde ich ihn immer bei
mir behalten.«

Er ging an ihr vorbei, öffnete die Tür und ging hinaus in die Nacht.

Er besaß noch den größeren Teil der Summe, die Leslie ihm gegeben hatte, und in
diesem kritischen Augenblick mußte er Geld ausgeben, er konnte und durfte nicht
sparen. Er hielt ein Auto an, aber der Chauffeur nahm nur widerwillig den
Auftrag entgegen, ihn nach Wimbledon Common zu bringen. Es war eine lange
Fahrt, und Peter hatte währenddessen Zeit, seine verworrenen Gedanken zu
ordnen.

Anita Bellini wußte alles – davon war er fest überzeugt. Sie wohnte in einem
großen Haus, das in einem prächtigen, parkartigen Garten in dem vornehmsten
Viertel von Wimbledon lag. Es war ein großes, altmodisches Gebäude, an beiden
Seiten von schweren, viereckigen Türmen flankiert, im gotischen Stil aufgeführt
und mit vielen kleinen Erkerchen und Türmchen versehen, die die Architekten zur
Zeit der Königin Viktoria so gern bauten. Es hatte fast das Aussehen einer
mittelalterlichen Burg, und doch erschien es ihm als ein düsteres,
hoffnungsloses Verließ, als er den Wagen jetzt draußen warten ließ. Der
vorsichtige Chauffeur ließ sich aber Vorschuß zahlen.

Peter ging den Zufahrtweg entlang. Kein Fenster war erleuchtet, selbst die
kleine Öffnung über der schweren Haustür lag dunkel und leblos da. Er läutete
und hörte außen den schwachen Ton der Glocke. Nach einer langen Wartezeit
rasselten Ketten, ein schwerer Riegel wurde zurückgezogen, und ein düsteres
Licht zeigte sich in der Eingangshalle. Die Haustür öffnete sich ein wenig, und
ein alter, grauhaariger Mann, der eine schlechtsitzende Livree trug, schaute
heraus. Peter sah, daß die Sicherheitskette noch vorgelegt war und daß man sich
durch diese Öffnung nicht hindurchzwängen konnte.

Jetzt erkannte er den Mann.

»Sie sind doch Sims? Ich möchte die Prinzessin sprechen.«

Der Alte grinste, als er sah, daß Peter sich an ihn erinnerte.

»Sie können die Prinzessin nicht sehen, sie ist nicht zu Hause«, sagte er mit
einer lauten und krächzenden Stimme.

»Sagen Sie ihr, daß Peter Dawlish sie zu sprechen wünscht. Wenn sie mich nicht
ins Haus lassen will, kann sie ja zur Türe kommen.«

Er war nicht darauf gefaßt, daß der Mann ihm die Tür geräuschvoll vor der Nase
zuschlagen würde. Er mußte fünf Minuten warten, dann wurde die Tür wieder
geöffnet. Diesmal sah er Anita. Sie trug ein grünes Kleid und war wie
gewöhnlich mit Perlen geschmückt, die in dem Halbdunkel aufleuchteten.

»Was wollen Sie?«

»Ich möchte Sie privat sprechen.«

»Es muß Ihnen genügen, wenn wir hier an der Tür miteinander reden«, sagte sie
kühl.

Das Licht der Halle spiegelte sich in ihrem Monokel und rief einen unheimlichen
Eindruck hervor. Es war ihm, als ob sie ihn aus einem schrecklichen, goldenen
Auge anschaute.

»Was wollen Sie?« wiederholte sie. »Wenn Sie Geld verlangen, so können Sie
gleich wieder gehen. Dies ist keine Wohltätigkeitsanstalt oder eine Herberge
für entlassene Sträflinge.«

In der Pause, die jetzt folgte, überlegte er sich, ob die Kette, die die
Haustür versperrt hielt, wohl zerreißen würde, wenn er sich gegen die Tür
würfe, um sich den Zugang zu erzwingen. Er war so erregt, daß er zu jeder
wahnsinnigen Tat fähig war, und er hatte nur den einen Gedanken, sich um jeden
Preis Gewißheit zu verschaffen.

»Wo ist mein Kind?«

Kein Muskel in Anitas Gesicht bewegte sich.

»Ich wußte nicht, daß Sie eine Familie gegründet hatten. Außerdem bin ich doch
sicher die letzte, die etwas von Ihren Kindern wissen könnte.«

»Wo ist Janes Kind? Vielleicht verstehen Sie das besser?«

Sie war schon bei der ersten Frage erschrocken, dessen war er sicher. Als sie
aber jetzt nicht gleich antwortete, wußte er genug. Sie hatte sich verraten.

»Sie wissen es also? Das Kind? Es tut mir leid, daß ich Ihnen nichts darüber
sagen kann. Ich habe etwas Besseres zu tun, als mich um die Folgen der
Entgleisungen meiner Freundin zu kümmern. Ich befasse mich nicht mit den
Bastarden von Fälschern, die im Gefängnis gesessen haben.«

»Sie lügen!« erwiderte Peter ruhig. »Sie wußten ganz genau, daß ich mit Jane
verheiratet war.«

Anita Bellini lachte.

»Die Ehe war ungültig! Wußten Sie das nicht? Sie haben gewisse Formalitäten
nicht erfüllt –«

»Ich habe Jane heute abend aufgesucht – sie hat nicht den geringsten Zweifel an
der Gültigkeit unserer Ehe ... Wo ist mein Sohn?«

»Da, wo Sie ihn niemals finden werden!« All die aufgespeicherte Bosheit dieser
Frau kam plötzlich zum Vorschein. Ihr sonst schon wenig anziehendes Gesicht war
jetzt vor Wut verzerrt. »Sie werden Ihr Kind nicht finden! Es ist untergegangen
in dem Schlamm und dem Schmutz, in den auch sein Vater gehört – es ist tot, wie
ich hoffe!«

Ein ungeheurer Zorn übermannte Peter. Er war kaum noch ein Mensch. Er sah nur
dieses schreckliche Gesicht der verhaßten Frau durch einen roten Nebel vor
sich, dann warf er sich mit aller Gewalt gegen die Tür. Sie gab mit einem
Krachen nach und sprang auf, die Kette war zerbrochen.

Für Peter war Anita Bellini nicht länger eine Frau, sie war ein scheußliches
Geschöpf ... Er wollte sie töten, es zuckte in seinen Fingern, an ihrer Kehle
zu würgen und sie umzubringen.

Als die Kette brach, wich sie zurück, und als er sich ihr näherte, sah er sich
plötzlich der schwarzen Mündung einer Pistole gegenüber.

»Rühren Sie sich nicht!« schrie sie. »Bleiben Sie dort stehen, Peter Dawlish!
Ich bin berechtigt, Sie in Selbstverteidigung auf der Stelle niederzuschießen!«

Sie sah nicht, daß er einen kurzen, schnellen Schlag gegen sie führte. Die
Pistole fiel polternd zu Boden. In wahnsinniger Wut hob er die Faust gegen sie,
als plötzlich jemand seinen Namen rief.

»Peter!«

Bei dem Klang dieser Stimme ließ er verwirrt und bestürzt den Arm sinken. Eine
Frau war aus einem der Zimmer in die Halle getreten. Sie trug ein schwarzes
Seidenkleid, hatte blendendweiße Haare und harte Gesichtszüge – seine Mutter!

»Komm hier herein!«

Sie zeigte auf die offene Tür, und er folgte ihr, ohne Anita Bellini noch eines
Blickes zu würdigen, die mit dem Rücken gegen die Wand gelehnt stand und zum
erstenmal in ihrem Leben von Furcht gepackt war.

Peter trat in ein kleines Wohnzimmer, das in orientalischem Stil eingerichtet
war. Ein großer, mit Seide überzogener Diwan stand an der Wand, und eine durch
bunte Seidenvorhänge abgeschirmte Lampe hing von der Decke herab. Er sah auf
einem achteckigen Tischchen auch ein Telefon, das wenig zu dieser Einrichtung
paßte. Der Hörer lag neben dem Apparat auf dem Tisch, er hatte sie wohl beim
Telefonieren gestört.

»Was soll denn das alles bedeuten?«

Mrs. Dawlish hatte wieder die alte, würdevolle Haltung angenommen und stand wie
eine Hohepriesterin vor ihm. Diese Pose, die ihm so verhaßt war, kannte er noch
gut genug.

Er zitterte, aber allmählich wurde er ruhiger.

»Ich glaube, ich brauche es dir nicht zu sagen – du mußt es ja gehört haben.
Ich kam zu deiner Freundin –«

»Zur Prinzessin Bellini«, unterbrach sie ihn. »Weshalb?«

»Um zu erfahren, wo mein Kind ist.«

»So?« Sie zog die Augenbrauen hoch. »Ich wußte noch nicht, daß ich Großmutter
geworden bin.«

Die alte Wut stieg in ihm wieder auf.

»Dann verstellst du dich«, sagte er brutal. »Du weißt es – natürlich weißt du
es. Die ganze verfluchte Bande, zu der auch du gehörst, hat es immer gewußt. Du
weißt von Jane, von meiner Heirat und von dem Kind. Vielleicht kennst du auch
seinen Aufenthalt.«

Er sah, daß sie lächelte, und das brachte ihn vollends zur Raserei.

»Du hast stets unklug gehandelt, Peter, und ich glaube, du wirst auch dein
Leben lang ein Narr bleiben. Es wäre besser, wenn du zu deinen Adressen und
Kuverts zurückgingst und nicht daran dächtest, daß es so etwas wie Kinder auf
der Welt gibt. Ich habe mir die größte Mühe gegeben, es während der letzten
sieben Jahre auch zu vergessen.«

Aber sie war eine merkwürdige Frau, denn ohne Übergang kam sie plötzlich auf
ihr Angebot zurück, das sie ihm gemacht hatte.

»Für dich wäre es wirklich gut, wenn du meinen Rat annähmest und nach
Australien oder Kanada gingst oder wohin dich sonst deine Sehnsucht treibt.«
Und sie begann nun im Konversationston die Vorteile aufzuzählen, die eine
Auswanderung für ihn mit sich bringen würde.

Er war verwirrt, aber plötzlich wurde ihm klar, daß sie nur auf ihn einsprach,
um Zeit zu gewinnen. Aber wozu? Er hatte den Rücken der Tür zugekehrt und
drehte sich nun um, damit er den Eingang zum Zimmer sehen konnte. Aber wenn
Anita Bellini irgendwelchen Verrat beabsichtigte, so war doch weder etwas davon
zu sehen noch zu hören.

Jetzt klingelte es an der Haustür, und er hörte Stimmen im Flur. Dann wurde die
Tür geöffnet, und zwei Männer traten ein. Peter erkannte sofort, daß es
Detektive waren. Der Redefluß seiner Mutter hörte auf, und ihr weißer,
knochiger Finger zeigte auf ihn.

»Dieser Mann ist Peter Dawlish – ein früherer Sträfling«, sagte sie. »Ich klage
ihn an, daß er gedroht hat, meine Freundin, Prinzessin Anita Bellini, zu
ermorden.«

Eine Viertelstunde später brachte das Taxi, mit dem Peter nach Wimbledon
gekommen war, ihn zu der nächsten Polizeistation, und kurz darauf saß er
verstört und zornig hinter Schloß und Riegel in einer Zelle.

14

»Ich kann es nicht glauben.«

Leslie starrte Mr. Coldwell an.

»Seine eigene Mutter hat ihn angezeigt? Wie entsetzlich!«

Mr. Coldwell war so alt geworden, daß er eigentlich über nichts mehr erstaunt
war.

»Ja, es ist merkwürdig, aber manche Mütter tun die verrücktesten Dinge. Ich
habe Fälle gekannt – aber das wissen Sie ja alles selbst auch, Leslie. Peter
ist nach Wimbledon gefahren und hat dort aus irgendeinem Grund Streit
angefangen. Seine Mutter hat wahrscheinlich den Lärm gehört, den er an der
Haustür machte, und hat an die Polizei telefoniert, bevor er in das Haus
eindrang. Die Sache könnte schlimme Folgen haben, wenn ihm ein Teil der Strafe
auf Bewährung hin erlassen worden wäre. Aber glücklicherweise hat er seine
ganze Zeit abgesessen, und er braucht ja nur zu sagen, daß es ein
Familienstreit war, um loszukommen. Ich glaube nicht, daß man ihn vor Gericht
stellen wird.«

»Ich kann es aber tatsächlich nicht glauben, obwohl es natürlich so gewesen
sein muß. Was machte denn eigentlich seine Mutter im Haus der Prinzessin
Bellini? Und warum hat sich Peter so wahnsinnig benommen?«

Coldwell lächelte.

»Gehen Sie hin und fragen Sie ihn selbst. Ich werde Ihnen ein paar Zeilen an
den Inspektor mitgeben, und Sie können sich dann etwas mit ihm unterhalten,
bevor sein Fall verhandelt wird. Es ist sehr unwahrscheinlich, daß sie ihn ins
Untersuchungsgefängnis nach Brixton überführen. Wenn die Prinzessin bei
Vernunft ist, wird sie dafür sorgen, daß die Sache niedergeschlagen wird. Mrs.
Dawlish ist sowieso sehr betrübt und bereut jetzt schon, daß sie sich dazu
hinreißen ließ, ihn anzuzeigen. Ich weiß das, weil ich auf die Nachricht hin
sofort an die Polizeistation telefonierte. Der Sergeant sagte mir, daß Mrs.
Dawlish heute morgen schon um sieben Uhr dort erschien und versuchte, ihren
Namen in dem Protokoll zu unterdrücken. Sie hat sich durch ihren Haß zu dieser
Unklugheit hinreißen lassen, und sie weiß, daß die Geschichte von einer Mutter,
die ihren eigenen Sohn anklagt, in den Zeitungen als Sensation ausgeschlachtet
wird, wenn es zu einer Verhandlung kommt. Ich glaube, daß sie schon deswegen
ihre Anzeige zurückziehen wird.«

Als Leslie auf der Polizeistation ankam, erfuhr sie, daß Peter bereits in einer
Zelle des Gerichtshofes untergebracht war. Ihre eigene Karte genügte dort, um
eine Unterredung mit ihm zu ermöglichen.

Er trat ihr mit einem reuigen Lächeln entgegen.

»Sie sehen mich wieder in der Umgebung, in die ich gehöre.«

»Aber warum sind Sie denn zu dem Haus der Bellini gegangen?«

»Ich wollte etwas erfahren«, entgegnete er. Aber er wollte ihr keine weitere
Erklärung geben.

Sie erzählte ihm, welche Ansicht Mr. Coldwell von der Sache hätte, aber er
schien sich wenig darum zu kümmern, ob die Anklage gegen ihn erhoben werden
sollte.

»Es war für mich ein Schlag ins Gesicht – ich hatte nicht erwartet, daß meine
Mutter das tun würde. Bis dahin hatte ich noch nicht geahnt, wie schrecklich
sie mich haßte. Meinetwegen mag man mich vor Gericht stellen. Nachdem ich dies
alles erfahren habe, kann ich Ihnen nicht sagen, was mich nach Wimbledon
geführt hat.«

Sie drängte ihn auch nicht. Die Unterhaltung fand in dem Gang statt, der zu dem
Gerichtssaal führte. Polizisten und Gefangene kamen ständig vorbei, und der Ort
eignete sich nicht gerade zu vertraulichen Mitteilungen. Sie berichtete ihm
noch von ihrem eigenen gefährlichen Erlebnis, und als sie geendet hatte, pfiff
er vor sich hin.

»Das erklärt alles – daß die Sicherheitskette an der Haustür angebracht war und
daß der alte Sims auf der Lauer lag. Ich habe den alten Teufel nicht wieder
gesehen, nachdem ich dort eindrang.«

Sie verbarg ihr Erstaunen nicht.

»Ich kann aber wirklich nicht verstehen, warum eine Sicherheitskette an Anita
Bellinis Tür erklärt, daß ein kleiner gelber Kerl in meine Wohnung kommt.«

»Verlassen Sie sich darauf – es erklärt wirklich alles«, sagte er mit
Nachdruck.

In dem Augenblick wurde sein Name durch den Gerichtsdiener aufgerufen, und
Leslie folgte ihm in den Gerichtssaal. Peter hatte kaum hinter dem eisernen
Gitter Platz genommen, als der Detektivsergeant, der ihn festgenommen hatte,
aufstand und den Gerichtshof anredete.

»Diese Anklage hat ihre Ursache in einem Besuch, den der Gefangene gestern
abend in dem Haus der Prinzessin Anita Bellini machte. Er ist ein entfernter
Verwandter der Prinzessin, geriet mit ihr in Streit, und die Auseinandersetzung
zwischen beiden wurde so heftig, daß Ihre Hoheit gezwungen war, der Polizei zu
telefonieren. Die Prinzessin wünscht nicht, daß der Gefangene unter diesen
Umständen weiter verfolgt wird, auch wünscht sie nicht, daß ein Familienstreit
vor Gericht gebracht wird. Ich schlage deshalb vor, die Anklage gegen Peter
Dawlish niederzuschlagen.«

»Aber die Anklage lautet auf versuchten Mord«, erwiderte der Richter.

»Diese Anklage wurde nur gestern abend erhoben«, erklärte der Detektiv, »und es
war bereits die Absicht der Polizei, Mr. Dawlish ins Untersuchungsgefängnis zu
überführen, aber die Prinzessin hat ihre Aussagen abgeändert, und ich bin davon
überzeugt, daß Mr. Dawlish auf die jetzigen Aussagen hin nicht verurteilt
werden kann. Ich bitte daher den hohen Gerichtshof, Peter Dawlish zu
entlassen.«

Der Richter nickte, und das war das Ende der Verhandlung. Peter verließ die
Anklagebank und den Gerichtssaal und traf draußen vor dem Polizeigericht Leslie
Maughan wieder.

Zuerst schlug er ihre Einladung ab, mit ihr nach der Stadt zurückzufahren.

»Sie werden aber mit mir kommen«, sagte sie bestimmt. »Ich habe Ihnen eine
Menge zu erzählen und Ihnen eine lange Reihe von Fragen vorzulegen. Vielleicht
werden Sie nicht darauf antworten, aber das gehört im Augenblick nicht
hierher.«

Er stieg zu ihr in den Wagen. Als sie Putney Common überquerten, lehnte sie
sich nach vorn und sprach mit dem Chauffeur, der die Fahrt verlangsamte und den
Wagen am Gehsteig zum Halten brachte.

»Wir wollen ein wenig zu Fuß gehen«, sagte sie. Als sie außer Hörweite waren,
begann sie, ihm ihre Fragen zu stellen.

»Warum gingen Sie gestern abend zur Prinzessin Bellini?«

»Ich wollte etwas von ihr erfahren.«

»Was wollten Sie denn wissen?«

Sollte er es ihr sagen? Er konnte sich selbst nicht verstehen. Warum zögerte
er, sie in sein Vertrauen zu ziehen, da sie doch schon soviel wußte? Und doch
fühlte er eine unüberwindliche Scheu. Es war ihm, als ob sein Geständnis einen
Wandel in ihrer eigenartigen Freundschaft hervorrufen könnte. Aber schließlich
erzählte er ihr die ganze Wahrheit.

»Jane hatte ein Kind«, sagte er.

Sie blieb stehen und sah ihn ernst an.

»Das ist Ihr Kind – nicht wahr?«

Er war erstaunt über die Ruhe und Gelassenheit, mit der sie diese Nachricht
aufnahm.

»Sie haben es vermutet?«

»Ich wußte es. Es wurde auf der kleinen Farm Appledore in der Nähe von Carlisle
geboren.«

»Sie – wußten – es schon die ganze Zeit?«

»Ja. Ich wußte, daß Sie ein Kind hatten, bevor mir bekannt war, daß Sie auch
verheiratet waren. Ich habe nämlich in Appledore das Gedichtbuch mit Ihren
Versen gefunden. Und deshalb wußte ich nicht genau, ob Sie verheiratet waren.«

Sie kamen zu einer Bank im Park und setzten sich.

»Ich will Ihnen jetzt alles erzählen. Wollen Sie es hören?« Und als er nickte,
begann sie.

»Ich brachte meine Ferien in Cumberland zu, und ich glaube, es war eine
Schicksalsfügung, daß ich gerade zu diesem Farmhaus kam. Eine alte Dame, Mrs.
Still, war die Eigentümerin des Anwesens. Sie war eine Witwe, sehr mitteilsam
und gesprächig, aber außerordentlich gütig. Es war nur natürlich, daß sie mir
von all den interessanten Leuten erzählte, die früher bei ihr gewohnt hatten.
Eine der interessantesten war eine schöne junge Frau, deren Kind in demselben
Zimmer geboren wurde, in dem ich wohnte. Sie zog im Februar dorthin, bevor die
Saison begann – Sie müssen nämlich wissen, daß es auch in Cumberland eine
Saison gibt – und blieb dort bis Anfang April. Sie nannte sich selbst – es
kommt ja nicht darauf an, wie sie sich nannte, aber jedenfalls nicht Jane
Dawlish. Das Kind wurde am 17. März, am St.-Patricks-Tag, geboren. Die alte
Dame, die halb irischer Abstammung war, erinnerte sich an diese Tatsache, weil
sie der schönen Dame an dem Morgen, an dem das Kind geboren wurde, einen
Blumenstrauß schickte.«

»Wer war denn bei ihr?« fragte Peter heiser.

»Zwei Frauen, eine Krankenschwester und eine andere Frau, die offenbar mit
Anita Bellini identisch ist. Es wurde kein Arzt zugezogen, wahrscheinlich war
die Krankenschwester auch Hebamme und es war deshalb nicht nötig, ärztliche
Hilfe zu holen. Die gute alte Wirtin von Appledore hat das kleine Kind niemals
gesehen. Sie wußte nicht einmal genau, wann es fortgebracht wurde. Aber sie
glaubte, daß es an dem zweiten Tag nach der Geburt geschah, weil an diesem Tag
ein Mann von London kam. Das war sicherlich Druze. Sie erschien gerade, bevor
Mrs. Still nach Carlisle ging, um ihre wöchentlichen Einkäufe zu besorgen. Als
sie wieder heimkam, war Druze schon gegangen. Die alte Dame wußte gar nicht,
daß das Baby nicht mehr da war, sie erfuhr es erst am Ende der Woche, als sie
darum bat, das Kind einmal zu sehen. Man sagte ihr, daß es in ein wärmeres
Klima gebracht worden sei. Sie wußte nur, daß es ein Junge war, die
Krankenschwester hatte ihr das mitgeteilt. Mrs. Still war darüber enttäuscht,
denn wie sie sagte, hatte die schöne junge Dame immer gehofft, ein Mädchen zu
bekommen. Warum sie das tat, kann ich nicht sagen, aber ich habe keinen Grund,
an der Zuverlässigkeit der Mitteilungen dieser alten Frau zu zweifeln. Sie
zeigte mir stolz ein kleines Buch, in dem die schöne junge Dame, wie sie Jane
immer nannte, viel gelesen hatte. Es war ein Gedichtbuch, und ich fand darin
Ihr merkwürdiges Namengedicht. Zu jener Zeit beschäftigte ich mich gerade mit
der Aufklärung gewisser Dinge, die Lady Raytham betrafen – es war Scotland Yard
bekanntgeworden, daß sie Erpressern große Summen zahlte. Diese Ereignisse
verband ich natürlich miteinander: ihr Auftreten in Cumberland unter einem
angenommenen Namen, die Geburt des Kindes, und die Tatsache, daß sie von Zeit
zu Zeit große Geldbeträge für unbekannte Dienste ausgab. Als ich dann noch kurz
vor meiner Abreise von Mrs. Still erfuhr, daß eine der Frauen von ›Peter‹
gesprochen hatte, war ich ganz sicher, daß ich auf der rechten Spur war.«

»Wissen Sie den Namen der Krankenschwester – hieß sie etwa Martha?«

»Martha!« Sie sprang auf und sah ihn bedeutungsvoll an. »Martha – wie kommen
Sie auf diesen Namen?«

Er war etwas verblüfft, daß seine Worte sie so beeindruckten.

»Sagen Sie es mir – sagen Sie es mir doch«, drängte sie ungeduldig. Er zog den
Brief aus der Tasche, den er vorhin erhalten hatte und der ihn zu Jane Raytham
geführt hatte.

Sie las die Bleistiftschrift.

»Marthas Dienstmädchen – Martha war Druzes Schwester«, sagte sie plötzlich.
»Die hatte das Kind. Peter, ich werde dieser neuen Spur folgen, und Sie dürfen
mich nicht stören, bis ich die Sache aufgeklärt habe.«

»Ich möchte nur wissen, was Sie nun von mir denken?«

Sie sah ihn ruhig an.

»Was sollte ich denn von Ihnen denken ... Sie sind unglücklich, Peter Dawlish,
das habe ich Ihnen doch schon gesagt.«

Er lächelte müde.

»Sie wissen nicht, wie unglücklich ich bin.«

»Kommen Sie jetzt zurück zu dem Wagen, sonst klagen wir uns noch gegenseitig
unser Leid.«

Peter kam nicht auf den Gedanken, sie zu fragen, was sie damit meinte, aber
ihre Worte blieben in seiner Erinnerung haften.

Sie setzte ihn im Zentrum Londons ab und fuhr selbst nach Scotland Yard. Sie
ging in das Büro von Mr. Coldwell und erhielt einen Tag Urlaub von ihm. Dann
telefonierte sie mit dem Chef der Geheimpolizei von Plymouth, der ihr.
versprach, sie anzurufen, sobald seine Nachforschungen beendet seien. Obwohl
sie nun auf Urlaub war, gab es doch noch manche dienstliche Unterbrechungen.
Zuerst kam der Beamte, der Mrs. Inglethorne verhaftet hatte, und berichtete
ihr, daß diese verstockte Frau in Untersuchungshaft überführt worden sei, um
ihren Fall aufzuklären. Ihr Mädchenname war Zamosser, sie war Holländerin von
Geburt, obwohl ihre Eltern viele Jahre in England gelebt hatten. Mit Ausnahme
einer kurzen Zeit war sie stets entweder im Gefängnis gewesen oder stand unter
Polizeiaufsicht. Sie war eine Hehlerin und noch Schlimmeres; sie war wegen
Ladendiebstahls des öfteren verurteilt worden.

»Wie steht es denn mit den Kindern?« fragte Leslie.

Der Sergeant lächelte.

»Nur eins davon ist ihr eigenes, die anderen sind adoptiert, wie sie sagt. Das
heißt, daß es unerwünschte Kinder sind, die sie entweder für eine kleine
wöchentliche Geldsumme oder gegen eine größere Abfindung in Pflege genommen
hat. Der einzige, dessen Herkunft wir verfolgen konnten, war der kleine Junge.«

Einen Augenblick lang tauchte eine Hoffnung in Leslie auf, aber sie wurde
sofort durch seine folgende Erklärung zerstört.

»Sie haben die Herkunft des Jungen feststellen können?« fragte sie. Sie
erinnerte sich jetzt an den kleinen, zurückgebliebenen Knaben, der sie mit
großen, schläfrigen Augen angesehen hatte, als sie damals in die Küche gegangen
war.

»Ja, wir haben jedenfalls seine Mutter gefunden. Die anderen Kinder gehören
meistens armen jungen Mädchen der Arbeiterklasse.«

»Gibt es denn viele Frauen in England, die solche kleinen Kinder aufziehen?«

»Hunderte. Sie sollten eigentlich unter polizeilicher Aufsicht stehen, aber in
Wirklichkeit ist es schlecht damit bestellt. Es gibt kein Gesetz, das jemand
hindern könnte, ein Kind zu adoptieren, obgleich diese Art von Adoptionen vom
Gesetz nicht anerkannt wird.«

»Es gibt also Hunderte solcher Kinder in England?« fragte sie schweren Herzens.

»Tausende!«

»Wird denn keine Liste darüber geführt?«

»Es ist möglich, daß ein paar hundert in den Akten vermerkt sind, aber das
wissen Sie ja selbst besser als ich, Miss Maughan, Sie sind ja im
Polizeipräsidium tätig.« Und nun wurde auch der letzte, schwache Schimmer ihrer
Hoffnung ausgelöscht. »Mir wurde einmal die Aufgabe gestellt, die Spur eines
kleinen Kindes zu verfolgen, das in eine, solche Kinderfarm gebracht wurde.
Aber man könnte ebensogut eine Stecknadel in einem Heuhaufen suchen, als ein
›adoptiertes‹ Kind ausfindig machen, nachdem seine Spur einmal verlorengegangen
ist. Einige wenige von ihnen kommen in die Schulen der Arbeitshäuser, die
meisten sterben elend dahin. Die Frauen, die ihren Lebensunterhalt dadurch
erwerben, kommen nicht auf ihre Rechnung und können die Kinder von dem Wenigen
gar nicht ordentlich ernähren. Der Staat müßte diese Sache in die Hand nehmen
und große Anstalten gründen, in denen solche unerwünschten Kinder aufgenommen
und aufgezogen würden, damit sie später einmal ihrem Vaterland nützlich
werden.«

Er war kaum eine halbe Stunde fort, als sie von Plymouth angerufen wurde. Aber
die Nachricht half ihr eigentlich nicht viel weiter. Martha Druze hatte ihre
Prüfung als Hebamme abgelegt und das Hospital dann verlassen, um eine
Privatstellung als Krankenschwester anzunehmen. Es wurde angenommen, daß sie
nach Übersee gegangen war, aber es gab keinen festen Anhaltspunkt hierfür. Die
gegenwärtige Vorsteherin des Hospitals, die sich noch auf sie besinnen konnte,
hatte nur eine Postkarte von ihr erhalten, die sie ein oder zwei Monate nach
ihrem Weggang in Port Said aufgegeben hatte. Es hieß gerüchtweise auch, daß sie
sich gut verheiratet hätte. Die einen wollten wissen, daß sie einen
Zimmermeister in Kapstadt geheiratet hätte, andere sagten, es wäre ein Farmer
in Australien gewesen. Aus dem ganzen Bericht war nur eine Angabe zu entnehmen,
die Leslie vielleicht weiterführen konnte. Martha hatte sich nämlich in die
Listen eines Londoner Stellennachweises eintragen lassen. Sie notierte die
Adresse dieser Agentur.

Als sie den Hörer eingehängt hatte, durchsuchte sie sofort das Telefonbuch nach
Stellenvermittlungen für Krankenschwestern. Sie fand aber die Firma nicht, die
der Beamte in Plymouth genannt hatte; vielleicht war sie eingegangen, wie so
viele andere Agenturen. Um sich Klarheit darüber zu verschaffen, rief sie eine
bekannte Stellenvermittlerin an und erkundigte sich.

»Ashleys Agentur? Das ist jetzt das Zentralvermittlungsbüro für
Krankenschwestern – wir selbst sind Ashleys Agentur, obwohl wir schon geraume
Zeit nicht mehr diesen Namen tragen.«

Leslie erklärte, wer sie war und was sie wissen wollte.

»Wenn Sie hierherkommen, werde ich Ihnen unsere alten Bücher zeigen, wir haben
sie noch aufbewahrt.«

Diese Antwort ermutigte Leslie. Sie setzte ihren Hut auf, zog ihren Mantel an
und machte sich sofort auf den Weg. Als sie die Treppe hinunterging, erinnerte
sie sich an Mr. Coldwells Geschenk, trat ins Dunkel zurück und legte das ihr
sehr unbequeme Strumpfband ab. Die Geschäftsräume der Agentur lagen in der
Regent Street. Es war keine große Entfernung, und sie war in fünf Minuten dort.

Die Sekretärin, die ihr Telefongespräch beantwortet hatte, suchte bereits die
älteren Bücher heraus, um sie ihr vorzulegen. Durch einen großen Glückszufall
fand sie gleich in dem ersten Buch, das sie aufschlug, die Notiz, die sie
suchte.

»Sehen Sie, hier steht sie – Martha Druze. Sie wandte sich an uns, bevor sie
ihre Stellung im Plymouth-Hospital aufgab. Ich ersehe es daraus, daß sie es als
Adresse angab. Wir besorgten ihr eine Stelle.« Die Sekretärin zeigte mit dem
Finger auf die Zeile. Leslie las sie durch – sie mußte sich an der Tischkante
festhalten.

Die Sekretärin, die sie erstaunt betrachtete, sah ihre Augen aufleuchten und
wunderte sich darüber, daß sie sich über eine so einfache Eintragung aufregen
konnte.

»Es ist die einzige Stelle, die wir ihr besorgt haben«, sagte sie.

»Sie brauchte auch keine andere«, erwiderte Leslie.

15

Lady Raytham hatte einen Brief an ihren Mann begonnen, als der Postbote ein
Schreiben von Leslie brachte. Lord Raytham war in seiner ruhelosen Art nach
Bombay gefahren und hatte dort einen Anfall seines alten Leidens bekommen. Er
hatte ihr einen langen Brief geschrieben, in dem er ihr von seiner Krankheit
berichtete, und hatte merkwürdigerweise den Wunsch ausgedrückt, daß sie zu ihm
nach Indien fahren sollte. Sie las Leslies Brief.

Meine liebe Jane, würden Sie nicht zu mir kommen und mich aufsuchen? Ich habe
einen ganzen Tag dienstfrei und habe Ihnen so viel zu erzählen. Dies ist keine
Entschuldigung für eine Detektivin, sondern in diesem Falle handle ich nur rein
menschlich, gewissermaßen als Ihre Schwester, die es sich zur Aufgabe gemacht
hat, Hindernisse aus dem Weg zu räumen und Ihnen das Leben leichter zu machen.
Lucretia hat den Auftrag, außer Ihnen alle meine Besucher abzuweisen und zu
sagen, daß ich fort bin. Darf ich Sie zu einem Mittagessen in meiner Wohnung
einladen? Wenn es Ihnen aber lieber ist, können wir auch auswärts speisen,
entweder im oder in der Nähe des Carlton. Bitte kommen Sie doch.

Jane schrieb schnell eine Antwort und gab sie dem wartenden Boten mit. Dann
schloß sie ihren angefangenen Brief in den Schreibtisch ein und ging in ihr
Zimmer, um sich umzuziehen.

Lucretia hatte sie kaum in Leslies Wohnzimmer geführt, als sie sofort eine
Frage stellte. »Haben Sie Peter gesehen? Was ist geschehen? Ich bin sehr in
Sorge darüber. Ich hätte Sie beinahe deshalb heute morgen angerufen.«

»Ich hätte Ihnen dann auch nichts Genaues mitteilen können. Wenigstens wußte
ich nur, daß er verhaftet war.«

»Verhaftet?«

Das war anscheinend eine Neuigkeit für Jane Raytham, denn sie wurde blaß.
Leslie erzählte ihr nun, was vorgefallen war.

»Aber wie konnte sie das nur tun? Das ist doch unmenschlich!« rief Jane heftig.
»Das war teuflisch! Aber es sieht ihr ganz ähnlich! Der arme Peter – er hat
immer mit solch schrecklichen Dingen zu tun.«

Plötzlich wurde sie wieder ängstlich.

»Hat Anita ihm etwas gesagt?«

»Nein, nicht das, was er wissen wollte.«

Lady Raytham verstand sofort, was sie damit sagen wollte.

»Wissen Sie denn, warum er zu ihr ging?«

»Er wollte sein Kind wiederhaben.«

Jane Raythams schönes Gesicht überzog sich mit einer dunklen Röte, die aber
gleich wieder verschwand.

»Mein Kind«, sagte sie leise. »Ich glaube, Sie verachten mich.«

»Warum sollte ich das tun? Wenn ich jede Frau verachten würde, die ein Kind
bekommt –«

»Das meine ich nicht. Aber ich habe eingewilligt, daß man es fortbrachte. Das
hätte ich nicht tun sollen, Leslie. Ich wollte es ja bei mir behalten, ich habe
hart darum gekämpft. Es war zu schwächlich von mir, auf diesen Kompromiß
einzugehen. Aber schließlich brachten sie mich dazu.«

»Welcher Art war denn der Kompromiß?«

Lady Raytham lächelte müde.

»Wenn Sie mich vorher nicht verachtet haben, so werden Sie es jetzt tun.«

Sie stand in ihrer gewöhnlichen Haltung am Kamin und hatte die Arme auf die
Marmorplatte gelegt. Ihre Stirn ruhte auf ihren Händen, und sie schaute in die
Flammen.

»Wir kamen überein, daß ich das Kind behalten sollte, wenn es ein Mädchen wäre.
Wenn es aber ein Junge wäre, so müßte er fortgebracht werden. Das war eine ganz
verrückte, gemeine Abmachung, so entsetzlich herzlos gegen das Kind! Aber ich
habe Mädchen so sehr gerne. Ich kann nicht sehen, daß ein kleines Mädchen
traurig ist oder leidet, ohne daß es mir ans Herz greift. Wenn Sie wüßten, was
ich in meiner Kindheit durchgemacht habe! Wenn mein Kind ein Mädchen gewesen
wäre, so hätte ich es bei mir behalten und tapfer gegen alle Widerwärtigkeiten
angekämpft – aber es war ein Junge. Ein schönes Kind, sie haben es mir später
erzählt. Ich wünschte, ich hätte es wenigstens gesehen und kennengelernt, nur
für einen Tag – aber dann hätte ich es wahrscheinlich nicht mehr fortgegeben.«

Sie wandte ihr Gesicht ab und schluchzte heftig.

Leslie saß an ihrem Schreibtisch und zeichnete phantastische Arabesken auf ihr
Löschpapier, bis Lady Raytham ruhiger geworden war.

»Ich glaube, es ist nutzlos, wenn ich Sie frage, ob es irgendwelche
Anhaltspunkte gibt, um das Kind wieder aufzufinden. Sicher sind Sie schon alle
Wege gegangen, die zum Ziele führen könnten. Sie haben nichts entdeckt?«

Jane preßte ihr Taschentuch an die Lippen. Sie hatte Leslie den Rücken
zugekehrt. Aber dann riß sie sich zusammen und beherrschte sich.

»Nein, ich habe keine Spur gefunden. Ich habe alles versucht. Anita habe ich es
nicht gesagt, aber seit Monaten habe ich Detektive angestellt, die nach dem
Kind forschen. Ich dachte, der Junge wäre in einer glücklichen Umgebung. Ich
habe mir niemals träumen lassen, daß er verlassen wäre, daß seine Spur
verlorengehen könnte –«

Wieder dauerte es lange, bis sie ihrer Erregung Herr wurde.

»Druze erzählte es mir an dem Abend – in jener schrecklichen Nacht, als sie
fortging. Sie lachte mir ins Gesicht, als ich sie fragte, wo mein Kind sei.
Deswegen bin ich ihr ja gefolgt. Ich vermutete, daß sie zu Anita gegangen wäre,
und als ich sie tot auf der Straße fand, war ich verzweifelt. Ich dachte, sie
müßte irgendwelche geheimen Papiere bei sich tragen, die mir Aufschluß geben
könnten. Aber als ich ihre Taschen durchsuchte, fand ich nichts – nichts!« Jane
Raytham wandte ihr Gesicht von Leslie ab.

»Ich kann mich nicht rechtfertigen – in keiner Weise –, ich war schwach und
selbstsüchtig. Selbst wenn es ein uneheliches Kind gewesen wäre, gäbe es keine
Entschuldigung für mich.« Sie lächelte bitter. »Gott sei Dank habe ich keine
Kinder aus meiner Ehe mit Lord Raytham. Er kann Kinder nicht leiden. Unsere Ehe
war eine große Enttäuschung für mich –!«

Sie nahm eine Fotografie vom Kamin und betrachtete sie.

»Ist dies Mr. Coldwell?«

Leslie nickte.

»Es würde ein großer Erfolg für ihn sein, wenn er mich wegen Bigamie verhaften
ließe.«

»Mr. Coldwell ist nicht stolz auf Erfolge dieser Art, Jane«, erwiderte Leslie
liebenswürdig.

Lady Raytham stellte das Bild wieder an seinen Platz und ließ sich in dem
nächsten Lehnsessel nieder.

»Ich bin wirklich abscheulich, ich sehe in allen Dingen nur das Schlechte und
halte alle Menschen für böse.«

Sie lächelte traurig, langte nach ihrer Handtasche, die auf dem Tisch lag, und
zog langsam ein diamantenbesetztes Zigarettenetui heraus.

»Ich habe früher versucht, Betäubungsmittel zu nehmen, um meinen Kummer zu
ersticken. Ein weißes Pulver, das man schnupft ... Ich wurde aber sehr krank
danach, so daß ich es sofort wieder aufgab. Aber ich beneide die Leute, die
dadurch Erleichterung und Vergessen finden.«

»Es gibt noch einen besseren Weg«, entgegnete Leslie brutal. »Sie brauchen nur
Ihren Kopf auf die Eisenbahnschienen zu legen, wenn ein schwerer Güterzug
kommt. Das Resultat ist dasselbe, und Sie machen der Mitmenschheit genausoviel
Mühe. Und wenn dann Ihr Sohn einmal auftaucht, was sicher einmal geschieht, so
erfährt er, daß er eine Mutter hatte, die kaum wert war, nach ihr zu suchen.«

»Sie sind ein unheimliches Mädchen – wie alt sind Sie?«

Leslie sagte es ihr.

»Ich wünschte, Peter würde sich in Sie verlieben. Er muß auf irgendeine Art
noch glücklich werden.«

»Wie käme ich dazu?« fragte Leslie trocken. »Sind nicht vielmehr Peter und Sie
die beiden Menschen, auf deren Gefühle es ankommt?«

Als Jane ihr widersprechen wollte, unterbrach sie sie.

»Ich muß Ihnen etwas gestehen, Jane. Ich habe mich in Peter verliebt –
erschreckt Sie das?«

»Nein, nicht im mindesten.« Aber Jane wollte mehr wissen. »Sie machen doch nur
Spaß mit mir?«

»Es wurde mir erst heute morgen klar«, sagte Leslie ruhig. »Ich habe lange
darüber nachgedacht, und ich bin zu dem Schluß gekommen, daß es eigentlich nur
eine mütterliche Liebe ist. Früher oder später wird Ihr Kind doch gefunden
werden, und dann müssen Sie zu Ihrem jetzigen Mann gehen und ihm die Wahrheit
sagen.«

Sie beobachtete Janes Gesicht scharf, ob sich nicht ein Widerwille in ihren
Zügen ausdrückte. Aber Leslie erkannte mit schwerem Herzen, daß sie ihr recht
gab.

»Und dann muß Lord Raytham sich von Ihnen scheiden lassen, und Peter und Sie
müssen eine neue Ehe beginnen.«

Aber hier widersprach Jane Raytham und schüttelte energisch den Kopf.

»Nein, Peter würde das nicht tun. Er ist anders, das habe ich erkannt, als ich
ihn gestern abend wiedersah. Er ist nicht mehr derselbe wie früher, und das ist
nicht verwunderlich. Leslie, ich habe ihn niemals geliebt. Sie glauben, daß es
schrecklich ist, so etwas von dem Vater meines Kindes zu sagen. Als ich mit ihm
nach Amerika ging und ihn heiratete, geschah es mehr aus Neugierde und
Abenteuerlust. Ich betrachtete dieses Ereignis als den großen Wendepunkt meines
Lebens, aber es wurde vieles umgestürzt und in mir zerstört. Hoffnungen und
Ideale starben. Auch er hat mich niemals geliebt. Sicher packte ihn damals eine
Leidenschaft für mich, und er hatte mich gern. Er war sehr ritterlich und
liebenswürdig zu mir und suchte mir alles Böse aus dem Weg zu räumen. Er weiß,
daß er mich nicht liebt, und deshalb fühlt er sich so unglücklich und ist
beschämt. Sie glauben, das Kind würde uns zusammenbringen. Ich habe Ihre
Gedanken erraten. Aber das wird nicht geschehen. Kinder bedeuten bei solchen
Angelegenheiten wirklich nicht viel. Mehr als die Hälfte der Frauen, die sich
scheiden lassen, haben Kinder, die sie lieben und von denen sie geliebt werden,
aber das hindert sie nicht, daß sie in der Liebe andere Wege gehen. Peter und
ich können ganz gute Freunde sein, und der Junge wird uns beide lieben können,
selbst wenn wir voneinander getrennt sind. Kinder geben uns alles das zurück,
was wir ihnen geben – und ich könnte ihm so viel sein.«

Mit einer ungeduldigen Bewegung ihres Kopfes setzte sie sich aufrecht, stand
dann auf und ging zum Fenster.

»Wollen wir lieber von etwas anderem reden, von Kaninchen oder Schmetterlingen.
Wie konnten Sie eigentlich diese Fenstersprossen zerbrechen?« fragte sie
unvermittelt.

Es waren frische Holzteile eingesetzt worden, und das Fenster war mit neuen
Glasscheiben geschlossen. Aber das rohe Holz war noch nicht angestrichen.

»Ach, das ist nicht der Rede wert. Ein Mensch, der hier in die Wohnung kam, hat
es mit dem Kopf eingestoßen. – Jane, Sie verzweifeln am Leben, nicht wahr?«

Lady Raytham zuckte die Schultern.

»Meine liebe Leslie, was kann denn passieren? Wenn dies eine Geschichte in
einem Buch wäre und sich nicht im wirklichen Leben ereignet hätte, dann müßte
ich irgendwie verschwinden, es müßte mich ein böses Fieber dahinraffen, und ich
müßte leise und glücklich in die Zeitlosigkeit hinübergleiten. Und wenn ich
sterben sollte, wird Peter den Rest seines Lebens in Trauer und Melancholie
verbringen – ich kenne die Männer!«

Leslie mußte lächeln. Sie stand zu sehr mit beiden Füßen in der Wirklichkeit,
um sich solchen Stimmungen hinzugeben. Aber sie wurde sofort wieder ernst.

»Ich möchte noch ein paar Fragen an Sie stellen. Haben Sie Druze Ihr
Smaragdhalsband gegeben?«

Jane nickte.

»Ja, sie wollte dreißigtausend Pfund haben. Ich konnte aber nur zwanzigtausend
in bar aufbringen, ohne daß Lord Raytham etwas davon erfuhr. Die Halskette war
zwölftausend Pfund wert, und ich schlug vor, Druze sollte sie verkaufen. Sie 
ging sofort darauf ein. Ich dachte, sie hätte sie schon eine Woche vorher
mitgenommen.«

»Können Sie sich erklären, wie der Anhänger in ihre Hand kam?«

Jane schüttelte den Kopf.

»Und Sie wissen auch nicht, wo der Rest der Kette geblieben ist?«

»Nein, ich weiß gar nichts darüber. Ich kann nicht einmal vermuten, wie sie
starb. Ich glaube, daß sie ein Leben mit Freunden führte, von denen ich gar
nichts ahnte. Ich nahm an, daß sie zu Anita gehen würde, als sie mein Haus
verließ, da sie England nicht verlassen hätte, ohne ihr Lebewohl zu sagen. Sie
hielt sehr viel von der Prinzessin.«

»Wieviel Zeit verging nach der Geburt Ihres Kindes, bis sie Lord Raytham
heirateten?«

Jane dachte einen Augenblick nach.

»Etwa zehn Monate.«

»Sind Sie persönlich in Reno gewesen?«

»Ja. Das war ein merkwürdiges Zusammentreffen. Mein Vater hatte eine Farm in
der Nähe von Reno. Es war ein wenig Weide und ein paar Äcker, und dies wurde
mein Wohnsitz. Ich mußte natürlich lügen und sagen, daß ich die ganze Zeit dort
gelebt hätte. Und ich glaubte wirklich, daß die Scheidung ausgesprochen werden
würde. Ich bin sogar vor Gericht erschienen und habe meine Aussagen gemacht.
Ich dachte, die, Sache sei damit erledigt. Aber Anita suchte mich bei der
Verhandlung auf und erzählte mir, daß meine Rechtsanwälte einen bösen Fehler
gemacht hätten, so daß die Scheidung nicht ausgesprochen werden könnte, ohne
daß noch mehrere Dokumente über Peter beigebracht würden.«

»Sie kehrten dann zurück?«

»Ja, ich ging von Liverpool aus nach Cumberland. Anita hatte den Platz für mich
ausfindig gemacht. Es war kurze Zeit nach Weihnachten – ich erinnere mich, daß
ich Weihnachten in New York verlebte.«

»Nun muß ich Sie noch um die Beantwortung einer Frage bitten, Jane. Dann werde
ich Sie nicht mehr belästigen. Wir wollen dann zum Essen gehen, das heißt, wenn
es Ihnen nichts ausmacht, sich in der Öffentlichkeit mit einer Beamtin von
Scotland Yard sehen zu lassen.«

»Mir ist alles recht.«

»War die Ehe mit Lord Raytham schon geplant oder nicht, und hatten Sie mit
Anita darüber gesprochen?«

Jane nickte.

»Wußte sie von Ihrer Absicht, Lord Raytham zu heiraten, ganz gleich, ob die
Scheidung ausgesprochen würde oder nicht? Bitte, denken Sie genau nach, bevor
Sie mir antworten.«

»Das brauche ich nicht, ich weiß es noch ganz genau. Ich sagte Anita, daß ich
Lord Raytham heiraten müßte, ganz gleich, ob ich von Peter geschieden werden
würde oder nicht. Ich beruhigte damals mein Gewissen dadurch, daß ich an der
Rechtsgültigkeit der Eheschließung in Amerika Zweifel äußerte.«

Leslie lehnte sich in ihren Stuhl zurück.

»Sie sind eine schlechte Schauspielerin, eine schreckliche Mutter, und auch in
Ihren ehelichen Abenteuern hatten sie kein Glück.« Sie legte ihren Arm um Jane
und küßte sie. »Aber ich habe Sie doch sehr gerne. Wir wollen in einem
Restaurant in der Pall Mall essen, und am Nachmittag gehen wir in einen guten
Film. Ich liebe Filme – besonders romantische.«

Lady Raytham fühlte sich in der Gesellschaft Leslie Maughans sehr wohl und
erinnerte sich gegen Ende der Mahlzeit nur mit Schrecken daran, daß sie
versprochen hatte, am Nachmittag zu Hause zu bleiben und ein Komitee zu
empfangen, dessen Vorsitz sie führte.

»Ein Komitee für Kinderwohlfahrt«, sagte sie lakonisch.

Sie trennten sich am Haymarket, und Leslie ging zu ihrer Wohnung zurück.
Unterwegs sandte sie Peter ein Telegramm. Er kam in der Abenddämmerung, als
Lucretia gerade die Vorhänge zuzog. Zwei große Koffer waren schon gepackt und
standen auf dem Flur. Am Nachmittag hatte Coldwell Leslie antelefoniert und sie
gebeten, alles für ihre Übersiedlung in sein Haus vorzubereiten, bis er käme.

»Sie dürfen nicht mehr in Ihrer Wohnung bleiben, bis die ganze Sache erledigt
ist.« Lucretia Brown unterstützte diese Ansicht aufs eifrigste.

»Ich würde an Ihrer Stelle nicht für eine Million Pfund nach Einbruch der
Dunkelheit hier bleiben, Miss«, sagte sie. »Es gibt hier Einbrecher und Leute,
die zum Fenster herein- und hinausspringen! Ich weiß nicht, ob ich vor Sorgen
und Kummer noch ein Haar auf dem Kopf behalte. Als ich mich heute morgen
kämmte, gingen sie büschelweise aus.«

»Das beste Heilmittel dagegen ist, sich einen Bubikopf schneiden zu lassen«,
schlug Leslie vor.

Aber Lucretia sah sie böse an.

»Wenn ich wie ein Junge aussehen soll, dann ziehe ich schon besser gleich Hosen
an.«

In diesem Augenblick läutete es.

»Wenn es Mr. Dawlish ist, lassen Sie ihn sofort herauf.«

»Diesen Verbrecher«, murmelte Lucretia, aber Leslie hörte es glücklicherweise
nicht.

Als Peter ihr am Schreibtisch gegenübersaß, sah sie, daß er sehr ernst und
entschieden war. Die alte Unentschlossenheit und Planlosigkeit war vollständig
von ihm gewichen.

Er erzählte ihr, daß er Nachforschungen angestellt hatte.

»Es ist eigentlich ein hoffnungsloses Unternehmen, wenn man nicht weiß, wo man
beginnen soll. Ich dachte, Jane könnte mich auf die Spur bringen, aber die arme
Frau tappt genau wie ich im dunkeln. Es tut mir wirklich leid um sie. Ich
fürchte, ich war sehr hart gegen sie.«

»Sie hat es nicht so aufgefaßt«, entgegnete Leslie leichthin.

»Waren Sie mit ihr zusammen?« fragte er schnell.

»Ja, diesen Morgen, ich habe auch mit ihr zu Mittag gespeist. Wir haben die
ganze böse Angelegenheit von Anfang bis zu Ende durchgesprochen. Lieben Sie
Jane noch so wie früher?«

»Nein, ich bin durchaus nicht in sie verliebt. Ich müßte sie eigentlich noch
gern haben, aber es ist mir klargeworden, daß sie mir nichts, mehr sein kann.
Auch sie liebt mich nicht, das wußte ich schon vor sieben Jahren. Sie hat mir
die volle Wahrheit gesagt, als wir über unsere Ehe sprachen, bevor wir uns
trennten. Hat sie Ihnen überhaupt etwas von dem Kind erzählt?« »Nichts – sie
weiß wirklich nichts von ihm.«

Auch er war der Meinung.

»Sie hat keine Ahnung, aber die Bellini weiß es – ich möchte sie nicht
Prinzessin oder Anita nennen oder ihr sonst einen weiblichen oder menschlichen
Namen geben. Sie ist ein schrecklicher Mensch! Sie glauben nicht, wie mein
Vater sie gehaßt hat. Er hat sich sicher auch vor ihr gefürchtet. Ich erinnere
mich, daß er mich einmal fragte, während wir zusammen in unserem Garten in
Herfordshire spazierengingen, ob ich sie gern hätte, und als ich ihm sagte, daß
ich mich schon bei ihrem Anblick krank fühlte, steckte er die Hand in die
Tasche und gab mir ein Geldstück. Und doch muß er sie früher einmal sehr gern
gehabt haben.«

»Das kann ich kaum glauben«, sagte Leslie nachdenklich. »Ist das wirklich Ihr
Ernst?«

»ja, man sagt, daß sie früher sehr interessant gewesen ist nicht schön, aber
sehr anziehend –, als sie noch jünger war.«

Leslie schob ihren Stuhl zurück.

»Heute habe ich viel Neues erfahren. Aber bitte beweisen Sie mir, daß Ihr Vater
sich jemals von dieser schrecklichen Frau angezogen fühlte.«

Er versuchte, der Unterhaltung eine andere Wendung zu geben, aber sie ließ
nicht locker.

»Ich hätte nichts davon erfahren, wenn ich nicht einmal gehört hätte, daß meine
Mutter und die Prinzessin miteinander stritten. Ich lag in einem großen
Polstersessel in der Bibliothek – ich war damals etwa sieben Jahre alt – und
las, als die beiden hereinkamen. Meine Mutter war sehr böse auf die Bellini.
Ich verstand damals nicht alles, was sie sagten, aber später wurde es mir klar.
Meine Mutter war sehr erzürnt. ›Du hast kein Recht auf ihn, wenn er dich auch
früher einmal geliebt hat‹, rief sie. ›Er mag dich nicht mehr, und du darfst
nicht im Hause bleiben. Du wirst ihn dir auch nicht zurückerobern!‹ Die beiden
sprachen noch viel mehr, aber ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ich weiß
nur, daß meine Mutter schließlich weinend hinausging. Die Bellini mußte das
Haus verlassen, und sie müssen mehrere Jahre miteinander verfeindet gewesen
sein.«

Leslie sah ihn nachdenklich an.

»Dann war Ihr Vater also auch nicht gerade der beste –«

»Das möchte ich nicht sagen«, protestierte er. »Er war ein einfacher Mann, der
sich leicht durch kluge Frauen angezogen fühlte. Und die Bellini war
faszinierend. Ich kann mich noch darauf besinnen. Ihr Mann lebte damals noch,
er war ein großer, schlanker, melancholischer Italiener, der nur sehr schlecht
Englisch sprach. Mein Vater und er waren nicht die besten Freunde. Ich glaube,
Bellini hatte Geld von ihm geliehen und es nicht zurückgezahlt, und mein alter
Vater war in solchen Dingen sehr korrekt. Aber ich weiß nicht, warum ich all
diese Skandalgeschichten aufwärme, während ich doch alle meine Gedanken auf die
Auffindung meines Kindes konzentrieren sollte. Hat Jane Ihnen erzählt, ob sie
dem Kind einen Namen gab?«

»Es hat weder einen Namen erhalten noch wurde es in das Kirchenbuch
eingetragen. Amtlich existiert es also überhaupt nicht. Deshalb ist es ja auch
so schwierig, die Spur aufzufinden.«

»Ich bin neugierig –«, begann sie.

Leslie schaute zum Fenster hinaus.

»Worauf?«

»Ob die beiden anderen Stücke dieses Zusammensetzspiels sich so leicht einfügen
werden, und ich bin auch gespannt auf andere Dinge, Peter Dawlish. Wo ist die
Handhabe, die ich gegen Anita Bellini brauche? Geben Sie mir wenigstens den
Brief.«

Er nahm ihn aus der Tasche und reichte ihn ihr.

»Wer hat Ihnen dieses Schreiben gesandt?«

»Es war keine Absenderadresse angegeben.«

Sie betrachtete das Kuvert und den Poststempel.

»Dies wurde von jemand geschickt, der entweder Jane oder der Prinzessin einen
bösen Streich spielen wollte«, sagte Leslie. »Wenn ich doch nur den Absender
herausbekommen könnte –« Sie hob den Brief auf und roch daran. »Sherlock Holmes
würde sofort sagen können, ob dieses Parfüm Chanel Nr. 6 oder Chypre war. Aber
ich als ein gewöhnlicher Mensch weiß nur, daß es in Greta Gurdens Schlafzimmer
genauso duftet!«

16

In diesem Augenblick roch es aber in Greta Gurdens Schlafzimmer intensiv nach
Bratwürsten. Der Duft kam von dem kleinen Gaskocher im Speisezimmer. Wenn Greta
für sich allein zu sorgen hatte, dann war sie sehr sparsam, beinahe geizig.
Speiste sie allerdings in einem Restaurant, so wählte sie lange unter den
teuersten und schmackhaftesten Gerichten. Sie kannte die feinsten und besten
Weine, wenn sie einen Begleiter hatte, der die Rechnung bezahlen mußte. Aber in
ihrer eigenen Wohnung war sie mit dem frugalsten Essen zufrieden.

Der Arzt hatte ihr erlaubt, am Nachmittag aufzustehen, und sie bemerkte, daß
sie ohne Schmerzen langsam von einem Raum in den anderen gehen konnte. Ihre
Aufwartefrau war nach Hause gegangen, und Greta war froh, daß sie allein war,
denn die Tugend, das Gesicht zu wahren, findet man nicht nur in China. Wenn sie
ihr kleines Mahl bereitete, war sie immer am liebsten allein, denn sie gehörte
zu den Menschen, die wünschten, daß selbst die einfachsten Leute sie für
vornehm und wohlhabend hielten.

Sie war beinahe vergnügt, als sie ein Würstchen nach dem andern mit der Gabel
aus der Pfanne nahm und auf eine heiße Schüssel legte. Dann stellte sie den
Teekessel beiseite, deckte den Tisch und freute sich auf ihre Abendmahlzeit.

Von Anita hatte sie seit ihrem letzten Besuch nichts mehr gehört. Greta machte
sich schon den ganzen Tag über Vorwürfe, daß sie sich in ihrem Ärger dazu hatte
hinreißen lassen, dieses Schriftstück an Peter Dawlish zu senden.
Glücklicherweise würde es Anita nicht erfahren. Das war ihr einziger Trost. Was
würde Anita sagen, wenn sie das entdeckte? Greta schauderte bei dem Gedanken.

Sie war boshaft, aber feige. Und es war schließlich auch Feigheit, die den
Umschwung in ihren Gefühlen gegen die Prinzessin hervorrief. Sie dachte jetzt
anders über Anita, in deren Diensten sie gestanden hatte und die sie doch
verraten hatte. In der Reaktion fühlte sie sich versöhnlicher gestimmt gegen
ihre Feindin, die sie doch vorher so gehaßt hatte. Aber trotzdem hatte der Fund
dieses Briefes Greta auf einen Gedanken gebracht. Vielleicht waren noch andere
Schriftstücke in dem Stoß verborgen, die ebenso wertvoll waren. Sie dachte
daran, daß ihre einzige Einnahmequelle versiegen würde, wenn die kleine
Zeitschrift ihr Erscheinen einstellte.

Anita war ja eigentlich im Recht, wenn sie mit der Zeitung unzufrieden war.
Zwei ansehnliche Artikel erschienen Woche für Woche auf den Seiten dieses
kleinen Blattes. Die erste Serie lief unter dem Titel: ›Geschichten aus dem
wirklichen Leben‹. Unter der Überschrift war die Bemerkung gedruckt, daß der
Einsender der besten Geschichte eine Belohnung von fünfundzwanzig Pfund
erhalten würde. Es wurde besonders darauf Wert gelegt, daß das Material
authentisch war, ferner mußte es pikant und eigenartig sein. Außerdem stand
eine Annonce in der Zeitung, daß Leute gut bezahlt würden, die interessante
gesellschaftliche Ereignisse berichten konnten.

Diese beiden Aufforderungen führten zu einer umfangreichen Korrespondenz. In
der Hauptsache waren die Mitteilungen wertlos, aber manchmal verriet doch ein
beleidigter Dienstbote Dinge, die selbst der Kenntnis seiner Herrschaft
entgangen waren. Das Dienstmädchen, das ein Paket alter Liebesbriefe in einer
Geheimschublade ihrer Herrin fand, erhielt tatsächlich eine gute Belohnung
dafür. Solche Briefe wanderten dann zu Anita, die sie sehr gut zu verwenden
wußte.

Offiziell wußte Greta nichts von diesen Dingen. Sie schickte diese Briefe nur
ein, weil sie ein pikantes Interesse für Anita hatten. Es wurde nichts von ihr
verlangt, was nicht jede Dame hätte tun können. Greta machte einen sehr guten
Gebrauch von den kleinen und weniger wichtigen Mitteilungen, die ihr auf diesem
Weg zugesandt wurden, denn sie war eine perfekte, wenn auch etwas einseitige
Journalistin. Wenn sie Briefschaften an Anita sandte, legte sie stets dasselbe
Begleitschreiben bei:

Meine liebe Anita,

die beigefügten Briefe sind, wie ich fürchte, für die Zeitung nicht zu
gebrauchen. Wir würden wegen Verleumdung angeklagt werden, wenn wir nur ein
Zehntel des Inhalts drucken würden. Aber sie werden Sie wahrscheinlich
interessieren.

*

Die Briefe hatten stets diesen Wortlaut.

Greta schrieb außerdem besondere Artikel für das kleine Blättchen, und da sie
sich einmal vierzehn Tage lang in den Vereinigten Staaten aufgehalten hatte,
war sie eine Autorität über die vornehmste Gesellschaft New Yorks. Sie wußte
ihre geringen Kenntnisse über die führenden Leute gewandt und geschickt zu
verwerten, und gelegentlich brachte sie auch etwas von dem Ton von Long Island
in ihre Schilderungen. Ihr Stil war flüssig, sie hatte einen beißenden Witz,
und unter günstigeren Umständen hätte sie in ihrem Fach viel leisten können.
Aber sie hatte sich zu einer kriecherischen Schmeichlerin entwickelt und war
abhängig von dem Gehalt, das ihr von Anita wie eine Art Almosen gegeben wurde.

Als Greta ihre drei gebratenen Würstchen verzehrt hatte, entschied sie sich
dafür, an dem Abend das letzte Paket Briefe in Angriff zu nehmen, die noch zu
lesen und zu ordnen waren. Und es war ganz gut, daß Anita, die sie besuchte,
sie bei dieser Beschäftigung fand.

»Geht es mit Ihrem Bein besser? Nun, das ist gut. Ich möchte Sie heute abend
nach Wimbledon mitnehmen.«

»Aber meine liebe Anita, es ist nicht möglich, daß ich heute abend schon
komme«, unterbrach sie Mrs. Gurden, die die Freundlichkeit und Höflichkeit
selbst war. »Der Arzt sagt –«

»Das ist mir gleich, was der Doktor sagt«, erwiderte Anita barsch. »Ich werde
dafür sorgen, daß Sie alle Ärzte bekommen, die Sie notwendig haben. Sie müssen
mich unter allen Umständen begleiten.«

Greta murmelte etwas und versuchte zu widersprechen.

»Aber es könnte schlimm werden«, entgegnete sie heiser. »Der Doktor –«

Prinzessin Bellini sagte etwas sehr Unhöfliches über Ärzte im allgemeinen, dann
sah sie verächtlich auf die Überbleibsel der einfachen Mahlzeit.

»Packen Sie alle ihre Sachen, die Sie für einen langen Aufenthalt brauchen. Ich
schicke Ihnen einen meiner Diener, der Ihnen helfen kann, wenn Sie wollen. Aber
es wäre besser, wenn Ihre eigene Aufwartefrau, Snobes oder Hobbs oder wie sie
sonst heißt, Ihnen behilflich ist.«

»Wie lange soll ich denn bei Ihnen bleiben?« fragte Greta verwirrt. Die
unglücklichsten Tage ihres Lebens hatte sie als Gast in Anitas Haus verbracht.

»Einen Monat – sechs Wochen – das weiß ich nicht genau. Ich werde Sie ganz gut
dafür bezahlen. Wegen Ihres Beines habe ich mit Ihrem Arzt telefoniert, und er
sagte mir, daß Sie wieder ausfahren könnten, da die Wunde geheilt ist.« »Aber
die Zeitung –«

»Die wird eingestellt. Ich habe schon an die Druckerei in diesem Sinne
geschrieben. Mein Rechtsanwalt hat den Auftrag, dieses Geschäft zu liquidieren
– deswegen brauchen Sie sich nicht zu sorgen. Sie müssen sowieso etwas
unternehmen, Greta – die Einnahmequelle, die Sie aus dem Blatte hatten, ist
jetzt versiegt.«

Greta hörte bestürzt zu und bemerkte nur schwach, daß es eigentlich schade um
die Zeitung sei. Dann raffte sie sich aber plötzlich zusammen.

»Ich kann nicht mitkommen, ich gehe einfach nicht mit Ihnen, Anita, bevor ich
nicht den Doktor gesehen habe. Sie sind sehr unbedachtsam, ich bin doch noch
Rekonvaleszentin. Es ist nicht nur die Wunde, es ist vor allem die seelische
Erschütterung nach Druzes Tod. Es ist ein zu großes Risiko für mich – ich muß
vor allen Dingen auch an mich denken. Dem verdammten Gurden mag es ja ganz
gleich sein, ob ich lebe oder sterbe.«

Anita saß vor ihr. Sie hatte ihre großen Hände um die Knie gelegt, und das
Monokel blitzte in ihrem Gesicht.

»Sie wollen doch nicht etwa von Mr. Gurden sprechen?« fragte sie höhnisch. »Mir
gegenüber brauchen Sie doch nicht derartige blödsinnige Andeutungen zu machen!
Dieser gute Mr. Gurden hat doch nie existiert!«

»Das ist nicht wahr!« protestierte Greta unter Tränen. »Ich bin mit ihm
verheiratet, aber wir leben getrennt.«

Aber trotzdem gab sie Anita keine weiteren Beweise für ihre Behauptung.

»Es ist ganz gleich, ob Sie mit ihm verheiratet sind oder nicht. Auf alle Fälle
kommen Sie mit mir nach Wimbledon. Wenn Sie einen Arzt sehen wollen, lassen Sie
ihn doch kommen.«

Greta telefonierte an ihren Arzt, aber er war nicht zu Hause, und sie erhielt
den Bescheid, daß er erst spät in der Nacht zurückkommen würde. Sie suchte im
Telefonbuch nach einem anderen ihr bekannten Doktor, hatte seine Adresse bald
gefunden und rief ihn an. Anita, die sich im Schlafzimmer vor dem Spiegel neu
puderte und schminkte, hörte, wie Greta mit ihrer süßesten Stimme in das
Telefon flötete, und lächelte verächtlich.

»Wenn es Ihnen recht ist, Doktor – ich weiß nicht, ob Sie sich meiner noch
erinnern – das ist sehr liebenswürdig von Ihnen ... Nein, nur eine kleine
Wunde, sie ist eigentlich schon geheilt, aber ich möchte Sie doch gerne
konsultieren.«

Greta hängte den Hörer wieder an. Anita hatte ihre Lippen frisch geschminkt und
kam in das Speisezimmer zurück.

»Nun, haben Sie mit Ihrem Arzt gesprochen?«

»Jawohl, Anita, er ist ein sehr netter Mensch. Er würde mich nicht fortgehen
lassen, wenn er dächte, daß es irgendwelchen Schaden für meine Gesundheit haben
könnte. Und wirklich, ich muß auch an mich denken. Ich fühle mich gar nicht
wohl. Ich habe schon lange darüber nachgedacht, daß ich eigentlich einmal eine
richtige Kur machen müßte –«

»Wen haben Sie angerufen?«

»Dr. Elford Wesley. Er war der Hausarzt von Mr. Dawlish –«

Sie hörte einen wilden Ausruf und starrte entsetzt auf Anita, die die Augen
weit aufgerissen hatte und ihre starken, weißen Zähne in einem häßlichen
Grinsen zeigte.

»Sie dumme Person!« zischte sie wütend.

17

Zornig stand sie vor Greta, die sich duckte und ihre Hände abwehrend hochhielt,
als ob sie fürchtete, geschlagen zu werden.

»Schnell, telefonieren Sie und sagen Sie, daß er nicht zu kommen braucht.
Gebrauchen Sie irgendeine Entschuldigung!«

Mit zitternder Hand wählte Greta die Telefonnummer, aber es meldete sich
niemand mehr.

»Er ist sicher schon fortgegangen.«

»Dann hängen Sie an, Sie Einfaltspinsel!« Anita atmete schnell. Ihr Gesicht war
plötzlich von Falten durchzogen und sah alt aus.

»Schicken Sie jemand unten an die Tür, der ihm sagt, daß er nicht heraufkommen
soll.«

»Aber Anita«, jammerte Greta, »das kann ich doch nicht ich muß ihn doch
sprechen. Wenn Sie ihn nicht sehen wollen, brauchen Sie sich ja nicht zu
zeigen. Schicke ich ihm eine solche Botschaft hinunter, so wird er argwöhnisch
werden. Sie entsinnen sich doch, daß die Polizei sofort Nachforschungen
anstellte, weil mein dummer Arzt jemandem erzählte, daß ich eine Schußwunde am
Bein hätte.«

Dieser Einwand war nicht von der Hand zu weisen. Obwohl Anita von Furcht und
Wut erfüllt war, mußte sie sich doch zufriedengeben, und als zehn Minuten
später die Schritte des Arztes auf der Treppe hörbar wurden, verschwand sie im
Schlafzimmer. Aber sie blieb an der Tür stehen, um alles hören zu können, was
drinnen gesprochen wurde.

Dr. Wesley war ein älterer, sehr gesprächiger Mann von untersetzter Gestalt.
Sein freundliches, dickes Gesicht wurde von einem weißen Backenbart umrahmt.

»Ach, du liebe Zeit – ich kenne Sie ja noch«, sagte er. Er gehörte zu der
alten, aussterbenden Generation von Ärzten, die sich gern unterhalten und ihren
Patienten gut zureden. »Ich kann mich jetzt ganz genau auf Sie besinnen – Sie
waren doch mit den Dawlish befreundet? Der arme, alte Donald, er war ein lieber
Kerl ... Nun wollen wir uns mal das Bein besehen.«

Er untersuchte die Wunde, die nicht viel mehr als ein kleiner roter Fleck war,
und zu Gretas größtem Kummer hatte er nichts gegen die Fahrt nach Wimbledon
einzuwenden.

»Sie müssen sich noch ein oder zwei Wochen ein wenig in acht nehmen«, sagte er
freundlich, dann kehrte er wieder zu seinem alten Thema zurück. »Ja, ich war
noch zwei Tage vor seinem Tode von morgens bis abends bei dem alten Donald. Und
ich hoffte, allerdings ohne die geringste Aussicht, daß ich noch etwas für ihn
tun könnte. Vierundzwanzig Stunden bin ich nicht von seiner Seite gewichen. Er
starb sechs Stunden, nachdem ich ihn verlassen hatte. Mein lieber Freund, Sir
Paul Grayley, blieb bei ihm. Er ist einer der besten Ärzte, die jemals gelebt
haben.«

Der alte Doktor Wesley war der Ansicht, daß alle Menschen, die er kannte, die
besten waren, die jemals gelebt hatten, und alle, die nicht den Vorzug seiner
Bekanntschaft hatten, wurden mit der einfachen Bemerkung ›arme Leute‹ abgetan.

»Es ist nur schade um seinen Sohn!« Er schüttelte den Kopf. »Das ist wirklich
eine sehr böse Geschichte. Ich habe Peter niemals persönlich kennengelernt,
aber als ich von den schrecklichen Dingen hörte, die er angestellt hatte, sagte
ich zu mir: ›Wenn diese Nachricht dem alten Donald mitgeteilt werden muß, so
bist du der einzige, der das kann.‹«

Er war sehr redselig, liebenswürdig und umgänglich, aber Greta war unzufrieden
mit ihm und lud ihn nicht zum Verweilen ein.

Wenn die Wünsche Anitas, die in dem dunklen Schlafzimmer stand, in Erfüllung
gegangen wären, hätte sich Dr. Wesley das Genick gebrochen.

Als er gegangen war, kam die Prinzessin aus ihrem Versteck.

»Nun können Sie hoffentlich mit mir kommen, ohne sich den Tod zu holen«, sagte
sie ironisch.

»Ich könnte wohl, wenn ich wollte.« Greta fühlte sich in die Enge getrieben,
aber sie war halsstarrig. »Ich will nicht von hier fortgehen. Ich weiß auch gar
nicht, warum Sie diesen netten, alten Mann nicht leiden können. Ich gebe ja
gern zu, daß er furchtbar schwatzhaft ist, aber das ist doch kein Grund, einen
Nervenanfall zu bekommen, wenn man nur seinen Namen erwähnt.«

»Wenn ich Ihre Meinung über meine Angelegenheiten hören will, werde ich Sie
danach fragen«, fuhr Anita auf. Aber sie hatte sich in Greta verrechnet.

Mrs. Gurden zuckte die Schultern.

»Wenn Sie in diesem Ton mit mir verkehren wollen«, erwiderte sie, indem sie all
ihre Kraft und Kühnheit zusammennahm, »dann ist es besser, daß wir uns so bald
als möglich trennen, Anita. Sie haben zwar die Zeitung eingestellt, aber ich
glaube, Sie schulden mir Gehalt, wenn Sie mich ohne Kündigung entlassen. Und
weil wir nun gerade einmal über Geld sprechen – letzten Monat habe ich
überhaupt kein Gehalt bekommen. Und außerdem habe ich nicht das geringste
Verlangen, in Ihr schreckliches altes Nest zu gehen!«

Die Prinzessin zwang sich zu einem Lächeln.

»Meine liebe Greta, Sie werden theatralisch. Aber ich sehe ja, daß Sie nicht
ganz bei Verstand sind. Seien Sie doch nicht verrückt! Sie kommen jetzt mit mir
und bleiben ein oder zwei Wochen. Ich habe mehrere neue Pläne, über die ich mit
Ihnen sprechen möchte. Und dann wollen wir unsere Sachen packen und nach Capri,
nach Monte Carlo oder sonstwohin gehen, wo es hübscher ist als in Wimbledon.«

»Nein, ich will nicht mitkommen!« Es gehörte für Greta ein ungeheurer Mut dazu,
sich zu dieser Absage aufzuraffen. »Ich weigere mich, Ihnen zu folgen. Wenn ich
mir meinen Lebensunterhalt verdienen muß, dann will ich ihn auch verdienen. Ich
kann eine Stellung in Fleet Street annehmen, es wurde mir schon letzte Woche
eine angeboten. Ich lasse mich nicht mehr von Ihnen tyrannisieren! Ich gehe
nicht nach Wimbledon – das ist mein letztes Wort!«

Anita fand hier einen Widerstand, mit dem sie nicht gerechnet hatte. Sie war
wenig diplomatisch, sie hatte sich mit der Stärke ihres Charakters durch die
Welt geschlagen. Es war nicht ihre Art, ihre Gegner zu überreden, sie konnte
nur kommandieren.

»Sie werden mich blamieren, ich habe versprochen –«

»Das ist mir ganz gleich. Wenn Sie etwas versprochen haben, was Sie nicht
halten können, dann ist das nicht mein Fehler. Wem haben Sie es denn
versprochen?« Aber sie wartete gar nicht, bis Anita antworten konnte. »Sie
sehen doch, wie sehr ich dieses Haus in Wimbledon und diese schrecklichen,
herumschleichenden Javaner hasse, die Sie dort halten.«

»Das sind sehr gute Leute! Wenn Sie einmal in Ihrem Konversationslexikon
nachsehen, werden Sie entdecken, daß sie sehr friedliebend und häuslich sind.«

Aber diese Worte verfingen nicht bei Greta.

»Das mag stimmen oder nicht. Ich weiß jedenfalls, daß ich nicht mitkomme.«

»Dann bleiben Sie hier – meinetwegen bis übermorgen«, fuhr Anita fort. »Ich
will meine Zeit nicht mehr mit Ihnen verschwenden oder gar vor Ihnen auf die
Knie fallen! Sie schulden mir sehr viel, Greta –«

»Und Sie schulden mir einen Monat Gehalt«, erwiderte Greta Spitz. »Und außerdem
noch drei Monate Gehalt, weil Sie mir nicht gekündigt haben.«

Anitas Hände zitterten vor Wut. Sie riß ihre Handtasche auf und warf ein Paket
Einpfundnoten auf den Tisch. Ohne ein weiteres Wort verließ sie dann das Zimmer
und warf die Tür so heftig zu, daß das ganze Haus zitterte.

Greta Gurden triumphierte und hatte doch schon Angst vor dem, was ihr der
morgige Tag bringen würde. Schnell griff sie nach dem Telefonhörer und wählte
die Nummer von Leslie Maughan, die sie aufgeschrieben hatte.

»Ja, ich möchte mit Ihnen sprechen.«

»Gerne, Mrs. Gurden.«

Greta war erstaunt.

»Woher wußten Sie denn, daß ich am Apparat bin?«

Sie hörte, wie Leslie lachte.

»Ich kann mich auf Stimmen sehr gut besinnen, besonders auf sympathische wie
die Ihre«, sagte die junge Dame.

»Ich möchte Sie gerne sehen – ich muß Sie sogar sehen äußerst dringend.«

»Ich werde zu Ihnen kommen.«

Es kostete einige Überredung, Lucretia dazu zu veranlassen, auf Mr. Coldwells
Ankunft zu warten.

»Warten Sie auf der Straße«, schlug Leslie vor, als sie sah, wie furchtsam ihr
Mädchen war. »Aber Sie werden sich auf den Tod erkälten – das macht Ihnen aber
wohl in Ihrer Angst nicht viel aus. Sie können sich ja auch solange mit einem
Polizeibeamten unterhalten. Ich verlasse mich auf Sie.«

Sie einigten sich darauf, daß Lucretia sich auf das Gepäck unten in dem Flur
setzen sollte. Die Haustür wollte sie ein wenig offenhalten. Leider war es dort
noch zugiger als auf der Straße!

Greta bereute ihr Vorgehen schon halb, als Leslie auf dem Weg zu ihr war. Sie
war nicht sehr beständig und schwebte zwischen Furcht und Reue, als Mrs. Hobbs,
die gegen Abend zurückgekehrt war, Leslie in das Speisezimmer führte.

»Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, daß Sie gekommen sind.«

Greta war wieder die alte, sie ergriff Leslies Hand und schloß sie in ihren
beiden Händen ein. Und dann wandte sie wieder ihren alten Trick an und blickte
wehmütig und bittend auf ihre Besucherin.

»Ich bin so unruhig – ich habe mich nämlich mit Anita überwürfen. Endgültig –
es gibt keine Aussöhnung mehr. Sie hat die Zeitung eingestellt, wie Sie
vielleicht schon gehört haben – Sie wissen ja alles in Scotland Yard. Das
bedeutet, daß ich meine Stellung verloren habe, das heißt, ich könnte morgen
schon eine neue haben, wenn ich mich darum bemühte. Anita hat sich schmählich
gegen mich benommen, ich hätte mir das nie träumen lassen, nach allem, was ich
für sie getan habe! Aber legen Sie doch bitte ab. Darf ich Ihnen eine Tasse Tee
anbieten?«

Leslie, die sich heimlich über Greta amüsierte, schüttelte den Kopf. Sie
vermutete, daß Greta seit ihrem Anruf ihre Meinung schon wieder geändert hatte.
Es war wenig wahrscheinlich, daß sie sich wegen eines Zerwürfnisses mit Anita
an sie wandte. Wenn Leslies Informationen richtig waren, so kamen
Auseinandersetzungen zwischen Greta Gurden und der Prinzessin ziemlich häufig
vor.

»Ich habe Ihnen natürlich nichts zu sagen, das zuungunsten von Anita Bellini
spräche. Aber sie ist so eigenartig – und sie hat soviel Temperament! Ich würde
mich nicht wundern, wenn sie in den nächsten Tagen einen Schlaganfall bekäme!«

»Welche Sorgen bedrücken Sie denn?«

»Sie wollte haben, daß ich mit ihr nach Wimbledon kommen und dort einen Monat
bleiben sollte. Aber ich hasse diesen Platz – ich kann ihn nicht ausstehen! Ich
bin etwas hitzig wie alle Künstler – ich meine Künstler und Schriftsteller.
Anitas Haus flößt mir geradezu Furcht ein. Und sie war so gemein zu mir, obwohl
ich mich nicht wohl fühle und solche Schmerzen in dem Bein habe. Anita ist in
dieser Beziehung ganz unvernünftig. Sie können sich das gar nicht vorstellen,
Miss Maughan. Wir hatten eine Auseinandersetzung, und ich erklärte ihr einfach,
daß ich nichts mehr mit ihr zu tun haben wollte. Darauf machte sie mir eine
furchtbare Szene, weil ich den alten Doktor Wesley hierher bat. Er sollte mich
untersuchen und feststellen, ob ich schon ausgehen könnte. Sie schimpfte mich
aus, weil ich ihn anrief – ich dachte wirklich, sie wäre ganz von Sinnen. Und
dabei ist er doch ein so lieber, alter Herr, furchtbar gesprächig, aber
charaktervoll und durchaus ein Gentleman. Sie wissen doch, daß er während der
letzten vierundzwanzig Lebensstunden des verstorbenen Mr. Dawlish bei diesem
war? Er ist nicht von seiner Seite gegangen, er glaubte, der Mann würde sein
Bewußtsein noch einmal erlangen – das war doch lieb von ihm.«

Leslie saß an der anderen Seite des Tisches, hatte die Hände geduldig gefaltet
und wartete auf die eigentliche Geschichte Gretas. Jetzt lehnte sie sich vor
und sah Greta voll ins Gesicht.

»Dr. Wesley war der Hausarzt von Dawlish?«

»Ein entzückender, interessanter, liebenswürdiger alter Herr – er hatte Mr.
Dawlish sehr gern. Einen ganzen Tag und eine ganze Nacht saß er an seinem
Lager. Und sechs Stunden später ist Mr. Dawlish gestorben.«

Leslie hörte nicht zu, was Greta ihr in den nächsten fünf Minuten vorerzählte,
aber auch als sie wieder verstand, was die andere sagte, war Greta immer noch
nicht soweit, ihr den eigentlichen Grund für den telefonischen Anruf
mitzuteilen.

»... wenn irgend etwas bei der Gerichtsverhandlung herauskommt, so kann ich das
immer behaupten. Anita muß für mich eintreten und aussagen, daß ich niemals
wußte, daß dieser schreckliche Kerl eigentlich eine Frau war. Das erste, was
ich sah, war, daß Anita mit diesem Mann handgemein war. Ich wollte nach der
Polizei schicken, aber da kamen diese verfluchten gelben Kerle herein und
versuchten, die Pistole Druzes Hand zu entwinden. Und ich lag auf dem Sofa,
halb ohnmächtig, meine Liebe, und hatte keine Ahnung, daß ich verwundet war. Es
mag Ihnen seltsam vorkommen, aber es ist so. Als ich aufwachte, benahm sich
Anita wie ein Mensch, der den Kopf verloren hatte. Es war einfach entsetzlich!«

»Haben Sie Druze noch einmal gesehen?«

»Nein. Aber die gemeinen Ausdrücke, die sie gebrauchte, bevor die Schießerei
begann –« Greta schauderte. »Ich könnte Ihnen nicht die Hälfte der Worte
wiedererzählen, die sie sagte. Anita schickte mich aus dem Raum, sie sagte, sie
hätte nicht gewußt, daß ich zugegen sei. Aber gerade als ich hinausgehen
wollte, fiel ein Schuß – Peng!« Mrs. Gurden wurde dramatisch. »Und dann wurde
alles dunkel um mich. Sie wissen, wie das ist.«

»Ich kann den ganzen Zusammenhang noch nicht richtig verstehen. Ein paar
Stunden nach dieser Schießerei traf ich Sie doch in der Wohnung Lady Raythams.«

»Anita hatte mich dorthin geschickt. Sie sagte mir, gehen Sie zu Jane, aber
erzählen Sie ihr nichts. Suchen Sie alles über Druze herauszubekommen – wie sie
sich trennten und ob er ihr noch gedroht hat. Sie kennen doch Anita, sie ist
dann einfach so befehlshaberisch. Der Doktor hat später gesagt, daß die Wunde
sofort geheilt wäre, wenn ich nicht nachher herumgelaufen wäre. Als ich nach
Hause kam, wäre ich beinahe gestorben!« Sie machte eine Pause, um Atem zu
holen. »Ich vermute, sie wird morgen wieder erscheinen und mich bitten, zu ihr
zurückzukommen. Und ich bin eine so friedfertige Natur, die immer wieder zum
Verzeihen geneigt ist –«

»Wenn es irgend etwas im Leben gibt, das Sie schätzen, so bleiben Sie hier,
Mrs. Gurden«, sagte Leslie ruhig. »Ich möchte Sie nicht gern erschrecken, aber
ich halte es für meine Pflicht, Sie zu warnen. Prinzessin Bellini ist nahe am
Ende. Was aber Druze angeht –«

Sie hatte niemals gedacht, daß Druze ermordet worden sei. Immer hatte sie an
die Möglichkeit eines Kampfes gedacht, in dem unglücklicherweise einige Schüsse
fielen. Anita Bellini hatte guten Grund, die höhnische Druze nicht zu
erschießen.

Als Leslie wieder zu ihrer Wohnung kam, war die Haustür verschlossen. Sie
öffnete sie, drehte das Licht in dem Flur an und stellte dann mit Genugtuung
fest, daß Lucretia mit dem Gepäck bereits verschwunden war. Im Briefkasten lag
ein Telegramm, es war eine Antwort auf eine telegrafische Anfrage, die sie nach
dem Mittagessen aufgegeben hatte. Sie las die Botschaft und hätte vor Freude
laut aufjubeln mögen.

Sie dachte an diese gute Nachricht und an die Unterhaltung, die sie eben mit
Greta Gurden geführt hatte, als sie die Treppe hinauf eilte. Greta war
aufsässig, das war klar, aber es fragte sich, ob ihre Wut und ihr Haß so weit
ausreichen würden, um Anita Bellini vollständig bloßzustellen. Als sie ah dem
Fenster in der Diele vorbeikam, sah sie, daß der neue Sicherheitsriegel
angebracht war. Es war eigentlich lächerlich, die Wohnung überhaupt zu
verlassen. Dem einen vergeblichen Versuch würde doch schwerlich ein zweiter
Überfall folgen.

Jetzt bedauerte sie, daß sie Mr. Coldwells Drängen nachgegeben hatte. Sie
öffnete die Tür ihres Wohnzimmers und streckte die Hand aus, um das Licht
anzudrehen, aber der Raum blieb dunkel. Sie wunderte sich und trat in das
Zimmer.

Sie hörte keinen Laut, keine Warnung, aber plötzlich griff eine große Hand an
ihre Kehle, und eine andere schloß ihr den Mund. Dann fühlte sie den Druck
eines Knies im Rücken. Sie versuchte, sich zu befreien, aber es gelang ihr
nicht.

»Sie schreien – Sie tot!« zischte ihr eine Stimme ins Ohr.

Sie versuchte zu nicken.

Die Tür wurde leise hinter ihr geschlossen. Es waren zwei Leute im Zimmer. Sie
fühlte, wie ihre Fußgelenke ergriffen und hochgehoben wurden. Dann wurde sie in
das Schlafzimmer getragen und auf das Bett gelegt.

»Sie schreien –. Sie tot!« sagte der eine wieder. Der Griff um ihren Hals
lockerte sich, aber die übelriechende Hand blieb noch auf ihrem Mund liegen.

»Ich werde nicht schreien«, murmelte sie. Jetzt wurde auch die andere Hand
fortgezogen.

»Sie schreien, ich Kehle durchschneiden. Sie nicht schreien, ich nicht Kehle
durchschneiden – nicht stechen.«

»Ich werde nicht schreien«, wiederholte sie leise. »Kann ich aufstehen?«

Die beiden schienen sich flüsternd in einer Sprache zu beraten, die Leslie
nicht verstand.

»Sie auf Stuhl sitzen, ganz ruhig sitzen, lange Zeit, lange Zeit«, sagte der
Mann zu ihr, der zuerst mit ihr gesprochen hatte.

Er ergriff sie am Arm, führte sie in das Wohnzimmer zurück und ließ sie in
einem Stuhl Platz nehmen. Eine Straßenlaterne warf genügend Licht durch die
Fenster, so daß sie nicht stolperte.

Sie sah jetzt die beiden Männer, sie waren klein und reichten nur etwas über
ihre Schultern, aber sie waren breit und kräftig gebaut und, wie sie ja schon
erfahren hatte, unheimlich stark. Ihre Gesichter waren nicht zu unterscheiden,
zufällig oder absichtlich kehrten sie den Rücken zum Fenster. Der anscheinend
im Rang Höhere sagte etwas in der unbekannten Sprache, der andere ging hinaus
und drehte das Licht im Flur aus. Gleich darauf kam er wieder zurück, und zu
ihrem größten Erstaunen wurde er noch von einem dritten Mann begleitet. Sie
hörte, wie sie zusammen flüsterten, dann verschwand der dritte wieder. Die
beiden anderen setzten sich gleichmütig schweigend auf den Teppich zu ihren
Füßen nieder, um sie zu bewachen. So verging etwa eine Viertelstunde.

»Ich sprechen Englisch klein wenig«, sagte der erste Mann dann. »Ich höre
verstehen Englisch gut. Ich sagen ganz Wahrheit. Letzte Nacht Diga Nagara
wollen töten Sie. Diese Nacht er nicht wollen töten.« Er fügte noch etwas
hinzu, was sie nicht verstehen konnte.

»Was wollen Sie denn mit mir anfangen?« fragte sie.

»Gleich, nach und nach«, erwiderte der kleine Mann, nachdem er ihre Worte
langsam wiederholte und verstanden hatte. »Sie und ich gehen in Wagen – während
gehen, Sie sehen Leute, Sie sprechen zu Leute, ich schneiden Kehle.«

Das klang sehr entschieden, aber die Wiederholung seiner Drohung belustigte sie
fast ein wenig.

»Sie sagen ja immer dasselbe. Was geschieht denn, wenn ich in dem Wagen bin?«

Es entstand eine Pause; da er sich die Antwort überlegen mußte.

»Nach und nach Sie sehen.«

Der dritte Mann kam jetzt zurück und sie sah, daß er in Wirklichkeit der Führer
der drei war, denn auf seinen Befehl hin verschwanden die beiden anderen durch
die Tür, und er nahm ihren Platz ein.

»Sie brauchen nicht zu fürchten, daß Ihnen etwas geschieht, wenn Sie uns keine
Schwierigkeiten machen«, sagte er. Zu ihrem Erstaunen sprach er perfekt
Englisch. »Meine Herrin braucht Sie.«

»Wer ist denn Ihre Herrin?«

Es war eine gewisse Beruhigung für sie, daß dieser kleine Mensch alles
verstehen konnte, was sie sagte, und daß sie sich mit ihm unterhalten konnte.
Er erschien ihr weniger schrecklich und unheimlich als die beiden anderen.

»Ich kann Ihre Fragen nicht beantworten, Miss. Aber Sie können versichert sein,
daß Sie nichts zu fürchten haben. Vorige Nacht sollten Sie getötet werden. Ich
selbst wollte Sie umbringen. Aber heute haben wir einen ganz anderen Befehl.
Wenn Sie vernünftig und ruhig sind, passiert Ihnen nichts.«

Er stand auf und schaute aus dem Fenster. Weder die Vorhänge noch die Jalousien
waren heruntergezogen, und er konnte deutlich die gegenüberliegende Seite der
Straße sehen.

»Ich muß Ihnen sagen, was nun geschehen wird. Dieses Haus ist von Polizei
umstellt und bewacht. Nach einer Weile werden die Leute müde und nachlässig
werden, und dann wird mir mein Freund ein Zeichen geben, daß sie fortgegangen
sind. In diesem Augenblick werden wir das Haus verlassen.«

Leslie vermutete, daß sein ›Freund‹ einer der beiden Männer war, die
verschwunden waren. Vorhin hatte sie gesehen, daß alle drei korrekt europäisch
gekleidet waren.

»Wollen Sie sich etwas näher ans Fenster setzen? Am besten nehmen Sie an Ihrem
Schreibtisch Platz. Wenn das Telefon läutet, dann antworten Sie nicht.«

So saßen sie nun, er auf der einen Seite des Tisches, sie auf der anderen.
Seine Blicke wanderten von der Straße zu seiner Gefangenen und von ihr wieder
zur Straße. Sie sah, wie die Autos draußen zu den Theatern fuhren, und sie war
neugierig, ob wohl auf irgendeiner Bühne Londons ein Drama gespielt würde, das
ebenso unmöglich und unwahrscheinlich war wie das, in dem sie selbst
augenblicklich die Hauptrolle spielte.

»Sie sind sich doch darüber klar«, sagte sie nach einer langen Pause, »daß Mr.
Coldwell entweder telefonieren oder selbst hierherkommen wird, wenn ich nicht
in seinem Haus erscheine?«

Er nickte.

»Wir haben bereits Vorkehrungen für diesen Fall getroffen. Wir haben ihm in
Ihrem Namen ein Telegramm gesandt, daß Sie fortgerufen wurden nach« – er
zögerte – »ich kann mich nicht auf die Stadt besinnen. Sie liegt im Westen und
an der Küste.«

»Meinen Sie Plymouth?« fragte sie schnell.

»Ja, so heißt der Ort. In dem Telegramm war auch Ihr dortiges Hotel angegeben.
Plymouth liegt sehr weit fort – und Sie werden nicht mehr hier sein, wenn er
erfährt, daß Sie dort nicht angekommen sind.«

»Wo werde ich denn sein?«

»In dem Harem von Diga Nagara, dem großen Fürsten, der starb und doch lebendig
ist.«

Leslie Maughan wurde nicht schwach. Sie starrte nur auf den kleinen Mann, der
feierlich nickte.

»Diga Nagara, der große Fürst – der starb und doch lebendig ist!«

18

Peter Dawlish ging in seinem engen Zimmer auf und ab, er hatte die Hände in die
Hosentaschen gesteckt und eine Zigarette zwischen den Lippen, die noch nicht
angesteckt war. Er dachte an Kinder – an die kleine Elisabeth und an seinen
Sohn, den er noch nicht gesehen hatte. Es war alles hoffnungslos. Wie und wo
konnte er mit seinen Nachforschungen beginnen? Sein Kind erschien ihm so
unwirklich wie eine Traumgestalt, Elisabeth dagegen war tatsächlich vorhanden.
Er sah ihre großen, furchtsamen Augen und ihr blasses Gesicht vor sich. Er
schloß die Augen – und da war sie wieder, zart und schlank, und sie bat um
Hilfe, die er ihr doch nicht geben konnte.

Er war ganz allein im Haus. Durch die dünnen Trennungswände dieser unsolid
gebauten Häuser hörte er, wie ein Mann und eine Frau miteinander stritten. Auf
der Straße pfiff ein Junge einen Gassenhauer. Wenn Mrs. Inglethorne hier wäre,
würde er die Wahrheit schon erfahren, und wenn er sie halb erwürgen müßte. Wer
außer ihr kannte Elisabeths Aufenthalt?

Er wohnte erst so kurze Zeit hier, daß er nicht einmal wußte, mit wem sie
verkehrte – er kannte keinen dieser heimlich herschleichenden kleinen Diebe,
die hier ihre Beute verhandelten. Er wußte nicht mehr von ihr, als daß sie eine
gemeine und habgierige Person war. Sie hatte keine Bekannten, die sie abends
besuchten. Sie durfte es bei dem Charakter ihres Gewerbes ja auch nicht wagen,
andere Leute ins Vertrauen zu ziehen.

Die Polizei hatte das Haus von oben bis unten durchsucht, um vor allen Dingen
weiteres Beweismaterial gegen sie zu entdecken. Man hatte aber nur nach
wertvollen Gegenständen gesucht, die sie gekauft hatte, nach Stoffen und
Seidenballen. Um Elisabeth hatte sich außer Leslie und ihm selbst eigentlich
niemand gekümmert.

Dieser Gedanke kam ihm, als er auf und ab ging und tief nachdachte. Wäre es
nicht möglich, daß er etwas finden würde, was sie übersehen hatten, wenn er das
Haus noch einmal durchsuchte? Vielleicht einen winzigen Anhaltspunkt, der auf
die Spur des Kindes wies? Aber was ging ihn eigentlich die ganze Sache an?
Welches gesetzliche und moralische Recht hatte er – denn eigentlich, Mrs.
Inglethornes Tochter für sich zu beanspruchen? Aber er setzte sich über diese
Frage hinweg, nahm seine Taschenlampe und ging nach unten.

Die Tür zu dem Schlafzimmer der Frau stand offen. Das Schloß, das er
aufgebrochen hatte, war noch nicht repariert worden. Er ging hinein und schaute
sich um.

Wenn die Polizei eine Haussuchung vorgenommen hat, bleibt gewöhnlich ein Chaos
zurück. Aber in diesem Falle war das Zimmer dadurch höchstens aufgeräumt
worden. Eine Anzahl von Kleidern, die offenbar der Frau gehörten, lagen auf dem
Bett. Zwei Öldrucke, die einst die Wand geschmückt hatten, waren
heruntergenommen. Die sauberen, unverfärbten Stellen auf der Tapete
bezeichneten die Plätze, an denen sie früher hingen. Neben den Kleidern stand
ein viereckiger, hölzerner Kasten, wie ihn Soldaten zum Transport ihrer
Habseligkeiten benutzen. Der Kasten war geöffnet worden und war unverschlossen.
Ein Stück Zeug hatte sich zwischen Deckel und Rand geklemmt, so daß er ein
wenig offenstand.

Wo würde eine Frau wie Mrs. Inglethorne wohl ihre Papiere verwahren? Verwahrte
sie überhaupt Schriftstücke? Er versuchte, sich in die Gewohnheiten solcher
Leute hineinzudenken und sich alles ins Gedächtnis zurückzurufen, was er
zufällig aus zweiter Hand in Dartmoor über Menschen ihres Schlages gehört
hatte. Unter dem Bett? Aber die Polizei hatte augenscheinlich die Matratzen
aufgerollt und dort alles durchsucht. Dort war nichts. Er öffnete den großen,
schwarzen Kasten geringschätzig. Aber plötzlich sah er mit erwachendem
Interesse, daß die Innenseite des Deckels mit Zeitungspapier beklebt war. Hier
hatte Mrs. Inglethorne Ausschnitte gesammelt, die sie interessierten und die
einen Rückschluß auf ihre Einstellung und Denkungsart zuließen. Eine
Überschrift fiel ihm ins Auge:

›Die Erbin eines großen Vermögens durch einen Kinderstrumpf entdeckt.‹

Eine andere lautete:

›Die Mutter wiedererkannt durch das Monogramm auf dem Kleid des Kindes!‹

Er las die Zeitungsausschnitte sorgfältig durch. Sie handelten alle nur von dem
einen Gegenstand; Identifizierung unbekannter Kinder, wodurch die glücklichen
Personen, die die Herkunft der Kleinen nachweisen konnten, große Vermögen
erwarben. Einige Zeitungsausschnitte waren schon sehr alt, gelb und kaum noch
entzifferbar. Anscheinend sammelte Mrs. Inglethorne sie schon seit langen
Jahren.

Er vermutete, daß die Polizei den Kasten auch durchsucht hatte. Er war fast
ganz mit kleinen, runden Bündelchen gefüllt, die mit einer Kordel
zusammengebunden waren. Manche waren aus Leinen, aus rauhem Kalikostoff oder
aus Baumwolle, und als er tiefer hineinfaßte, berührte er sogar Seide. Diese
Bündel waren früher einmal weiß gewesen, aber vieles Berühren und Staub hatten
sie grau und unansehnlich gemacht. Er öffnete eins der Bündel und rollte es
auf. Er fand das Nachthemd eines Kindes, ein Paar kleine, wollene Schuhe und
einen Schal. An den Schuhen war mit einer Stecknadel ein Stück Papier
befestigt, auf dem eine ungeübte Hand die Worte geschrieben hatte: ›Mrs. Larses
Junge, zehn Tage alt, Masern, neun Monate.‹ Hier also war die Lebensgeschichte
des kleinen Sohnes von Mrs. Larse verzeichnet. ›Masern, neun Monate!‹ war seine
Grabschrift.

Mrs. Inglethorne war eine Engelmacherin, er hatte das schon längst vermutet. Er
öffnete ein anderes Bündel, vielleicht würde er auch etwas über Elisabeth
finden. Das zweite Bündel enthielt nur ein rauhes Kalikokleid und auf einem
Zettel die Worte: ›Junges Mädchen namens Leavey, fünf Tage Keuchhusten, sechs
Wochen.‹ Er öffnete ein Päckchen nach dem anderen, und jedes war eine Tragödie
für sich. Nur bei wenigen war die Todesursache in kurzen Worten erwähnt, in
manchen fand er zwei gleichlautende Zettel.

Es lagen bereits zwölf Bündel vor ihm, die er geprüft hatte; er nahm nun das
dreizehnte heraus und war gespannt, was der Inhalt dieser glücklichen oder
unglücklichen Nummer sein würde. Er entrollte ein kleines Nachtgewand aus
feinstem Leinen, das beste und teuerste, das er unter all den anderen gefunden
hatte. Ein Schal aus schwerer Seide und ein winziges kleines Hemd aus weichem
Flanell lagen dabei. Zuerst konnte er den dazugehörigen Zettel nicht finden,
aber später entdeckte er ihn an der Innenseite des Schals. Er enthielt nur drei
Worte, die aber sein Herz schneller schlagen ließen:

›Miss Marthas Mädchen.‹

Das Bündel fiel aus seinen zitternden Händen. Miss Marthas Mädchen!

Er dachte an den Brief. ›Druze hat ein sehr gutes Heim für deinen Sohn
gefundene Und mit Bleistift war daruntergekritzelt gewesen: ›Marthas
Dienstmädchen.‹ Und Marthas Dienstmädchen war – Mrs. Inglethorne!

Miss Marthas Mädchen! Diese Frau hatte sich nicht geirrt. Er untersuchte die
Kleidungsstücke nacheinander und fand, daß an dem Nachthemd in der Nähe des
Kragens ein zweiter Papierstreifen angesteckt war, der dieselbe Handschrift
aufwies. Als er ihn las, stieß er einen heiseren Schrei aus:

›Miss Marthas Mädchen Elisabeth.‹

Fieberhaft wickelte er all die anderen kleinen Bündel aus, aber er fand keinen
weiteren Anhaltspunkt. Seine Knie zitterten, als er die Treppe hinaufstieg. Die
ihm so teuren Kleidungsstücke hatte er an sein Herz gedrückt. Dann kam ihm
plötzlich der Gedanke, daß er sofort Leslie sprechen mußte. Er wagte es nicht,
die Kleider in der Wohnung zu lassen, faltete sie zusammen und steckte sie in
die Tasche. Den seidenen Schal benutzte er als Halstuch unter seinem dünnen
Mantel, denn der Abend war bitter kalt.

Die Fenster ihrer Wohnung waren dunkel, aber er erinnerte sich daran, daß sie
schwere Sammetvorhänge hatte, die vielleicht zugezogen waren. Er klingelte und
wartete, aber es kam keine Antwort. Er läutete noch einmal. Aus einem
nahegelegenen Hausflur kam ein Mann auf ihn zu.

»Wen wünschen Sie denn zu sprechen?« fragte er in einem amtlichen Ton. Peter
wußte sofort, daß er einen Detektiv vor sich hatte.

»Ich möchte Miss Maughan sprechen – mein Name ist Dawlish.«

»Ach so, Sie sind Mr. Dawlish. Miss Maughan ist nicht hier. Sie wohnt zur Zeit
bei Chefinspektor Coldwell. Es ist niemand in diesem Haus.«

Peter verbarg seine Enttäuschung nicht. Er war so erfüllt von seiner
Entdeckung, daß er sich einem Menschen gegenüber aussprechen mußte. Er mußte
Leslie sehen. Der Detektiv gab ihm die Adresse Coldwells, und Peter ging quer
über die Charing Cross Road, um die Untergrundbahnstation zu erreichen, Als er
auf der anderen Seite der Straße angelangt war, hatte er ein ungewisses Gefühl,
drehte sich um und sah zu den Fenstern ihrer Wohnung hinauf. Er sah ein kurzes
Aufflackern von Licht, als ob jemand eine elektrische Taschenlampe für den
Bruchteil einer Sekunde angedreht hätte.

Peter blieb stehen. Es mußte also doch jemand in Leslies Wohnung sein. Langsam
ging er über die Straße zurück. Der Detektiv war verschwunden, er war zur
Rückseite des Häuserblocks gegangen, um seinen Kollegen dort aufzusuchen.
Während Peter noch zögerte, öffnete sich plötzlich die Haustür. Er folgte einer
momentanen Eingebung, stieß sie weit auf und trat einen Schritt in die
Dunkelheit.

»Wer ist dort?« fragte er. An die Vorgänge, die sich dann abspielten, konnte er
sich nicht erinnern. Etwas Weiches und zugleich Schweres fiel mit einem Schlag
auf seinen Kopf. Sein weicher Hut wurde zusammengepreßt, als ob er aus Papier
sei. Er taumelte und fiel in die Knie. Ein zweiter Schlag streckte ihn zu
Boden. Das Blut rann an seinem Gesicht herunter und färbte den weichen
Seidenschal, der früher einmal sein Kind eingehüllt hatte. '

An diesem bitterkalten Abend waren keine Spaziergänger in der Charing Cross
Road zu sehen. Ein eisiger Nordostwind blies, und die Leute eilten schneller
als sonst nach Hause. Kein Müßiggänger hätte dem Detektiv erzählen können, daß
drei kleine Männer schnell über den Gehsteig zu einem Auto geeilt waren, das
gerade in dem Augenblick vor der Haustür gehalten hatte, als Peter hineinging.

19

Als der Wagen anfuhr, rannte ein Mann quer über die Straße, sprang behende auf
das Trittbrett, zwängte sich durch die Tür und nahm seinen Sitz neben dem
Chauffeur ein. Bei dem Hippodrome wurde der Wagen für einige Sekunden
angehalten, dann ging es in schneller Fahrt die Coventry Street entlang. Sie
fuhren ohne Aufenthalt über Piccadilly Circus, und ein paar Augenblicke später
bogen sie in den Hydepark ein.

Leslie konnte nun die Gesichter der Männer sehen, die sie gefangengenommen
hatten. Sie waren gelbbraun und hatten Schlitzaugen, ähnlich wie sie es von
Chinesen und Japanern kannte. Aber das war auch die einzige Ähnlichkeit mit
dieser Rasse. Ihre Gesichter sahen lange nicht so intelligent aus.

Es waren natürlich Javaner. Wie töricht von ihr, daß sie das nicht gleich von
Anfang an erkannt hatte! Anita Bellini hatte doch lange Jahre in Java gelebt.
Sie erinnerte sich an Peters Worte. Sie wußte jetzt auch, welchen Zusammenhang
die Sicherheitskette mit ihrem Erlebnis hatte. Sie war angebracht worden, weil
ein Angriff auf ihre Wohnung geplant war. Anitas Leibwache war anderswo
beschäftigt, sie mußte also die Kette anbringen, um in Abwesenheit ihrer Leute
ihr Haus zu schützen.

Aber wer war Diga Nagara? Der Name kam ihr doch so bekannt vor. Es war eine
jener einprägsamen Gestalten der Geschichte, die selbst ein flüchtiger Schüler
im Gedächtnis behält. Vielleicht war er irgendein javanischer Gott.

»Wer ist Diga Nagara?« fragte sie plötzlich.

Sie hörte, daß die Männer den Atem anhielten, als ob sie erschrocken wären.

»Der Fürst, der Eine Große«, sagte der Mann an ihrer linken Seite mit leiser,
ehrfurchtsvoller Stimme. »Er ist gestorben und lebt doch. Aber die Holländer
glauben, daß er wirklich tot ist.«

Java ... Leslie wünschte nun, daß sie sich mehr mit den Malaiischen Staaten und
den Gewohnheiten ihrer Völker befaßt hätte. Dann würde sie jetzt wissen, was es
bedeutete, in den Harem dieses Fürsten aufgenommen zu werden, der zwar
gestorben war, aber doch lebte.

Der Wagen fuhr über die Hammersmith-Brücke, und wenige Minuten später erkannte
sie den Platz wieder, wo sie die Leiche von Druze gefunden hatten. Sie fuhren
also nach Wimbledon zu Anitas schrecklichem Haus.

Der Wagen hielt vor der Haustür, und sie eilten die Stufen hinauf. Sie waren
noch nicht ganz oben angekommen, als die Tür schon geöffnet wurde. Es war kein
Licht in der Halle, und Leslie hörte, daß die Tür hinter ihr geschlossen und
die Sicherheitskette vorgelegt wurde. Ihr Mut sank. Jemand drehte eine
elektrische Handlampe an, und sie sah die breite, mit schweren Teppichen
belegte Treppe vor sich.

»Gehen Sie hinauf«, sagte der Mann, der sie hergebracht hatte. Er hielt sie
noch am Arm fest, und sie gehorchte.

Sie gingen die Biegung der Treppe hinauf und kamen in dem großen Flur des
oberen Stockwerks an. Jemand klopfte an einer Tür, und Anitas Stimme rief
»Herein«. Der Mann, der angeklopft hatte, öffnete die Türflügel weit. Leslie
erkannte undeutlich eine hohe Wand, die hinter einem dunklen, goldgestickten
Vorhang verborgen war. Der Raum war von einem merkwürdigen, fast grünen Licht
erfüllt. Der Mann, der sie bisher geleitet hatte, gab sie jetzt frei. Sie ging
allein in den Raum, und die Tür schloß sich hinter ihr.

Es war ein längliches Zimmer von seltsamen Ausmaßen. Leslie bemerkte außer
einem Diwan, der an dem entgegengesetzten Ende stand, und einem niedrigen Tisch
davor, keine Möbel. Der Teppich, der den Boden bedeckte, war entweder dunkelrot
oder schwarz. In dem merkwürdigen Licht der beiden grünen Lampen, die an jeder
Seite des Diwans brannten, war es unmöglich, seine Farbe zu unterscheiden.

Anita Bellini saß mit untergeschlagenen Beinen auf dem Diwan und sah mit ihrem
goldenen Schmuck wie ein abstoßendes und groteskes Götzenbild aus. Um ihre
dicken Arme lagen vom Handgelenk bis zum Ellbogen blitzende Armbänder. Drei
Perlenketten hatte sie um den Hals geschlungen, und wenn sie ihre Hände
bewegte, glitzerten unzählige, funkelnde Brillanten. Sie hielt eine lange
Zigarettenspitze aus Ebenholz zwischen den Lippen, und das unvermeidliche
Monokel leuchtete in grüngoldenem Licht auf.

»Kommen Sie her, Miss Maughan, nehmen Sie Platz!« Anita zeigte auf den Boden,
und Leslie entdeckte dort mehrere schwarze Kissen, die sie von der Tür aus
nicht hatte sehen können.

Leslie setzte sich gehorsam nieder und schaute in das harte Gesicht. Sie saßen
beide einander gegenüber und sahen sich eine Zeitlang schweigend an. Dann
begann Anita zu sprechen, nachdem sie die Asche ihrer Zigarette abgestreift
hatte.

»Ich nehme an, daß Sie vernünftig sind?«

»Ich auch«, erwiderte Leslie kühl.

»Sicher haben sie genügend Verstand, um beurteilen zu können, daß ich nicht das
Risiko auf mich nähme, Sie hierherzubringen – Sie hierher zu entführen, ist das
richtigere Wort –, wenn meine Lage nicht vollständig verzweifelt wäre. Ich
hätte Sie beinahe in der letzten Nacht umbringen lassen, aber das wäre ein
böser Fehler gewesen. Sie sind für mich weit nützlicher, wenn ich Sie lebendig
habe.«

Leslie lächelte schwach.

»Das klingt ja ganz dramatisch.«

Anita schien ihre Worte zu überhören.

»Haben Sie schon einmal von Diga Nagara gehört? Er war ein großer Fürst in
Java, der vor siebzig Jahren starb. Er ist eine mythische Figur geworden, und
die Eingeborenen glauben, daß er unsterblich ist und durch seine Untertanen
alles genießt, was die Welt einem lebenden Mann bieten kann. In seinem Namen
würden sie jede Tat ausführen.«

Sie machte eine Pause, nahm ihr Monokel ab, rieb es mechanisch an ihrem Kleid
und klemmte es wieder ein.

»Sie wären in der vorigen Nacht ermordet worden, weil Diga Nagara Ihren Tod
beschlossen hatte. Wenn ich Sie einem dieser Männer zur Frau gäbe, würden Sie
Diga Nagaras Frau sein, wer auch immer Ihre Hand hielte. Haben Sie verstanden,
was ich damit sagen will?«

Leslie nickte. Sie sah Anita unentwegt an.

»Die Javaner sind höfliche und freundliche Leute«, fuhr Anita langsam fort,
»aber in mancher Beziehung sind sie auch – nicht freundlich.«

»Ich begreife, daß das alles eine Drohung ist, was mir geschieht, wenn ich das
nicht tue, was Sie wünschen.«

»Sie sind ein verständiges Mädchen.« Anita Bellini beugte sich vor und legte
ihre Ellbogen auf die Knie. Ihre Haltung ähnelte sehr der eines gemeinen
Fischweibes, sie hatte etwas unaussprechlich Gewöhnliches an sich, trotz ihres
Monokels, ihres Pariser Goldkleides und des ganzen Luxus, der sie umgab. »Heute
nachmittag hat Mr. Coldwell einen Haftbefehl für mich ausstellen lassen, er
will auch mein Haus durchsuchen. Wußten Sie das?«

Leslie war ehrlich erstaunt.

»Ich habe keine Ahnung davon und glaube nicht, daß das, was Sie sagen, der
Wahrheit entspricht. Mr. Coldwell hat mir nichts von einer solchen Absicht
verraten.«

Anita unterbrach sie.

»Es entspricht den Tatsachen, er hat um den Haftbefehl nachgesucht. Ob er ihn
erhalten hat, weiß ich nicht. Das ist die eine Sache. Zweitens haben Sie Greta
Gurden heute abend besucht, und sie hat Ihnen das einzige erzählt, das Sie
nicht erfahren sollten. Ich weiß es, weil ich sah, daß Sie ihre Wohnung
betraten und wieder verließen. Und ich habe Greta nachher gesehen«, fügte sie
grimmig hinzu. »Es ist nicht notwendig, daß ich Ihnen erzähle, was Sie dort
gehört haben.«

»Nein, das ist nicht nötig. Aber das hätte ich auch von selbst herausgefunden,
wenn ich nur so schlau gewesen wäre, gleich zu Dr. Wesley zu gehen und zu
fragen, wie lange Mr. Dawlish vor seinem Tode bewußtlos war. Daß die Änderung
des Testaments eine Fälschung war, habe ich schon immer vermutet. Ich habe eine
fotografische Kopie davon gesehen und habe die Unterschrift darauf mit echten
Unterschriften von Donald Dawlish verglichen. Es wäre nicht schwer, zu
beweisen, daß das neue Testament, das Mrs. Dawlish das ganze Vermögen zuspricht
und Peter enterbt, von Anfang bis zu Ende eine Fälschung ist. Der Arzt könnte
das fraglos bezeugen. An dem Tag, an dem Mr. Dawlish dies neue Testament
gemacht haben soll, war er vollständig bewußtlos. Sie bilden sich doch nicht
ein, Prinzessin, daß Sie hierin recht behalten werden? Mr. Dawlishs
Rechtsanwälte waren immer unzufrieden und zweifelten die Echtheit des
Testaments an, das ohne ihre Zuziehung aufgesetzt wurde und nur deshalb Geltung
erlangte, weil Peter Dawlish nicht vor Gericht erscheinen konnte, um es
anzufechten.«

Anita Bellini antwortete hierauf nichts.

»Ich kümmere mich jetzt hauptsächlich um mich und meine eigenen
Angelegenheiten«, sagte sie schließlich nach einer Pause. »Und Sie sollen mich
dabei unterstützen. Martha muß für sich selbst sorgen. Sie müssen mir
beistehen, daß ich fortkomme. Ich mache Ihnen ein gutes Angebot –
hunderttausend Pfund.«

»Selbst wenn Sie mir alles Geld der Welt anböten, Prinzessin, würde das keinen
Eindruck auf mich machen. Wie könnte ich Ihnen helfen, das Land zu verlassen?
Sie sprechen, als ob ich der Chef der Geheimen Polizei wäre und Macht hätte,
die Prozesse bei Gericht niederzuschlagen. Sie müßten Lady Raytham aufsuchen,
die Sie seit Jahren erpreßt haben, und selbst wenn diese keine Anklage gegen
Sie erhöbe, so erfordert doch das Gesetz, daß Sie vor Gericht eine Erklärung
für den Tod von Annie Druze geben.«

»Es war ein unglücklicher Zufall.«

»Ich weiß es – oder vielmehr ich vermutete es. Aber das muß alles ordnungsgemäß
aufgeklärt werden, und das ist unmöglich, ohne daß auch die Erpressungen
aufgedeckt werden, die Sie begangen haben. Ich bin bereit, etwas für Sie zu
tun. Wenn Sie mich, ohne mir ein Leid zugefügt zu haben, aus Ihrem Hause
entlassen, so soll das kleine Abenteuer von heute abend vergessen sein. Ich
will Ihre Javaner vergessen und will nicht mehr daran denken, was vorige Nacht
passiert ist. Sagen Sie mir nur, wo ich« – sie machte eine Pause – »Elisabeth
finden kann.«

»Eine derartige Person gibt es nicht«, erwiderte Anita barsch.

»Ich meine Elisabeth Dawlish, Peters Tochter.«

Anita Bellini hatte ihre Zigarette ausgehen lassen, drehte den Halter von einer
Seite zur andern und betrachtete ihn kritisch, als ob sie irgendeine schadhafte
Stelle an ihm entdeckt hätte.

»Sie müssen dafür sorgen, daß ich aus all diesen Schwierigkeiten herauskomme.«

Leslie erhob sich.

»Ich dachte, Sie wären klüger.« In ihrer Stimme lag eine gewisse Verachtung.
»Sie können nicht mehr gerettet werden nichts kann Ihnen helfen!«

»Ach, glauben Sie?« fragte Anita sanft. »Wissen Sie denn auch, meine Liebe, daß
Sie mich in diese Lage gebracht haben, aus der ich nicht mehr entkommen kann? –
Nur Sie! Sie haben doch die ganze Geschichte der Druzes auf gerollt – oder
haben Sie das nicht getan?« Sie lachte heiser. »Ich weiß sehr viel mehr, als
Sie sich einbilden. Und alle die einzelnen Nachrichten und Anhaltspunkte haben
Sie zusammengesetzt, um Anita zu fangen, die arme, alte Anita, nicht wahr?« Sie
zeigte ihre großen, weißen Zähne in einem mitleidlosen Lächeln. Plötzlich glitt
sie von dem Diwan und trat nahe an Leslie heran. »Wir wollen eine Hochzeit
feiern!« sagte sie und klatschte zweimal in die Hände.

Der Raum schien vorher vollständig leer zu sein, aber auf dieses Zeichen hin
tauchten plötzlich sechs kleine Männer mit nacktem Oberkörper wie durch Zauber
hinter dem langen Vorhang auf. Anita rief mit wutverzerrtem Gesicht etwas in
javanischer Sprache, und die untersetzten Gestalten kamen in ihrem sonderbaren
Gang langsam auf Leslie zu. Sie rührte sich nicht, sie stand aufrecht da und
wandte ihr bleiches Gesicht Anita zu. Selbst als die Javaner sie ergriffen,
leistete sie keinen Widerstand. Sie ließ sich von ihnen hinter den Vorhang
ziehen und durch eine Tür in einen kleinen, dumpfen Raum schieben. Die Tür
wurde hinter ihr zugemacht, und ein Schloß schnappte ein. Von der anderen Seite
der Tür hörte sie eine höhnische Stimme.

Dann vernahm sie einige Worte in javanischer Sprache und darauf das Lachen der
kleinen Männer.

Leslie bückte sich, hob ihren Rock hoch und entnahm dem Strumpfband einen
harten Gegenstand. Es war eine kleinkalibrige Browning-Pistole – sie legte den
Sicherungsflügel herum. Jetzt fühlte sie sich sicherer, und mit der Pistole in
der Hand begann sie, sich in dem Raum umzusehen.

Die Ausstattung war etwas bunt und flitterhaft. Der Diwan, der ein
unentbehrliches Möbel in jedem Zimmer des Hauses zu sein schien, war alt und
abgenutzt. Eine mit bunten Tüchern verhängte elektrische Lampe hing von der
Decke herunter. Zwei Bronzeschalen standen an der Wand. Anscheinend war dies
das Zimmer des obersten Dieners. Diese Vermutung bestätigte sich, als sie die
Decke des Diwans aufhob und darunter einige Tücher fand, die offenbar
javanische Kleidungsstücke waren.

In dem Raum befand sich noch eine zweite Tür, die sie zu öffnen versuchte. Zu
ihrer größten Überraschung und Beruhigung steckte der Schlüssel im Schloß. Sie
drehte ihn um, die Tür ging auf, und sie befand sich in einem gewöhnlichen
Schlafzimmer, wie sie überall in den Häusern von Wimbledon anzutreffen waren.
Es brannte kein Licht, und es war auch nicht ratsam, es anzudrehen. Leise
schloß sie die Tür des kleinen Raumes, den sie verlassen hatte, und ging auf
Zehenspitzen über den Fußboden. Sie tastete sich zurecht, bis sie die Tür des
Schlafzimmers fand. Dann drückte sie die Klinke leise herunter und schaute sich
um.

Glücklicherweise wandten ihr die beiden Leute, die auf dem Treppenpodest
standen, den Rücken zu. Behutsam und vorsichtig schloß sie die Tür wieder und
war von Furcht erfüllt, daß sie Lärm machen könnte. Schnell durchquerte sie
wieder das Schlafzimmer und versuchte, die Fenster zu öffnen. Aber sie waren
mit einem Vierkant verschlossen und geschützt. Leslie suchte nach dem Baderaum
und tastete an der Wand entlang. Nach einiger Zeit hatte sie einen Türdrücker
in der Hand und öffnete erfreut. Jetzt war sie aber doch gezwungen, einen
Augenblick Licht zu machen.

Der Raum wurde offenbar als Ankleideraum benutzt. Gegenüber lag eine andere
Tür. Leslie vermutete, daß diese zu einem zweiten Schlafzimmer führte. Schnell
drehte sie das Licht wieder aus. Die Tür war verschlossen, aber auch hier
steckte der Schlüssel wieder. Ob es eine Falle war? Sie zögerte. Dann drehte
sie kurz entschlossen den Schlüssel um, schrak aber sofort wieder zurück, denn
hier war jemand. Sie hörte Atemzüge und ein leises Knacken, als ob sich jemand
in einem Bett umwandte.

»Wer ist es, bitte?« fragte eine leise Stimme.

Leslies Herz schlug zum Zerspringen, denn es war Elisabeth, die hier im Dunkeln
sprach.

»Sei ganz ruhig«, flüsterte Leslie, zog den Schlüssel aus der Tür und schloß
sie von innen ab. Erst dann machte sie Licht. Sie stand in einem kleinen
Zimmer, das scheinbar nur die eine Tür hatte, durch die sie eben gekommen war.
Das kleine Fenster war ebenfalls verriegelt und mit Netzdraht verschlossen. Sie
schaute sich wieder nach Elisabeth um, die in ihrem kleinen Bett saß und
erstaunt auf diesen unerwarteten Besuch schaute. Plötzlich sprang das Kind auf
und lief zu Leslie hin, die es in ihre Arme schloß. »Holen Sie mich von hier
fort? Ich fürchte mich so sehr vor diesen kleinen Leuten. Ich habe Ihnen schon
früher von ihnen erzählt. Einer kam und ließ die Pistole bei meiner Mutter.
Ach, nehmen Sie mich doch mit, bitte, bitte!«

Leslie küßte sie.

»Du brauchst dich nicht zu fürchten«, sagte sie, obgleich sie selbst nicht von
ihren Worten überzeugt war. »Sage mir schnell, ob es noch einen anderen Weg aus
diesem Raum gibt als die Tür.«

Zu ihrem Erstaunen zeigte Elisabeth auf einen einfachen Schrank, der an der
Wand stand.

»Manchmal kommt sie hier herein, die schreckliche Frau mit dem Glasauge. Sie
sagte mir, daß einer der braunen Männer mich umbringen würde, wenn ich Lärm
machte.« Sie schüttelte sich und zitterte vor Furcht.

Leslie schob sie sanft beiseite, ging zu dem Schrank und öffnete ihn. Er war
leer und reichte vom Fußboden bis zu ihrem Kopf. Die Rückwand war zweifellos
eine Tür, aber es war weder ein Schlüsselloch noch eine Türklinke zu sehen. Sie
stemmte sich mit aller Wucht dagegen, und die Tür sprang auf – sie war auf der
anderen Seite nur durch einen einfachen Riegel gesichert gewesen.

Leslie ging zu Elisabeth zurück und hüllte sie in eine Bettdecke ein. »Du mußt
jetzt brav und ruhig sein«, flüsterte sie ihr zu. »Komm mit mir.«

»Sie hat mir gesagt, ich dürfte niemals hier durchgehen –« Aber Leslie
beruhigte sie, und sie gingen durch den anstoßenden Raum, der ebenfalls ein
Schlafzimmer war, das aber offenbar nicht benutzt wurde. Das Bett war nicht
bezogen, und einige der Polstermöbel waren mit Überzügen versehen.

Leslie öffnete die Haupttür, und diesmal kam sie auf einen anderen Flur. Sie
konnte niemand sehen. Eine enge Treppe führte nach unten. Dort brannte ein
düsteres Licht.

»Sie haben ja auch eine Pistole«, sagte Elisabeth verwundert.

Leslie lächelte.

»Sprich jetzt nicht«, flüsterte sie dem Kind ins Ohr. Dann führte sie Elisabeth
vorsichtig die Treppe hinunter, die auf einen schmalen, fliesenbelegten Gang
führte. Als sie unten ankamen, hörte sie Stimmen. Sie sah sich vorsichtig um
und entdeckte, daß sich unter der Treppe eine offene Tür befand. An dem anderen
Ende des Ganges war eine zweite Tür zu sehen, die anscheinend nach draußen
führte, denn sie war mit Ketten und Riegeln versehen.

Während Leslie stand und überlegte, was sie tun sollte, entfernten sich die
Stimmen, und der Lichtschein auf der Wand, der aus der offenen Tür gekommen
war, verschwand. Dies war der gegebene Augenblick. Sie packte das Kind am Arm,
zog ihre Schuhe aus und eilte geräuschlos den Gang entlang.

Sie erreichte die Tür und löste mit zitternden Fingern zuerst die eine Kette,
dann die andere. Sie schob den oberen und den unteren Riegel zurück und hatte
die Hand schon am Schlüssel, als von oben plötzlich ein Schrei ertönte. Eine
Alarmglocke schlug an, die Tür unter der Treppe flog auf, und drei Männer
eilten heraus. Die beiden ersten sahen sie nicht, sondern eilten die Treppe
hinauf. Der dritte aber entdeckte Leslie und rief die anderen zurück. Im
nächsten Augenblick rannten sie auf sie zu. Zweimal krachte die kleine Pistole.
Einer der Männer fiel mit einem Stöhnen zu Boden und griff an sein Knie. Aber
dann fielen sie über Leslie her, und sie kämpfte verzweifelt um ihr Leben.

Sie hörte den Schrei Elisabeths und rief ihr zu, die Tür zu öffnen und
hinauszulaufen. Aber das Kind war, zu erschrocken, um sich rühren zu können.

Sie trugen Leslie Maughan gefesselt und gebunden in den roten Salon und legten
sie zu Anitas Füßen nieder. Dann hob der Mann, der englisch sprach, seine Hand.

»Herrin, hier ist die Frau. Was soll mit ihr geschehen?«

Anita zeigte mit ihrem dicken, juwelengeschmückten Finger auf ihn.

»Diese Nacht sollst du die Seele und den Körper von Diga Nagara haben«, sagte
sie mit schriller Stimme. »Diga Nagara, dies ist deine Braut!«

20

Peter Dawlish glaubte, lange bewußtlos gelegen zu haben, als er sich mit einem
Seufzer auf den Rücken drehte und vorsichtig seine Kopfwunde befühlte. Sein
Gesicht war feucht und dick mit Blut verklebt. Als er versuchte, sich zu
erheben, schien sich das ganze Gebäude um ihn zu drehen. Aber es gelang ihm
doch, aufzustehen und sich an der Wand zu stützen. Er faßte den Handgriff der
Tür, riß sie auf, wurde aber sofort von starken Händen gepackt.

»Hallo, wer sind Sie denn?« fragte eine strenge Stimme.

»Dawlish – mir muß etwas gesehen sein – ich sah Licht in dem Haus und wollte
hineingehen. Die Tür öffnete sich – auf mehr kann ich mich nicht besinnen.«

Der Detektiv erkannte ihn.

»Die Tür öffnete sich?« fragte er besorgt. »War denn jemand in der Wohnung?«

Peter nickte, aber er stöhnte vor Schmerzen.

»Geben Sie mir bitte etwas zu trinken.«

Der Detektiv stützte ihn und führte ihn die Treppe hinauf in Leslies
Wohnzimmer.

Ein Glas eiskaltes Wasser brachte ihn wieder zu sich, und er konnte nun
zusammenhängend erzählen, was er erlebt hatte.

»Es können nicht mehr als zehn Minuten vergangen sein«, sagte der Detektiv.
»Ich bin nur hinter das Haus gegangen, um den anderen Posten auf der hinteren
Seite zu sprechen. Ich kann einen Eid darauf leisten, daß ich nicht länger fort
war.«

Plötzlich bückte er sich und hob etwas auf. Es war ein Eingeborenen-Pantoffel,
den einer der Leute in der Eile verloren hatte. Das Licht seiner Lampe, die er
schnell noch angedreht hatte, um ihn zu suchen, hatte Peter gesehen.

»Ich will sofort Mr. Coldwell anrufen.«

Der Chefinspektor war gerade beim Abendbrot.

»Ich werde gleich hinkommen. Ich erhielt zwar ein Telegramm von Miss Maughan,
daß sie nach Plymouth gefahren wäre, aber das will nicht viel heißen.«

Zwanzig Minuten später war er schon in der Wohnung. Peter war inzwischen
provisorisch verbunden worden und hatte sich das Blut aus dem Gesicht
gewaschen. Die Wunde schmerzte ihn, aber er hatte sich schon bedeutend erholt.

»Sie haben Sie mit einem Gummiknüppel geschlagen – das ist eine unfehlbare
Methode«, meinte Coldwell abgestumpft.

Er schaute sich stirnrunzelnd in dem Zimmer um.

»Aber weil diese Kerle hier waren, muß Miss Maughan noch nicht hier gewesen
sein. Sie kann noch nicht in Plymouth angekommen sein. Ich werde mich aber
sofort vergewissern.« Er fuhr zum Telegrafenamt, von dem das Telegramm
abgeschickt war, und er hatte Glück, daß er den Postmeister noch gerade traf,
als er das Büro verlassen wollte.

»Ich möchte das Originaltelegramm sehen, das ungefähr um fünf Uhr an mich
abgesandt wurde.«

»Das werden wir bald haben«, war die prompte Antwort.

Aber es war doch schwierig, und eine halbe Stunde kostbare Zeit verging, bis
das mit Bleistift geschriebene Formular gefunden wurde. Coldwell brauchte nur
einen Blick darauf zu werfen, um festzustellen, daß es nicht von Leslie
geschrieben war, obwohl es zweifellos eine Frauenhandschrift war.

Er kehrte zu Leslies Wohnung zurück und schickte den Detektiv in einem Wagen
nach Scotland Yard. Peter benutzte die Zwischenzeit, um ihm alles zu erzählen,
was er in Mrs. Inglethornes Kasten gefunden hatte.

»Das habe ich vermutet – genau wie Leslie – wie Miss Maughan. Daß sie immer von
dem Sohn sprachen, hat nichts zu bedeuten. Die unglückliche Lady Jane hatte die
Absicht, das Kind bei sich zu behalten, wenn es ein Mädchen gewesen wäre. Das
war aber nicht der Wunsch der Bande, in deren Hände sie gefallen war, sie
sagten ihr einfach, es sei ein Junge. Aber ich werde das feststellen, bevor wir
weitere Schritte in dieser Sache unternehmen. Um Leslie Maughan mache ich mir
eigentlich keine allzu großen Sorgen – sie hat auf jeden Fall eine Pistole bei
sich.«

Eine Viertelstunde später hielt sein Wagen vor den hinteren Toren des
Holloway-Gefängnisses. Nachdem seine Legitimation genau überprüft war, wurde er
eingelassen und zu dem Teil des Gebäudes geführt, wo die
Untersuchungsgefangenen untergebracht waren. Die Oberwärterin öffnete die Tür
und ging hinein. Gleich darauf kam sie wieder heraus und winkte ihn in die
Zelle.

Mrs. Inglethorne saß mit verzerrtem Gesicht da. Ihre großen, rauhen Hände hatte
sie gefaltet. Sie kannte Coldwell und schaute ihn grimmig an.

»Es hat keinen Zweck, daß Sie hier hereinkommen«, rief sie mit schriller
Stimme. »Ich werde Ihnen doch nichts sagen! Wenn Sie das Kind haben wollen,
suchen Sie es doch! Das wird Sie einige Zeit kosten!«

»Hören Sie einmal zu.« Coldwell hatte seine eigene Methode, mit Verbrechern
umzugehen. »Ob Sie neun Monate Gefängnis oder eine lange Zuchthausstrafe
bekommen, das hängt jetzt ganz davon ab, welche Antwort Sie mir geben. Und es
ist auch Aussicht vorhanden, daß Sie zu noch schärferer Strafe verurteilt
werden.«

Sie sah ihn böse an. »Was meinen Sie damit?«

Er erzählte ihr einen Teil ihres Lebens, sagte ihr, wo sie gelebt hatte und wie
lange sie an den verschiedenen Plätzen gewohnt hatte. Sie machte keine
Bemerkungen; verbesserte ihn auch nicht, sondern schaute auf ihre Hände. Erst
als er eine Pause machte, blickte sie auf.

»Ist das alles?« fragte sie unverschämt.

»Noch nicht ganz. Sie haben in den letzten zwanzig Jahren auch Kinder in Pflege
genommen. Sie haben von einer Person, die sich den Namen Arthur Druze beilegte,
einen kleinen Jungen erhalten, der erst einige Tage alt war. Wo ist dieses
Kind?«

»Das ist doch Ihre Sache, das herauszufinden.«

»Nein, es wäre besser, wenn Sie es herausbrächten.« Seine Stimme hatte jetzt
einen harten, metallischen Klang, den sie nur manchmal annahm. »Sie haben mir
zu beweisen, daß das Kind noch am Leben ist, oder es wird eine andere Anklage
gegen Sie erhoben!«

Sie schaute erschrocken auf, ihr großer Mund zitterte.

»Sie können mich nicht anklagen –«

»Ich werde Sie wegen Mordes anklagen, und ich werde alle Gärten der Häuser
aufgraben, in denen sie in den letzten sechs Jahren gewohnt haben – da werden
sich die Beweise schon finden.«

Mrs. Inglethorne war verstört. Ihre Augen starrten den Inspektor wild an, und
er las in ihrem Blick die Todesangst, die sie erfüllte.

»Ich habe das nicht getan«, schrie sie.

»Sie waren Marthas Dienstmädchen – waren Sie das nicht?«

Sie nickte stumm und warf sich dann wie eine Wahnsinnige auf ihr Lager. Aber in
diesem Anfall brach sie ihre lebenslangen Gewohnheiten und gestand die
Wahrheit.

Ein Polizeiwagen stand vor der Tür von Leslies Wohnung, als Coldwell zurückkam,
und ein Dutzend Beamte warteten auf dem Gehsteig. Er winkte Peter zu sich.

»Es wäre besser, wenn Sie mitgingen!« sagte er.

»Wohin fahren Sie?«

»Nach Wimbledon – fühlen Sie sich wohl genug? Es ist möglich, daß alles ruhig
abgeht, aber ich habe das Gefühl, als ob Ihre erhabene Hoheit kämpfend fallen
wird.«

»Ist Leslie dort?«

Coldwell nickte.

Hundert Meter von dem Haus Anita Bellinis entfernt hielt das Polizeiauto an,
und die Beamten stiegen aus. Coldwell hatte schon während der Fahrt seine
Anordnungen getroffen. Vier der Detektive wurden auf der Rückseite des Hauses
postiert, die übrigen sollten den vorderen Eingang angreifen. Coldwell selbst
klingelte. In seiner rechten Hand hatte er eine kurze, scharfe Axt, um die
Kette zu durchschlagen, wenn sich die Tür öffnete. Hinter ihm stand Peter. Der
Chefinspektor neigte sich vor.

»Können Sie etwas hören?« flüsterte er.

»Nein.«

»Ich dachte, ich hörte einen Schrei.«

Er wartete noch einige Sekunden, dann wandte er sich an den nächsten Mann:

»Geben Sie mir das Brecheisen.«

Die lange Stahlstange wurde ihm gereicht. Mit einem geschickten Stoß klemmte er
die Spitze zwischen Tür und Pfosten. Ein neuer Ruck stieß das Brecheisen noch
tiefer hinein. Dann schwang er mit aller Gewalt die Stange nach rückwärts, und
die Tür flog mit einem Krachen auf. Ein Hieb mit der Axt zerbrach die Kette,
die Polizisten strömten in die dunkle Halle und eilten die Treppe hinauf.

*

Der untersetzte, breitschulterige Javaner hob Leslie mühelos auf, und während
er das tat, bildeten seine Landsleute einen Kreis um ihn, klatschten im
Rhythmus in die Hände und sangen monoton den Heiratsgesang ihres Landes. Leslie
hörte es und biß die Zähne aufeinander, als sie sich von den starken Armen
dieses Eingeborenen emporgehoben fühlte.

Einen Augenblick konnte sie Anita Bellini sehen – ihr haßerfüllter Blick ließ
sie im Innersten erschauern.

»Leben Sie wohl, meine kleine Maughan«, sagte sie höhnisch. »Am Ende dieser
Feier wartet der bittere Tod auf Sie.«

Dann stand sie plötzlich still und starrte auf die Tür.

»Keiner hat sich zu rühren! Sagen Sie diesen Kerlen, daß sie sich ruhig
verhalten, Bellini!«

Es war Coldwells Stimme. Leslie fühlte, daß der Javaner sie zu Boden gleiten
ließ. Aber plötzlich wurde sie wieder von jemand aufgehoben, und sie sah in
Peters hageres Gesicht.

»Also – keine Schießerei«, sagte Coldwell höflich, »dann wird es auch keinen
Spektakel geben. Ich verhafte Sie, Bellini. Ich vermute, daß Sie darauf
vorbereitet sind?«

»Ich bin Prinzessin Bellini«, begann sie.

»Ob Sie Prinzessin Bellini oder Annie Druze oder Alice Druze sind, macht für
mich nicht viel aus«, erwiderte Coldwell, als er sie am Handgelenk packte.
»Aber Sie haben den Vorzug, die erste Frau zu sein, der ich in meinem Leben
Handschellen anlege.«

Die kalten Stahlringe um ihre Handgelenke schnappten ein.

»Die meisten Frauen, die ich verhaftet habe, waren liebenswürdige sanfte
Geschöpfe, verglichen mit Ihnen.«

Anita Bellini antwortete nicht. Sie sah plötzlich sehr alt aus. Aber dann tat
sie etwas unerwartet Großzügiges, Ritterliches und Vornehmes. Sie nickte der
erstaunten Gruppe von Javanern zu, die von drei bewaffneten Detektiven bewacht
wurden.

»Diese Leute dort haben nichts Unrechtes getan, sie haben nur meine Befehle
ausgeführt, ohne Kenntnis des Gesetzes.«

Sie sagte etwas in javanischer Sprache zu dem Mann, der Leslie gehalten hatte,
und er lächelte und antwortete in derselben Sprache.

»Dies ist mein Erster Boy« – sie zeigte mit dem Kopf auf ihn – »er ist
verantwortlich für die anderen.«

Dann warf sie den Kopf zurück und sagte mit einem harten Lächeln:

»Nun wohl, das ist das Ende der Druzes.«

»Nicht ganz«, erwiderte Leslie ruhig. »Auch mit Martha muß noch abgerechnet
werden.«

Anita Bellini schaute zornig, aber auch furchtsam auf Leslie Maughan.

»Was wollen Sie damit sagen – wen meinen Sie mit Martha?« fragte sie scharf.
»Ich habe sie seit Jahren nicht gesehen.«

Leslie lächelte.

»Ich habe sie noch vor zwei Tagen gesehen, ich war also glücklicher als Sie.«

Sie warteten nur noch so lange, bis Leslie sich umgezogen und die Gefangene
einen Mantel angelegt hatte. Dann verschwand Anita Bellini aus Leslies Leben.
Nur noch einmal begegnete sie ihr, als sie auf dem Zeugenstuhl saß und gegen
die Angeklagte mit dem Monokel aussagte. Aber Anita sah sie nicht an, sondern
starrte geradeaus auf den Richter in seiner blutigroten Robe.

Bevor Leslie das Haus verließ, suchte sie noch nach Elisabeth und fand sie
weinend in Ihrem Bett in dem kleinen Ankleidezimmer. Anita Bellini war schon
aus dem Haus und auf dem Weg zur Wimbledon-Polizeistation. Das Kind war in
zerschlissene und zerlumpte Kleider gehüllt. Leslie stand in dem Hausflur und
schaute sie an. Die Tränen waren ihr nahe.

»Elisabeth, weißt du noch, daß du in den Büchern immer schöne Väter gesehen
hast?«

Das Kind nickte und lächelte.

»Nun, ich werde dich jetzt zu einem wirklichen Vater bringen.«

»Zu einem wirklichen Vater?« fragte sie atemlos. »Zu meinem Vater?«

»Ja, aber du kannst nicht erraten, wer es ist.«

Plötzlich hängte sich das Kind an sie und schloß seine Arme um ihren Hals.

Peter fand sie beide weinend.

21

Mrs. Donald Dawlish machte selten am Tage einen Besuch. Wenn ihr großer
Rolls-Royce-Wagen am Berkeley Square auftauchte, war es ein besonderes
Ereignis. Aber um elf Uhr nachts ...

»Wie, Mrs. Dawlish?« fragte Jane verwundert, als der Diener ihr die Nachricht
brachte.

Sie hatte diese Frau seit zwei Jahren nicht gesehen. Ihr Verhalten war in
letzter Zeit sogar direkt feindlich gewesen.

»Führen Sie die Dame bitte herauf.«

Margaret Dawlish schritt in den Raum und strich sich mit der Hand ihre weißen
Haare glatt. Sie trug ein schwarzes Kleid, das ihr besser stand als irgendeine
andere Farbe, und auf ihrer Brust prangte ein Diamartstern, der ein wenig zu
groß war.

»Sie sind sicher erstaunt, daß ich zu dieser Stunde noch komme.« Sie legte
ihren Schal auf den Diwan, ging zum Kamin und wärmte ihre Hände am Feuer.

»Ja, ich bin erstaunt«, sagte Jane und wartete, was kommen würde. Nur eine
Katastrophe konnte Peters Mutter zu einem solchen Schritt veranlassen.

»Ich bin Ihnen eine gute Freundin gewesen, Jane – in vergangenen Tagen«, begann
sie und wartete auf eine Bestätigung. Aber Jane schwieg. »Es hat
Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten wegen des Testaments meines verstorbenen
Mannes gegeben«, fuhr sie fort. »Ich habe heute abend einen Brief von seinem
Rechtsanwalt bekommen, in dem er mich auffordert, ihm alle möglichen
Informationen zu geben, auf die ich nicht vorbereitet bin. Das Testament wurde
vor sechs Jahren beglaubigt, sie können jetzt nichts mehr anfangen, aber sie
nörgeln dauernd, und ich bin dieser Sache müde. Es ist möglich, daß die
Rechtsanwälte in Peters Auftrag handeln, aber ich bezweifle es. Peter kann auf
alle Fälle dieses Vorgehen gegen mich unterbinden.«

Es war das erstemal, daß Jane Raytham etwas von Schwierigkeiten in Verbindung
mit dem Testament des verstorbenen Mr. Dawlish hörte. Aber die Bitte, die an
sie gestellt werden sollte, konnte sie nicht ohne Widerspruch hingehen lassen.

»Ich weiß nichts von der Sache. Peter muß natürlich handeln, wie er es für gut
hält. Ich habe keinen Einfluß auf ihn.«

»Sie haben großen Einfluß«, sagte Mrs. Dawlish mit Nachdruck. »Peter hat alles
über das Kind herausbekommen, vermutlich wissen Sie das.«

Jane nickte.

»Er ist begierig, sein Kind zu bekommen und –«

Sie schaute in die grauen Augen und hielt plötzlich inne.

»Auch ich möchte es finden«, sagte Jane Raytham leise.

Mrs. Dawlish war sehr überrascht.

»Sie auch? Ich dachte nicht, daß Sie die Veranlagung haben, sich über solche
Dinge Sorgen zu machen. Nun, das ist von meinem Standpunkt aus um so besser.
Ich kann Ihnen das Kind geben. Sagen Sie Peter nur, daß ich Ihnen das Kind
ausliefern und ihm eine große Rente aussetzen werde, wenn es ihm gelingt, die
Rechtsanwälte daran zu hindern, weiter gegen mich vorzugehen.«

»Wie, Sie können mir das Kind zurückgeben? Sie wissen, wo es ist?« fragte Jane
mit zitternder Stimme.

»Ja, ich weiß es. Es war kein Junge, Jane.«

Jane Raytham schrak zurück, als ob sie ins Gesicht geschlagen worden wäre.

»Es war kein Junge – es war ein Mädchen? Und Sie hatten mir doch versprochen –«

»Es hat jetzt keinen Sinn, über Versprechen und Ereignisse zu reden, die Jahre
zurückliegen«, sagte Margaret Dawlish kühl. »Ich spreche von der Gegenwart. Ja,
es war ein Mädchen. Druze brachte sie zu meinem früheren Dienstmädchen –
Marthas Dienstmädchen.«

Jane starrte sie sprachlos vor Erstaunen an.

»Was – Sie sind Martha?«

Mrs. Dawlish nickte.

»Martha Druze?«

»Martha Dawlish. Ich kann auf diesen Namen Anspruch erheben, nicht einmal Peter
kann ihn mir nehmen. Ich heiratete den alten Dawlish zwei Wochen, nachdem seine
Frau im Kindbett gestorben war. Anita hat ihn dazu gebracht, wenn Sie nun doch
einmal die Wahrheit wissen wollen. Sie hätte ihn selbst geheiratet, aber damals
war Bellini noch am Leben. Ich war ihre Lieblingsschwester, und es war immer
ihre Absicht gewesen, mich gut zu verheiraten. Ich weiß nicht, in welchem
Verhältnis sie zu meinem Mann stand, und ich kümmerte mich auch nicht darum.
Aber sie war in jenen Tagen eine schöne, faszinierende Frau, bevor sie sich
selbst vernachlässigte. Auf jeden Fall hatte sie genug Einfluß, um ihn zu
veranlassen, mich zu heiraten.«

Jane bedeckte ihre Augen mit den Händen, als ob sie versuchte, den Dunst und
Nebel wegzuwischen, der ihren klaren Blick verdunkelte.

»Sie sind Martha?« sagte sie dann wieder, »Ich wußte wohl, daß Sie eine
Krankenschwester waren. Wie ist es denn dann mit Peter?«

»Peter ist nicht mein Sohn – wenn Sie das wissen wollen. Ich bestand darauf,
daß es ihm nie gesagt werden sollte. Ich fühlte, daß es meine Stellung und
meine Autorität schwächen würde. Mr. Dawlish war leicht zu behandeln und
versprach es mir. Hätte Peter nur ein wenig Verstand gehabt, so hätte er das
wissen können. Er brauchte ja nur seinen Geburtsschein einzusehen und mit
meiner Heiratsurkunde zu vergleichen, um alles zu erfahren. Jane, wollen sie
mir helfen, was Peter anbetrifft? Ich will nicht kleinlich sein mit der Summe.«

Jane schüttelte hilflos den Kopf.

»Ich wüßte nicht, was ich tun könnte, ich kann meine Gedanken im Augenblick
nicht sammeln ... Nur eins weiß ich – ich möchte mein Kind haben – meine
Tochter!«

Über die harten Züge von Mrs. Dawlish flog ein Lächeln.

»Sehnt sich denn sonst niemand nach dem Kind?« fragte sie bedeutungsvoll. »Hat
Peter keine Rechte an das Mädchen? Daran haben Sie wohl noch gar nicht gedacht?
«

»Doch«, entgegnete Jane mit leiser Stimme. »Aber ich kenne Peter. Und ob das
Kind bei mir ist oder bei ihm – es wird uns beiden gehören. Wir schreiten einen
Abhang hinunter, der sich immer tiefer senkt. Gott weiß, wann, wie und wo wir
enden werden. Ich war so schlecht, wie nur eine Frau sein kann, ich habe
Bigamie begangen – unterbrechen Sie mich nicht –, mein Mann muß es wissen. Ich
glaube, es wird ihm nicht so nahegehen wie mir – er wird vielleicht froh sein,
mich loszuwerden. Aber das alles kann ich ertragen, wenn ich nur mein Kind
habe. Ich will alles tun, was in meinen Kräften steht«, fuhr sie schnell fort,
als sie ihre Fassung wiedererlangte. »Wenn es Peter nicht verletzt – ich habe
ihn schon zu tief gekränkt. Aber er hat einen zu festen Charakter, als daß ihn
das noch verletzen könnte. Ich kann ihn heute abend nicht mehr sehen, aber ich
werde ihm noch heute schreiben, daß ich ihn morgen sprechen möchte und dann –«

In diesem Augenblick öffnete sich die Tür, und ein Mann mit verbundenem Kopf
trat ein. Zuerst erkannte sie ihn nicht.

»Peter!« rief sie dann mit zitternder Stimme.

Er führte ein kleines Mädchen in einem abgetragenen und verschossenen Mantel an
der Hand. Das Kind trug keinen Hut, die goldenen Locken fielen lose herab. Jane
Raytham schaute in dieses schöne Gesicht, sah in die klaren Augen, die sie
verwundert anschauten. Sie öffnete ihre Lippen, aber sie konnte kein Wort
hervorbringen.

»Wer ist dies, Peter?« fragte sie endlich mit einer fast fremden Stimme.

»Das ist Elisabeth«, sagte Peter freundlich. »Elisabeth« – er beugte sich
nieder und blickte in die Augen des Kindes – »Elisabeth, dies ist deine Mutter!
«

22

»Es tut mir leid, daß ich Sie hier in meine unfreundliche Wohnung gebracht
habe«, sagte Leslie. »Aber – im Ernst, die meisten Dokumente und Beweise, die
ich habe, liegen hier in meinem Schreibtisch.«

Dann lachte sie herzlich.

»Was haben Sie bloß wieder für einen Scherz mit uns vor?« fragte Mr. Coldwell
argwöhnisch.

»Sie sehen alle so aus wie Chorsänger. Sie sitzen im Kreise umher und haben die
Hände auf die Knie gelegt – und dabei ist es zwei Uhr nachts. Es ist alles so
merkwürdig – aber ich will jetzt von vorn beginnen. Soll ich?

Sie wissen alle, daß ich von Anfang an ein großes Interesse an diesem Fall
hatte. Zufällig fand ich ein Gedichtbuch in einem kleinen Farmhaus in
Cumberland. Allmählich brachte ich immer mehr und schließlich alle
Anhaltspunkte zusammen.

In Devonshire lebte eine Familie Druze.«

Kurz erzählte sie alles, was ihr der Geistliche berichtet und was sie durch
ihre Nachforschungen entdeckt hatte.

»Annie Druze war in Wirklichkeit Anita Bellini, Alice lebte unter dem Namen
Arthur Druze, und Martha, die jüngste der Schwestern, heiratete später Mr.
Dawlish. Die drei Mädchen waren sehr gute Freundinnen, sie hatten schon in
ihrer Kindheit eine Art Vertrag geschlossen, sieh gegenseitig durch dick und
dünn zu helfen. Dieser Umstand ist wesentlich für ihre späteren Beziehungen.
Annie ging als Kammerzofe außer Landes und machte Bekanntschaft mit dem armen
Abkömmling einer alt-italienischen Adelsfamilie. Sie heiratete ihn auch. Martha
wurde in einem Hospital ausgebildet und legte ihre Prüfung als Hebamme ab. Sie
wurde hinzugezogen, um Peters Mutter nach der Geburt zu pflegen.

Alice, die mittlere, ging zu ihrer Schwester Annie nach Java, wo Prinz Bellini
eine untergeordnete Stellung einnahm. Ich habe eine lange Aussprache mit Martha
Druze gehabt. Sie erzählte mir, daß Alice nach einer Kostümierung zu Arthur
Druze wurde. Eines Abends ging sie als Mann verkleidet auf einen Maskenball,
und niemand vermutete, wer sie in Wirklichkeit war. Die vorteilhaften
Möglichkeiten, die sich hieraus ergaben, hat wohl Anita zum erstenmal
überschaut, denn es steht außer Frage, daß sie sich auch schon damals
Erpressungen zuschulden kommen ließ. Es ist erwiesen, daß sie in Java von einem
Regierungsbeamten große Summen erpreßte. Es gibt ein Aktenstück hierüber, eine
Klage, die die englische Polizei schon in dem Jahr erhob, als Anita hierher
zurückkehrte und die Frau eines ihrer Opfer Anzeige gegen sie erstattete. Aber
Anita konnte es nicht lassen. Martha hat alles ausgesagt und verraten, um sieb,
selbst zu retten. Sie gibt an, daß Anita auch Banknoten gefälscht hat, soweit
sie weiß. Es ist jetzt auch klargestellt, daß Anita die Unterschrift Lord
Everreeds auf jenem Scheck fälschte, indem sie sich Peters Abwesenheit zunutze
machte. Sie schickte dann Druze hin, um den Scheck einzukassieren. Der Ertrag
dieses Verbrechens wurde zwischen den beiden Schwestern geteilt. Ob sie dies
nur aus reiner Bosheit tat, um Peter zu ruinieren, oder ob sie selbst in Not
war, konnte ich bis jetzt noch nicht feststellen. Martha behauptet, daß das
letzte der Fall sei, und schwört, daß sie damals nichts von der Fälschung
erfahren habe. Ich habe darüber meine eigene Ansicht. Anita war schon mit Jane
bekannt, bevor sie sich mit Peter verlobte. Aber sie interessierte sich erst
nach ihrer Heirat und ihrer Rückkehr nach England für sie. Die Verhaftung
Peters fiel zeitlich mit der Tatsache zusammen, daß Anita erfuhr, Lord Raytham,
ein schwerreicher Mann, wolle Jane heiraten, die merkwürdigerweise verschwunden
war. Anita vermutete die wahre Ursache, stellte Nachforschungen an und fand sie
tatsächlich auf. Sie hörte von Janes Zustand und blieb bei ihr. Sie hatte die
Absicht, sie zu einer Heirat mit Raytham zu überreden, um sie später als Lady
Raytham erpressen zu können. Sie versuchte Jane einzureden, daß ihre Ehe nicht
rechtmäßig sei, und hoffte, daß sie in ihrer Verzweiflung Bigamie begehen
würde, so daß sie für den Rest ihres Lebens in Anitas Gewalt wäre. Aber Jane
machte einen verzweifelten Versuch, ihre Ehe zu lösen. Sie zog nach Reno und
beantragte die Scheidung – und die Scheidung wurde von dem Gericht tatsächlich
ausgesprochen.«

»Die Scheidung – wurde wirklich ausgesprochen?« unterbrach Janes erregte Stimme
Leslies Erzählung. Ihre Worte klängen fast wie ein Schrei. »Die Scheidung wurde
doch nicht ausgesprochen – sie wurde abgelehnt!«

»Sie wurde wirklich ausgesprochen, und das Urteil wurde rechtsgültig. Ich habe
ein Telegramm von dem Gerichtssekretär erhalten, in dem die Tatsache bestätigt
wird. Es kam gestern abend an.

Anita tat natürlich alles, uni die Scheidung zu hintertreiben. Denn wenn Jane
wirklich geschieden worden wäre, so hätte sie außer dem Kind ja keine Handhabe
gegen sie gehabt. Das Kind wurde infolgedessen von ihrer Schwester fortgebracht
und Mrs. Inglethorne übergeben, die vier Jahre lang in Marthas Diensten stand.
Als Anita herausfand, daß die Scheidung durchgehen würde, überredete sie Jane,
den Gerichtssaal zu verlassen, während der Richter das Urteil verlas. Ihr Wagen
stand vor der Tür des Gerichtsgebäudes, und hier wartete Jane auf das Urteil.
Als Anita zu ihr zurückkehrte und mit ihr fortfuhr, log sie ihr vor, daß die
Scheidung abgelehnt sei. Jane heiratete Lord Raytham also in dem Glauben, daß
sie sich der Bigamie schuldig machte, obwohl sie sich selbst damit beruhigte,
daß ihre erste Ehe in irgendeiner Art durch einen Formfehler ungültig sei.

Seit sieben Jahren hat Jane Raytham den Erpressern unerhörte Summen gezahlt.
Sie nahm an, daß der Mann, der das Kind in Pflege genommen hatte,
dahintersteckte. In Wirklichkeit zahlte sie an Anita Bellini und ihre
Schwester.

Als Janes Niederkunft in Appledore nahe bevorstand, wurde Martha zugezogen.
Erst viel später erfuhr Jane, daß diese Krankenschwester mit Mrs. Dawlish
identisch war, die Peter so haßte und fürchtete. Damals begannen die Qualen für
Jane, die erst vor einer Woche endeten. Dann wurde Druze, wie ich sie noch
nennen will, plötzlich nervös. Ich glaube, daß ich hierfür verantwortlich bin.
Meine Nachforschungen über die zwanzigtausend Pfund, die Jane von ihrer Bank
abgehoben hatte, und die Anzeigen, die nach Scotland Yard gelangten, setzten
sie derartig in Furcht, daß sie sich entschloß, nach Übersee zu gehen. Sie
versuchte noch, soviel Geld als möglich zusammenzuraffen, bevor sie das Land
verließ.

Jane gab ihr die Smaragdkette, und mit dieser ging Druze zu ihrer Schwester. Es
gab eine kleine Auseinandersetzung über die Teilung der Beute. Anita, die
stärkere von beiden, riß die Kette aus der Hand ihrer Schwester. Sie hatte aber
nicht erwartet, daß Druze, die getrunken hatte und sehr erregt war, eine
Pistole bei sich trug. In dem Kampf, der folgte, wurde Druze erschossen, aber
sie hielt noch im Tod den viereckigen Smaragd in der Hand, den Anhänger des
herrlichen Halsschmuckes der Lady Raytham. Ich kann mir nur vorstellen, daß
Anita so außer sich vor Schmerz und Trauer war, daß sie keine Nachforschungen
danach anstellte. In ihrem ersten Schrecken brachte sie die Leiche in ihrem
Wagen fort und fuhr sie zu jener einsamen Straße, wo sie sie liegenließ. Aber
neue Verdachtmomente kamen fast jeden Tag ans Licht. Mrs. Inglethorne
berichtete die Anwesenheit Peters in ihrem Hause und sein Interesse an dem
Kind. Anita bildete sich ein, daß er vermutete, wer Elisabeth sei, und daß
seine Einquartierung in der Severall Street von vornherein beabsichtigt worden
war. Sie holte deshalb das kleine Mädchen nach Wimbledon und konzentrierte ihre
ganze Energie auf meine Ermordung, denn in mir sah sie ihre Hauptfeindin – und
ich glaube, sie hatte damit recht.

Und nun bin ich am Ende«, schloß sie schlicht.

Mr. Coldwell erhob sich steif und streckte sich.

»Ich gehe jetzt heim und lege mich schlafen. Die kleinen gelben Javaner werden
Sie jetzt nicht mehr beunruhigen, und ich denke, ich kann Sie wieder mit
Lucretia hier lassen, ohne daß Ihnen etwas zustößt. Ich weiß zwar nicht, wie
vor Gericht alles noch kommen wird oder wer noch in den Fall hineingezogen wird
– aber das sind kleine Unannehmlichkeiten, die Sie auch noch überwinden
werden.«

Jane wußte, daß er sie damit meinte, und lächelte.

»Ich werde alles überwinden, und ich fühle mich auch stark genug dazu, wenn ich
nur die Gewißheit habe, daß mein Kind ab und zu bei mir sein wird.«

Sie ging auf Peter zu und reichte ihm die Hand.

»Ich weiß nicht, ob ich froh sein soll – über die Scheidung. Aber ich glaube,
ich bin es, und ich hoffe, daß auch du es bist.«

Sie sah zu Leslie hinüber, die ihre Papiere auf dem Tisch ordnete, und sprach
die nächsten Worte ganz leise.

»Glaubst du, daß auch sonst noch jemand froh darüber ist?«

»Ich hoffe es.«

Zum ersten- und zum letztenmal fühlte Jane Raytham ein kleines Stechen in der
Herzgegend, das einige Ähnlichkeit mit Eifersucht hatte – aber es war bald
vorüber.

»Besuche mich morgen. Wir wollen alles miteinander besprechen – was unsere
Familie angeht.«

Schließlich waren nur noch Peter und Leslie zurückgeblieben. Außer ihnen war
allerdings auch noch Lucretia da, die geräuschvoll das Geschirr in der Küche
abwusch. Sie hatte die Tür halb offenstehen lassen, um ihre Herrin ganz genau
überwachen zu können.

»Nun?« fragte Leslie. »Es ist doch alles noch gut geworden. Habe ich Ihnen
erzählt, was Mrs. Dawlish beabsichtigt?«

Er nickte.

»Sie können sie natürlich anklagen, daß sie eine Fälschung begangen hat, aber
ich glaube, es war mehr Anitas Werk. Es ist viel besser, wenn Sie ihr
gestatten, daß sie Ihnen das Vermögen Ihres Vaters durch eine Schenkung
Übermacht. Dadurch werden Sie ein sehr reicher Mann. Was werden Sie nun mit dem
großen Vermögen beginnen? Werden Sie ein schönes Haus in der Park Lane kaufen?«

»Würden Sie denn gern ein Haus in der Park Lane haben?«

»Mir ist jedes Haus recht, Peter«, erwiderte sie ruhig.

Lucretia, die durch die Tür hereinschaute, sah, wie sich der braune Lockenkopf
ihrer Herrin an Peters abgetragenen Rock lehnte, und wie sich Peter
niederbeugte, um sie zu küssen.

Lucretia brummte.

»Mein Gott!« sagte sie zu sich selbst. »Diese Frauen!«

