Edgar Wallace

Die Schatzkammer

Kriminal-Roman

 

Ungekürzte Ausgabe

Originaltitel:
The Treasure House.

1

Diese Geschichte beginnt eigentlich mit einem Mann, der wenig Vertrauen in die
Stabilität des Aktienmarktes setzte und es deshalb vorzog, seine Schätze in bar
anzuhäufen. Mr. Lane Leonard war zwar kein Geizhals im engeren Sinn dieses
Wortes, aber er hielt viel von der Realität des Reichtums, und praktisch ist
nichts so real wie Gold. Und Gold hortete er in erstaunlichen Mengen. Aber es
hätte ihn nicht befriedigt, das Gold in Kisten eingraben zu lassen; sein Gold
mußte sichtbar und erreichbar sein – vor allem sichtbar. Deswegen häufte er
seinen Reichtum in großen Behältern aus verstärktem Glas, die ihrerseits wieder
in Stahldrahtkörbe eingelassen waren, denn Gold ist sehr schwer.

An der New Yorker Börse behauptete man, daß Lane Leonard ein Glückspilz sei,
aber dieser Meinung konnte er sich nicht anschließen. Er war nicht Mitglied
dieses illustren Kreises, sondern hatte ursprünglich begonnen, an der schwarzen
Börse zu spekulieren und sich ein sehr bescheidenes Vermögen zu erwerben, das
weniger durch sein eigenes Können als vielmehr durch einen glücklichen Zufall
über Nacht rapide angewachsen war. Um ein Haar hätte dieses Ereignis seinen
Bankrott bedeuten können. Drei Teilhaber, die mit ihm zusammengearbeitet
hatten, verloren bei einer Baisse die Nerven und ließen ihn im Stich. Bevor er
sich noch entscheiden konnte, ob er ihrem Beispiel folgen und alles abstoßen
sollte, wurde von anderer, ihm unbekannter Seite die Baisse gestoppt. Der
sensationelle Kursanstieg machte Mr. Lane Leonard zu einem reichen Mann. Er war
zwar noch kein Millionär, aber es dauerte nicht mehr lange, bis ein weiterer
Glückstreffer ihn auch diese Stufe erklimmen ließ. Hätte er Sinn für Humor
besessen, dann wäre ihm klargeworden, wieviel Dank er Ereignissen schuldete,
die von ihm nicht zu beeinflussen waren; da ihm dieser Charakterzug aber
abging, führte er seinen Erfolg vor allem auf seinen eigenen Scharfsinn zurück.
Es gab viele Leute, die die Illusion, daß er Verstand und Weitblick eines
großen Finanziers besaß, nährten. Sein Schwager, Digby Olbude, erwies sich als
einer seiner wortreichsten und vehementesten Schmeichler.

Lane Leonard stammte aus England, und er hatte auch eine Engländerin
geheiratet, die New York haßte und sich nach Hamstead, einer netten Kleinstadt,
zurücksehnte. Sie sah das Ziel ihrer Sehnsucht jedoch nie wieder, denn sie
starb drei Jahre, nachdem ihr Mann seine Reichtümer und ein heimliches Begehren
nach der amerikanischen Staatsbürgerschaft erworben hatte.

Zu dieser Zeit war John Lane Leonard bereits eine Autorität in allen
Finanzangelegenheiten. Er schrieb Artikel für eine Londoner Wirtschaftszeitung,
die nie veröffentlicht wurden, weil sie sich grundlegend von den Ansichten all
derer unterschieden, die auch nur minimale Kenntnisse vom Wirtschaftsleben
besaßen. Was immer Digby auch von ihnen halten mochte, er pries sie in den
höchsten Tönen. Er trank damals sehr viel und spekulierte. Wenn er verlor, was
häufig vorkam, bezahlte John Lane Leonard.

Sie trennten sich schließlich wegen einer Kleinigkeit von hunderttausend
Dollar, und obwohl der Millionär auch diese Summe hatte aufbringen müssen,
hätte er seinem Schwager am liebsten verziehen, weil er nie vergaß, daß Digby
ihn bewunderte und ihm auch bei der Abfassung einer Broschüre über das Problem
der Doppelwährung Hilfestellung geleistet hatte. Diese Broschüre wurde von den
Experten der Wallstreet so lächerlich gemacht, daß Mr. Lane Leonard den Staub
New Yorks von den Füßen schüttelte, sein Vermögen auf die Bank von England
überwies, nach Kent zurückkehrte, Sevenways Castle kaufte und sich daranmachte,
seine Theorien in die Praxis umzusetzen.

Er lernte eine hübsche Witwe mit Kind kennen und heiratete sie. Nach wenigen
Jahren starb auch seine zweite Frau. Er änderte den Namen ihrer kleinen Tochter
urkundlich von Pamela Dolby auf Pamely Lane Leonard und setzte sie als seine
Erbin ein. Es war unbedingt nötig, daß eine Erbin vorhanden war, obwohl er
einen männlichen Erben lieber gesehen hätte.

Zu dieser Zeit hatte er einen Fahrer namens Lidgett, einen jungen, vom Lande
stammenden Mann mit scharf geschnittenem Gesicht, dessen Haupteigenschaften
Intelligenz, Schlauheit und Gewissenlosigkeit waren. Aber davon wußte Mr. Lane
Leonard natürlich nichts. Lidgett brachte ihm eine Verehrung entgegen, die ihn
sehr erfreute. Es fehlte eigentlich nur noch, daß sich Lidgett jedesmal vor
seinem Herrn zu Boden geworfen hätte. Er wurde erster Chauffeur und vertrauter
Diener. Mr. Lane Leonard pflegte ihm Vorträge über den Goldstandard zu halten,
während er sich anzog, und Lidgett schüttelte stets in hilfloser Bewunderung
den Kopf.

»Was Sie für einen Kopf haben, Mr. Leonard! Ich versteh' gar nicht, wie man das
alles behalten kann! Ich glaube, ich müßte den Verstand verlieren!«

Plumpe Schmeicheleien, aber nicht ohne Wirkung. Mr. Lane Leonard eröffnete
Lidgett seinen großen Plan bezüglich der Schaffung einer Goldreserve. Lidgett
brauchte drei Wochen, bis ihm klarwurde, daß sein Arbeitgeber über reales Geld
sprach – über runde, goldene Münzen, die einen hohen Wert besaßen. Von diesem
Augenblick an war er sehr aufmerksam.

Mr. Leonard ging fleißig zur Kirche, meistens abends. Wenn sie sich in London
aufhielten, mußte Lidgett im Wagen vor der St.-Georgs-Kirche am Hannover-Square
warten, wobei er seinen Arbeitgeber, der ihn vom Vergnügen abhielt, wild
verfluchte. In Soho gab es einen Spielklub, der Mr. Lidgett als zweites Heim
diente. Sobald Mr. Leonard sich in sein Zimmer zurückgezogen hatte, verlor
Lidgett keine Zeit, zu dem mit grünem Filz bezogenen Kartentisch zu eilen.

Sein Arbeitgeber war ein nachlässiger Mann, dem der Verlust von Fünfpfundnoten
nicht weiter auffiel, und Lidgett hatte Glück am Spieltisch, mehr Glück als der
würdige, ältere Herr, der nur in Dutch Harrys Spielklub zu kommen schien, um
sein Geld zu verlieren.

Einmal borgte er sich zwanzig Pfund von Lidgett, und es fiel ihm einigermaßen
schwer, den Betrag zurückzuzahlen. Joe Lidgett lernte ihn sehr gut kennen, ja,
er konnte ihn sogar recht gut leiden. »Sie sollten das Spielen aufgeben,
Mister. Dafür haben Sie nicht den Kopf.«

»Schon möglich, schon möglich«, erwiderte der andere kalt.

In den frühen Morgenstunden gingen der kleine Chauffeur und sein etwas
aristokratischer Freund gelegentlich in ein Speiselokal, um einen Imbiß
einzunehmen, bevor jeder seine eigenen Wege einschlug. Der unglückliche
Verlierer zu seinem Frühzug, der ihn in die Provinz zurückbrachte, Mr. Lidgett
zu seinen Pflichten als Diener und Chauffeur.

*

Im Verlaufe der vertraulichen Unterredungen mit seinem Diener kam Mr. Leonard
auch auf seinen Schwager zu sprechen.

»Er ist einer der wenigen, die meine Theorien wirklich verstehen, Lidgett«,
erklärte er. »Unglücklicherweise haben wir uns wegen einer Kleinigkeit
verkracht, und ich habe seit vielen Jahren nichts mehr von ihm gehört. Ein
kluger Finanzmann, Lidgett, wirklich sehr klug! In letzter Zeit fühle ich mich
immer wieder versucht, mit ihm in Verbindung zu treten; er ist der einzige, dem
ich meine Wünsche anvertrauen kann, wenn es stimmt, was dieser alberne Arzt
behauptet.«

›Dieser alberne Arzt‹ war ein berühmter Spezialist, der etwas sehr Ernstes
erklärt hatte, oder vielmehr, es wäre ernst gewesen, wenn sich Mr. Leonard als
gewöhnlichen Sterblichen betrachtet hätte.

Von seiner Stieftochter sah er sehr wenig. Sie war in einem Internat, kam nur
in den Ferien nach Hause und lauschte Mr. Leonards Vorträgen über den Goldwert
ohne Verständnis. Sie beobachtete den Bau der ersten Schatzkammer, besichtigte
die Stahltüren und war der Meinung, daß das Gewölbe ein wenig unheimlich
wirkte. Nebenbei hörte sie, daß das alles um ihretwillen geschehe, aber das
konnte sie nie richtig glauben.

Eines Tages erlitt Mr. Leonard einen Anfall, der eine einstündige
Bewußtlosigkeit hervorrief. Als er sich erholt hatte, schickte er nach Lidgett.

»Lidgett, ich möchte, daß Sie sich mit Mr. Digby Olbude in Verbindung setzen«,
erklärte er. »Seine Anschrift werden Sie vermutlich im Telefonbuch finden
können.«

Er verkündete im einzelnen, was er von Mr. Olbude wollte, und Lidgett hörte
interessiert zu. Digby Olbude sollte die Arbeit seines Schwagers fortführen und
für eine Reihe von Jahren die Kontrolle über ein unermeßliches Vermögen
ausüben.

Lidgett begab sich auf seine Erkundungstour, wobei er sich fragte, auf welche
Weise er von der kommenden Veränderung profitieren konnte.

Digby Olbude war nicht schwer zu finden, obwohl er zweimal den Namen gewechselt
hatte.

Der schlaue, kleine Chauffeur kehrte nachdenklich nach Sevenways zurück. Hier
fand er einen Brief, der ihm von London aus nachgeschickt worden war, einen
pathetischen, flehenden, wirren Brief in perfektem Englisch von dem älteren
Herrn aus dem Spielklub.

Joe Lidgett hatte einen Einfall. Wenige Tage später fühlte sich sein
Arbeitgeber etwas besser, so daß er ihn empfangen konnte. Lidgett berichtete
über seine Suche nach Digby Olbude.

»Ich hätte ihn gern gesehen«, sagte Leonard mit schwacher Stimme. »Ich fürchte,
mir geht es nicht allzu gut, Lidgett wo sind Sie?«

»Ich bin hier, Sir«, erwiderte Lidgett.

»Ich sehe nicht mehr recht gut.«

*

Der Mann, den Mr. Lidgett gefunden hatte, kam am nächsten Morgen mit dem Wagen.
Er stieg mit einiger Nervosität zum Schlafzimmer des Sterbenden hinauf und
wurde dem Rechtsanwalt vorgestellt, den Mr. Leonard aus London hatte holen
lassen. »Das ist mein Schwager, Digby Olbude ...«

Das Testament wurde unterschrieben und von den Zeugen gegengezeichnet. Es war
charakteristisch für Lane Leonard, daß er nicht einmal nach seiner Erbin
schickte oder eine Abschiedsnachricht hinterließ. Für ihn war sie nicht mehr
als der Aufhänger für seine Theorien – dabei waren es nicht einmal seine
eigenen Theorien.

Sie erfuhr in einem förmlichen Brief ihres neuen Vormunds vom Ableben Mr.
Leonards, und zwar am selben Tage, als Larry O'Ryan sich entschloß, Einbrecher
zu werden.

Larry O'Ryan, den man unter der Anklage, aus Mr. Farthingales Zimmer
fünfundachtzig Pfund gestohlen zu haben, aus einer bekannten Schule ausgestoßen
hatte, wäre nicht nur in der Lage gewesen, sich von dieser Beschuldigung
reinzuwaschen, er hätte auch den wahren Schuldigen nennen können.

Er hatte keine Eltern mehr und auch keine Freunde. Wenn Creeds Bank seinem
Vater gegenüber ein wenig großzügiger gewesen wäre, wenn der Panton Credit
Trust ein ehrliches Unternehmen gewesen wäre, wenn die Medway und Western Bank
nicht einen Verkauf erzwungen hätte, dann wäre Larry reich gewesen.

Es war kein Zufall, daß diese bedeutenden Firmen Kunden der Monarch Security
Steel Corporation waren – aber davon später.

Larry haßte die Schule, haßte vor allem den hochtrabenden Lehrer, der mit Mr.
Farthingale befreundet war und sein Arbeitszimmer benützte, wenn der Vorsteher
ausgegangen war aber er sagte nichts. Wieviel galt schon sein Wort gegen das
eines Lehrers? Er nahm also die Ausstoßung gelassen hin, weil er damit auch dem
Zwang der Schule entfliehen konnte.

Außerdem wurden die fünfundachtzig Pfund zurückgegeben. Bevor Larry die Schule
verließ, unterhielt er sich mit dem verängstigten Dieb und sagte ihm klar seine
Meinung. »Ich gehe das Risiko ein, daß man mir nicht glaubt«, hatte er gesagt,
»ich gehe zum Vorsteher und erkläre, daß ich Sie beim Öffnen der Geldkassette
überrascht habe. Ich weiß nicht, wozu Sie das Geld gebraucht haben, aber das
wird sich ja herausstellen.«

Der Beschuldigte hatte ihn beschimpft, aber schließlich war ihm nichts anderes
übriggeblieben, als das Geld zurückzuerstatten. Die Leute glaubten, es sei
Larry oder Larrys Vormund gewesen, der die Banknoten zurückgeschickt hatte,
aber das stimmte eben nicht.

Larry ging in die Welt hinaus und suchte nach Arbeit. Er war Bote,
Maschinenschreiber, Austräger. Keine Aussichten.

Er dachte eines Samstagabends darüber nach und beschloß, den Beruf eines
Einbrechers zu ergreifen. Ein Jahr lang besuchte er eine Abendschule und lernte
fleißig. Danach bekam er eine Stellung bei einer Panzerschrankfabrik in
Wolverhampton.

Die Firma hatte Weltruf. Larry erfuhr alles über Schlösser und
Sperrvorrichtungen, was wissenswert war. Er lernte jede Art von Schlüssel
herzustellen. Im Garten hinter dem Haus, in dem er wohnte, befand sich ein
kleiner Schuppen, in dem er bis in die Nacht hinein arbeitete.

Nachdem er Wolverhampton verlassen hatte, errang er sensationelle Erfolge.
Creeds Bank verlor vierzigtausend Pfund in amerikanischen Banknoten. Niemand
sah den Einbrecher kommen oder gehen. Die Stahltüren des großen Tresors waren
mit einem Schlüssel geöffnet worden.

Dann kam der Panton Credit Trust an die Reihe. In weniger als zwei Stunden
verschwanden hunderttausend Pfund.

Beim dritten Streich tappte Larry daneben. Das war vor allem auf die
Vorsichtsmaßnahmen eines älteren Detektivs zurückzuführen, der die Medway und
Western Bank beriet. Dieser Detektiv hatte nämlich entdeckt, welche Banken ihre
Tresortüren von der Monarch Safe Corporation bezogen.

Ermittlungen bei der Panzerschrankfabrik führten auf die Spur von Larry
O'Ryans.

»Es war mehr – äh – Glück als Voraussicht«, meinte Mr. Reeder entschuldigend,
»daß es mir gelungen ist, diesem jungen Mann – äh – zuvorzukommen.«

Er konnte Larry vom ersten Gespräch an in einer Zelle im Bow-Street-Gefängnis
gut leiden. Er hatte so gar nichts mit den anderen Verbrechern gemeinsam, die
Mr. Reeder in seinem Leben kennengelernt hatte. Larry winselte und log nicht,
er prahlte nicht, und er wich nicht aus. Mr. Reeder kannte seine Vergangenheit
nicht, und er konnte auch nichts darüber herausfinden.

»Es ist sehr bedauerlich, daß Sie so schlau sind, Mr. Reeder. Das hätte mein
drittes und letztes Auftreten als Einbrecher sein sollen – ich hatte eigentlich
vor, als wohlhabender, ordentlicher Bürger zu leben, und im Lauf der Zeit hätte
ich es sicherlich zum Friedensrichter gebracht!«

Mr. Reeder lächelte selten, aber jetzt konnte er ein Schmunzeln nicht
unterdrücken.

»Die anderen beiden geglückten Versuche als Einbrecher richteten sich doch wohl
gegen – äh – Creeds Bank und den Panton Trust?«

Larry grinste. »Darüber wollen wir lieber nicht sprechen«, erklärte er höflich.

Mr. Reeder war jedoch nicht ohne weiteres bereit, das Thema zu wechseln, denn
es galt, hundertundvierzigtausend Pfund wiederzubeschaffen.

»Ich würde Ihnen nicht empfehlen, Mr. O'Ryan«, sagte er sanft, »diese wichtigen
Dinge zu verschweigen, vor allem den Verbleib einer beträchtlichen Summe, die
diesen beiden Firmen entwendet wurde. Ein offenes Geständnis kann Ihnen sehr
viel weiter helfen, wenn Sie – äh – vor einen Richter Ihrer Majestät gebracht
werden. Ich verspreche durchaus nichts«, fügte er vorsichtig hinzu, »ich
beziehe mich nur auf ähnliche Fälle, aber gewöhnlich sind die Richter bereit,
bei der Urteilsverkündung die Ehrlichkeit des – äh – Beschuldigten bezüglich
seiner früheren Missetaten in Betracht zu ziehen.«

Larry O'Ryan lachte. »Das ist ein hübsches Wort – Missetaten! Nein, Mr. Reeder
– in aller Freundlichkeit, nein! Mit den beiden Einbrüchen, von denen Sie
gesprochen haben, kann mich niemand in Zusammenhang bringen. Ich habe darüber
gelesen und kenne natürlich die Tatsachen, soweit sie in der Zeitung
veröffentlicht wurden. Darüber hinaus bin ich jedoch nicht bereit, auch nur das
Geringste zuzugeben.«

J. G. Reeder gab sich noch nicht geschlagen. Er wisse, so erklärte er, daß
O'Ryan bei einer gewissen Panzerschrankfabrik angestellt gewesen sei, er wisse
ferner, daß die betroffenen Kreditinstitute ihre Tresore von der genannten
Fabrik bezogen hätten, weshalb es gar keinem Zweifel unterliegen könne, daß
O'Ryan auch für die beiden anderen Einbrüche verantwortlich sei. Aber Larry
schüttelte den Kopf.

»Die Beweislast liegt bei der Anklagebehörde«, meinte er mit gespielter
Ernsthaftigkeit. »Ich würde Ihnen sehr gerne helfen, Mr. Reeder. Übrigens habe
ich schon sehr viel von Ihnen gehört. Sie wohnen in der Brockley Road, Sie
halten Hühner, Sie besitzen einen Schirm, der immer geschlossen bleibt, damit
er nicht durch Regen Schaden erleidet, und Sie rauchen miserable Zigaretten.«

Mr. Reeder lächelte wieder. »Sie haben ja Anlage zum Detektiv«, sagte er.
»Jetzt wollen wir einmal über Creeds Bank sprechen –«

»Reden wir lieber übers Wetter«, meinte Larry.

Ganz Scotland Yard, die Staatsanwaltschaft, Mr. Reeder, Spitzel, Zuträger und
auch eine Anzahl lichtscheuer Gestalten machten sich auf die Suche nach den
verschwundenen hundertvierzigtausend Pfund, aber es gelang nicht, genügend
Beweise herbeizuschaffen, um Larry auch dieser beiden Einbrüche anzuklagen.

Nach geraumer Zeit erschien er vor einem Richter im Old Bailey und gab zu, mit
Einbrecherwerkzeugen im Bankgebäude angetroffen worden zu sein. Nach einer
ziemlich scharfen Verhandlung wurde er für schuldig befunden und zu acht Jahren
Gefängnis verurteilt.

Die Verhandlung wurde vor allem deshalb sehr scharf geführt, weil sich der
Staatsanwalt in eine persönliche, deutlich spürbare Abneigung gegen den
Angeklagten hineinsteigerte. Ein Grund dafür war nicht ersichtlich; es handelte
sich um eines jener Vorurteile, die gelegentlich das Urteilsvermögen
intelligenter Menschen trüben. Vielleicht hatte Larry irgendeine lässige
Bemerkung beim Verhör von sich gegeben, die der Ankläger als persönliche
Beleidigung betrachtete. Jedenfalls bezog er sich in seinem Abschlußplädoyer
auf den Raubüberfall auf Creeds Bank und den Einbruch im Panton Trust. Bei der
erstmaligen Erwähnung dieser Ereignisse unterbrach ihn der Richter und warnte
ihn vor den Folgen seines Verhaltens, aber der Ankläger ließ sich nicht
beirren. Obwohl kein Beweismaterial in dieser Hinsicht vorgelegt und
dementsprechend auch keine Anklage erhoben war, zog er ständig Parallelen zu
den beiden ersten Einbrüchen, betonte die Tatsache, daß der Angeklagte in jener
Firma gearbeitet hatte, von denen die Banken ihre Tresore bezogen hatten.
Währenddessen saß Larry mit verschränkten Armen auf der Anklagebank, und er
konnte ein schwaches Lächeln nicht unterdrücken, denn er wußte, welche Chancen
sich ihm hier boten.

Er legte Berufung ein; das Urteil wurde auf Grund von Verfahrensmängeln
aufgehoben, und Larry O'Ryan mußte freigesprochen werden.

Sein erster Besuch führte ihn zu Mr. J. G. Reeder, nachdem er vorher
schriftlich angefragt hatte, ob sein Erscheinen angenehm sei. Reeder bat ihn
zum Tee, eine Ehre, die nur wenigen Menschen zuteil wurde. Larry erschien
allerbester Laune.

»Darf ich Ihnen sagen«, meinte Mr. Reeder, »daß Sie ein großer Glückspilz sind?
«

»Und wie!« erwiderte Larry. »Wer hätte schließlich gedacht, daß der
Staatsanwalt einen solchen Fehler machen würde! – Mein Besuch ist Ihnen
bestimmt nicht unangenehm?«

Mr. Reeder schüttelte den Kopf. »Wenn Sie nicht von selbst bei mir erschienen
wären, hätte ich Sie eingeladen«, sagte er. Mit der Silberzange legte er ein
Stück Kuchen auf Larrys Teller. »Es wäre Zeitverschwendung, Mr. O'Ryan, und
sogar eine Verletzung des – äh – Gastrechts, wenn ich mich weiterhin auf diese
unglückseligen Vorfälle bei Creeds Bank und dem Panton Trust beziehen würde.
Als Detektiv und Beamter wäre ich äußerst glücklich, wenn ich einen Hinweis
finden könnte, der Sie mit diesen – äh – Missetaten – dieses Wort gefiel Ihnen
doch wohl – in Verbindung bringt.«

»Missetaten ist mein Lieblingswort«, murmelte Larry mit vollem Mund.

»Irgendwie habe ich jedoch das Gefühl, daß man Sie nicht überführen wird, und
in gewisser Beziehung bin ich froh darüber. Das ist natürlich eine sehr
unmoralische Feststellung«, fügte er hastig hinzu, »und gegen alle meine – äh –
Prinzipien. Wie werden Sie sich jetzt Ihren Lebensunterhalt verdienen, Mr.
O'Ryan?«

»Ich lebe von meinen Zinsen«, erwiderte Larry gelassen. »Mein Kapital im
Ausland bringt mir jährlich rund siebentausend Pfund ein.«

Mr. Reeder nickte langsam. »Mit anderen Worten, fünf Prozent von
hundertvierzigtausend Pfund«, murmelte er. »Eine hübsche Summe – eine sehr
hübsche Summe.« Er seufzte.

»Sie scheinen sich nicht besonders darüber zu freuen«, meinte Larry belustigt.

Mr. Reeder schüttelte den Kopf. »Nein, ich denke an die armen Aktionäre von
Creeds Bank –«

»Die gibt es nicht. Die Familie Creed besitzt sämtliche Anteile. Sie hat meinen
Vater um hunderttausend Pfund geprellt – es war sogar noch ein bißchen mehr.
Die genauen Einzelheiten sind mir nicht bekannt, aber ich weiß, daß es
mindestens hunderttausend waren.«

J. G. Reeder sah zur Decke empor. »Das war also eine Art ausgleichender
Gerechtigkeit!« sagte er langsam. »Und Pantons Trust?«

»Sie kennen die Firma doch«, entgegnete Larry ruhig. »Seit fünfundzwanzig
Jahren wird dort durch Zusammenarbeit mit Schwindelfirmen Geld verdient. Der
Trust schuldet mir weit mehr, als – er verloren hat.«

Mr. Reeder lächelte freundlich. »Beinahe wäre Ihnen herausgerutscht ›als ich
genommen habe‹«, sagte er vorwurfsvoll.

»Wo denken Sie hin?« erwiderte Larry. »Nein, Sie brauchen Ihr Mitgefühl nicht
an diese Banken zu verschwenden. Ich könnte Ihnen im übrigen auch über die
Medway und Western Bank interessante Dinge mitteilen, aber ich verzichte
darauf.«

»Wieder ausgleichende Gerechtigkeit, wie? Sie sind ja ein Romantiker!«

Mr. Reeder richtete sich auf, ergriff die Teekanne und goß seinem Gast ein.

»Ich werde Ihnen etwas versprechen. Wir reden nie mehr über diese
Angelegenheit, aber es wäre mir sehr lieb, wenn Sie mich besuchen würden,
sobald Ihnen das Leben ein bißchen langweilig vorkommt. Gleichzeitig möchte ich
Sie jedoch – äh – warnen, daß diese Besuche ein Ende haben, wenn Sie erneut den
Wunsch haben sollten, bei anderen Banken, die – äh – ausgleichende
Gerechtigkeit zu spielen. Dann müßte ich mein Bestes tun, Sie hinter Schlösser
und Riegel zu bringen, die nicht von der bewußten Panzerschrankfabrik
angefertigt wurden!«

Larry wurde regelmäßiger Gast im Hause an der Brockley Road. Wäre er ein
anderer Mensch geworden, dann hätte er sicher Mr. Reeder verdächtigt, er
kultiviere diese Bekanntschaft nur, um etwas über die beiden Einbrüche
herauszubringen. Aber er kam gar nicht dazu, und Mr. Reeder freute sich sehr
darüber.

Nur einmal kamen sie auf Larrys Vergangenheit zu sprechen. Sie hatten
miteinander einen Abend in der Stadt verbracht. Mr. Reeder war es kurz vorher
gelungen, das Beweismaterial über den Einbruch in der Zentralbank zu
vervollständigen, und er fühlte sich müde. Sie saßen in einem kleinen
Restaurant in Soho beim Abendessen, als Larry die Frage stellte: »Wissen Sie
etwas über das Lane-Leonard-Vermögen?«

Mr. Reeder nahm sein Pincenez ab und polierte die Gläser.

»Bevor ich Ihnen antworte, hätte ich gern gewußt, was Sie mit dieser Frage
bezwecken?«

Larry grinste. »Es besteht kein Grund zur Vorsicht. Ich werde Ihnen sagen, wie
ich darauf komme – durch dieses Eisengitter da drüben vor der Kasse. Es hat
beinahe dasselbe Muster wie jenes Gitter, das wir für Lane Leonard anfertigten.
Vermutlich werden dort Pfandbriefe aufbewahrt. Die Firma besitzt jedenfalls
einen der stärksten Tresore, die jemals an Unternehmen geliefert wurden, bei
denen es sich nicht um eine Bank handelt.«

Mr. Reeder winkte einem Kellner und bestellte Kaffee.

»Sie meinen wahrscheinlich das Vermögen des verstorbenen John Lane Leonard. Ein
Millionär, der vor drei Jahren das Zeitliche segnete und seiner Stieftochter
ein riesiges Vermögen hinterließ – der genaue Betrag ist mir nicht bekannt,
aber er muß zwischen einer und zwei Millionen Pfund liegen.«

»Und er war kein Bankier?« erkundigte sich Larry neugierig.

Mr. Reeder schüttelte den Kopf. »Nein. Soviel ich weiß, war er Börsenmakler in
Amerika. Er scheint sehr viel spekuliert zu haben, und offensichtlich war er
intelligent genug, das dabei verdiente Geld zusammenzuhalten. Sie sagen, daß er
sich einen Tresor bauen ließ?«

Larry nickte. »Den stärksten, den ich je gesehen habe. Nicht sehr groß, aber
dreifach verstärkte Stahlwände, zwei Türen sowie sämtliche Sicherungen, die es
für Geld zu kaufen gab. Ich hab' ihn mir nach der Fertigstellung angesehen und
auch mit den Fachleuten darüber gesprochen.« Er überlegte einen Augenblick.
»Das muß übrigens kurz vor dem Tod von Lane Leonard gewesen sein. Ich erinnere
mich jetzt, daß der Tresor nur wenige Monate vorher fertiggestellt worden war.
Leonard muß eine Menge Wertpapiere besessen haben, aber warum hinterlegte er
sie nicht bei einer Bank?«

Mr. Reeder sah ihn vorwurfsvoll an. »Es gibt viele Gründe, warum man
Wertpapiere nicht bei der Bank beläßt«, meinte er, »und einer davon – äh – sind
Sie.«

Mr. Reeder dachte auf dem Heimweg über diese Neuigkeit nach. Er versuchte, sich
die Einzelheiten von Leonards Testament ins Gedächtnis zu rufen. Er hatte
damals in der Zeitung davon gelesen, konnte sich aber nicht entsinnen, irgend
etwas Bemerkenswertes daran gefunden zu haben.

Zu Hause zog er ein Nachschlagewerk zu Rate. Miss Lane Leonard, die Erbin,
wohnte im Sevenways Castle, Grafschaft Kent. Mr. Reeders Pflichten hatten ihn
noch nie in diese Gegend geführt, aber er erinnerte sich dunkel, eine
Photographie des Schlosses gesehen zu haben, das früher einmal in königlichem
Besitz gewesen sein mußte.

Kurze Zeit nach dem Gespräch mit Larry O'Ryan machte Mr. Reeder die
Bekanntschaft von Mr. Buckingham. Dieses Zusammentreffen ergab sich in der
Öffentlichkeit, was Mr. Reeder äußerst unangenehm war. Am gleichen Tage hatte
er eine kleine Auseinandersetzung mit dem stellvertretenden Staatsanwalt
gehabt.

»Ich möchte Sie nicht belästigen, Mr. Reeder«, hatte der Beamte erklärt,
»nachdem ich weiß, daß Sie Ihre eigenen Methoden haben, aber es ist uns zu
Ohren gekommen, daß Sie sich häufig mit einem Mann treffen, der im Old Bailey
unter Anklage gestanden hat und dessen Verurteilung leider wieder aufgehoben
wurde. Ich teilte den verantwortlichen Stellen mit, daß Sie wahrscheinlich
versuchen, Informationen über die beiden anderen Einbrüche zu erhalten. Das
trifft doch zu, nicht wahr?«

»Nein, Sir«, erwiderte Mr. Reeder, »das trifft ganz und gar nicht zu.« Mr.
Reeder konnte sehr energisch sein. »Ich bemühe mich nicht einmal, diesen jungen
Mann auf dem rechten Weg zu halten. Ein Detektiv gleicht in mancher Beziehung
einem Journalisten, Sir. Er kann sich in jeder Gesellschaft sehen lassen, ohne
sein Gesicht zu verlieren. Ich kann Mr. O'Ryan sehr gut leiden. Er ist ein
interessanter Mensch, und ich treffe mich mit ihm so oft, wie es mir paßt. Wenn
man der Meinung ist, daß ich das Ansehen Ihrer Behörde belaste, bin ich
jederzeit bereit, sofort meinen Rücktritt anzubieten.«

Das war ein Reeder, den der stellvertretende Staatsanwalt noch nicht kannte,
von dem er aber gehört hatte – Mr. Reeder als Diktator.

»Ich verstehe gar nicht, warum Sie in diesem Ton –« begann er.

»Das ist genau der Ton, den ich Personen gegenüber anwende, die sich in mein
Privatleben einmischen«, meinte Mr. Reeder.

Der stellvertretende Staatsanwalt telephonierte mit seinem Chef, der sich in
der Provinz aufhielt, und der leitende Staatsanwalt sagte kurz und bündig:
»Lassen Sie ihn um Himmels willen in Ruhe. Reeder ist durchaus in der Lage, auf
sich selbst aufzupassen.«

Mr. Reeder machte sich also triumphierend auf in die Queen's Hall, wo Larry ihn
erwartete, und gemeinsam lauschten sie einem Konzert klassischer Musik, die J.
G. Reeder völlig unverständlich blieb, die er aber über sich ergehen ließ, um
seinen Begleiter nicht zu beleidigen.

»Herrlich!« sagte Larry, als die letzten Geigentöne im stürmischen Applaus
untergingen.

»Außerordentlich«, stimmte Mr. Reeder zu. »Die Melodie habe ich zwar nicht
wiedererkannt, aber er scheint sein Instrument schon zu beherrschen.«

»Sie sind ein Philister, Mr. Reeder«, stöhnte Larry, der Musik sehr liebte. Mr.
Reeder schüttelte wehmütig den Kopf.

»Ich fürchte, daß ich mich dafür nie begeistern kann«, meinte er. »Ich habe für
alte Lieder etwas übrig, zum Beispiel –«

»Gehn wir was trinken«, sagte Larry verzweifelt. Sie benützten die Pause, um
den Erfrischungsraum aufzusuchen. Und hier trat Mr. Buckingham in Erscheinung.

Er war ein großer, breitschultriger Mann, mit rotem Gesicht, ungebändigtem
Haarschopf und ziemlich kleinen Augen. Er schien getrunken zu haben, weil er
Mr. Reeder glasig anstarrte und ihm dann eine große, häßliche Hand
entgegenstreckte.

»Sie sind Mr. Reeder, nicht wahr?« meinte er heiser, »Ich wollte Sie schon
besuchen, aber ich bin sehr beschäftigt. Und ausgerechnet hier trifft man sich!
Ich habe Sie oft bei Gericht gesehen.«

Mr. Reeder nahm die Hand und ließ sie sofort wieder los. Er haßte feuchte
Hände. Soweit er sich erinnern konnte, war er mit diesem Mann noch nie
zusammengetroffen.

Der andere fuhr fort: »Ich heiße Buckingham. Ich war früher bei der Londoner
Polizei.« Er beugte sich vor und fragte vertraulich: »Haben Sie schon jemals so
etwas Gräßliches gehört?«

Offensichtlich bezog sich diese Bemerkung auf das Konzert. »Ich wäre ja nie
hierhergekommen, aber meine Braut hat mich mitgeschleppt. Sie ist sehr
intellektuell!« Er blinzelte. »Ich bring' sie her.«

Er tauchte in der Menge unter und kehrte kurze Zeit später mit einem blassen,
häßlichen Mädchen zurück, das jedoch nicht so intellektuell zu sein schien, daß
es Mr. Buckinghams Trostmittel verschmähte, denn auch die Augen des Mädchens
waren glasig.

»Ich werde Sie jetzt demnächst mal besuchen und mich mit Ihnen unterhalten«,
sagte Buckingham. »Ich weiß nicht, ob ich das tun muß, aber es kann sein. Wenn
es dazu kommt, haben wir jedenfalls allerhand zu besprechen.«

»Ich bin überzeugt davon«, meinte Mr. Reeder.

»Man soll zur rechten Zeit stolz und zur rechten Zeit bescheiden sein«, fuhr
Buckingham geheimnisvoll fort. »Das ist alles, was ich zu sagen habe.«

Kurz darauf sah Mr. Reeder ihn mit einem kleinen Mann mit hartem,
unsympathischem Gesicht sprechen. Auch dieser trug einen dunklen Anzug, darüber
einen Mantel. Offensichtlich gehörte er nicht zu den Konzertbesuchern, weil ihn
Mr. Reeder später hinausgehen sah.

»Wer war denn das?« fragte Larry.

»Ich habe nicht die geringste Ahnung«, erwiderte Reeder, und Larry lachte.

*

Zwei Tage später sah Mr. Reeder die beiden Männer wieder. Gegenüber dem
Parlament, an der Nordseite der Westminster Bridge, hatte sich der Verkehr
gestaut.

Mr. Reeder, der die Straße überqueren wollte, betrachtete die langsam
vorbeifahrenden Fahrzeuge. Er sah einen grauen Lieferwagen mit Plane. Am Steuer
saß der schmalgesichtige Mann, der ihm im Erfrischungsraum des Konzertsaals
aufgefallen war, neben ihm Buckingham.

Die beiden Männer bemerkten ihn nicht. Der Lieferwagen schien schwer beladen zu
sein, weil die Brücke nach unten durchhing. Seltsam, dachte Mr. Reeder,
Kraftfahrer und ihre Helfer erscheinen gewöhnlich nicht elegant gekleidet in
Konzertsälen, aber es gab eben viele merkwürdige Dinge.

*

Als Larry vierzehn Tage später bei Mr. Reeder erschien, hatte er über ein
Abenteuer zu berichten.

»Sie sehen einen Helden vor sich«, erklärte er überschwenglich, als er seinen
Mantel an einen Haken hängte. »Ich habe eine junge Dame gerettet! Mit jener
seltenen Geistesgegenwart, die den O'Ryans angeboren ist, gelang es mir –«

»Es war nicht so sehr Geistesgegenwart, als vielmehr ein Laternenpfahl«,
murmelte Mr. Reeder, »obwohl ich zugebe, daß Sie – äh – sehr schnell reagiert
haben.«

Larry starrte ihn an. »Woher wissen Sie das denn?« fragte er.

»Ich war interessierter Zuschauer«, erklärte Mr. Reeder. »Das Ganze spielte
sich in der Nähe des Büros ab, und ich sah zufällig aus dem Fenster. Ich
fürchte, daß ich überhaupt sehr viel Zeit damit verschwende, aus dem Fenster zu
sehen. Ein Wagen kam ins Schleudern und geriet auf den Gehsteig. Die junge Dame
wäre sicherlich schwer verletzt worden, wenn es Ihnen nicht gelungen wäre, sie
zur Seite zu reißen, bevor der Wagen auf den Laternenpfahl prallte. Ich habe
natürlich applaudiert, aber stumm, weil im Büro absolute Ruhe verlangt wird.
Ich glaube aber trotzdem, daß der Laternenpfahl fast ebensoviel –«

»Selbstverständlich, aber die junge Dame hätte verletzt werden können. Haben
Sie sie gesehen?« fragte Larry eifrig. »Sie ist wunderschön!«

Mr. Reeder meinte, er finde sie interessant. Larry schnaubte. »Interessant! Sie
ist einfach überwältigend. Ich war so begeistert, daß sie glaubte, ich hätte
mich verletzt.«

Mr. Reeder nickte. »Ich hab' sie mir sogar ziemlich genau angesehen. Wer ist
sie?«

Larry schüttelte den Kopf. »Ich weiß nicht. Heutzutage ist es ziemlich schwer,
so etwas festzustellen, weil alle Frauen elegant gekleidet sind. Ich habe sie
natürlich nicht nach ihrem Namen gefragt. Sie war ziemlich aufgeregt und
hastete gleich davon. Ich sah sie in einen Rolls Royce einsteigen, der
offensichtlich auf sie gewartet hatte –«

»Mit dem Kennzeichen ZU 2918«, sagte Mr. Reeder. »Ich habe den Wagen gesehen.
Es ist sehr bedauerlich.«

»Das kann man wohl sagen. Wenn ich bei Verstand gewesen wäre, hätte ich ihr
meinen Namen genannt. Zumindest könnte sie dann ihrem Retter brieflich danken.

»Nein, nein, so hab' ich das nicht gemeint.« Die Haushälterin betrat das Zimmer
und deckte den kleinen Tisch. Erst als sie gegangen war, fuhr Mr. Reeder fort:
»So hatte ich das nicht gemeint. Wenn Sie sich ihr vorgestellt hätten, wäre es 
Ihnen möglich gewesen, die junge Dame zu fragen, warum ein derart massiver
Tresor bestellt worden war.«

Larry sah ihn verständnislos an. »Tresor? Ich weiß nicht, wovon Sie reden.«

Mr. Reeder lächelte. »Die junge Dame war Miss Lane Leonard«, sagte er.

Larry runzelte die Stirn. »Sie kennen Sie?«

»Ich habe sie noch nie zuvor gesehen.«

»Wie zum Teufel wissen Sie dann, daß Sie Miss Lane Leonard ist? Haben Sie ihr
Bild gesehen?«

Mr. Reeder schüttelte den Kopf. »Nein.«

»Wieso wissen Sie dann Bescheid?« fragte Larry ziemlich ungeduldig.

Mr. Reeder lachte. »Das Kennzeichen des Rolls Royce genügte mir. Ich rief bei
Scotland Yard an, und man teilte mir mit, wem der Wagen gehört. Miss Lane
Leonard, 409 Berkeley Square und Sevenways Castle in Kent. 409 Berkeley Square
ist übrigens ein elegantes Appartementhaus, so daß Sie ihr einen Brief
schreiben können, wenn Sie wünschen, daß die junge Dame den Namen ihres Retters
kennenlernen sollte.«

»Merkwürdig«, meinte Larry nachdenklich. »Erinnern Sie sich, daß wir erst vor
ein paar Wochen über Lane Leonards Tresor gesprochen und uns gefragt haben,
warum wohl jemand eine so teure Anlage erwirbt? – Die junge Dame ist also ein
paar Millionen wert.«

»Es tut mir leid.« Mr. Reeder lächelte. »Ich habe Ihnen Ihre Romanze verdorben.
Sie hätten es lieber gesehen, wenn es sich um ein armes, aber ehrliches Mädchen
gehandelt hätte, dem Ihre Hilfe willkommen gewesen wäre.«

Larry wurde rot. Er wechselte das Thema.

Zum erstenmal erfuhr J. G. Reeder etwas über Larry O'Ryans Kindheit und die
Umstände, die ihn zum Einbrecher hatten werden lassen.

»Ich bin froh, daß Sie mir das erzählt haben, Mr. O'Ryan. Es trägt zum
Verständnis bei. Sie hätten natürlich zum Vorsteher der Schule gehen und die
Wahrheit sagen sollen. Wenn Sie einmal älter sind, werden Sie mir recht geben.«

Larry nickte.

»Haben Sie den Mann, der das Geld genommen hat, seither gesehen?«

»Nein«, meinte Larry verächtlich. »Aber er sitzt sicher im Gefängnis. Nur ein
minderwertiger Mensch konnte Farthingale, der selbst nicht viel besaß, Geld
stehlen. Ich habe ihm übrigens letzte Woche fünfhundert Pfund geschickt, weil
seine Frau im Krankenhaus liegt.«

»Fünfhundert Pfund?« sagte Mr. Reeder. »Nun, es ist ziemlich leicht, mit dem
Geld anderer Leute großzügig zu sein, aber lassen wir das.« Er trommelte mit
den Fingern auf die Tischplatte. »Einmal ein Gauner, immer ein Gauner – ist das
Ihre Meinung, Mr. O'Ryan? Aber bei Ihnen trifft das wirklich nicht zu. Sie
glaubten im Recht zu sein, als Sie auf eigene Faust das Unrecht ausgleichen
wollten. Wenn jeder so dächte wie Sie – aber –«

Das Telephon schrillte. Mr. Reeder ging zu seinem Schreibtisch, nahm den Hörer
ab und lauschte. Nur von Zeit zu Zeit stellte er kurze Fragen. Als er wieder
aufgelegt hatte, sagte er: »Ich fürchte, aus unserem geselligen Abend wird
nichts werden, O'Ryan. Man braucht mich im Amt.«

»Am Sonntagabend?« fragte Larry.

»Allerdings«, erwiderte Mr. Reeder. Er blätterte im Telefonbuch, wählte eine
Nummer und gab genaue Anweisungen.

»Wenn Sie einen Wagen bestellen, dann muß es allerdings wichtig sein«, meinte
O'Ryan.

»Gewiß«, sagte Mr. Reeder. »Es handelt sich um einen Mord.«

2

An diesem Sonntagmorgen hatte ein Polizist, der am Stadtrand von London in der
Nähe von Slough seine Runde machte, einen Fuß aus dem Gras ragen sehen. Dort
hätte eigentlich kein Fuß sein dürfen, in diesem unebenen Feld, durch das ein
längst trockengelegter Bewässerungskanal lief. Der Polizist öffnete ein Gatter,
wobei ihm Reifenspuren auffielen, die auf das Feld hinausführten. Er sah auch,
daß die Kette, die das Gatter mit einem Pfosten verbunden hatte, abgerissen
war.

Er ging durch das feuchte Gras bis zu dem Graben. Er fand dort einen Mann.
Dieser trug nur Unterwäsche und Socken, und ein Blick auf sein Gesicht genügte.

Nach einigen Minuten kam ein Polizist auf dem Fahrrad vorbei. Er wurde sofort
zum Revier geschickt.

Ein Polizeiarzt kam mit dem Krankenwagen, und die Leiche wurde fortgeschafft.
Kaum eine Stunde später hatte Scotland Yard die Bearbeitung des Falles
übernommen.

Für die Ermittlungen gab es kaum Anhaltspunkte. An der Kleidung des Mannes
waren nicht einmal Wäschereizeichen festzustellen. Die Kriminalbeamten
empfanden es als merkwürdig, daß die Unterwäsche aus sehr teurer Seide
hergestellt war, obwohl der Tote offensichtlich körperliche Arbeit geleistet
hatte, was allein schon an seinen Händen abzulesen war.

Auch die Überprüfung der Reifenspuren führte zu keinem Ergebnis. Es hatte sich
um einen großen Wagen gehandelt, und die Leiche war vermutlich zwischen zwei
und vier Uhr morgens auf das Feld gebracht worden.

Mr. Reeder war sich, als ihm die Tatsachen mitgeteilt worden waren, über eines
sofort im klaren. Der Besitzer des Wagens mußte genau gewußt haben, was er tat.
Er schien sowohl den Bewässerungsgraben als auch das mit einer Kette
verschlossene Gatter gekannt zu haben.

Das Feld gehörte einer kleinen Firma, die Bauernhöfe und Grundstücke aufkaufte
– der Land Improvement Corporation, mit einem Büro in der Stadt.

Es wurde dunkel, als Mr. Reeder seine persönlichen Ermittlungen beendete.

»Und jetzt möchte ich gern den Toten sehen.«

Sie führten ihn in den Raum, wo der Ermordete lag, und der diensthabende
Inspektor berichtete über die ärztlichen Feststellungen.

»Er bekam einen gewaltigen Schlag auf den Schädel. Andere Verletzungszeichen
sind nicht erkennbar, aber der Arzt meint, daß der Schädelbruch sofort den Tod
herbeigeführt hat. Wahrscheinlich hat eine Eisenstange oder etwas Ähnliches
Verwendung gefunden.«

Mr. Reeder sagte nichts. Er verließ den Raum und wartete, bis die Tür
abgesperrt worden war.

»Wenn wir ihn nur identifizieren könnten –« begann der Inspektor.

»Ich kann ihn identifizieren«, sagte Mr. Reeder ruhig. »Er heißt Buckingham und
war früher Konstabler bei der Londoner Polizei.«

Zwei Stunden später studierte Mr. Reeder im Büro des Inspektors in Scotland
Yard die Personalakte Buckinghams. Sie war nicht besonders erfreulich.
Buckingham hatte zwölf Jahre bei der Londoner Polizei gedient. Sechsmal war er
wegen disziplinlosen Verhaltens verwarnt worden, und einmal hätte man ihn
beinahe entlassen. Er war häufig betrunken angetroffen worden, und hatte sich
schließlich von einem Verhafteten bestechen lassen. Dann hatte er seine
Entlassung beantragt, um eine Stellung in der Provinz anzutreten. Einzelheiten
darüber waren nicht bekannt. Die Unterlagen enthielten lediglich seine letzte
Anschrift.

Reeder fuhr selbst zum Stadtteil Southwark, wo Buckinghams Frau in einer
Arbeitersiedlung wohnte. Er teilte ihr den Tod ihres Mannes mit. Sie nahm die
Nachricht gelassen auf.

»Ich habe ihn schon seit drei oder vier Jahren nicht mehr gesehen«, erklärte
sie. »Die einzige Unterstützung, die er mir je geschickt hat, waren fünf Pfund
am letzten Weihnachtsfest, und das hätte ich auch nicht bekommen, wenn ich ihm
nicht auf der Straße mit einem Mädchen begegnet wäre und Skandal gemacht
hätte.«

Mr. Reeder erkundigte sich, wo ihr Mann zuletzt beschäftigt gewesen sei. Sie
konnte darüber jedoch keine Auskunft geben.

»Er war mir ein sehr schlechter Mann. Er ist tot, und ich will nichts gegen ihn
sagen. Aber trauern will ich nicht um ihn. Er hat mich dreimal verlassen, und
einmal hat er mir sogar ein Auge blaugeschlagen. Das rechte«, fügte sie hinzu.

Mr. Reeder fragte sich, warum die Tatsache, daß es sich um das rechte Auge
gehandelt hatte, größere Entrüstung verursachte, aber er stellte in dieser
Richtung keine weiteren Ermittlungen an.

Die Frau konnte ihm lediglich berichten, daß ihr Mann eine Stellung in der
Provinz angenommen hatte, daß er viel Geld verdiente und beim letzten
Zusammentreffen elegant gekleidet gewesen sei.

»Er trug ein weißes Hemd und eine schwarze Krawatte, und er sah aus, als hätte
er ein Vermögen geerbt. Sonst hätte ich ihn nicht um Geld gebeten.«

Soviel ihr bekannt war, hatte er keine Freunde.

»Sie wissen auch nicht, in welcher Gegend des Landes er gearbeitet hat? Haben
Sie eine Ahnung, von welchem Bahnhof er kam?« fragte Mr. Reeder.

Sie überlegte eine Weile. »Ja, vom Bahnhof Charing Cross. Mein Bruder hat ihn
vor zwei Jahren dort getroffen.«

Mr. Reeder kehrte zum Yard zurück, um mit den anderen Beamten zu sprechen. Er
erfuhr, daß man auch dort nicht weitergekommen war. Es gab noch eine Frau in
London, die ihm weiterhelfen konnte: die ›intellektuelle‹ Dame mit dem blassen
Gesicht, mit ihrer Vorliebe für klassische Musik und scharfe Getränke.

Am nächsten Morgen ging er zum Konzertsaal und erkundigte sich bei dem
Saaldiener. Er hatte Glück. Die junge Dame war bekannt. Sie hieß Miss Letzfeld
und war dem Saaldiener vor allem deswegen im Gedächtnis geblieben, weil sie
einmal einen Beschwerdebrief an die Direktion gerichtet hatte. Der Brief wurde
gefunden und damit auch die Anschrift: Breddleston Mews in der Nähe des
Cavendish Square.

Mr. Reeder fuhr sofort dorthin. Nachdem er mehrmals an die Tür geklopft hatte,
hörte er Schritte auf der Treppe. Das junge Mädchen, blasser noch als sonst,
öffnete.

Zu seiner Überraschung erkannte sie ihn.

»Sie heißen Reeder, nicht wahr? Hat Billy Sie mir nicht vorgestellt – in der
Queens Hall? Sie sind Detektiv, nicht wahr?« Sie sah ihn scharf an. »Ist irgend
etwas passiert?«

»Kann ich 'raufkommen?« fragte er.

Sie stieg vor ihm die schmale, steile Treppe hinauf.

Das Zimmer, in das sie ihn führte, war mit teuren Möbeln angefüllt, denen aber
der Mangel an Pflege anzumerken war. Auf einem Tisch standen die Reste einer
Mahlzeit. Auf einem Stuhl lag Unterwäsche, die sie schnell entfernte.

»Ich möchte Ihnen gleich sagen, Mr. Reeder«, erklärte sie, »daß ich überhaupt
nichts weiß, wenn etwas passiert sein sollte. Billy war sehr nett zu mir, aber
er geht einem auf die Nerven. Ich weiß nicht, woher er sein Geld hat, und ich
habe ihn auch nie gefragt.«

Mr. Reeder hatte die unangenehme Pflicht, ihr von dem Schicksal Buckinghams zu
berichten. Wieder mußte er feststellen, daß die Wirkung ausblieb. Sie war
schockiert, aber persönlich nicht berührt.

»Das ist furchtbar, nicht wahr?« sagte sie atemlos. »Billy war ein netter Kerl,
wenn auch nicht besonders intelligent. Ich habe ihn nur von Zeit zu Zeit
getroffen, alle vierzehn Tage einmal, gelegentlich auch wöchentlich.«

»Wo stammt er her?« fragte Reeder.

Sie schüttelte den Kopf. »Ich weiß nicht. Er hat mir nie etwas erzählt. Er hat
in der Provinz für einen sehr reichen Mann gearbeitet. Ich weiß nicht einmal,
wo das war.«

»Hatte er viel Geld?«

»Billy? Ja, er hatte immer genug Geld und konnte sich ein angenehmes Leben
leisten. Irgendwo in der Stadt besaß er ein Büro. Anscheinend hatte er etwas
mit Grundstücken zu tun. Das hat er mir zwar auch nicht selbst erzählt, aber
ich sah ein Telegramm, das er hier liegenließ. Es war an eine
Sowieso-Land-Corporation gerichtet –«

»Die Land Development Corporation?« fragte Mr. Reeder schnell. »Können Sie sich
an die Anschrift erinnern?«

Sie war ihrer Sache nicht sicher, glaubte aber, das Büro müsse irgendwo in der
City sein.

Von Buckinghams persönlicher Habe befand sich nichts in der Wohnung, außer
einer vor etwa einem Jahr aufgenommenen Photographie. Mr. Reeder nahm das Bild
mit und fuhr in die City.

Die Land Development Corporation hatte ihr Büro in einem der großen
Geschäftshäuser in der Nähe des Mansion House. Es bestand aus drei Zimmern, in
denen ein Angestellter und eine Stenotypistin arbeiteten, und einem kleinen,
einfach eingerichteten Raum, den der Geschäftsführer bei seinen nur
gelegentlichen Besuchen benützte.

Eine Stunde lang stellte Mr. Reeder Fragen an die beiden Angestellten, und als
er nach Scotland Yard zurückkam, standen so viele Tatsachen zu seiner
Verfügung, die sich teils widersprachen, teils überhaupt nicht miteinander
vereinbar waren, daß er Schwierigkeiten hatte, ein vernünftiges Bild zu
gewinnen.

Er verfaßte folgenden knappen Bericht:

›In Sachen William Buckingham.

Ermittlungen bei der Land Development Corporation. Die genannte Firma wurde vor
zwei Jahren handelsgerichtlich eingetragen. Sie weist ein Kapital von tausend
Pfund und Obligationen im Wert von dreihunderttausend Pfund auf. Als Direktoren
fungieren der Angestellte, die Stenotypistin und ein William Buck, bei dem es
sich sehr wahrscheinlich um William Buckingham handelt. Das Bankguthaben
beträgt dreizehnhundert Pfund. Die Firma besitzt eine große Anzahl von
Grundstücken in Südengland, die offensichtlich in der Absicht erworben wurden,
Siedlungen zu bauen. Eine beträchtliche Anzahl der Grundstücke wurde
weiterverkauft. Mr. Buck war unzweifelhaft Buckingham. Er kam sehr selten ins
Büro und unterzeichnete dort nur Schecks. Erhebliche Beträge wurden auf die
Bank einbezahlt und wieder abgehoben. Eine oberflächliche Überprüfung der
Unterlagen ließ erkennen, daß es sich um echte Geschäftsvorgänge handelte. Eine
genauere, allerdings auch nicht vollständige Überprüfung ergibt beträchtliche
Lücken in der Buchführung. Das Feld, in der die Leiche Buckinghams aufgefunden
wurde, gehört ebenfalls der Firma, und Buckingham muß die dortige Gegend sehr
gut gekannt haben, obwohl bemerkenswert ist, daß er sich dort kürzlich zweimal
während der Nacht aufgehalten hat...‹

*

Am nächsten Morgen erschien das Bild Buckinghams in allen Londoner Zeitungen.
Bis zum Nachmittag rührte sich nichts.

Mr. Reeder saß in seinem Büro und studierte Akten über Kokainschmuggel, als der
Bote eine Visitenkarte hereinbrachte. ›Major Digby Olbude‹ stand darauf und in
der linken unteren Ecke ›Lane Leonard Vermögensverwaltung, Sevenways Castle,
Kent‹.

Mr. Reeder lehnte sich in seinen Sessel zurück, fingerte an seinem Pincenez
herum und las die Karte noch einmal.

»Bitten Sie Major Olbude herauf«, sagte er.

Major Olbude war groß und weißhaarig. Er sah blühend aus und sprach ein wenig
geziert.

»Ich bin wegen eines gewissen Buckingham zu Ihnen gekommen. Sie leiten doch die
Ermittlungen?«

Mr. Reeder neigte den Kopf. Er dachte gar nicht daran, diesen interessanten
Besucher an den eigentlich zuständigen Kriminalbeamten weiterzuleiten.

»Wollen Sie nicht Platz nehmen, Major Olbude?«

Er stand auf und zog einen Stuhl für seinen Besucher heran; Major Olbude schob
zur Schonung seiner Bügelfalten die Hosenbeine etwas hoch und setzte sich.

»Ich habe das Bild in der Morgenzeitung gesehen – das heißt, meine Nichte
machte mich darauf aufmerksam –, und ich fuhr sofort hierher, weil ich es für
meine und überhaupt die Pflicht eines jeden guten Staatsbürgers halte, die
Polizei bei ihrer Arbeit zu unterstützen.«

»Sehr erfreulich«, murmelte Mr. Reeder.

»Buckingham stand in meinen Diensten. Er war einer der Wächter der Schatzkammer
von Sevenway Castle, wie die Bezeichnung im Volksmund lautet.«

Wieder nickte Mr. Reeder, als sei ihm das alles genau bekannt.

»Wie ich schon sagte, liest meine Nichte die Zeitungen. Eine Angewohnheit, zu
der ich mich nicht entschließen kann, weil in diesem Zeitalter der Sensationen
die Presse einem geistig interessierten Menschen nichts zu bieten hat.
Buckingham war bei dem verstorbenen Mr. Lane Leonard angestellt gewesen, und
nach Mr. Lane Leonards Ableben nahm ich als Mr. Lane Leonards Schwager und
alleiniger Vermögensverwalter den Mann in meine Dienste. Ich darf vielleicht
noch erwähnen, daß Mr. Lane Leonard, wie allgemein bekannt ist, ganz plötzlich
an einem Herzinfarkt starb und ein beträchtliches Vermögen hinterließ, das zu
achtzig Prozent aus Barren bestand.«

»Aus Gold?« fragte Mr. Reeder überrascht.

Major Olbude neigte den Kopf. »Mein Schwager war in dieser Hinsicht sehr
sonderbar. Er hat sein Vermögen durch Spekulation erworben und befürchtet nun,
daß es seinen Nachkömmlingen – unglücklicherweise hat er nur eine Tochter – auf
dieselbe Weise unter den Händen zerrinnen würde. Außerdem setzte er kein
Vertrauen in Wertpapiere. Er mißtraute allen Banken, und daraus ergab sich, daß
er zu seinen Lebzeiten Gold im Wert von über eineinhalb Millionen Pfund erwarb.
Die Barren wurden und werden noch in einer Kammer aufbewahrt, die er eigens
innerhalb der Schloßmauern errichten ließ. Zur Bewachung stellte er eine
Mannschaft von ehemaligen Polizisten an, die abwechselnd Tag und Nacht Dienst
tun. Ich brauche Ihnen wohl nicht zu erklären, Mr. Reeder, daß mein Schwager
auf diese Weise seine Tochter um ein ganz beträchtliches Einkommen brachte, da
fünf Prozent Zinsen von eineinhalb Millionen Pfund pro Jahr
fünfundsiebzigtausend Pfund ausmachen. In zehn Jahren ergibt sich ein Betrag
von einer dreiviertel Million, so daß mein Mündel auf Grund der Bestimmungen
des Testaments nahezu vierhunderttausend Pfund verliert. Der gleiche Betrag
entgeht praktisch dem Staat.«

»Äußerst bedauerlich«, meinte Reeder und schüttelte trauernd den Kopf, als
erschüttere ihn der Gedanke an das leer ausgegangene Finanzamt aufs tiefste.

»Ein weiteres Kapital ist in hochwertigen Regierungspapieren angelegt«, fuhr
Major Olbude fort, »von deren Ertrag meine Nichte und ich leben.
Selbstverständlich macht mir die Aufsicht über ein derart großes Vermögen
ständig schwere Sorgen – vor zwei Jahren bestellte ich deswegen einen völlig
neuen Tresor, dessen Bau mit großen Kosten verbunden war.« Er machte eine
Pause.

»Und Buckingham?« erkundigte sich Mr. Reeder sanft.

»Darauf komme ich noch zu sprechen«, erklärte der Major würdevoll. »Er war
einer der angestellten Wächter. Insgesamt sind es sieben. Jeder hat eine eigene
Wohnung, und nach den von mir erlassenen Richtlinien sollen diese Männer nur
dann zusammentreffen, wenn sie sich ablösen. In der Praxis betätigt die
diensthabende Wache eine Klingel in der Wohnung des Ablösenden, der sofort die
Schatzkammer aufsucht und nach Überprüfung seiner Person eingelassen wird.
Buckingham hätte Samstagnacht um sechs Uhr seinen Dienst antreten sollen. Der
diensttuende Wächter läutete wie gewöhnlich, aber Buckingham erschien nicht.
Nach einer Stunde setzte sich der Wächter telefonisch mit mir in Verbindung –
zwischen meinem Arbeitszimmer und der Schatzkammer wurde eine Telefonleitung
gelegt –, und ich machte mich sofort auf die Suche nach Buckingham. Sein Zimmer
war leer, und ich beauftragte einen Ersatzmann, seinen Platz einzunehmen.«

»Seitdem haben Sie Buckingham nicht mehr gesehen?«

Major Olbude schüttelte den Kopf. »Nein, Sir. Weder gesehen noch etwas von ihm
gehört.«

»Welches Gehalt erhielt Buckingham?«

»Zehn Pfund pro Woche sowie freie Station. Alle Wächter wurden durch die
Schloßküche versorgt.«

»Hatte er Vermögen?«

»Keineswegs«, erklärte der andere nachdrücklich.

»Würde es Sie überraschen, wenn ich Ihnen sage, daß er in großem Umfang mit
Grundstücken spekuliert hatte?« fragte Mr. Reeder.

Major Olbude erhob sich. »Ich wäre überrascht und entsetzt«, meinte er.

»Gibt es eine Möglichkeit, daß er Zugang zu der – äh – Schatzkammer selbst
erlangen konnte?«

»Nein, Sir«, sagte Olbude, »auf gar keinen Fall. Der einzige Zugang führte
durch die Tür, zu der ich den Schlüssel besitze. Die Wände bestellen aus
vierzig Zentimeter dickem Beton, der mit Stahlplatten verkleidet ist. Die
Schlösser sind diebessicher.«

»Und das Fundament?« meinte Mr. Reeder.

»Zweieinhalb Meter massiver Beton. Völlig ausgeschlossen.«

Mr. Reeder rieb sein Kinn und starrte auf den Schreibtisch.

»Betreten Sie die – äh – Schatzkammer oft?«

»Jawohl, Sir, am Ersten jedes Monats. Mit anderen Worten, am letzten Freitag
befand ich mich in der Schatzkammer.«

»Und nichts war verändert worden?«

»Nichts«, sagte Olbude nachdrücklich.

»Ich nehme an, daß sich die Barren in Stahlkästen befinden?«

»In großen Glasbehältern. Das war einer von Mr. Lane Leonards exzentrischen
Einfällen. Es sind etwa sechshundert Stück, von denen jeder Gold im Werte von
fünfundzwanzigtausend Pfund enthält. Man kann auf einen Blick erkennen, ob sich
jemand daran zu schaffen gemacht hat. Die Behälter sind hermetisch verschlossen
und versiegelt. Sie stehen auf verstärkten Betonregalen in acht Reihen
nebeneinander, und zwar an drei Seiten der Schatzkammer.

In jeder Reihe befinden sich fünfundsiebzig Behälter. Ich muß noch hinzufügen,
daß die Schatzkammer aus zwei Gebäuden besteht: der inneren Kammer, in der das
Gold aufbewahrt wird, und einem zweiten, davon getrennten Gebäude. Das äußere
Bauwerk enthält eine kleine Wohnküche, mit Tischen, Stühlen und den nötigen
Bequemlichkeiten für die Wache. Daran schließt sich ein Vorraum, der ebenfalls
durch eine Stahltür abgeschlossen ist. Davor befindet sich ein Eisengitter,
über dem ein Scheinwerfer angebracht ist, der dem diensthabenden Wächter
gestattet, seine Ablösung genau zu überprüfen und sicherzustellen, daß es sich
dabei um den Richtigen handelt.«

»Erstaunlich«, sagte Mr. Reeder. »Können Sie mir sonst noch etwas über
Buckingham sagen?«

Mr. Olbude zögerte. »Nein, außer, daß er häufiger nach London fuhr als die
anderen Wächter. Dafür trage allerdings ich die Verantwortung. Ich ließ ihm
größere Freiheit, weil er der dienstälteste Wächter war.«

»Erstaunlich«, wiederholte Mr. Reeder. »Ich möchte gern nach – äh – Sevenways
Castle fahren und mir die Wohnung Buckinghams ansehen«, meinte er. »Es wird
auch nötig sein, seine Habe zu durchsuchen. Hatte er Freunde?«

Olbude nickte. »Ja, ich glaube ein Mädchen in London. Ich kenne es nicht. Um
Ihnen die Wahrheit zu sagen, Mr. Reeder, ich glaube, daß er verheiratet war,
obwohl er nie von seiner Frau sprach. Aber was meinten Sie vorhin, als Sie von
seinem Vermögen sprachen? Das ist mir völlig neu.«

*

J. G. Reeder kratzte sich am Kinn und zögerte. »Ich bin mir nicht ganz sicher,
ob ich zu der Feststellung berechtigt bin, daß er eine Grundstücksfirma
leitete, aber nachdem seine Angestellten ihn nach der Photographie
identifiziert haben –«

Er erzählte von der Land Development Corporation, und Major Olbude, der
gespannt zugehört hatte, sagte schließlich: »Dann wurde er also auf einem
seiner eigenen Grundstücke gefunden? Merkwürdig. – Ich fürchte, daß ich Ihnen
nicht weiter behilflich sein kann«, sagte er, als er Hut und Stock nahm, »aber
ich stehe Ihnen natürlich jederzeit zur Verfügung, wenn Sie Fragen zu stellen
haben. Ich notiere meine Telefonnummer auf die Visitenkarte, und Sie können
mich jederzeit anrufen.«

Er nahm einen Bleistift und schrieb ein paar Zahlen auf seine Karte, während
Mr. Reeder ihn interessiert beobachtete.

Er begleitete seinen Gast die Treppe hinunter und kam gerade rechtzeitig, um
Zeuge eines merkwürdigen Vorfalls zu werden. Am Randstein war ein Rolls Royce
geparkt, daneben standen drei Personen. Das Mädchen erkannte er sofort. Larry
drehte ihm zwar den Rücken zu, aber es fiel Mr. Reeder nicht schwer, ihn zu
identifizieren. Die dritte Person war offensichtlich der Chauffeur, der den
Wagen steuerte. Sein Gesicht war gerötet und er fuchtelte wild mit den Händen
herum. Mr. Reeder hörte ihn sagen: »Sie haben kein Recht, die junge Dame
anzusprechen, und wenn Sie etwas zu sagen haben, dann bitte in Englisch, damit
ich Sie verstehen kann.«

Major Olbude beschleunigte seine Schritte, trat zu der Gruppe und herrschte den
Chauffeur an: »Warum machen Sie eine Szene?«

Larry O'Ryan hatte sich entfernt, was Mr. Reeder überraschte, weil Larry aus
unangenehmen Situationen niemals den Rückzug antrat.

Mr. Reeder folgte Major Olbude, dem nichts anderes übrigblieb, als ihn
vorzustellen. »Das ist meine Nichte, Miss Lane Leonard«, meinte er.

Selbst Mr. Reeder mußte zugeben, daß sie außergewöhnlich schön war.

Auffallend war die Blässe ihres Gesichts. »Was ist denn los, meine Liebe?«
fragte der Major.

»Ich habe einen Bekannten getroffen – den Mann, der mich vor einem Unfall
bewahrt hat«, erklärte sie stockend. »Ich habe mit ihm französisch gesprochen.«

»Er kann recht gut Englisch«, knurrte der unsympathisch wirkende Chauffeur.

»Halten Sie den Mund! – War das alles, meine Liebe?«

Sie nickte.

»Du hast dich doch wohl bedankt? Ich erinnere mich, daß du sagtest, bisher
nicht die Gelegenheit zum Dank gefunden zu haben. Er ging weg, bevor du etwas
sagen konntest. Und der Vorfall ereignete sich in Whitehall?«

»Ja«, erwiderte sie.

Mr. Reeder spürte, daß sie ihn durchdringend ansah. Er bemerkte auch, daß ihre
behandschuhte Hand zitterte.

Major Olbude drehte sich um und schüttelte ihm die Hand. »Wir werden uns ja
sicher wiedersehen, Mr. Reeder«, sagte er.

Er wandte sich abrupt um, half dem Mädchen in den Fond, und der Wagen fuhr
davon. Reeder sah sich nach Larry um, bemerkte ihn in einem Hausgang, mit dem
Rücken zur Straße.

Als der Wagen verschwunden war, kam Larry auf ihn zu.

»Entschuldigung«, sagte er, »aber ich wollte mit Ihnen sprechen.«

Seine Augen blitzten und er schien erregt zu sein.

»Sie haben die junge Dame kennengelernt?«

»Ja. Sehr interessant, nicht wahr?«

»Warum haben Sie sich nicht gleich dem Onkel vorstellen lassen?«

»Ziemlich peinlich – er sieht übrigens recht gut aus. Vielleicht schlug mir das
Gewissen. Dieser Chauffeur ...« Er lächelte nicht. »Ich frage mich, ob er im
Krieg gewesen ist? Sicher nicht. Er ist noch nie so knapp davongekommen wie
heute. Hatten Sie schon einmal den Wunsch, jemanden umzubringen?«

»Warum haben Sie französisch gesprochen?«

»Das ist meine Lieblingssprache«, erwiderte Larry schnell. »Außerdem sieht sie
aus wie eine Pariserin.«

Mr. Reeder sah ihn fragend an. »Warum tun Sie so geheimnisvoll?« fragte er.

»Tu ich das?« Larry lachte. »Ich möchte wissen, ob er's getan hat.«

»Ob er was getan hat?« fragte Mr. Reeder, aber Larry stellte eine neue Frage.

»Werden Sie eigentlich hinfahren? Hatte er übrigens diesen Buckingham bei sich
angestellt?«

»Was wissen Sie über Buckingham?« fragte Mr. Reeder langsam.

»Es steht heute morgen alles in der Zeitung.«

»Kennen Sie ihn denn?«

Larry schüttelte den Kopf. »Nein. Ich habe sein Bild gesehen – ein
Durchschnittsgesicht. Ist das Leben nicht großartig, Mr. Reeder?«

Es begann zu regnen. Mr. Reeder wurde sich der Tatsache bewußt, daß er
barhäuptig war.

»Kommen Sie mit in mein Büro«, sagte er. »Ich will das Risiko eingehen, von
meinen Vorgesetzten – äh – gerügt zu werden.«

Larry zögerte.

*

»Na gut«, sagte er schließlich und stieg hinter Mr. Reeder die Treppe hinauf.

J. G. Reeder schloß die Tür und deutete auf einen Stuhl.

»Warum die Aufregung?« fragte er. »Was ist los?«

Larry lehnte sich in seinen Stuhl zurück und verschränkte die Arme. »Ich habe
das Gefühl, daß ich ein ausgemachter Trottel bin, weil ich Sie nicht völlig ins
Vertrauen ziehe, aber das gibt ein Abenteuer, Mr. Reeder, das großartigste
Abenteuer, das man sich denken kann. Ich möchte Sie nur eines fragen: Trug der
Major eine Brille, als er auf die Straße herauskam?«

Mr. Reeder nickte. »Ich kann mich nicht erinnern, daß er sie abgenommen hatte.«

Larry runzelte die Stirn und biß sich auf die Unterlippe. »Ich werde Ihnen
etwas sagen. Erinnern Sie sich, daß ich die junge Dame vor dem Auto in
Sicherheit brachte? Es war unmittelbar unten vor diesem Büro, nicht wahr? Sie
hatte eben ihr eigenes Auto verlassen und wollte – nun, wohin wollte sie wohl
gehen? Hierher, zu Ihnen. Das hat sie mir zwar nicht gesagt, aber ich bin
felsenfest davon überzeugt. Und der Chauffeur war hinter ihr her. Damals
begriff ich es nicht ganz, aber jetzt ist es mir völlig klar. Am Tag vor diesem
Ereignis war in der Zeitung ein Artikel über Sie erschienen – entsinnen Sie
sich?«

Mr. Reeder wurde rot. »Das war eine ziemlich dumme äh – schlecht informierte –
äh –«

»Genau. Der Artikel war ziemlich schmeichelhaft. Aber ich begriff natürlich,
daß die junge Dame deswegen zu Ihnen wollte. Dieser irregeleitete und schlecht
informierte Artikelverfasser behauptete, Sie seien der größte Detektiv unserer
Zeit oder so etwas Ähnliches. Wahrscheinlich stimmt es nicht, obwohl ich Ihnen
natürlich sehr zu Dank verpflichtet bin. Die junge Dame hatte den Artikel
gelesen, herausgefunden, wo sich Ihr Büro befindet, und – jedenfalls möchte sie
mit Ihnen sprechen. Das hat sie gesagt.«

»Sie will mich sprechen?« sagte Mr. Reeder ungläubig.

Larry nickte. »Ist es nicht erstaunlich? Ich habe kaum eine Minute mit ihr
gesprochen, und schon bedeutet sie mir alles.« Er stand auf und begann
aufgeregt im Zimmer hin und her zu gehen. »Mir, Mr. Reeder, einem Gauner, einem
Einbrecher, einem Mann, der absichtlich den Unterschied zwischen Dein und Mein
beseitigt hat! Aber sie ist eineinhalb Millionen Pfund wert und völlig
unerreichbar. Ich könnte sie niemals bitten, meine Frau zu werden. Aber wenn
sie von mir verlangen würde, ich sollte von der Westminster Bridge aus in die
Themse springen, würde ich es tun!«

Mr. Reeder starrte ihn an. »Das klingt ja beinahe, als hätten Sie die junge
Dame sehr gern«, sagte er.

»Beinahe«, sagte Larry wild.

Er blieb plötzlich stehen und deutete mit dem Finger auf Mr. Reeder. »Ich werde
nicht von der Westminster Bridge aus hineinspringen, ich werde etwas viel, viel
Besseres tun, und wenn es mir gelingt, ist es der entscheidende Schritt meines
Lebens.«

»Wenn Sie sich vielleicht hinsetzen wollten«, meinte Mr. Reeder milde, »und
etwas weniger geheimnisvoll tun würden, könnte ich Ihnen vielleicht helfen.«

Larry schüttelte den Kopf. »Nein. Ich muß mir selbst helfen. Wann fahren Sie
zum Sevenways Castle?«

»Sie hat Ihnen gesagt, daß sie dort wohnt, nicht wahr?« fragte Mr. Reeder.

»Wann fahren Sie?«

J. G. zögerte. »Morgen – wahrscheinlich morgen nachmittag.«

Er überlegte einen Augenblick, dann meinte er: »Sie kennen Buckingham nicht?«

»Nein«, sagte Larry. »Ich habe ihn natürlich als den Kerl erkannt, der sich in
der Queen's Hall an Sie heranmachte. Ein seltsames Zusammentreffen, nicht wahr?
«

Er ging zur Tür und öffnete sie. »Ich gehe jetzt, Mr. Reeder, wenn Sie mich
entschuldigen. Vielleicht besuche ich Sie heute abend. Haben Sie übrigens mit
dem amerikanischen Aktienmarkt zu tun?«

»Ich spekuliere nie«, erklärte Reeder spröde. »Ich glaube nicht, daß ich in
meinem Leben jemals irgendein Wertpapier gekauft habe, und ich werde es auch in
Zukunft nicht tun. Allerdings lese ich die Zeitung, aus der sich ersehen läßt,
daß die Preise sinken.«

»Und wie!« sagte Larry rätselhaft.

Das alles war ein bißchen verwirrend. Sein Hinweis auf den Aktienmarkt
interessierte Mr. Reeder so sehr, daß er am Abend die Börsennotierungen
studierte. In der Wallstreet sanken die Preise; es gab Panikverkäufe und
Voraussagen über einen völligen Zusammenbruch. Mr. Reeder konnte nur darüber
staunen, daß Larry in seiner Leidenschaft an derart nüchterne Dinge dachte.

Am Nachmittag hatte Mr. Reeder sehr viel zu tun. Nachforschungen bei gewissen
Banken, die Lektüre von Berichten und so weiter. Es war beinahe neun Uhr, bevor
er nach Hause kam, und er war so müde, daß er eingeschlafen war, bevor er sich
die Decke richtig über die Schultern gezogen hatte.

3

Pamela Lane Leonard fuhr an jenem Morgen nachdenklich und ein wenig verängstigt
nach Kent zurück.

»Warum läßt du zu, daß Lidgett so mit dir spricht, Onkel Digby?« fragte sie.

Major Digby Olbude blinzelte und warf ihr dann einen Blick zu.

»Daß er wie mit mir spricht, meine Liebe?« meinte er gereizt. »Lidgett ist ein
alter Freund der Familie und hat als solcher gewisse Vorrechte.«

»Hast du Mr. Reeder von der Auseinandersetzung zwischen ihm und Buckingham
erzählt?«

Olbude schwieg längere Zeit.

»Von einer Auseinandersetzung weiß ich nichts«, erklärte er schließlich, »und
keinesfalls hätte ich Mr. Reeder davon unterrichtet – woher kennst du Mr.
Reeder übrigens?«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich kenne ihn nicht persönlich. Ich habe nur viel
über ihn gelesen – er soll sehr klug sein.«

Nach einer Pause meinte sie: »Warum erlaubst du Lidgett, daß er so grob mit dir
umspringt und mich anfaucht, als wäre ich – nun, ein Dienstmädchen?«

Der Major atmete tief ein.

»Du irrst dich, Pamela. Lidgett mag ja ein bißchen ungebildet sein, aber seine
Dienste sind unschätzbar. Ich werde trotzdem mit ihm sprechen.« Er schwieg
längere Zeit. Schließlich fragte er: »Wann haben sie gestritten – Buckingham
und Lidgett?«

»Ich habe sie eines Tages im Wald beobachtet. Buckingham schlug ihn nieder. Es
war schrecklich.«

Olbude fuhr sich mit den Fingern durch das weiße Haar.

»Das ist alles sehr schwierig«, meinte er seufzend. »Dein Vater hat
ausdrücklich bestimmt, daß Lidgett unter keinen Umständen entlassen werden
dürfe. Bevor du fünfundzwanzig bist, kannst du leider gar nichts unternehmen,
meine Liebe.«

Unvermittelt fragte er: »Was hast du zu dem jungen Mann gesagt?«

Dieselbe Frage hatte er erst vor wenigen Minuten gestellt.

»Ich hab's dir doch schon erzählt«, erwiderte sie kurz. »Er hat mich vor einem
Unfall bewahrt, und ich dankte ihm.«

Das entsprach zwar nicht der Wahrheit, aber Pamela fühlte, daß ihr Gewissen
unbelastet war.

Sie wollte ihrem Onkel etwas sagen, brachte es aber nicht fertig, das
Unglaubliche in Worte zu kleiden. Die Tatsache, daß der Mann, den sie haßte und
fürchtete, nur durch eine massive Glasscheibe von ihr getrennt am Steuer des
Wagens saß, genügte, um sie zum Schweigen zu veranlassen. Sie hätte vielleicht
überhaupt nicht mehr davon gesprochen, wenn nicht ihr Onkel zu diesem Thema
zurückgekehrt wäre.

»Lidgett ist eben ungeschliffen. Man muß das mit seiner Treue verrechnen,
Pamela. Er ist der Familie sehr ergeben –«

»Na, hör mal!« sagte sie erbost. »Weißt du denn überhaupt, daß er mir einen
Heiratsantrag gemacht hat?«

Olbude starrte sie entgeistert an.

»Einen Heiratsantrag?« fragte er ungläubig. »Das hat er wirklich gewagt? Ich
hab' ihm doch ausdrücklich erklärt, daß er unter keinen Umständen –«

»Er hat es vorher mit dir besprochen?« sagte sie entsetzt. »Und du hast ihn
überhaupt angehört? Das darf doch nicht wahr sein! Ich hätte nie gedacht, daß
du von der Sache weißt! Hast du denn nicht – Onkel, was hast du getan?«

Er rutschte unruhig hin und her und wich ihrem Blick aus.

»Er ist ein ungeschliffenes Juwel«, erklärte er leise. »Lidgett hat viele gute
Seiten. Natürlich mangelt es ihm an Bildung, und außerdem ist er zwanzig Jahre
älter als du, aber man darf seine Qualitäten nicht übersehen.«

Sie lehnte sich sprachlos in ihre Ecke und sah ihn fassungslos an. Er mußte
angenommen haben, daß das Loblied auf Lidgett sie beeindruckte, da er fortfuhr:
»Lidgett war Zeit seines Lebens sehr sparsam. Dank der Großzügigkeit deines
Stiefvaters halte ich ihn sogar für sehr reich. Und der Altersunterschied ist
in Wirklichkeit gar nicht entscheidend.« Plötzlich schien ihm ein Einfall zu
kommen, denn er erkundigte sich schnell: »Du hast doch O'Ryan nichts davon
erzählt?«

»O'Ryan?« wiederholte sie. »Kennst du ihn denn?«

»Du bist anscheinend ganz gut informiert«, erwiderte er schnell. »Hat er dir in
dem kurzen Augenblick seinen Namen genannt?«

Sie nickte. »Ja, das hat er getan. Wo bist du ihm begegnet?«

Er wich der Frage aus. »Das gehört nicht hierher. Ich glaube nicht, daß er mich
kennt. Er war fast noch ein Kind, als ich ihn zum letztenmal sah, und damals
trug ich einen Schnurrbart – er hat doch nicht etwa gesagt, daß er mich kennt?«
fragte er besorgt.

Sie schüttelte den Kopf. »Nein, wir haben nicht über dich gesprochen.«

»Worüber denn?« erkundigte er sich.

Sie zögerte. »Das ist für dich nicht von Interesse«, sagte sie.

*

Als sie angekommen waren, ging sie sofort auf ihr Zimmer und begann einen Brief
zu schreiben. Wahrscheinlich würde es diesem Schreiben genauso ergehen wie
ihren übrigen Briefen. Die Dienerschaft in Sevenways Castle wurde von Lidgett
beherrscht, und Pamela wußte aus Erfahrung, daß jeder ihrer Briefe durch seine
Hände ging.

Seit sie von der Schule zurückgekommen war, hatte sich Lidgett als Herr und
Meister aufgespielt, während ihr Onkel kaum etwas zu sagen hatte. Lidgett
stellte Personal ein, Lidgett entließ die Leute wieder, ohne sich mit seinem
Arbeitgeber zu besprechen; Lidgett nahm den Wagen, wenn er ihn brauchte, fuhr
zu seinem Vergnügen nach London, ließ sogar bauliche Veränderungen durchführen,
ohne irgend jemanden zu Rate zu ziehen.

Er war eines Nachmittags im Wohnzimmer erschienen und hatte ohne lange Vorrede
um ihre Hand angehalten.

»Wahrscheinlich werden Sie beleidigt sein, Miss Pamela, weil Sie mich für einen
sehr gewöhnlichen Menschen halten. Ich habe ein bißchen was gespart und möchte
heiraten. Ich bin verliebt in Sie.«

»In mich?« Sie war zu verblüfft, um Ärger empfinden zu können.

»Genau«, erklärte er kühl. »Ich habe mit dem Major noch nicht darüber
gesprochen, aber er wird kaum etwas einzuwenden haben. Es kommt häufig genug
vor, daß Damen ihre Chauffeure heiraten, und ich werde Ihnen mindestens ein
ebenso guter Ehemann sein wie diese eingebildeten Strohköpfe, die Ihnen
vielleicht noch vorgestellt werden.«

Sie war so fassungslos gewesen, daß es ihr nicht einmal gelang, ihm die
richtige Abfuhr zu erteilen.

Und jetzt wußte sie vor Verzweiflung nicht aus noch ein. Lidgett machte
keinerlei Anstrengung, seine beherrschende Stellung zu verbergen. Er hatte es
sogar in Anwesenheit Larrys gewagt, sie anzubrüllen, und während sie den Brief
schrieb, klopfte es an ihre Tür. Sie hörte seine verhaßte Stimme, legte den
Brief hastig unter das Löschpapier, drehte den Türschlüssel um und öffnete.

»Was hat dieser Kerl auf französisch zu Ihnen gesagt?« fragte er.

Sie hatte sich jetzt völlig in der Gewalt.

»Was er gesagt hat, ist unwichtig, Lidgett«, erwiderte sie kühl. »Aber ich
hatte ihm etwas Entscheidendes mitzuteilen. Ich sagte ihm, daß ich praktisch
als Gefangene hier im Haus gehalten werde, daß Sie hier den Herrn spielen und
mich sogar gebeten haben, Ihre Frau zu werden. Ich sagte ihm, daß ich mich
fürchte, und bat ihn, sich mit der Polizei in Verbindung zu setzen.«

Sein Gesicht wurde rot und dann leichenblaß.

»So, das haben Sie getan, wie?« Seine Stimme klang schrill. »Sie haben also
Lügen über mich erzählt!«

»An dem Tag, als ich knapp einem Unfall entkam«, fuhr sie fort, »war ich auf
dem Weg zu Mr. Reeder, dem Detektiv. Ich lasse mich von Ihnen nicht wie ein
Dienstmädchen behandeln. Hier im Hause stimmt etwas nicht, und ich werde schon
herausfinden, was los ist. Major Olbude hat überhaupt nichts zu sagen; Sie
kommandieren ihn genauso herum wie mich, und dafür muß es einen Grund geben.
Mr. O'Ryan wird ihn schon finden.«

»Wird er das? Sie wissen doch, was er ist, nehme ich an? Ein Verbrecher – er
stand wegen Einbruchs vor Gericht. Solche Freunde suchen Sie sich aus!« rief er
keuchend. »Nun, wir werden schon sehen!«

Er drehte sich auf dem Absatz um und verließ das Zimmer. Sie schloß hinter ihm
die Tür ab. Zum erstenmal wagte sie zu hoffen. Wer wußte, was die Nacht bringen
würde? Denn sie hatte Larry O'Ryan auch noch etwas anderes erzählt, was Lidgett
nicht wußte.

*

Mr. Reeder schlief fest und traumlos, wie jede Nacht. Er war kurz nach zehn Uhr
zu Bett gegangen. Gegen vier Uhr morgens stand er auf, setzte Wasser für den
Tee auf den Herd und ließ sein Bad einlaufen.

Um halb fünf arbeitete er bereits an seinem Schreibtisch.

Er besaß eine erstklassige Bibliothek, deren Bände über alle menschlichen
Schwächen und Eigenheiten berichteten. Er nahm einen Band heraus und blätterte
darin herum. Ja, es gab genug Parallelfälle für die Hortung von Geldschätzen.
Der Fall Schneider, der Fall van der Hyn, der polnische Baron Poduski, der
Bankier Lamonte und der exzentrische amerikanische Millionär Mr. John G.
Grundewald – sie alle hatten Gold in riesigen Mengen aufgehäuft. Zwei von ihnen
fügten ihren Testamenten ähnliche Bestimmungen ein wie Mr. Lane Leonard.

Mr. Reeder versuchte, Buckinghams Leben als Geschäftsmann zu rekonstruieren. Er
hatte neben anderen einen gewaltigen Schatz bewacht. Man konnte nicht
nachweisen, daß er Gelegenheit zum Stehlen gehabt hätte, aber trotzdem war es
ihm auf irgendeine Art gelungen, große Summen in seinen Besitz zu bringen, und
diese Beträge wurden in Gold auf die Bank einbezahlt. Die Entdeckung war Reeder
am vergangenen Nachmittag gelungen. Bis zu fünfzig- und sechzigtausend Pfund
waren in Gold auf das Konto der Land Development Company einbezahlt worden, so
viel, daß man die Firma gebeten hatte, die Herkunft der Barren zu erklären.
Darauf hatte die Firma erwidert, daß man sich nach einer anderen Hausbank
umsehen werde, wenn man solchen Belästigungen ausgesetzt sei.

Wann konnte das Gold gestohlen worden sein? Buckingham hatte man am Sonntag tot
aufgefunden, und Major Olbude war am Freitag davor zum letztenmal in der
Schatzkammer gewesen. Sobald er sie an diesem Morgen wieder inspizierte, würde
Mr. Reeder telefonisch in die Grafschaft Kent gerufen werden.

Es wurde hell. Mr. Reeder zog die Jalousien hoch und sah auf die regennasse
Straße hinaus. Die Wolken hingen schwer und bleifarben über der Stadt. J. G.
braute sich noch eine Tasse Tee, dann trat er wieder ans Fenster und starrte
hinunter. Er hörte einen Motor aufheulen. Ein Wagen kam um die Ecke von der
Lewisham High Road. Er verfolgte einen Zickzackkurs, der darauf schließen ließ,
daß der Fahrer nicht ganz nüchtern war. Zu Mr. Reeders Überraschung hielt der
Wagen vor seinem Haus. Nach einer Weile taumelte ein Mann heraus. Er ging
schwankend durch den Vorgarten und stolperte die Steintreppe hinauf. Bevor er
die Tür erreichte, war Mr. Reeder bereits hinuntergeeilt, um sie zu öffnen. Er
fing Larry O'Ryan in seinen Armen auf und stützte ihn.

»Es geht schon«, murmelte Larry. »Ich brauche ein bißchen Wasser. Kann ich mich
einen Augenblick setzen?«

Mr. Reeder schloß mit einem Tritt die Tür und führte den jungen Mann zu einer
Sitzbank in der Diele.

»Es geht gleich wieder. Ich habe ein bißchen Blut verloren«, brummte Larry.

Der Mantel war an den Schultern rot gefärbt und Larrys Gesicht unter den
breiten, roten Streifen kaum zu erkennen.

»Alles in Ordnung«, sagte er wieder. »Ich hab' nur ein bißchen den edlen Ritter
gespielt.« Er lächelte schwach. »Gebrochen scheint nichts zu sein, obwohl das
Autofahren kein Vergnügen war. Ich bin froh, daß ich keinen Revolver bei mir
hatte. Ich hätte geschossen. Jetzt kann ich schon wieder gehen.« Er stand auf
und schwankte.

Mr. Reeder führte ihn die Treppe zum Bad hinauf, tränkte ein Handtuch im Wasser
und säuberte sein Gesicht. Unter dem Haar zeigte sich eine klaffende
Platzwunde.

»Ich glaube, es war der Chauffeur. Ganz sicher bin ich mir nicht. Ich hatte den
Wagen einen Kilometer vor Sevenways Castle abgestellt und mache mich zu Fuß auf
den Weg.«

Mr. Reeder schnitt Larrys Haar im Bereich der Wunde ab und desinfizierte die
Verletzung.

»Jedenfalls hab' ich mit ihr gesprochen«, stieß Larry hervor.

»Sie haben mit ihr gesprochen?« fragte Mr. Reeder erstaunt. »Ja, wenn auch nur
ein paar Sekunden. Sie konnte nicht durch das Fenster, es war vergittert, und
die Tür hatte man abgesperrt. Aber wir konnten uns kurz unterhalten. Ich hatte
eine zusammenlegbare Leiter bei mir, um das Fenster zu erreichen. Sie werden
das Ding in einer Anpflanzung neben der Auffahrt finden.«

Mr. Reeder sah ihn düster an. »Wollen Sie damit sagen, daß Miss Leonard
gefangengehalten wird?«

»Allerdings. Es gibt im Haus zwar Personal, aber es ist von ein und demselben
Mann ausgewählt worden. Und ein Großteil des Geldes hat sich verflüchtigt.«

J. G. Reeder schwieg lange.

»Woher wissen Sie das?« erkundigte er sich schließlich.

»Ich ging hinein und sah es mir an«, erwiderte Larry gelassen. »Der Major wird
wahrscheinlich behaupten, ich hätte es gestohlen, aber das ist eine physische
Unmöglichkeit. Ich hatte immer vor, mir diese Schatzkammer anzusehen – ich
besitze Photographien sämtlicher Schlüssel zu jedem Tresor, den die bewußte
Panzerschrankfabrik in den letzten zehn Jahren angefertigt hat. Woher ich diese
Bilder habe, möchte ich lieber nicht sagen. Jedenfalls war es das leichteste
von der Welt, die Schatzkammer zu betreten.«

»Die Wachen –?«

Larry schüttelte unvorsichtigerweise den Kopf, zuckte aber sofort zusammen.
»Au! Das ist weniger angenehm! Es gibt keine Wachen. Diese Geschichte ist
erlogen. Solange Lane Leonard noch lebte, war es etwas anderes. Nein, ich
konnte hinein, und ebensoleicht wieder heraus. Mehr als die Hälfte der Behälter
sind leer! Ich hatte meinen Wagen fast wieder erreicht, als ich überfallen
wurde, jemand mußte meinen Wagen bemerkt und meine Rückkehr abgewartet haben.
Ich hab' mich immer für sehr schlau gehalten. Ich sah niemanden, hörte aber ein
leises Geräusch und drehte mich um. Das hat mir wahrscheinlich das Leben
gerettet.«

»Sie haben den Mann nicht gesehen, der Sie niedergeschlagen hat?«

»Nein, es war ziemlich dunkel, aber der Kerl wird noch lange an mich denken.
Ich hatte einen Degenstock bei mir – ein Souvenir aus Spanien. Bevor der
Bursche zum zweitenmal zuschlagen konnte, versetzte ich ihm eins über den Kopf,
daß er schrie und davonrannte. Ich weiß nicht, wie ich zum Wagen und nach
London zurückgekommen bin.«

»Darf ich fragen«, meinte Mr. Reeder, »warum Sie eigentlich nach Sevenways
gefahren sind?«

»Sie bat mich, sie aufzusuchen – sie bediente sich der französischen Sprache,
weil sie nicht vom Chauffeur belauscht werden wollte. Bei dieser Gelegenheit
erzählte sie mir auch, daß Sie zu Ihnen kommen wollte. Ihr Zimmer geht auf den
Park hinaus – das Gebäude wird als Schloß bezeichnet, in Wirklichkeit ist es
ein Haus im Tudor-Stil –, das dritte Fenster rechts vom rückwärtigen Eingang.
Wie ich schon sagte, war das Fenster vergittert, so daß aus meinem Plan nichts
wurde.«

»Was hatten Sie denn vor, um Himmels willen?« fragte J. G.

»Ich wollte sie entführen«, erklärte Larry gelassen. »Das war ihr Einfall.«

Mr. Reeder erstarrte.

»Sie wollten sie entführen?« sagte er ungläubig.

»Natürlich. Sie hat mich darum gebeten. Das klingt zwar albern, aber es ist
einfach so. Sie muß sehr viel Vertrauen zu mir gehabt haben, oder sie war eben
sehr verzweifelt.«

Mr. Reeder ging trotz der Proteste Larrys zum Telefon. »Ich brauche wirklich
keinen Arzt. Ein Schlag auf den Kopf ist doch nicht so schlimm.«

»Schlimm genug bei einer acht Zentimeter langen Platzwunde«, sagte Mr. Reeder.

Eine halbe Stunde später erschien ein Arzt, der Larrys Wunde nähte. Mr. Reeder
bestand darauf, Larry im Hause zu behalten, eine sehr seltene Ehre, denn das
war der erste Gast, an den sich Mr. Reeders Haushälterin erinnern konnte.

*

Am frühen Nachmittag erreichte Mr. Reeder Sevenways Castle. Es stand in einem
großen Park, und Larry hatte mit Recht behauptet, daß das Gebäude sehr wenig
Ähnlichkeit mit einem Schloß hatte. Es war im Tudor-Stil erbaut und wies an
einem Flügel einen ziemlich häßlichen, modernen Anbau auf. Das mußte die
Schatzkammer sein.

Er hatte seine Ankunft telefonisch angemeldet, und Major Olbude erwartete ihn
auf der Veranda. Er führte ihn in die getäfelte Bibliothek, wo im offenen Kamin
ein Feuer brannte.

»Ich war mir nicht ganz klar, ob ich Ihre Ankunft abwarten oder die Polizei
verständigen sollte. Irgendein Raufbold überfiel gestern nacht mit einer
Stichwaffe einen meiner Wildhüter. Ich mußte ihn nach London ins Krankenhaus
bringen lassen. Ehrlich gesagt, Mr. Reeder, die Ereignisse der letzten Tage
haben mich so nervös gemacht, daß ich es für besser hielt, meine Nichte nach
Paris zu schicken. Wenn man sich überlegt, daß einer meiner Wächter getötet und
mein Wildhüter überfallen wurde, hat es beinahe den Anschein, als sollte ein
Überfall auf die Schatzkammer vorbereitet werden. Wenn ich nicht durch die
Bestimmungen des Testaments gebunden wäre, hätte ich den ganzen Inhalt der
Kammer in den Tresor einer Londoner Bank schaffen lassen. Übrigens werden Sie
sicher erleichtert sein, wenn ich Ihnen sage, daß ich den Tresor heute
inspiziert habe, ohne etwas Verdächtiges zu finden. Sämtliche Behälter sind
nach wie vor versiegelt, wie ich es auch nicht anders erwartet habe. Ich
brauche Ihnen kaum zu erklären, daß ich sehr froh darüber bin. Natürlich hätte
ich mir darüber gar keine Sorgen zu machen brauchen. Der Tresor ist absolut 
sicher, und wenn Buckingham nicht ein ausgesprochener Fachmann war, hätte er
die Tür nicht aufbrechen können, ohne sofort entdeckt zu werden. Den Schlüssel
habe ich Tag und Nacht bei mir. Ich trage ihn an einer silbernen Kette um den
Hals.«

»Und die Behälter sind alle in Ordnung?« erkundigte sich Mr. Reeder.

»Jawohl. Möchten Sie den Tresor besichtigen?«

Mr. Reeder folgte ihm einen langen Gang entlang, in einen kleinen Raum, der
offensichtlich als Arbeitszimmer diente, dann durch eine Stahltür, die Olbude
aufschloß, in einen kleinen Vorraum mit vergittertem Oberlicht. Hier erreichten
sie eine weitere Stahltür und kamen dann in einen schmalen Korridor, der zur
eigentlichen Schatzkammer führte.

Sie war ein riesiger Tresor aus Beton und Stahl, mit einer angeschlossenen
Wohnküche, wo die Wachen saßen. Dieser Raum befand sich unmittelbar gegenüber
der Stahltür zur Schatzkammer.

»Ich glaube, man kann sogar mit Recht von einem Gewölbe sprechen«, erklärte der
Major, »weil die Kammer ungefähr eineinhalb Meter in die Erde eingelassen ist –
man geht eine kleine Treppe hinunter.«

Mr. Reeder sah sich um. »Wo ist die Wache?« fragte er.

Major Olbude breitete verzweifelt die Arme aus.

»Ich fürchte, ich habe den Kopf verloren. Ich zahlte jedem einen Monatslohn aus
und entließ die Leute, als ich zurückkam. Das war wahrscheinlich dumm von mir,
weil man sich auf die Männer verlassen konnte, aber wenn man einmal argwöhnisch
geworden ist, hat es wohl wenig Zweck, auf halbem Weg stehenzubleiben.«

Mr. Reeder besah sich die Stahltür genau. Er bemerkte jedoch sofort, daß nur
ein Genie von Einbrecher den Eintritt in die Schatzkammer hätte erzwingen
können, und auch das nur mit Hilfe modernster Werkzeuge. Es war auf keinen Fall
eine Aufgabe für einen einzelnen Mann, schon gar nicht für einen Amateur.

Er kehrte ins Haus zurück, die Hände in den Taschen, den unvermeidlichen Schirm
über den Arm gehängt, die Melone ins Genick geschoben. Er blieb stehen, um eine
der Statuen zu bewundern, die in der großen Eingangshalle aufgestellt waren.

»Ein sehr altes Haus«, sagte er. »Ich interessiere mich ganz besonders für
diese englischen Landsitze. Wäre es möglich, daß ich das Haus besichtigen
könnte?«

Major Olbude zögerte.

»Warum nicht?« meinte er schließlich. »Viele Zimmer sind allerdings
abgeschlossen; wir benützen nur einen Flügel.«

Sie gingen von Zimmer zu Zimmer. Der große Wohnsalon war leer. Aber auf einem
niedrigen Tisch bemerkte Mr. Reeder ein Buch. Es war aufgeschlagen und lag mit
dem Rücken nach oben; jemand wünschte also unbedingt dort fortzufahren, wo er
zuletzt gelesen hatte. Daneben lag eine Brille und ein Futteral. Reeder sagte
nichts. Er ging weiter ins Speisezimmer mit der Täfelung und den künstlerisch
verarbeiteten Fensterstöcken. Er bewunderte das geschnitzte Wappen des
ursprünglichen Besitzers und lauschte aufmerksam, während Major Olbude die
Geschichte von Sevenways Castle berichtete.

»Das obere Stockwerk wollen Sie doch sicher nicht sehen?«

»O doch. Die alten Schlafzimmer in diesen Landsitzen interessieren mich ganz
besonders. Innenarchitektur ist mein Hobby«, erklärte Mr. Reeder entgegen aller
Wahrheit.

Sie stiegen eine breite Treppe empor. Oben zog sich ein Korridor entlang. Die
Türen führten zu den Schlafzimmern.

»Das ist das Zimmer meiner Nichte.«

Major Olbude öffnete eine Tür und gab den Blick auf ein düster wirkendes Zimmer
mit Himmelbett frei. »Wie ich schon sagte, fuhr sie heute morgen nach Paris –«

»Und hinterließ alles in peinlichster Ordnung«, murmelte Mr. Reeder. »Sehr
erfreulich bei einer modernen jungen Dame.«

Nichts ließ erkennen, daß der Raum bewohnt gewesen war. Es roch sogar ein wenig
muffig.

»In diesem Flügel gibt es sonst nichts Interessantes zu sehen, außer meinem
Schlafzimmer«, erklärte Major Olbude und führte seinen Gast an der Treppe
vorbei. Er beschleunigte seine Schritte, aber Mr. Reeder blieb vor einer Tür
stehen.

»Es gibt übrigens einen sehr berühmten Ausspruch eines Franzosen über einen
englischen Landsitz«, erklärte Reeder feierlich. »Sprechen Sie – äh –
Französisch?«

Olbude bemerkte etwas beschämt, daß er zwar Griechisch und Lateinisch gelernt
habe, die modernen Sprachen aber leider nicht beherrsche.

»Der Franzose sagte folgendes«, erklärte Mr. Reeder und rief etwas auf
französisch, und zwar sehr laut. Hätte der gute Major Olbude
Französischkenntnisse besessen, dann wäre ihm folgendes zu Ohren gekommen:
»Wenn Sie im Zimmer sind, bewegen Sie bitte Ihren Vorhang, sobald Sie mich vor
dem Haus sprechen hören.«

»Ich sagte doch schon, daß ich das nicht verstehe«, erklärte Olbude etwas
beleidigt.

»Der Franzose meinte«, übersetzte Mr. Reeder freundlich, »daß der Engländer
unter einem guten Haus ein bequemes Bett in einer Festung versteht. Und jetzt«,
meinte er, als sie die Treppe hinuntergingen, »würde ich gern das Haus von
außen sehen.«

Sie wanderten den Kiesweg entlang, der parallel zur Rückseite des Hauses lief.
Major Olbude wurde immer ungeduldiger; darüber hinaus zeigte er eine wachsende
Besorgnis indem er sich ständig umsah, als erwarte er einen unwillkommenen
Besucher. Mr. Reeder entging nichts.

Als er unter dem dritten Fenster rechts vom Eingang stand, sagte er laut, indem
er auf eine entfernte Baumgruppe deutete: »Wurde dort Ihr Wildhüter überfallen?
«

Während er sprach, warf er schnell einen Blick über die Schulter. Der Vorhang
am dritten Fenster bewegte sich.

»Nein, das war auf der gegenüberliegenden Seite«, fertigte ihn der Major kurz
ab.

»Jetzt wollen Sie sich wahrscheinlich das Zimmer Buckinghams ansehen? Die
Polizei war heute morgen hier und hat alles durchsucht, also wird sich eine
neuerliche Überprüfung wohl nicht lohnen. Soviel mir bekannt ist, wurde auch
nichts gefunden.«

Mr. Reeder sah ihn nachdenklich an.

»Nein, ich glaube nicht, daß ich Buckinghams Zimmer sehen möchte, aber ich
hätte nicht übel Lust, Ihnen ein paar Fragen zu stellen. Darf ich das Innere
der Schatzkammer sehen?«

»Nein, das dürfen Sie nicht.« Olbudes Stimme klang scharf und unfreundlich. Er
schien das sofort zu bemerken, weil er hinzufügte: »Verstehen Sie mich recht,
Mr. Reeder, meine Verantwortung ist sehr groß. Meine Aufgabe belastet mich so
sehr, daß ich schon daran gedacht habe, das Gericht um Bestellung eines neuen
Vermögensverwalters zu bitten.«

Sie waren in die Bibliothek zurückgekehrt. Mr. Reeder gab sich nicht länger als
der ein wenig schüchterne ältere Herr. Er sprach knapp und befehlend.

»Ich möchte Ihre Nichte sprechen.«

»Sie ist nach Paris gefahren.« – »Wann?«

»Heute morgen, mit dem Wagen.«

»Ich möchte Sie etwas fragen. Ist Ihre Nichte kurzsichtig? Trägt sie eine
Brille?«

Olbude ließ sich überrumpeln. »Ja. Der Arzt hat ihr eine Brille zum Lesen
verordnet.«

»Wie viele Brillen hat sie?«

Major Olbude zuckte die Achseln.

»Was sollen diese albernen Fragen?« meinte er gereizt. »Soviel ich weiß, hat
sie nur eine Brille, blaues Schildpatt –«

»Würden Sie mir dann freundlichst erklären, warum sie eine lange Reise antrat,
ohne ihre Brille mitzunehmen? Sie liegt nämlich im Wohnsalon. Ich möchte ihr
Zimmer sehen.«

»Das habe ich Ihnen bereits gezeigt«, erwiderte Olbude mit erhobener Stimme.

»Ich möchte das dritte Zimmer links von der breiten Treppe sehen.«

Olbude warf ihm einen Blick zu und lachte dann.

»Mein lieber Mr. Reeder, das ist doch sicherlich nicht die Art der
Staatsanwaltschaft.«

»Es ist meine Art«, knurrte Mr. Reeder.

Nach einer längeren Pause sagte Major Olbude: »Gut, ich gehe hinauf und hole
sie.«

»Wenn es Ihnen nichts ausmacht, komme ich mit.«

Vor der Tür zum Zimmer von Miss Lane Leonard zögerte Mr. Olbude.

»Ich will Ihnen die Wahrheit sagen, obwohl ich nicht einsehe, daß Sie die Sache
etwas angeht«, erklärte er. »Meine Nichte war sehr indiskret. Soviel ich in
Erfahrung bringen konnte, wollte sie mit einem Unbekannten entfliehen, der
meines Wissens vorbestraft ist – das dürften Sie bestätigen können, weil Sie
mit dem Fall zu tun hatten. Als ihr Vormund habe ich natürlich gewisse
Pflichten, und meine Notlüge über ihre Reise nach Paris –«

»Vielleicht wird sie mir das alles selbst erklären.«

Major Olbude nahm einen Schlüssel aus der Tasche und schloß die Tür auf.

»Komm heraus, Pamela. Mr. Reeder möchte dich sehen.«

Sie trat ans Licht; ihre Augen waren unverwandt auf ihren Vormund gerichtet.

»Es trifft doch zu, daß du das Haus verlassen wolltest, und daß ich dich
deswegen in deinem Zimmer eingesperrt habe?«

Sie nickte. Man konnte deutlich erkennen, daß sie vor Angst kein Wort
herausbrachte. Reeder spürte jedoch, daß nicht der Major ihr diese Furcht
einflößte.

»Das ist Mr. Reeder. Du hast ihn, glaube ich, gestern kennengelernt. Mr. Reeder
scheint der Ansicht zu sein, daß hinter meiner erzieherischen Maßnahme etwas
Unheimliches steckt. Habe ich dich in irgendeiner Hinsicht schlecht behandelt?«

Sie schüttelte den Kopf, aber so schwach, daß man es kaum bemerkte.

»Möchtest du Mr. Reeder irgend etwas sagen – irgendeine Beschwerde vorbringen?
Mr. Reeder hat mit der Staatsanwaltschaft zu tun.« Olbudes Stimme nahm einen
schwülstigen Klang an. »Wenn ich in irgendeiner Weise ungesetzlich gehandelt
habe, wird er dafür sorgen –«

»Das ist doch alles ganz unnötig, nicht wahr, Major Olbude?« sagte Reeder
ruhig. »Ich meine, dieses – äh – Einsagen und Drohen. Wenn ich mich vielleicht
ein paar Minuten in der Bibliothek allein mit der jungen Dame unterhalten
könnte –«

»Worüber? Sie möchten ihr ein paar Fragen über mich stellen, nicht wahr?«
erkundigte sich Olbude.

»Merkwürdigerweise kam ich hierher, um Ermittlungen in der Mordsache Buckingham
anzustellen. Wenn Sie damit etwas zu tun haben, werde ich ihr bestimmt Fragen
über Sie stellen.« Er sah den anderen unverwandt an. »Wenn Sie allerdings in
die Sache nicht verwickelt sind, haben Sie von unserem Gespräch auch nichts zu
befürchten, Major Olbude. Kannten Sie Buckingham, Miss Leonard?«

»Ja«, sagte sie leise. »Aber nicht sehr gut. Ich bin ihm ein- oder zweimal
begegnet.«

»Wir gehen wohl besser in die Bibliothek«, unterbrach Olbude mit stockender
Stimme. »Ich glaube nicht, daß Ihnen Pamela helfen kann, aber da Sie darauf
bestehen, sie zu verhören, werde ich Ihnen nichts in den Weg legen. Ich bin
natürlich nicht begeistert davon, daß ein junges Mädchen gezwungen wird, über
einen Mord zu sprechen, aber wenn das die Methoden der Staatsanwaltschaft sind,
bitte sehr.«

Er führte sie in die Bibliothek zurück, machte aber keine Anstalten, sich zu
entfernen, vielmehr setzte er sich in den bequemsten Stuhl und lauschte.

Sie wußte wenig über Buckingham. Mr. Reeder konnte sich des Eindrucks nicht
erwehren, daß sie sich nicht im mindesten für den Mordfall interessierte. Sie
hatte das Bild in der Zeitung gesehen und die Aufmerksamkeit ihres Onkels auf
den Fall gelenkt. Sie konnte nichts über die Schatzkammer berichten, da sie sie
nur von außen gesehen hatte und auch keinen der Wächter kannte.

Olbudes Gegenwart schien ihr nichts auszumachen, aber bei jeder Antwort auf
Reeders Fragen warf sie einen verängstigten Blick zur Tür, als erwarte sie
jemanden. Mr. Reeder konnte sich durchaus vorstellen, wer das war.

Er sah auf die Uhr, und sein Benehmen änderte sich plötzlich. Er war zu dem
Mädchen bisher sehr liebenswürdig gewesen, aber nun sagte er scharf: »Ihre
Antworten befriedigen mich gar nicht, Miss Leonard. Ich muß Sie nach Scotland
Yard mitnehmen und dort weiter verhören.«

Einen Augenblick lang sah sie ihn entsetzt an, dann begriff sie, und
Erleichterung zeichnete sich in ihrem Gesicht ab. Der Major erhob sich.

»Das ist eine ausgesprochene Anmaßung«, quakte er, »und ich glaube, daß ich
Ihnen eine Menge Unannehmlichkeiten ersparen kann. Ich werde Ihnen etwas
gestehen, Mr. Reeder. Ich habe diesen Buckingham gedeckt. Einen Grund dafür
kann ich Ihnen auch nicht angeben, außer, daß ich meine Nichte vor der Neugier
der Öffentlichkeit schützen wollte. Als ich heute morgen die Schatzkammer
betrat, stellte ich fest, daß vier Behälter leer waren. Sie fragten mich, ob
Sie den Tresor sehen konnten, und ich lehnte ab. Das war sehr unklug von mir,
und wenn Sie wollen, kann ich nicht nur zu dem Diebstahl, sondern auch zum
Verschwinden Buckinghams einiges sagen –«

»Zuerst möchte ich Ihnen etwas erzählen«, unterbrach ihn Reeder. »Eine alte
Geschichte. Einen Teil davon erfuhr ich von einem ehemaligen Zögling Ihrer
Schule, den Rest brachte ich selbst an den Tag.«

Major Olbude befeuchtete seine Lippen.

»Es ist eine Geschichte über einen Namensvetter von Ihnen«, fuhr Reeder fort,
»einen recht schlauen Mann, der Offizier bei der Landwehr war. Er hatte sogar
Ihren Rang, und wenn ich mich recht erinnere, hieß er mit dem Vornamen – äh –
Digby.«

Er sah, wie sich Olbude verfärbte.

»Unglücklicherweise war er rauschgiftsüchtig«, erklärte Mr. Reeder, ohne seine
Augen von dem Gesicht des anderen abzuwenden, »und man muß gerechterweise
zugeben, daß er sich dieser Schwäche schämte. Als er so weit hinabsank, daß er
mit Kokain handelte, nahm er einen anderen Namen an. Ich veranlaßte seine
Verhaftung. Er gestand mir, daß er reiche Verwandte habe, die ihm helfen
könnten. Er erwähnte sogar einen Schwager, namens Lane Leonard. Zu diesem
Zeitpunkt war er, wie ich schon erwähnte, ziemlich tief gesunken. Ich bin nicht
gerade ein Menschenfreund, aber ich habe eine Schwäche für Hilflose, und je
hilfloser sie sind – desto mehr bemühe ich mich, etwas für sie zu tun. Der
Erfolg gibt mir selten recht. Bei Major Digby Olbude konnte ich leider nichts
erreichen. Ich blieb mit ihm nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis in
Verbindung, aber nach einiger Zeit tauchte er unter, und ich hörte nichts mehr
von ihm, bis ich erfuhr, daß er im Krankenhaus St. Pancras verstorben war. Man
beerdigte ihn unter dem Namen Smith, aber zum Unglück für alle Beteiligten
hielt sich zur damaligen Zeit auch ein alter Bekannter von Olbude in dem
genannten Krankenhaus auf. Dieser Bekannte nun wurde zum Verbindungsglied, über
welches Lidgett den Unglücklichen aufspüren konnte.«

Olbude fand seine Stimme wieder. »Es gibt sehr viele Olbudes auf der Welt«,
sagte er, »und Digby ist ebenfalls nicht selten. Vielleicht war er weitläufig
mit mir verwandt.«

»Ich glaube nicht, daß er mit Ihnen verwandt war«, sagte Mr. Reeder sanft. »Es
ist wohl besser, wenn ich mit Lidgett spreche, und dann möchte ich mit Scotland
Yard telefonieren und den für den Fall Buckingham verantwortlichen
Kriminalbeamten hierherbitten. Ich fürchte, das Ganze wird ziemlich unangenehm
für Sie werden.«

»Ich weiß nichts über Buckingham«, erwiderte Olbude heiser. »Mit den Wachen
hatte ich wenig zu tun. Ich bezahlte sie, und das war alles.«

»Wenn Sie sagen ›Wachen‹, meinen Sie natürlich nur einen Wächter«, erklärte Mr.
Reeder. »Seit dem Tode Mr. Lane Leonards gab es keine Bewacher der Schatzkammer
mehr. Der einzige war Buckingham gewesen. Es fiel mir wirklich nicht schwer,
das herauszufinden. Haben Sie übrigens den Schlüssel zur Schatzkammer?«

Der andere schüttelte den Kopf.

»Mit einer Silberkette um den Hals?« meinte Mr. Reeder.

»Nein«, sagte Olbude brüsk. »Ich habe ihn nie gehabt. Lidgett trägt ihn bei
sich.«

Mr. Reeder lächelte. »Ein Grund mehr, den unternehmungslustigen Chauffeur
hierher zu bitten.«

Pamela hörte schweigend zu.

»Lidgett ist in seinem Zimmer«, erklärte Olbude schließlich. »Ich nehme an, daß
es sehr ernst für mich werden wird?«

»Ich fürchte, ja«, erwiderte Reeder. Der Major biß sich auf die Unterlippe und
sah zum Fenster hinaus.

»Nichts kann sehr viel schlimmer sein als das demütigende Dasein der letzten
Jahre«, meinte er. »Ich habe mir nie vorstellen können, daß man für Reichtum
einen so hohen Preis zahlen muß.«

Er sah das Mädchen mit wehmütigem Lächeln an.

»In dieser Schatzkammer befindet sich Gold im Werte von nahezu
fünfhunderttausend Pfund«, fuhr er fort. »Ich habe neulich eine oberflächliche
Berechnung angestellt. Lidgett war freundlich genug, mir die Schlüssel zu
überlassen – es blieb ihm nichts anderes übrig, weil ich mich grundsätzlich
weigerte, über den Inhalt der Schatzkammer eine Erklärung abzugeben, bis ich
mich selbst davon überzeugt hatte, daß das Geld nicht völlig verschwunden ist.

Er und Buckingham besuchten gemeinsam Spielklubs. Mir ist nie ganz
klargeworden, wie Buckingham sein Vertrauen gewann, aber ich könnte mir
vorstellen, daß Buckingham für den Transport des Goldes nötig war. Ich möchte
allerdings feststellen, daß ich nichts vom Diebstahl des Goldes wußte, obwohl
ich einen gewissen Verdacht nicht loswurde. Als ich Lidgett den Diebstahl auf
den Kopf zusagte, gab er offen alles zu und meinte, ich würde es nicht wagen,
etwas gegen ihn zu unternehmen. Ich weiß, daß die beiden sehr viel stritten,
und Miss Lane Leonard wird Ihnen erzählen können, daß es sogar zu
Handgreiflichkeiten kam, bei denen Lidgett unterlag. Darauf wird wohl auch der
Mord zurückzuführen sein. Und jetzt werde ich wohl besser Lidgett holen.«

Er verließ das Zimmer, ging die Treppe hinauf, den Korridor entlang bis zum
Ende des linken Flügels und klopfte an eine Tür. Eine mürrische Stimme
antwortete, und als er seinen Namen nannte, hörte er das Schlürfen von
Schritten. Kurze Zeit später wurde der Schlüssel im Schloß umgedreht.

Lidgett trug einen Schlafrock. Sein Gesicht war bepflastert.

»Ist er endlich gegangen?« knurrte er.

Major Olbude schüttelte lächelnd den Kopf. »Nein«, erklärte er gelassen. »Im
Augenblick sitzt er mit Miss Lane Leonard in der Bibliothek.«

Lidgett riß die Augen auf. »Mit ihr? Er spricht mit ihr? Was zum Teufel soll
das heißen?«

»Es soll heißen, daß ich Mr. Reeder die Wahrheit gesagt habe, soviel mir davon
bekannt ist. Ich konnte ihm natürlich von den Umständen, die zum Mord an
Buckingham geführt haben, nichts berichten, weil ich nicht weiß, was
vorgefallen war. Ihre Betätigung am nächsten Tag in der Garage und das fleißige
Wagen waschen lassen jedoch darauf schließen, daß der Mord in der Garage verübt
wurde. Ich weiß, daß Sie im Ofen Kleidungsstücke verbrannt haben, aber das ist
alles ganz unwichtig.«

Lidgett war sprachlos. Und dann, als er begriff, was das bedeutete, schrie er
auf: »Du hinterhältiger ...«

Mr. Reeder hörte zwei Schüsse, dann einen dritten. Er rannte die Treppe hinauf
und erreichte den Schauplatz gemeinsam mit einem Diener. Als er in die
Bibliothek zu Pamela zurückkehrte, war sein Gesicht ernst.

»Ich werde Sie nach London bringen, Miss Leonard«, sagte er. »Ich habe eines
der Dienstmädchen gebeten, Ihre Sachen zu packen und sie herunterzubringen.«

»Ich kann doch selbst –« begann sie.

»Es ist nicht nötig.«

»Was ist passiert?« fragte sie.

»Wir unterhalten uns im Wagen darüber«, meinte Reeder.

Aber er löste sein Versprechen nicht ein. Er sagte ihr nicht einmal, daß der an
einer Silberkette befestigte Schlüssel, den er in der Tasche trug, vom Hals des
toten Lidgett stammte und noch mit Blutspritzern befleckt war.

*

»Die ganze Geschichte ist, soweit ich sie zusammenfügen konnte, einigermaßen
kompliziert«, erklärte Mr. Reeder seinem Chef, »aber längst nicht so
kompliziert, wie wir angenommen hatten. Aber das stellt sich ja immer wieder
heraus.

Der echte Major Olbude war rauschgiftsüchtig und starb im Krankenhaus St.
Pancras. Er war mit Lane Leonard verwandt und hatte früher auch geschäftlich
mit ihm zu tun gehabt. Als Lane Leonard feststellte, daß er im Sterben lag,
dachte er wieder an seinen Schwager und schickte Lidgett auf die Suche. Durch
einen Glücksfall gelang es Lidgett, Olbude aufzuspüren. Er entdeckte, daß der
Major im Armenfriedhof von St. Pancras begraben lag.

Nun muß man sich darüber im klaren sein, daß Lidgett recht intelligent war. Er
wußte, daß die Vermögensverwaltung einem gerichtlich bestellten Treuhänder
zufallen würde, wenn nicht umgehend von Lane Leonard ein Verwalter bestellt
wurde. Und das hätte seine Entlassung bedeutet, da ihn Miss Pamela nicht leiden
konnte. Er kam auf die Idee, einen falschen Major Olbude vorzuschieben, und
seine Wahl fiel auf einen Mann, den er in einem Spielklub in der Dean Street 
kennengelernt hatte. Bei diesem Mann handelte es sich um einen hochtrabenden
Lehrer, der vom Spielteufel besessen war und jede Woche einmal nach London
fuhr.

Mr. Tasbitt war früher an der Fernleigh-Universität angestellt, wo auch Larry
O'Ryan studierte. Es besteht gar kein Zweifel, daß Larry unschuldig war und es
sich bei dem wirklichen Dieb um Tasbitt handelte. Lidgett, der sich auf den
schlechten Gesundheitszustand seines Herrn verließ, brachte Tasbitt nach
Sevenways Castle und stellte ihn als Major Olbude vor. Das Risiko war in
Wirklichkeit sehr gering. Nur sehr wenige Leute kannten Olbude. Ich habe erst
heute erfahren, daß sein Majorsrang auf Angabe beruhte. Er hatte nur zwölf
Monate in der Landwehr gedient und war nur Lieutenant geworden. Aber das ist
unwichtig.

Alles hätte geklappt, wenn Buckingham und Lidgett sich nicht in die Haare
geraten wären, wahrscheinlich wegen der Aufteilung der Beute. Gemeinsam
betrieben sie eine Grundstücksfirma, die zwar nicht gerade riesige Geschäfte
tätigte, aber keineswegs schlecht florierte. Es ist mir inzwischen gelungen,
Lidgetts Konto zu finden, und zu gegebener Zeit wird ein beträchtlicher Teil
des fehlenden Geldes an den Eigentümer zurückgegeben werden.

Es war Pech für Tasbitt, daß O'Ryan sich in der Nähe meines Büros aufhielt, als
er als Major Olbude zu mir kam. O'Ryan erkannte ihn sofort, aber das beruhte
auf Gegenseitigkeit.«

Der stellvertretende Staatsanwalt stellte noch eine Frage: »Wird die junge Dame
O'Ryan heiraten?«

Mr. Reeder nickte. »Ich denke schon«, erwiderte er würdig.

»Besteht denn nicht die Möglichkeit, daß er es nur auf ihr Geld abgesehen hat?«

Mr. Reeder schüttelte den Kopf. »Er besitzt selbst Vermögen«, meinte er ein
wenig bedauernd.

*

Ende

