Edgar Allen Poe

Die längliche Kiste

Ins Deutsche übertragen von Gisela Etzel

 

Vor einigen Jahren war es, als ich einen Platz auf dem beliebten Paketboot
»Unabhängigkeit«, Kapitän Hardy, von Charleston, Süd-Karolina, nach Neuyork
belegte. Wir sollten, falls das Wetter es zuließ, am fünfzehnten Juni absegeln;
am vierzehnten ging ich an Bord, um in meiner Kabine allerlei vorzubereiten.

Ich sah, daß wir sehr viele Passagiere haben würden, vor allem viele Damen. Die
Passagierliste wies mehrere Bekannte von mir auf, und unter anderen Namen
entdeckte ich mit Freuden den des Herrn Cornelius Wyatt, eines jungen
Künstlers, für den ich warme Freundschaft empfand. Er war auf der
Universitätsstadt C. mein Studiengenosse gewesen, und wir waren damals sehr
viel zusammen. Wie die meisten begabten Menschen war er ein wenig
Menschenfeind, empfindsam und begeisterungsfähig. Mit diesen Eigenschaften
verband er das wärmste und treueste Herz, das je in einer Menschenbrust
geschlagen hat.

Ich bemerkte, daß drei Kabinen mit seinem Namen belegt waren; und als ich
nochmals die Passagierliste durchging, fand ich, daß er für sich, seine Frau
und seine zwei Schwestern Plätze belegt hatte. Die Kabinen waren ausreichend
geräumig, und eine jede hatte zwei Schlafkojen, eine über der anderen. Diese
Kojen waren freilich so eng, daß sie nur für eine Person ausreichten; dennoch 
konnte ich nicht begreifen, warum für diese vier Personen drei Kabinen nötig
waren. Ich befand mich zu jener Zeit gerade in solch einer grüblerischen
Stimmung, in der man sich über Kleinigkeiten Gedanken macht, und beschämt
gestehe ich ein, daß ich mich mit einer Menge alberner und unangebrachter
Vermutungen betreffs der überzähligen Kabine abgab. Selbstredend ging mich die
Sache gar nichts an, doch mit um so größerer Hartnäckigkeit versuchte ich, das
Rätsel zu lösen. Schließlich fand ich eine Antwort dafür, von der ich nicht
begriff, daß sie mir nicht schon früher gekommen war.

»Es ist natürlich ein Dienstbote,« sagte ich, »wie dumm von mir, daß mir so
etwas Naheliegendes nicht früher eingefallen ist!« Und dann blickte ich wieder
in die Liste – doch hier sah ich deutlich, daß die Familie keinen Dienstboten
mitzunehmen gedachte, obgleich man zuerst offenbar diese Absicht gehabt hatte –
denn die Worte: »und Zofe« waren hingeschrieben und wieder durchgestrichen
worden. »Aha, Extragepäck!« sprach ich bei mir – »irgend etwas, das er nicht in
den Gepäckraum geben möchte – etwas, das er im Auge behalten möchte... Ha, ich
hab's – ein Bild oder dergleichen – und das ist es wohl auch, worüber er mit
Nicolino, dem italienischen Juden, verhandelt hat!« Diese Idee befriedigte
mich, und so gab ich also für diesmal meine Neugier auf.

Die beiden Schwestern Wyatts kannte ich recht gut, es waren sehr liebenswürdige
und gescheite junge Mädchen. Seine Frau hatte er erst kürzlich geheiratet, und
ich hatte sie bisher noch nicht gesehen. Er hatte mir aber oft in seiner
üblichen begeisterten Art von ihr erzählt. Er nannte sie hervorragend schön,
klug und gebildet. Ich war daher, wie man verstehen kann, sehr begierig, ihre
Bekanntschaft zu machen.

Am Tage, da ich das Schiff besuchte (am vierzehnten also), sollten auch Wyatt
und Familie zur Besichtigung kommen – so hatte der Kapitän mir gesagt –, und
ich brachte eine Stunde mehr als beabsichtigt an Bord zu, in der Hoffnung, der
jungen Frau vorgestellt zu werden; doch da kam eine Botschaft, Frau Wyatt fühle
sich ein wenig unpäßlich und ziehe es vor, erst morgen, zur Stunde der Abfahrt,
an Bord zu kommen.

Am andern Tag begab ich mich von meinem Hotel zum Hafen, als Kapitän Hardy mir
begegnete und sagte, er vermute, daß die »Unabhängigkeit« Umstände halber (eine
dumme, aber gebräuchliche Phrase) erst in ein oder zwei Tagen absegeln werde,
und daß er mir Nachricht zukommen lassen wolle, sobald alles in Ordnung sei.

Das schien mir seltsam, denn wir hatten einen steifen Südwind. Da aber die
»Umstände« nicht verraten wurden, trotzdem ich mit großer Ausdauer ihnen auf
den Grund zu kommen suchte, so konnte ich nichts weiter tun, als wieder nach
Hause gehen und meine Ungeduld bezähmen.

Eine Woche lang wartete ich vergeblich auf des Kapitäns versprochene Nachricht.
Schließlich kam sie aber, und ich ging sogleich an Bord. Das Schiff wimmelte
von Passagieren, und alles war geschäftig bei den letzten Vorbereitungen. Die
Familie Wyatt traf etwa zehn Minuten nach mir ein. Da waren die beiden
Schwestern, die junge Frau und der Künstler – der letztere in einer seiner
menschenfeindlichen Stimmungen. An diese war ich jedoch zu sehr gewöhnt, als
daß ich ihnen besondere Aufmerksamkeit geschenkt hätte. Er stellte mich nicht
einmal seiner Frau vor, so daß diese Höflichkeitsform notgedrungen seiner
Schwester Marianne zufiel – einem sehr lieben und klugen Mädchen, das uns mit
wenigen Worten miteinander bekannt machte.

Frau Wyatt war dicht verschleiert; und als sie nun den Schleier hob, um meinen
Gruß zu erwidern, erfaßte mich, ich muß es bekennen, große Bestürzung. Diese
wäre wohl noch größer gewesen, hatten mich nicht lange Erfahrungen gelehrt, den
enthusiastischen Beschreibungen meines Freundes, des Malers, in Hinsicht auf
Frauenschönheit keine allzu große Bedeutung beizumessen. Ich wußte gut, daß,
wenn es sich um Schönheit handelte, er mit vollen Segeln ins Land der reinen
Ideale schiffte.

Um die Wahrheit zu sagen: mir schien Frau Wyatt ein sehr gewöhnliches Äußere zu
haben; wenn sie auch nicht häßlich war, so war sie doch, nach meiner Ansicht,
nicht weit davon. Sie kleidete sich indessen äußerst geschmackvoll – auch
zweifelte ich nicht, daß sie meines Freundes Herz wahrscheinlich mehr durch
hervorragende Gaben des Geistes und der Seele gewonnen hatte. Sie sprach nur
ganz wenige Worte und begab sich sogleich mit Herrn Wyatt in ihre Kabine.

Die Neugier packte mich wieder. Sie hatten keinen Dienstboten bei sich – das
war Tatsache. Ich forschte also nach dem Extragepäck. Nach einiger Zeit hielt
ein Karren am Kai, beladen mit einer länglichen Kiste aus Tannenholz – und das
war alles, worauf wir noch gewartet hatten. Gleich nachdem sie verladen war,
stachen wir in See, hatten in kurzer Zeit den Hafen hinter uns und segelten ins
offene Meer hinaus.

Die fragliche Kiste war, wie ich schon sagte, länglich. Sie war etwa sechs Fuß
lang und zweiundeinhalb Fuß breit; ich betrachtete sie aufmerksam und so genau
wie möglich. Dies« Form war entschieden sonderbar, und kaum hatte ich sie
bemerkt, als ich mir zu meinem Scharfsinn gratulierte.

Man wird sich erinnern, daß ich zu der Schlußfolgerung gekommen war, das
Extragepäck meines Freundes, des Künstlers, würde aus Bildern oder zum
wenigsten aus einem Bilde bestehen; denn ich wußte, daß er wochenlang mit
Nicolino in Verhandlungen gestanden hatte. Hier war nun eine Kiste, die ihrer
Form nach einfach nichts anderes enthalten konnte als eine Kopie von Leonardos
»Abendmahl«. Und eine Kopie gerade dieses »Abendmahls«, von Rubini dem Jüngeren
aus Florenz, war, wie ich wußte, eine Zeitlang in Nicolinos Besitz gewesen.
Diese Sache schien mir also zur Genüge aufgeklärt. Ich frohlockte über meine
Scharfsinnigkeit. Es war das erstemal, daß Wyatt in künstlerischen Dingen ein
Geheimnis vor mir hatte; aber hier hatte er offenbar vor, mir einen glücklichen
Kauf zu verschweigen und vor meinen Augen ein erstklassiges Gemälde nach
Neuyork einzuschmuggeln, in der Erwartung, daß ich von der Sache nichts
erfahren würde. Ich beschloß, ihn jetzt und später gehörig damit aufzuziehen.

Etwas jedoch beunruhigte mich nicht wenig. Die Kiste kam nicht in die
Extrakabine, sie wurde in Wyatts eigener Kajüte niedergestellt, und dort blieb
sie und nahm fast den ganzen Fußboden ein – gewiß eine große Unbequemlichkeit
für den Künstler und seine Frau – und dies wohl um so mehr, als der Lack oder
die Farbe der Aufschrift auf der Kiste einen strengen, unangenehmen und für
meine Begriffe geradezu ekelerregenden Geruch ausströmte. Auf dem Deckel
standen die Worte: »Frau Adelaide Curtis, Albany, Neuyork. Gepäck von Cornelius
Wyatt. Hier öffnen. Vorsicht!«

Nun wußte ich, daß Frau Adelaide Curtis in Albany des Künstlers Schwiegermutter
war; doch ich hielt die ganze Aufschrift für eine Mystifikation, durch die
besonders ich irregeführt werden sollte. Ich sagte mir natürlich, daß die Kiste
und ihr Inhalt nie weiter als bis ins Arbeitszimmer meines Freundes, des
Misanthropen, in der Chamberstreet, Neuyork, gelangen würden.

Die ersten drei oder vier Tage hatten wir schönes Wetter, aber keinen Wind; wir
hatten uns gleich beim Verlassen der Küste dem Norden zugewandt. Die Passagiere
waren in heiterer Laune und geneigt, Bekanntschaften anzuknüpfen. Ich muß
jedoch Wyatt und seine Schwestern ausnehmen, die sich zurückhaltend und den
Mitreisenden gegenüber fast unhöflich benahmen. Wyatts Betragen beachtete ich
weniger. Er war noch griesgrämiger als sonst – aber bei ihm war ich auf
Übertriebenheiten gefaßt. Für die Schwestern jedoch fand ich keine
Entschuldigung. Sie zogen sich fast während der ganzen Dauer der Fahrt in ihre
Kabinen zurück und weigerten sich, obgleich ich ihnen wiederholt zusetzte, mit
irgendwem an Bord in Beziehung zu treten.

Frau Wyatt selbst war weit liebenswürdiger, das heißt, sie war geschwätzig; und
Geschwätzigkeit ist auf See keine schlechte Empfehlung. Sie wurde mit den
meisten Damen ganz außerordentlich intim und bezeigte zu meiner tiefsten
Verwunderung nicht wenig Lust, mit den Männern zu kokettieren. Sie amüsierte
uns alle sehr. Ich sage, amüsierte – und weiß kaum, mich anders auszudrücken.
In Wahrheit sah ich bald, daß man weit öfter über Frau Wyatt als mit ihr
lachte. Die Männer sprachen wenig über sie; die Frauen aber nannten sie bald
ein gutherziges, doch recht unbedeutendes und unerzogenes Ding – und sehr
gewöhnlich. Es war ein Wunder, wie Wyatt eine solche Verbindung hatte eingehen
können. Der zunächstliegende Gedanke wäre gewesen, daß es eine Geldheirat sei –
aber ich wußte, diese Annahme war irrig; denn Wyatt hatte mir gesagt, daß sie
ihm nicht einen Dollar mitgebracht, noch irgendwoher etwas zu erwarten hatte.
Er habe, sagte er, aus Liebe und nur aus Liebe geheiratet; und seine Braut sei
mehr als seiner Liebe würdig. Wenn ich an diese Äußerungen meines Freundes
dachte, so schien mir die Lösung des Rätsels immer verhängnisvoller. Konnte es
möglich sein, daß er daran war, den Verstand zu verlieren? Was sonst sollte ich
annehmen? Er, der so empfindsam, so geistvoll, so wählerisch war, er, der einen
so ausgesprochenen Abscheu vor allem Falschen, Unechten hatte und eine so
starke Vorliebe für alles Schöne! Gewiß, sie war sehr eingenommen von ihm –
besonders in seiner Abwesenheit – wo sie sich oft lächerlich machte durch die
neugierige Frage, was ihr »geliebter Gatte, Herr Wyatt« gesagt habe. Das Wort
»Gatte« schien ihr stets – um mit ihren eigenen beliebten Worten zu reden –
»auf der Zunge zu liegen«. Indessen hatten alle an Bord bemerkt, daß er ihr
auswich, so viel er konnte, und die meiste Zeit allein in seiner Kabine
verbrachte; ja, man kann sagen, daß er fast ganz dort lebte, indem er seiner
Frau alle Freiheit ließ, sich nach Wohlgefallen im großen Salon mit den anderen
zu unterhalten. Meine Schlußfolgerung aus dem, was ich sah und hörte, war die:
der Künstler hatte aus irgendeiner Laune des Schicksals oder vielleicht in
einem Anfall von Begeisterung und toller Leidenschaft die Dummheit begangen,
sich mit einer weit unter ihm stehenden Person zu verbinden, und die natürliche
Folge, Abscheu und Ekel, war nun eingetreten. Ich bemitleidete ihn aus tiefstem
Herzen – konnte ihm aber aus jenem Grunde doch nicht ganz seine
Verschlossenheit in Sachen des »Heiligen Abendmahls« verzeihen. Hierfür
beschloß ich Rache zu nehmen.

Eines Tages, als er auf Deck kam, nahm ich ihn beim Arm und schritt mit ihm auf
und ab. Er schien – wie ich das unter den vorliegenden Umständen auch nicht
anders erwartete – in unverändert düsterer Stimmung. Er sprach nur wenig und
mißgelaunt und mit sichtlicher Anstrengung. Ich versuchte zu scherzen, und er
machte einen schwachen Versuch zu einem Lächeln. Armer Kerl! Wenn ich an seine
Frau dachte, verwunderte es mich geradezu, daß er es überhaupt bis zu dem
Versuch eines Lächelns brachte. Schließlich wagte ich einen Vorstoß. Ich
beschloß, eine Reihe versteckter Andeutungen oder Vermutungen hinsichtlich der
länglichen Kiste fallen zu lassen – gerade ausreichend für ihn, wahrzunehmen,
daß ich nicht so völlig die Zielscheibe seiner kleinen, liebenswürdigen
Mystifikation geworden war. Zunächst beabsichtigte ich, aus dem Hinterhalt
vorzugehen. Ich sagte etwas über die »sonderbare Form jener Kiste«; und während
ich das sagte, lächelte ich verständnisvoll, zwinkerte mit den Augen und stieß
ihn sanft mit dem Zeigefinger in die Rippen.

Die Art und Weise, in der Wyatt diesen harmlosen Spaß aufnahm, überzeugte mich
sofort, daß er irrsinnig war. Zuerst starrte er mich an, als sei es ihm
unmöglich, den Sinn meiner Bemerkung zu erfassen; schließlich aber war er doch
allmählich in sein Hirn eingedrungen, und je mehr und mehr das geschah, desto
weiter traten seine Augen aus den Höhlen. Dann wurde er sehr rot, dann
entsetzlich bleich, dann, als amüsiere mein Ausspruch ihn höchlich, begann er
laut und gewaltsam zu lachen – das tat er mit immer größerer Heftigkeit zehn
Minuten lang oder mehr. Endlich fiel er der Länge nach schwerfällig aufs Deck
nieder. Als ich hinzueilte, um ihn aufzuheben, schien es, als sei er tot.

Ich rief Hilfe herbei, und mit großer Mühe brachten wir ihn wieder zu sich. Als
er erwachte, redete er zunächst irre. Schließlich ließen wir ihn zur Ader und
brachten ihn zu Bett. Am andern Morgen hatte er sich wieder ganz erholt –
soweit es seine leibliche Gesundheit betraf. Von seinem geistigen Zustand sage
ich selbstredend nichts. Auf Anraten des Kapitäns, der meine Anschauung über
sein Leiden völlig teilte, mir aber riet, keinem Menschen an Bord etwas davon
zu sagen, mied ich für den Rest der Überfahrt seine Gesellschaft.

Kurz nach diesem Anfall Wyatts ereignete sich allerlei, was die Neugier, die
mich erfüllte, noch steigerte. Unter anderem dies: ich war sehr nervös gewesen,
hatte zu viel starken, grünen Tee getrunken und hatte daher eine schlechte
Nacht. – Richtiger gesagt, waren es zwei Nächte, in denen ich fast gar nicht
schlief. Nun führte die Tür meiner Kabine in die Hauptkajüte oder den
Speisesaal, wie alle einschläfrigen Kabinen an Bord. Wyatts drei Räume befanden
sich in der Nebenkajüte, die von dem Hauptraum durch eine leichte Gleittür
getrennt war; diese Tür war aber nie verschlossen, selbst des Nachts nicht. Da
wir fast immer guten, ja sogar kräftigen Wind hatten, so neigte sich das Schiff
sehr erheblich leewärts; und immer, wenn das Steuerbord leewärts lag, glitt die
Türe zwischen den zwei Kajüten auf und blieb offen stehn, da niemand sich die
Mühe nahm, aufzustehen und sie zu schließen. Wenn nun meine eigene Kabinentür
ebenso wie die erwähnte Gleittür offen stand (und meine eigene Tür war wegen
der großen Hitze immer offen), so konnte ich von meinem Lager aus ganz deutlich
die Nebenkajüte überblicken und auch jenen Teil, wo sich die Kabinen Wyatts
befanden. Da sah ich nun in zwei nicht aufeinanderfolgenden Nächten, wie gegen
elf Uhr Frau Wyatt vorsichtig aus der Kabine Herrn Wyatts herauskam und die
Extrakabine betrat, wo sie bis Tagesanbruch verblieb. Um diese Zeit wurde sie
von ihrem Gatten gerufen und kehrte zu ihm zurück. Daß sie tatsächlich getrennt
lebten, war mir nun klar. Sie hatten getrennte Zimmer – zweifellos, weil sie
eine dauerndere Trennung beabsichtigten; hier also, dachte ich, liegt das
Geheimnis der Extrakabine. Da war noch ein weiterer Umstand, der mich sehr
interessierte. In den zwei genannten Nächten und kurz nachdem Frau Wyatt in der
Extrakabine verschwunden war, wurde meine Aufmerksamkeit von eigentümlichen,
behutsamen, wie absichtlich gedämpften Geräuschen aus dem Zimmer ihres Gatten
gefesselt. Nachdem ich eine Zeitlang aufmerksam gelauscht hatte, gelang es mir
schließlich, ihre Bedeutung festzustellen. Es waren Geräusche, die der Maler
durch Öffnen der länglichen Kiste mit Hilfe von Meißel und Hammer verursachte;
die Schläge des letzteren suchte er offenbar dadurch zu dämpfen, daß er das
Eisen mit weichem Stoff umhüllt hatte.

Ich glaubte sogar den Augenblick feststellen zu können, in dem er den Deckel
völlig abgelöst hatte – auch konnte ich deutlich hören, wie er ihn abhob und
auf das untere Bett der Kajüte hinlegte. Letzteres z.B. erriet ich aus dem
leichten Anstoßen des Deckels gegen die Holzleisten des Bettes bei den
Versuchen, ihn recht leise niederzulegen; auf dem Fußboden war kein Raum dafür.
Danach trat Totenstille ein, und bis zum Morgengrauen war nicht das Geringste
mehr zu hören – es sei denn ein leises Seufzen und Murmeln, das aber beinahe
unhörbar war, falls es nicht überhaupt nur in meiner Einbildung bestand. Ich
sage, es schien ein Seufzen oder Schluchzen zu sein, aber natürlich war das
ausgeschlossen. Ich glaube eher, daß es ein Klingen in meinen eigenen Ohren
war. Herr Wyatt ließ sicherlich nur einem seiner Steckenpferde die Zügel
schießen – in irgendeinem Anfall von Kunstbegeisterung. Er hatte seine
längliche Kiste geöffnet, um seine Augen auf dem Kunstschatz da drinnen ruhen
zu lassen. Und so etwas konnte ihn doch nicht zum Schluchzen bringen! Ich
wiederhole daher, daß es lediglich eine Vorspiegelung meiner eigenen Phantasie
gewesen sein muß, die Kapitän Hardys grüner Tee allzusehr angeregt hatte. In
jeder der beiden erwähnten Nächte hörte ich beim Morgengrauen deutlich, wie
Herr Wyatt den Deckel der länglichen Kiste wieder schloß und die Nägel mit
Hilfe des umwickelten Hammers wieder in ihre Löcher schlug. Nachdem er dies
getan, kam er völlig angekleidet aus seiner Kabine heraus und rief Frau Wyatt
aus der ihrigen.

Unsere Seefahrt hatte schon sieben Tage gedauert, und wir ließen nun Kap
Hatteras hinter uns, als ein ungemein heftiger Südweststurm einsetzte. Wir
waren allerdings darauf vorbereitet gewesen, da das Wetter schon seit einiger
Zeit bedrohlich ausgesehen hatte. Oben und unten wurde alles gut festgemacht;
und da der Wind ständig zunahm, lagen wir schließlich unter Giek- und
Vorbramsegel, beide doppelt gerefft.

In dieser Verfassung schwammen wir, leidlich sicher, achtundvierzig Stunden
dahin, und das Schiff bewährte sich in vieler Hinsicht vorzüglich; das
eindringende Wasser war nicht von Bedeutung. Nach dieser Zeit aber wurde der
Sturm zum Orkan, und unser Hintersegel ging in Fetzen, wodurch wir so tief ins
Wasser gerieten, daß wir kurz hintereinander ein paar gewaltige Sturzseen
schluckten. Bei dieser Gelegenheit verloren wir drei Mann über Bord, mitsamt
der Kambüse, und fast die ganze Backbord-Schanzkleidung. Kaum waren wir wieder
bei Sinnen, als das Vormarssegel in Fetzen ging; wir hißten nun ein Notsegel,
und ein paar Stunden ging alles gut, da das Schiff den Wellen jetzt viel
ruhiger als vorher begegnen konnte.

Der Sturmwind blieb jedoch derselbe, und keine Verminderung war wahrzunehmen.
Die Takelage war nicht mehr in Ordnung, sondern völlig verwirrt; und am dritten
Tage des Sturmes ging gegen fünf Uhr nachmittags bei einem plötzlichen Stoß
unser Besan-Mast über Bord. Mehr als eine Stunde mühten wir uns vergeblich, ihn
loszubekommen, denn das Schiff schlingerte gewaltig, und ehe wir unsern Zweck
erreicht hatten, kam der Zimmermann herbei und verkündete, daß der Schiffsraum
vier Fuß unter Wasser stehe. Zum Überfluß waren die Pumpen verstopft und fast
unbrauchbar.

Alles war nun Entsetzen und Verwirrung – doch machte man einen Versuch, das
Schiff zu erleichtern, indem man alle erreichbare Ladung über Bord warf und die
zwei noch übrig gebliebenen Mastbäume absägte. Das gelang uns endlich; an den
Pumpen aber konnten wir immer noch nicht arbeiten, und inzwischen nahm das Leck
schnell zu.

Bei Sonnenuntergang hatte der Sturm an Heftigkeit nachgelassen, und da auch das
Meer sich etwas beruhigte, so gewann die Hoffnung Raum, daß wir uns in den
Booten retten könnten. Um acht Uhr zerstreuten sich die Wolken, und wir hatten
glücklicherweise Vollmond – ein Umstand, der unsere gesunkenen Lebensgeister
wundervoll auffrischte.

Nach unglaublicher Arbeit gelang es uns schließlich, das große Boot ohne
wesentlichen Unfall an der Schiffswand herunterzulassen, und die ganze
Schiffsmannschaft und der größte Teil der Passagiere drängte sich darin
zusammen. Dieses Boot entfernte sich sofort und erreichte schließlich nach
vielen Leiden seiner Insassen am dritten Tage nach dem Unfall Ocracoke Inlet.

Vierzehn Passagiere und der Kapitän waren noch an Bord; sie wollten ihr Glück
in der kleinen Jolle vom Heck versuchen. Wir brachten sie ohne Schwierigkeiten
ins Wasser, wenngleich es uns nur durch ein Wunder gelang, sie so hinunter zu
bringen, daß sie nicht gleich umschlug. Als sie abstieß, trug sie den Kapitän
und seine Frau, Herrn Wyatt und Familie, einen mexikanischen Offizier mit Frau
und vier Kindern und mich selbst mit einem Neger, meinem Diener.

Wir hatten natürlich für nichts weiter Raum, als für die allernötigsten
Hilfsmittel, etwas Proviant und die Kleider, die wir trugen. Niemand hätte auch
nur den Versuch gemacht, irgend etwas anderes zu retten. Man kann sich also das
Erstaunen aller denken, als Herr Wyatt, nachdem wir uns ein paar Faden vom
Schiff entfernt hatten, von der Bank aufstand und Kapitän Hardy kühl
aufforderte, das Boot umkehren zu lassen, um seine längliche Kiste einzunehmen!

»Setzen Sie sich, Herr Wyatt,« erwiderte der Kapitän ziemlich streng; »Sie
werden uns umwerfen, wenn Sie nicht ganz still sitzen. Unser Dollbord ist schon
beinahe im Wasser.«

»Die Kiste!« rief Herr Wyatt, der noch immer stand – »die Kiste, sage ich!
Kapitän Hardy, Sie können, Sie werden mir das nicht weigern! Das Gewicht ist
eine Kleinigkeit, ein Nichts – wirklich ein Nichts. Bei dem Andenken Ihrer
Mutter – bei der Liebe des Himmels – bei Ihrem Glauben – bei Ihrer Hoffnung auf
die ewige Seligkeit beschwöre ich Sie, umzukehren und die Kiste zu holen!« Für
einen Augenblick schien es, als sei der Kapitän von dem ernsten Ersuchen des
Künstlers gerührt, aber er gewann seine strenge Haltung zurück und sagte nur:

»Herr Wyatt, Sie sind toll! Ich darf Ihnen nicht nachgeben. Setzen Sie sich
hin, sage ich, oder Sie werden das Boot zum Kentern bringen. Halt – haltet ihn
– greift ihn! Er springt über Bord! Da – ich wußte es, es ist geschehen!«

Bei diesen Worten des Kapitäns war Herr Wyatt tatsächlich über Bord gesprungen;
wir befanden uns gerade leewärts vom Wrack, und seinen beinahe übermenschlichen
Anstrengungen gelang es, ein Seil zu erfassen, das an der Bordwand herabhing.
Einen Moment darauf war er an Bord und stürzte wie rasend in die Kabine
hinunter.

Inzwischen waren wir hinter das Schiff und von der Leeseite abgetrieben worden
und sahen uns nun ganz dem ungeheuer stürmenden Meer überlassen. Mit letzter 
Anstrengung versuchten wir zurückzukommen, aber unser kleines Boot war in dem
Wüten des Sturms nur wie eine winzige Feder. Wir übersahen mit einem Blick, daß
das Schicksal des Künstlers besiegelt war. Als unsere Entfernung vom Wrack
schnell zunahm, sahen wir, daß der Rasende (denn dafür mußten wir ihn halten)
die Kajütentreppe heraufkam; mit gigantischer Kraft schleppte er die längliche
Kiste mit sich. Während wir in maßlosem Erstaunen hinblickten, ergriff er ein
drei Zoll dickes Seil, schlang es um die Kiste und dann um seinen Leib. Im
nächsten Augenblick waren beide, Mensch und Kiste, im Meer; sie verschwanden
sofort und für immer.

Wir stoppten trostlos die Ruder, und unsere Augen hingen an der Stelle, wo der
Mann versunken war. Schließlich ruderten wir fort.

Eine Stunde lang herrschte völliges Schweigen. Endlich wagte ich eine
Bemerkung.

»Haben Sie beobachtet, Kapitän, wie plötzlich sie sanken? War das nicht äußerst
merkwürdig? Ich gestehe, daß ich ein wenig Hoffnung auf seine Rettung hatte,
als ich sah, daß er sich an die Kiste band und dem Meere anvertraute.«

»Sie mußten sinken,« erwiderte der Kapitän, »und schnell wie ein Schuß. Sie
werden aber bald wieder auftauchen, allerdings nicht eher, als bis das Salz
sich auflöst.«

»Das Salz?« rief ich aus.

»Still!« sagte der Kapitän, auf Wyatts Frau und Schwestern deutend. »Wir müssen
zu gelegenerer Zeit von diesen Dingen reden.«

 

Wir hatten viel zu erdulden und kamen kaum mit dem Leben davon; doch das Glück
war uns günstig, uns wie auch den Kameraden im Langboot. Wir landeten endlich
nach vier verzweifelten Tagen mehr tot als lebendig an der Küste gegenüber der
Roanoke-Insel. Hier blieben wir eine Woche, wurden von den Stranddieben
leidlich gut aufgenommen, und es glückte uns schließlich, eine Überfahrt nach
Neuyork zu erlangen.

Etwa einen Monat nach dem Untergang der »Unabhängigkeit« begegnete ich zufällig
dem Kapitän Hardy auf dem Broadway. Unsere Unterhaltung drehte sich natürlich
um das Unglück und besonders um das traurige Schicksal des armen Wyatt. Danach
erfuhr ich folgende Einzelheiten:

Der Künstler hatte für sich, seine Frau, seine zwei Schwestern und eine
Dienerin die Überfahrt belegt. Sein Weib war tatsächlich, wie man sie mir
geschildert hatte, eine liebreizende und gebildete Frau. Am Morgen des
vierzehnten Juni (dem Tag, an dem ich zum erstenmal das Schiff besuchte)
erkrankte die Dame plötzlich und starb. Der junge Gatte raste vor Schmerz –
zwingende Gründe aber erforderten seine sofortige Abreise nach Neuyork. Es war
nötig, den Leichnam seiner angebeteten Frau ihrer Mutter zuzuführen,
andererseits aber scheute er das allgemeine Vorurteil, das ihm verbot, dies
öffentlich zu tun. Neun Zehntel der Passagiere hätten lieber das Schiff
verlassen, als daß sie die Fahrt mit einem Leichnam an Bord gemacht hätten.

In diesem Dilemma ordnete Kapitän Hardy an, der Leichnam solle flüchtig
einbalsamiert und mit einer großen Menge Salz in eine passende Kiste gelegt und
als Handelsware an Bord geschafft werden. Vom Tode der Frau durfte nichts
verlauten; und da es bekannt war, daß Herr Wyatt auch für diese die Überfahrt
bestellt hatte, so ergab sich die Notwendigkeit, daß irgend jemand während der
Reise ihre Stelle einnehmen mußte. Die Zofe der Verstorbenen war leicht dazu zu
bewegen. Die Extrakabine, die ursprünglich für dieses Mädchen bestimmt gewesen
war, wurde nun des Nachts als Schlafraum für die Pseudofrau benutzt. Bei Tage
spielte sie, so gut sie das eben konnte, die Rolle ihrer Herrin – deren
Persönlichkeit, wie man sich vorher vergewissert hatte, niemand an Bord bekannt
war. Meine eigenen Fehlschlüsse entsprangen, natürlich genug, einem zu
oberflächlichen, zu neugierigen und zu impulsiven Temperament. In letzter Zeit
aber habe ich nachts nur noch selten einen festen Schlaf. Was ich auch tue – da
ist ein Antlitz, das mich verfolgt, und ein hysterisches Lachen, das mir für
immer in den Ohren gellen wird.

