Edgar Allan Poe

Die Maske des roten Todes

Lange schon wütete der rote Tod im Lande; nie war eine Pest verheerender, nie
eine Krankheit gräßlicher gewesen. Blut war der Anfang, Blut das Ende – überall
das Rote und der Schrecken des Blutes. Mit stechenden Schmerzen und
Schwindelanfällen setzte es ein, dann quoll Blut aus allen Poren, und das war
der Beginn der Auflösung. Die scharlachroten Tupfen am ganzen Körper der
unglücklichen Opfer – und besonders im Gesicht – waren des roten Todes
Bannsiegel, das die Gezeichneten von der Hilfe und der Teilnahme ihrer
Mitmenschen ausschloß; und alles, vom ersten Anfall bis zum tödlichen Ende, war
das Werk einer halben Stunde. Prinz Prospero aber war fröhlich und
unerschrocken und weise. Als sein Land schon zur Hälfte entvölkert war,
erwählte er sich unter den Rittern und Damen des Hofes eine Gesellschaft von
tausend heiteren und leichtlebigen Kameraden und zog sich mit ihnen in die
stille Abgeschiedenheit einer befestigten Abtei zurück. Das war ein
ausgedehnter prächtiger Bau, eine Schöpfung nach des Prinzen eigenem
exzentrischen, aber vornehmen Geschmack. Eine hohe mächtige Mauer, die eiserne
Tore hatte, umschlossen das Ganze.

Nachdem die Höflingsschar dort eingezogen war, brachten die Ritter Schmelzöfen
und schwere Hämmer herbei und schmiedeten die Riegel der Tore fest. Es sollte
weder für die draußen wütende Verzweiflung noch für ein etwaiges törichtes
Verlangen der Eingeschlossenen eine Türe offen sein. Da die Abtei mit Proviant
reichlich versehen war und alle erdenklichen Vorsichtsmaßregeln getroffen
worden waren, glaubte die Gesellschaft der Pestgefahr Trotz bieten zu können.
Die Welt da draußen mochte für sich selbst sorgen! Jedenfalls schien es
unsinnig, sich vorläufig bangen Gedanken hinzugeben.

Auch hatte der Prinz für allerlei Zerstreuung Sorge getragen. Da waren Gaukler
und Komödianten, Musikanten und Tänzer – da war Schönheit und Wein. All dies
und dazu das Gefühl der Sicherheit war drinnen in der Burg – draußen war der
rote Tod.

Im fünften oder sechsten Monat der fröhlichen Zurückgezogenheit versammelte
Prinz Prospero – während draußen die Pest noch mit ungebrochener Gewalt raste –
seine tausend Freunde auf einem Maskenball von unerhörter Pracht. Reichtum und
zügellose Lust herrschten auf dem Feste. Doch will ich zunächst die
Räumlichkeiten schildern, in denen das Fest abgehalten wurde. Es waren sieben
wahrhaft königliche Gemächer. Im allgemeinen bilden in den Palästen solche
Festräume – da die Flügeltüren nach beiden Seiten bis an die Wand
zurückgeschoben werden können – eine lange Zimmerflucht, die einen weiten
Durchblick gewährt. Hier war dies jedoch nicht der Fall. Des Prinzen Vorliebe
für alles Absonderliche hatte die Gemächer vielmehr so aneinandergegliedert,
daß man von jedem Punkte immer nur einen Saal zu überschauen vermochte. Nach
Durchquerung des einzelnen Raumes gelangte man an eine Biegung, und jede dieser
Wendungen brachte ein neues Bild. In der Mitte jeder Seitenwand befand sich ein
hohes, schmales gotisches Fenster, hinter dem eine enge Galerie den Windungen
der Zimmerreihe folgte. Die Fenster bestanden aus Glasmosaik, dessen Tönung
immer mit der vorherrschenden Farbe des Raumes übereinstimmte. Das am Ostende
gelegene Zimmer zum Beispiel war in Blau gehalten, und so waren auch seine 
Fenster leuchtend blau. Das folgende Gemach war in Wandbekleidung und
Ausstattung purpurn, und auch seine Fenster waren purpurn. Das dritte war ganz
in Grün und hatte dementsprechend grüne Fensterscheiben. Das vierte war
orangefarben eingerichtet und hatte orangefarbene Beleuchtung. Das fünfte war
weiß, das sechste violett. Die Wände des siebenten Zimmers aber waren dicht mit
schwarzem Samt bezogen, der sich auch über die Deckenwölbung spannte und in
schweren Falten auf einen Teppich von gleichem Stoffe niederfiel. Und nur in
diesem Raume glich die Farbe der Fenster nicht derjenigen der Dekoration: hier
waren die Scheiben scharlachrot – wie Blut.

Nun waren sämtliche Gemächer zwar reich an goldenen Ziergegenständen, die an
den Wänden entlang standen oder von der Decke herabhingen, kein einziges aber
besaß einen Kandelaber oder Kronleuchter. In der ganzen Zimmerreihe gab es
weder Lampen- noch Kerzenlicht. Statt dessen war außen in den Zimmern
entlanglaufenden Galerien vor jedem Fenster ein schwerer Dreifuß aufgestellt,
der ein kupfernes Feuerbecken trug, dessen Flamme ihren Schein durch das
farbige Fenster hereinwarf und so den Raum schimmernd erhellte. Dadurch wurden
die phantastischsten Wirkungen erzielt. In dem westlichsten oder schwarzen
Gemach aber war der Glanz der Flammenglut, der durch die blutigroten Scheiben
in die schwarzen Sammetfalten fiel, so gespenstisch und gab den Gesichtern der
hier Eintretenden ein derart erschreckendes Aussehen, daß nur wenige aus der
Gesellschaft kühn genug waren, den Fuß über die Schwelle zu setzen.

In diesem Gemach befand sich an der westlichen Wand auch eine hohe Standuhr in
einem riesenhaften Ebenholzkasten. Ihr Pendel schwang mit dumpfem, wuchtigen,
eintönigen Schlag hin und her; und wenn der Minutenzeiger seinen Kreislauf
beendet hatte und die Stunde schlug, so kam aus den ehernen Lungen der Uhr ein
voller, tiefer, sonorer Ton. Dieser Klang war so sonderbar ernst und so
feierlich, daß bei jedem Stundenschlag die Musikanten des Orchesters, von einer
unerklärlichen Gewalt gezwungen, ihr Spiel unterbrachen, um dem Ton zu
lauschen. So mußte der Tanz plötzlich aussetzen, und eine kurze Mißstimmung
überkam die heitere Gesellschaft. So lange die Schläge der Uhr ertönten, sah
man selbst die Fröhlichsten erbleichen, und die Älteren und Besonneneren
strichen mit der Hand über die Stirn, als wollten sie wirre Traumbilder oder
unliebsame Gedanken verscheuchen. Kaum aber war der letzte Nachhall verklungen,
so durchlief ein lustiges Lachen die Versammlung. Die Musikanten blickten
einander an und schämten sich lächelnd ihrer Empfindsamkeit und Torheit, und
flüsternd vereinbarten sie, daß der nächste Stundenschlag sie nicht wieder
derart aus der Fassung bringen solle.

Allein wenn nach wiederum sechzig Minuten, dreitausendsechshundert Sekunden der
flüchtigen Zeit, die Uhr von neuem schlug, trat dasselbe allgemeine Unbehagen
ein, das gleiche Bangen und Sinnen wie vordem. Doch wenn man hiervon absah, war
es eine prächtige Lustbarkeit. Der Prinz besaß einen eigenartigen Geschmack. Er
hatte ein feines Empfinden für Farbenwirkungen, alles Herkömmliche und Modische
war ihm zuwider, er hatte seine eigenen, kühnen Ideen, und seine Phantasie
liebte seltsame, glühende Bilder. Es gab Leute, die ihn für wahnsinnig hielten.
Sein Gefolge aber wußte, daß er es nicht war. Doch man mußte ihn sehen und
kennen, um dessen gewiß zu sein.

Die Einrichtung und Ausschmückung der sieben Gemächer waren eigens für dieses
Fest fast ganz nach des Prinzen eigenen Angaben gemacht worden, und sein
eigener, merkwürdiger Geschmack hatte auch den Charakter der Maskerade
bestimmt. Gewiß, sie war grotesk genug. Da gab es viel Prunkendes und
Glitzerndes, viel Phantastisches und Pikantes. Da gab es Masken mit seltsam
verrenkten Gliedmaßen, die Arabesken vorstellen sollten, und andere, die man
nur mit den Hirngespinsten eines Wahnsinnigen vergleichen konnte. Es gab viel
Schönes und viel Üppiges, viel Übermütiges und viel Groteskes und auch manch
Schauriges – aber nichts, was irgendwie widerwärtig gewirkt hätte. In der Tat,
es schien, als wogten in den sieben Gemächern eine Unzahl von Träumen
durcheinander. Und diese Träume wanden sich durch die Säle, von denen jeder sie
mit seinem besonderen Licht umspielte, und die tollen Klänge des Orchesters
schienen wie ein Echo ihres Schreitens. Von Zeit zu Zeit aber riefen die
Stunden der schwarzen Riesenuhr in dem Samtsaal, und eine kurze Weile herrschte
eisiges Schweigen – nur die Stimme der Uhr erdröhnte. Die Träume erstarrten.
Doch das Geläut verhallte – und ein leichtes halbunterdrücktes Lachen folgte
seinem Verstummen. Die Musik rauschte wieder auf, die Träume belebten sich von
neuem und wogten noch fröhlicher hin und her, farbig beglänzt durch das
Strahlenlicht der Flammenbecken, das durch die vielen bunten Scheiben strömte.
Aber in das westlichste der sieben Gemächer wagte sich jetzt niemand mehr
hinein. Denn die Nacht war schon weit vorgeschritten, und greller noch floß das
Licht durch die blutroten Scheiben und überflammte die Schwärze der düsteren
Draperien. Wer den Fuß hier auf den dunklen Teppich setzte, dem dröhnte das
dumpfe, schwere Atmen der nahen Riesenuhr warnender, schauerlicher ins Ohr als
jenen, die sich in der Fröhlichkeit der entfernten Gemächer tummelten.

Diese anderen Räume waren überfüllt, und in ihnen schlug fieberheiß das Herz
des Lebens. Und der Trubel rauschte lärmend weiter, bis endlich die Uhr die
zwölf Schläge der Mitternacht erdröhnen ließ. Und die Musik verstummte, so wie
früher, und der Tanz wurde jäh zerrissen, und wie vorher trat ein plötzlicher,
unheimlicher Stillstand ein. Jetzt aber mußte der Schlag der Uhr zwölfmal
ertönen, und daher kam es, daß den Nachdenklichen noch trübere Gedanken kamen
und daß ihre Versonnenheit noch länger andauerte. Und daher kam es wohl auch,
daß, bevor noch der letzte Nachhall des letzten Stundenschlages erstorben war,
manch einer Zeit genug gefunden hatte, eine Maske zu bemerken, die bisher noch
keinem aufgefallen war. Das Gerücht von dieser neuen Erscheinung sprach sich
flüsternd herum, und es erhob sich in der ganzen Versammlung ein Summen und
Murren des Unwillens und der Entrüstung – das schließlich zu Lauten des
Schreckens, des Entsetzens und höchsten Abscheus anwuchs.

Man kann sich wohl denken, daß es keine gewöhnliche Erscheinung war, die den
Unwillen einer so toleranten Gesellschaft erregen konnte. Man hatte in dieser
Nacht der Maskenfreiheit zwar sehr freie Grenzen gezogen, doch die Gestalt war
in der Tat zu weit gegangen – über des Prinzen weitgehende Duldsamkeit hinaus.
Auch in den Herzen der Übermütigsten gibt es Saiten, die nicht berührt werden
dürfen, und selbst bei den Verstocktesten, denen Leben und Tod nur Spiel sind,
gibt es Dinge, mit denen sie nicht Scherz treiben lassen. Einmütig schien die
Gesellschaft zu empfinden, daß in Tracht und Benehmen der befremdenden Gestalt
weder Witz noch Anstand sei.

Lang und hager war die Erscheinung, und von Kopf bis Fuß in Leichentücher
gehüllt; die Maske, die das Gesicht verbarg, war dem Antlitz eines Toten
täuschend nachgebildet. Doch all dies hätten die tollen Gäste des tollen
Gastgebers, wenn es ihnen auch nicht gefiel, hingehen lassen. Aber der
Verwegene war so weit gegangen, die Gestalt des roten Todes darzustellen. Sein
Gewand war blutbesudelt, und seine breite Stirn, das ganze Gesicht sogar war
mit dem scharlachroten Todessiegel gefleckt.

Als die Blicke des Prinzen Prospero diese Gespenstergestalt entdeckten, die, um
ihre Rolle noch wirkungsvoller zu spielen, sich langsam und feierlich durch die
Reihen der Tanzenden bewegte, sah man, wie er im ersten Augenblick von einem
Schauer des Entsetzens oder des Widerwillens geschüttelt wurde; im nächsten
Moment aber rötete sich seine Stirn in Zorn.

»Wer wagt es«, fragte er mit heiserer Stimme die Höflinge an seiner Seite, »wer
wagt es, uns durch solch gotteslästerlichen Hohn zu empören? Ergreift und
demaskiert ihn, damit wir wissen, wer er ist, der bei Sonnenaufgang an den
Zinnen unsres Schlosses aufgeknüpft werden wird!«

Es war in dem östlichen, dem blauen Zimmer, wo Prinz Prospero diese Worte rief.
Sie hallten laut und deutlich durch alle sieben Gemächer, denn der Prinz war
ein kräftiger und kühner Mann, und die Musik war durch eine Bewegung seiner
Hand zum Schweigen gebracht worden.

Das blaue Zimmer war es, in dem der Prinz stand, umgeben von einer Gruppe
bleicher Höflinge. Sein Befehl brachte Bewegung in die Höflingsschar, als wolle
man den Eindringling ergreifen, der gerade jetzt ganz in der Nähe war und mit
würdevoll gemessenem Schritt dem Sprecher nähertrat. Doch das namenlose Grauen,
das die wahnwitzige Vermessenheit des Vermummten allen eingeflößt hatte, war so
stark, daß keiner die Hand ausstreckte, um ihn aufzuhalten. Ungehindert kam er
bis dicht an den Prinzen heran – und während die ganze Versammlung, zu Tode
entsetzt, zur Seite wich und sich in allen Gemächern bis an die Wände
zurückzog, ging er unangefochten seines Weges, mit den nämlichen, feierlichen
und gemessenen Schritten wie zu Beginn.

Und er schritt von dem blauen Zimmer in das purpurrote – von dem purpurroten in
das grüne – von dem grünen in das orangefarbene – und aus diesem in das weiße –
und weiter noch in das violette Zimmer, ehe eine entscheidende Bewegung gemacht
wurde, um ihn aufzuhalten. Dann aber war es Prinz Prospero, der rasend vor Zorn
und Scham über seine eigene, unbegreifliche Feigheit die sechs Zimmer
durcheilte – er allein, denn von den andern vermochte vor tödlichem Schrecken
kein einziger ihm zu folgen. Den Dolch in der erhobenen Hand, war er in wildem
Ungestüm der weiterschreitenden Gestalt bis auf drei oder vier Schritte nahe
gekommen, als sie, die jetzt das Ende des Samtgemaches erreicht hatte, sich
plötzlich zurückwandte und dem Verfolger gegenüberstand. Man hörte einen
durchdringenden Schrei, der Dolch fiel blitzend auf den schwarzen Teppich und
im nächsten Augenblick sank auch Prinz Prospero im Todeskampf zu Boden.

Nun stürzten mit dem Mute der Verzweiflung einige der Gäste in das schwarze
Gemach und ergriffen den Vermummten, dessen hohe Gestalt aufrecht und
regungslos im Schatten der schwarzen Uhr stand. Doch unbeschreiblich war das
Grauen, das sie befiel, als sie in den Leichentüchern und hinter der
Leichenmaske, die sie mit rauhem Griffe packten, nichts Faßbares fanden – sie
waren leer ...

Und nun erkannte man die Gegenwart des roten Todes. Er war gekommen wie ein
Dieb in der Nacht. Und die Festgenossen sanken einer nach dem andern in den
blutbetauten Hallen ihrer Lust zu Boden und starben – ein jeder in der
verzerrten Lage, in der er verzweifelnd niedergefallen war. Und das Leben in
der Ebenholzuhr erlosch mit dem Leben des letzten Fröhlichen. Und die Gluten in
den Kupferpfannen verglommen. Und unbeschränkt herrschte über alles mit
Finsternis und Verwesung der rote Tod.

