Emile Zola

Der häusliche Herd

Die Rougon-Macquart. Band X

Die Geschichte einer Familie unter dem Zweiten Kaiserreich

 

1924

 

Benjamin Harz Verlag
Berlin Wien

Vollständige Übersetzung von Alfred Ruhemann
Neu durchgesehen von Armin Schwarz

Satz und Druck von G. Kreysing in Leipzig

Erstes Kapitel

In der Neuen Augustin-Straße waren die Wagen ins Stocken geraten, wodurch auch
die mit drei Koffern bepackte Droschke aufgehalten ward, die Octave vom Lyoner
Bahnhof brachte. Trotz des kühlen, unfreundlichen Novemberabends ließ der junge
Mann ein Wagenfenster herab. Er war überrascht, wie dunkel es plötzlich ward in
diesem Stadtviertel mit den engen, von Menschen wimmelnden Straßen. Das Fluchen
der Kutscher, die auf ihre sich bäumenden Rosse einhieben, das drängende Gewühl
auf den Fußsteigen, die lange Reihe der hart nebeneinander befindlichen
Kaufläden mit den vielen Angestellten und Kunden: all das betäubte ihn schier.
Er hatte sich Paris sauberer gedacht und war keineswegs auf einen so regen
Handel gefaßt, der sozusagen zur Befriedigung der weitestgehenden Wünsche
gerüstet schien.

Der Kutscher neigte sich zurück und fragte:

Es ist wohl in der Choiseulpassage?

Nein, in der Choiseulstraße! Ich glaube, ein neues Haus.

Die Droschke hatte nur um die Ecke zu biegen; es war das zweite Haus in der
Gasse, ein großer, vierstöckiger Bau, dessen steinerne Vorderseite inmitten des
verwitternden Mörtels der alten Nachbarhäuser eine kaum gerötete Blässe
bewahrte. Octave, der den Wagen verlassen hatte, musterte unwillkürlich dieses
Haus, von der Seidenwarenniederlage angefangen, die das Erdgeschoß und das
Zwischengeschoß einnahm, bis zu den zurückweichenden Fenstern des vierten
Stockwerkes, die sich auf eine schmale Terrasse öffneten. Der mit einem Gitter
aus prächtig gearbeitetem Gußeisen versehene Balkon im ersten Stock ruhte auf
zwei Figuren, die Frauenköpfe darstellten. Die Einrahmungen der Fenster zeigten
eine verwickelte durchbrochene Terracotta-Arbeit; oberhalb des mit Zieraten
noch mehr überladenen Einfahrtstores waren zwei Liebesgötter angebracht, die
eine Rolle hielten, auf der die Hausnummer – bei Nacht durch eine von innen
angebrachte Gasflamme beleuchtet – zu lesen war.

In diesem Augenblick trat ein starker, blonder Herr aus dem Hause, der
plötzlich stehen blieb, als er Octave sah.

Wie, Sie sind's? rief er aus. Ich habe Sie erst für morgen erwartet.

Ja, ich habe Plassans einen Tag früher verlassen. Ist vielleicht das Zimmer
nicht bereit?

Doch; ich habe es vor zwei Wochen gemietet und auch sogleich möbliert, wie Sie
es verlangten. Ich will Sie einführen.

Trotz der Einsprache Octaves kehrte er ins Haus zurück. Der Kutscher hatte
inzwischen die drei Koffer vom Wagen geholt. In der Hausmeistersloge stand ein
Mann von würdevollem Aussehen mit einem langen, rasierten Diplomatengesicht und
las den »Moniteur«. Er geruhte indessen, sich im Lesen zu unterbrechen, als er
sah, daß unter dem Haustore Koffer abgeladen wurden. Er trat näher und richtete
an seine Wohnpartei, den »Architekten vom dritten Stock« – wie er ihn nannte –
die Frage:

Ist das die Person, Herr Campardon?

Ja, Herr Gourd, das ist Herr Octave Mouret, für den ich das Zimmer im vierten
Stock gemietet habe. Er wird dort schlafen und bei uns speisen. Herr Mouret ist
ein Freund der Familie meiner Frau. Er sei Ihnen bestens empfohlen.

Octave blickte sich in der Toreinfahrt um. Die Wände waren mit unechtem Marmor
verkleidet, das Deckengewölbe mit Rosetten geziert. Der gepflasterte Hof machte
den Eindruck der Sauberkeit und kühlen Vornehmheit; vor der Stalltüre war ein
Kutscher damit beschäftigt, mit einem Fell ein Pferdegebiß zu putzen. Offenbar
verirrte sich niemals ein Sonnenstrahl in diesen Raum.

Mittlerweile hatte Herr Gourd die Koffer gemustert. Er hatte mit dem Fuße daran
gestoßen und ihr Gewicht schien ihm Achtung einzuflößen. Er sagte, er wolle
einen Dienstmann holen, der die Koffer über die Dienstbotentreppe
hinaufschaffe.

Dann rief er in die Loge hinein:

Ich gehe fort, Frau Gourd.

Diese Loge bestand zunächst aus einem kleinen Salon mit hellen Spiegelscheiben;
den Boden bedeckte ein Plüschteppich mit roten Blumen; die Möbel waren von
Mahagoniholz. Durch eine halboffene Tür bemerkte man einen Teil des
Schlafzimmers, wo ein Bett mit roten Ripsvorhängen stand. Frau Gourd, sehr
dick, mit einer bändergezierten Haube auf dem Kopfe, lag in einem Sessel
ausgestreckt, die Hände müßig über den Bauch gekreuzt.

Kommen Sie mit hinauf! sagte der Architekt.

Er öffnete die aus Mahagoniholz gezimmerte Türe des Vorraumes, und da er
merkte, daß die schwarze Samtmütze und die hellblauen Pantoffel des Herrn Gourd
auf den jungen Mann einen lebhaften Eindruck gemacht hatten, fügte er hinzu:

Ja, es ist der ehemalige Kammerdiener des Herzogs von Vaugelade.

Ah, sagte Octave einfach.

Jawohl, und er hat die Witwe eines kleinen Aufsehers von Mort-la-Ville
geheiratet. Sie besitzen dort auch ein Haus; doch warten sie, bis sie 3000
Franken Rente erworben haben, dann werden sie sich dorthin zurückziehen ...
Sehr anständige Hausmeistersleute!

Stiegenhaus und Treppe waren von einem auffälligen Luxus. Am Treppenabsatze
stand eine weibliche Figur, eine Art vergoldeter Neapolitanerin, die auf dem
Kopfe einen Krug trug, aus dem drei mit mattgeschliffenen Gläsern versehene
Gaslampenarme sich abhoben. Die rund aufsteigende Treppenwand war mit unechtem
Marmor verkleidet und bis hinauf in regelmäßige Felder eingeteilt, weiß mit
rosa Einfassung. Das aus Gußeisen hergestellte, mit Mahagoniholz belegte
Treppengeländer glich altem Silber, geziert mit Knospen aus Goldblättern. Die
Stufen waren mit einem durch Kupferringe festgehaltenen, roten Teppich belegt.
Was Octave beim Eintritt in den Vorraum am meisten überraschte, war eine
Treibhauswärme, ein lauer Hauch, der ihn anwehte.

Ist denn die Treppe geheizt?

Freilich, erwiderte Campardon. Heutzutage muß jeder Hausbesitzer, der auf
seinen Namen etwas hält, sich zu solcher Ausgabe verstehen. Dieses Haus ist
vornehm, sehr vornehm.

Er blickte rund umher, um gleichsam mit den Augen eines Baumeisters die Mauern
zu prüfen.

Sie werden sehen, mein Lieber; durchaus vornehm ... Auch die Bewohner sind
durchwegs vornehme Leute ...

Während sie langsam hinaufstiegen, zählte er ihm die Bewohner des Hauses auf.
In jedem Stockwerke waren zwei Wohnungen; die eine ging auf die Straße, die
andere auf den Hof; die lackierten Türen von Mahagoniholz lagen einander
gegenüber. Zunächst gab er flüchtige Aufschlüsse über Herrn Louis Vabre. Es war
der ältere Sohn des Hauseigentümers; er hatte im Frühjahr das
Seidenwarengeschäft im Erdgeschoß eröffnet und nahm auch das ganze
Zwischengeschoß ein. Im ersten Stockwerk bewohnte Herr Theophile Vabre, der
andere Sohn des Hauseigentümers, mit seiner Gemahlin die Hofwohnung; die
Vorderwohnung hatte der Hausbesitzer selbst inne, ein vormaliger Notar von
Versailles, der übrigens bei seinem Schwiegersohn wohnte, Herrn Duverdy, Rat am
Berufungshofe.

Jawohl, Berufungsgerichtsrat und noch nicht über 45 Jahre! sagte Campardon. Das
ist hübsch, wie?

Er stieg zwei Stufen empor, dann wandte er sich plötzlich um und sagte:

Wasserleitung und Gasbeleuchtung ist in allen Stockwerken.

Auf jedem Treppenabsatz stand unter dem hohen Fenster, durch dessen matte
Scheibe ein gedämpftes Licht eindrang, ein schmales Bänkchen von rotem Samt.
Der Architekt erteilte die Aufklärung, daß betagte Leute, welche die Treppe
emporsteigen, hier ausruhen könnten.

Als er über das zweite Stockwerk gehen wollte, ohne seine Bewohner zu nennen,
fragte Octave, nach der Tür der großen Wohnung zeigend:

Und da?

Ach, da? Leute, die man nie sieht, die niemand kennt ... Die übrigen Mieter
würden gern auf diese Nachbarschaft verzichten ... Mein Gott! Flecke sind
überall zu finden ...

Dann fügte er in verächtlichem Tone hinzu:

Der Herr macht Bücher, glaube ich.

Im dritten Stockwerk lächelte er wieder zufrieden. Die Hofwohnung war in zwei
Teile abgesondert. Da wohnte Madame Juzeur, eine recht unglückliche kleine
Frau, und daneben ein sehr vornehmer Herr, dessen Name nicht bekannt ist. Er
hat ein Zimmer inne, wohin er nur einmal in der Woche Geschäfte halber kommt.
Während dieser Aufklärungen hatte Campardon die Tür der andern Wohnung
geöffnet.

Hier sind wir bei mir, sagte er. Warten Sie, bis ich Ihren Schlüssel hole. Wir
wollen zuerst in Ihr Zimmer hinaufgehen, nachher will ich Sie mit meiner Frau
bekannt machen.

Während der zwei Minuten, die er allein blieb, stand Octave unter dem Eindrucke
der tiefen Stille, die auf der Treppe herrschte. Er neigte sich über das
Geländer, angeweht von der Wärme, die von unten aufstieg; dann blickte er empor
und horchte, ob keinerlei Geräusch von oben zu vernehmen sei. Es herrschte die
tiefe Stille eines bürgerlichen Salons, der sorgfältig verschlossen ist, und
wohin von außen kein Hauch zu dringen vermag. Es war, als ob hinter den schön
lackierten Mahagonitüren unermeßliche Tiefen von Ehrenhaftigkeit lägen.

Sie werden vortreffliche Nachbarn haben, sagte Campardon, der jetzt mit dem
Schlüssel kam. In der Vorderwohnung logiert die Familie Josserand; der Vater
ist Kassier in der Glasfabrik Sankt-Joseph und hat zwei heiratsfähige Töchter;
neben Ihnen wohnt eine kleine Beamtenfamilie, die Pichons. Die Leute sind nicht
reich, aber gut erzogen... Man muß doch alle Wohnungen vermieten, selbst in
einem Hause wie diesem.

Vom dritten Stockwerk angefangen verschwand der rote Teppich; an seine Stelle
trat eine einfache graue Leinwand. Octave fühlte sich dadurch ein klein wenig
in seiner Eigenliebe verletzt. Die Treppe hatte ihn allmählich mit Achtung
erfüllt; er hatte sich darüber gefreut, in einem so »vornehmen« Hause zu
wohnen, wie der Architekt es genannt hatte. Hinter diesem einhergehend,
bemerkte er auf dem Gange, der zu seinem Zimmer führte, durch eine halboffene
Türe eine junge Frau, die vor einer Wiege stand. Bei dem Geräusch der Tritte
blickte sie auf. Sie war blond und hatte helle, ausdruckslose Augen; er
erhaschte nur diesen Blick, denn die junge Frau stieß plötzlich errötend die
Türe zu mit der verschämten Miene einer überraschten Person.

Campardon wandte sich um und wiederholte:

Wasserleitung und Gasbeleuchtung ist in allen Stockwerken, mein Lieber.

Dann zeigte er auf eine Türe, die nach der Dienstbotentreppe führte. Oben
befanden sich die Zimmer des Dienstgesindes. Jetzt blieb er am Ende des Flures
stehen und sagte:

Endlich sind wir bei Ihnen.

Das viereckige, ziemlich große Zimmer hatte eine graue Papiertapete mit blauen
Blumen und Möbel aus Mahagoni. Neben dem Schlafzimmer war eine Art
Toilettenkabinett eingerichtet, so groß, daß man sich daselbst die Hände
waschen konnte. Octave ging geradeaus zum Fenster, durch das ein trübes,
grünliches Licht hereinfiel. Traurig und sauber gähnte der Hof unter ihm mit
seinem regelmäßigen Pflaster und seinem Brunnen, dessen kupferner Hahn bis
herauf glänzte. Noch immer kein lebendes Wesen, kein Geräusch; nichts als die
gleichförmigen Fenster ohne einen Vogelbauer, ohne einen Blumentopf, den
eintönigen Anblick ihrer weißen Vorhänge darbietend. Um die große kahle Mauer
des Nachbarhauses zur Linken zu verdecken, welche das Viereck des Hofes
abschloß, hatte man daselbst die Fensterreihen wiederholt durch gemalte falsche
Fenster mit ewig geschlossenen Läden, hinter denen das verschlossene Leben der
benachbarten Wohnungen sich fortzusetzen schien.

Ich werde ja prächtig wohnen! rief Octave entzückt aus. Nicht wahr? sagte
Campardon. Mein Gott! Ich habe alles so veranstaltet, als ob es für mich selbst
geschehe, überdies bin ich den Weisungen nachgekommen, die Sie mir in Ihren
Briefen gegeben haben ... Also die Einrichtung gefällt Ihnen. Nun, Sie haben
alles, was ein junger Mann braucht. Später werden Sie selbst das Nötige
nachschaffen.

Octave drückte ihm unter Ausdrücken des Dankes und der Entschuldigungen für die
verursachte Mühe sehr warm die Hände, worauf der Architekt mit ernster Miene
sagte:

Hier, mein Lieber, müssen Sie sich geräuschlos bewegen, und vor allem keine
Weiber ... Wenn Sie einmal ein Frauenzimmer mitbrächten, auf Ehre! das würde
das ganze Haus in Aufruhr versetzen.

Seien Sie beruhigt, murmelte der junge Mann etwas zerstreut.

Wahrhaftig, ich selbst wäre dadurch bloßgestellt. Sie haben das Haus gesehen.
Durchwegs Bürgersleute und von einer Anständigkeit, die, unter uns gesagt, oft
zu weit getrieben wird. Man hört niemals ein Wort, niemals das geringste
Geräusch – ganz wie Sie es gesehen und gehört haben. Ei ja! Herr Gourd liefe
sogleich zu Herrn Vabre, und dann säßen wir beide in der Tinte! ... Ich bitte
Sie daher noch einmal um meiner Ruhe willen: achten Sie das Haus!

Ergriffen von so großer Rechtschaffenheit, gelobte Octave hoch und teuer, das
Haus zu achten. Campardon aber blickte vorsichtig umher und sagte dann mit
gedämpfter Stimme:

Auswärts – hat sich niemand um Sie zu kümmern. Paris ist groß, man findet Platz
genug ... Was mich betrifft – ich bin Künstler und nehme es nicht so genau!

Jetzt wurden die Koffer durch einen Dienstmann heraufgeschafft. Als alles an
Ort und Stelle war, half der Architekt in väterlicher Weise dem jungen Mann bei
seiner Toilette. Als diese beendet war, erhob er sich und sagte:

Jetzt wollen wir hinabgehen, um meine Frau zu sehen.

Im dritten Stockwerk fanden sie die Zofe, ein schmächtiges, kokettes Mädchen
mit brünetter Hautfarbe. Die Zofe erklärte, Madame sei beschäftigt. Weil er
ohnehin schon in Erklärungen begriffen war und seinen jungen Freund rasch mit
allem vertraut machen wollte, zeigte der Architekt dem Gaste die Wohnung. Vor
allem den großen, in Weiß und Gold gehaltenen Salon, mit schön gegliederten
Friesen reich verziert, zwischen einem kleinen grünen Salon gelegen, aus dem er
ein Arbeitszimmer gemacht hatte, und dem Schlafzimmer, wohin sie jetzt nicht
eintreten konnten, das aber – wie Campardon seinem jungen Freunde sagte –
ziemlich schmal und mit einer malvenfarbenen Tapete bekleidet war. Dann kamen
sie in den Speisesaal, der ganz mit unechtem Holzgetäfel geziert war und eine
sehr verwickelte Ausschmückung von Feldern und Rosetten zeigte.

Das ist ja herrlich! rief Octave entzückt aus.

An der Decke durchschnitten zwei lange Risse die Rosetten; in einer Ecke der
Decke war die Malerei abgesprungen, so daß der Mörtel sichtbar war.

Ja, es wirkt, sagte der Architekt langsam, wobei er nach der Decke schaute. Sie
begreifen: diese Häuser sind für die Wirkung gebaut ... aber es wäre nicht
ratsam, die Mauern gar zu streng zu prüfen. Das Haus steht kaum zwölf Jahre und
beginnt schon, die Haut abzuwerfen. Die Vorderseite wird aus schönen Steinen
mit Bildhauerarbeiten hergestellt, das Stiegenhaus dreifach lackiert, die
Wohnräume werden vergoldet und bemalt: Das zieht die Leute an und flößt ihnen
Vertrauen ein. Unser Haus ist noch ziemlich fest und wird länger dauern als
wir.

Sie kamen jetzt wieder durch das Vorzimmer, das durch ein Fenster mit matten
Scheiben das Licht empfing. Links befand sich noch ein Hofzimmer, wo seine
Tochter Angela schlief; das Zimmer war ganz weiß und glich in dem trüben Lichte
dieses Novemberabends einer Gruft. Am Ende des Ganges lag die Küche, wohin der
Baumeister seinen Gast durchaus führen wollte, damit er alles sehe.

Treten Sie nur ein! sagte er, die Türe aufstoßend.

Ein greulicher Lärm drang aus der Küche. Das Fenster stand trotz der Kälte weit
offen. An dem Geländer des Fensters standen das brünette Stubenmädchen und eine
dicke alte Köchin und neigten sich in den finstern Abgrund eines engen, innern
Hofes hinaus, auf den Stockwerk für Stockwerk die Fenster sämtlicher Küchen des
Hauses sich öffneten. Alle beide schrieen zu gleicher Zeit in den Abgrund
hinab, aus dessen Tiefe übermütige Stimmen herauftönten, untermengt von
Gelächter und Flüchen. Es war, als ob ein Ausguß seines Inhaltes entleert
werde. Das Dienstgesinde des ganzen Hauses war versammelt, um sich gehen zu
lassen. Octave gedachte augenblicklich der bürgerlichen Wohlanständigkeit, die
auf der großen Treppe herrschte.

Jetzt wandten die beiden Frauenzimmer sich um, als ob eine Ahnung ihnen die
Anwesenheit der beiden Herren verraten hätte. Sie waren überrascht, als sie
ihren Gebieter in Gesellschaft eines fremden Herrn sahen. Die Fenster flogen
zu, und es trat wieder tiefes Stillschweigen ein.

Was gibt's, Lisa? fragte Campardon.

Gnädiger Herr, sagte die Zofe in erregtem Tone, es ist wieder dieser
Schmutzfink Adele. Sie hat die Eingeweide eines Kaninchens durch das Fenster
hinuntergeworfen. Gnädiger Herr sollten mit Herrn Josserand darüber reden.

Campardon blieb ernst: er schien sich in die Sache nicht einmengen zu wollen.
Er kehrte in sein Arbeitszimmer zurück und sagte zu Octave:

Sie haben jetzt alles gesehen. In allen Stockwerken sind die Wohnungen einander
gleich. Ich bezahle 2500 Franken und wohne im dritten Stock! Die Miete wird von
Tag zu Tag teurer. Herr Vabre zieht sicherlich 22 000 Franken Erträgnis aus
diesem Hause. Es wird noch im Werte steigen; denn man spricht davon, daß vom
Börsenplatz bis zur neuen Oper eine breite Straße angelegt werden soll ... Wenn
man bedenkt, daß er den Grund vor zwölf Jahren um einen wahren Pappenstiel an
sich gebracht hat! ...

Als sie eintraten, bemerkte Octave über einem Zeichentisch im vollen Lichte des
Fensters ein Bild der heiligen Jungfrau mit dem flammenden Herzen. Der junge
Mann vermochte eine Regung der Überraschung nicht zu unterdrücken. Er blickte
Campardon an, den er in Plassans als einen lustigen Vogel gekannt hatte.

Ach ja! Ich habe Ihnen noch nicht mitgeteilt – sagte Campardon leicht errötend
– daß ich zum bischöflichen Architekten in dem Sprengel von Evreux ernannt
worden bin. Die Sache ist nicht sehr einträglich, sie bringt kaum mehr als 2000
Franken jährlich. Aber es ist nichts dabei zu tun, wie von Zeit zu Zeit eine
kleine Reise dahin; ich habe übrigens dort einen Inspektor. Aber sehen Sie, es
ist von großem Nutzen, wenn man auf seine Karte setzen kann:
Regierungs-Architekt. Das verschafft mir sehr viel Beschäftigung von Seiten der
höheren Klassen.

Dabei schaute er auf das Bild der heiligen Jungfrau mit dem flammenden Herzen
und fügte hinzu: Ich kümmere mich übrigens nicht viel um ihren Hokuspokus ...

Octave lachte, und der Architekt empfand eine gewisse Reue über seine letzten
Worte. Warum vertraute er sich diesem jungen Mann an? Er blickte ihn forschend
an, suchte sich zu fassen und kam auf die Sache zurück.

Das heißt: ich kümmere mich und kümmere mich wieder nicht ... Mein Gott, ich
kann schon, wenn ich will ... Sie werden sehen, mein Freund, wenn Sie etwas
älter werden, werden Sie auch so tun wie alle Welt.

Er sprach von seinen 42 Jahren, von der Leere seiner früheren Existenz und tat
überhaupt sehr trübselig, was mit seiner blühenden Gesundheit ganz und gar
nicht übereinstimmte. An seinem Künstlerkopfe, den er sich allmählich
zugestutzt hatte, mit den flatternden Haaren und dem Barte nach Heinrich IV.
sah man deutlich den platten Schädel und die vierschrötige Kinnlade des
Spießbürgers mit dem beschränkten Verstande und den gefräßigen Begierden. In
seiner Jugend war er von einer tollen Ausgelassenheit gewesen.

Die Augen Octaves blieben an einem Exemplar der »Gazette de France« haften, das
unter den Bauplänen auf dem Tische lag. Campardon, immer mehr geniert, läutete
der Kammerzofe, um zu fragen, ob Madame schon fertig sei. Die Antwort lautete,
Madame werde sogleich erscheinen, der Doktor sei schon weggegangen.

Ist Frau Campardon vielleicht leidend? fragte Octave.

Nein, sie befindet sich wie sonst, sagte der Architekt im Tone der Langweile.

Ah, was fehlt ihr denn?

Campardon geriet wieder in Verlegenheit und antwortete nicht direkt.

Sie wissen ja, den Frauen fehlt immer etwas ... So ist sie seit dreizehn
Jahren, seitdem meine Tochter geboren wurde. Übrigens befindet sie sich
vortrefflich. Sie werden sogar finden, daß sie fett wird.

Octave drang nicht weiter in ihn. Eben kam Lisa wieder ins Zimmer und brachte
eine Karte. Der Architekt entschuldigte sich, eilte in den Salon und bat den
jungen Mann, inzwischen mit seiner Frau zu plaudern. Octave erblickte durch die
rasch geöffnete und wieder geschlossene Tür des Salons den dunklen Schatten
eines Talars.

Im nämlichen Augenblicke trat Madame Campardon durch das Vorzimmer ein. Er
erkannte sie nicht wieder. Als er sie – noch als blutjunger Mensch – in
Plassans bei ihrem Vater, Herrn Domergue, gesehen hatte – der bei der Brücken-
und Straßenbauverwaltung angestellt war – da war sie mager und häßlich, und
obwohl schon 20 Jahre alt, so gebrechlich wie ein Backfisch, der noch unter den
Nachwirkungen der Mannbarkeitskrise steht. Jetzt fand er sie fett wieder mit
der hellen, ruhigen Farbe einer Nonne, mit einem zärtlichen Ausdruck in den
Augen, Grübchen in den Wangen und der Miene einer lüsternen Katze. Sie war
nicht hübsch geworden, aber sie war um die dreißig Jahre gereift, hatte eine
gewisse sanfte Fülle, die wohltuende Frische einer Herbstfrucht gewonnen. Es
fiel ihm bloß auf, daß sie einen etwas schweren, watschelnden Gang hatte; sie
trug einen langen Schlafrock von resedafarbener Seide, der ihr einen gewissen
Ausdruck lässigen Schmachtens verlieh.

Ei, Sie sind ja ein Mann geworden! rief sie fröhlich aus, indem sie dem jungen
Mann beide Hände reichte. Seit unserer letzten Reise sind Sie ordentlich in die
Höhe geschossen!

Dabei betrachtete sie den großen, braunen, hübschen Jüngling mit dem sorgfältig
gepflegten Schnurr- und Kinnbart. Als er sein Alter nannte – 22 Jahre – stieß
sie einen Ruf der Überraschung aus. Sie hätte ihm mindestens 25 Jahre
zugeschrieben. Er, den die bloße Anwesenheit einer Frau – und wäre es die
letzte der Mägde – in Entzücken versetzte, lachte kindlich hell auf und ließ
die zärtlichen Blicke seiner mattgelben, samtweichen Augen auf ihr ruhen.

Ach ja, sagte er; ich bin gewachsen. Erinnern Sie sich noch, wie Ihre Base
Gasparine mir Marmorkügelchen zum Spielen abkaufte?

Dann erzählte er ihr Neuigkeiten von ihren Eltern. Herr und Frau Domergue
lebten sehr zufrieden in dem Häuschen, wohin sie sich zurückgezogen hatten; sie
beklagten sich bloß über ihre Einsamkeit und grollten noch jetzt Herrn
Campardon ein wenig, weil er ihnen einst während eines kurzen geschäftlichen
Aufenthaltes in Plassans ihr Röschen genommen ... Dann suchte der junge Mann
das Gespräch wieder auf die Base Gasparine zu lenken. Er war sehr neugierig
über den Ausgang eines seinerzeit unaufgeklärt gebliebenen Abenteuers. Der
Architekt hatte eine Leidenschaft für Gasparine, ein schönes, armes Mädchen
gefaßt; dann heiratete er plötzlich die magere Rosa, die eine Mitgift von
30 000 Franken hatte; es gab eine tränenreiche Szene, ein Aufsehen erregendes
Zerwürfnis und endlich die Flucht der verlassenen Gasparine nach Paris zu einer
Tante, die sich als Näherin erhielt. – Frau Campardon, deren mattrosa Farbe
völlig ruhig blieb, schien nicht zu verstehen. Er konnte von ihr nichts
erfahren.

Und Ihre Eltern? fragte sie jetzt ihrerseits. Wie befinden sich Herr und Frau
Mouret?

Vortrefflich, ich danke Ihnen! erwiderte er. Meine Mutter ist immer in ihrem
Garten zu finden. Sie würden das Häuschen in der Bannstraße ganz so
wiederfinden, wie Sie es zuletzt gesehen haben.

Frau Campardon, die – wie es schien – nicht lange stehen konnte, ohne zu
ermüden, hatte auf einem hohen Zeichensessel Platz genommen und die Beine unter
dem Schlafrock vor sich hingestreckt; er rückte einen niederen Sessel näher und
befand sich so gleichsam zu ihren Füßen; er erhob den Kopf, wenn er zu ihr
sprach, mit seiner gewöhnlichen Miene der Verehrung. Trotz seiner breiten
Schultern hatte er das Benehmen einer Frau, einen gewissen weiblichen Sinn und
wußte sich in kürzester Zeit in die Gunst der Frauen zu setzen. Nach Verlauf
von zehn Minuten plauderten die beiden wie zwei alte Freundinnen.

Ich bin also Ihr Kostgänger! sagte er, indem er mit seiner schönen Hand, deren
Fingernägel einen durchaus tadellosen Schnitt zeigten, sich den Bart strich.
Wir werden uns gut vertragen, Sie sollen sehen ... Es war sehr liebenswürdig
von Ihnen, sich des Rangen von Plassans zu erinnern und beim ersten Wort sich
mit seinen Angelegenheiten zu beschäftigen.

Doch sie wehrte ab.

Nein, danken Sie mir nicht. Ich bin viel zu träge und rühre mich kaum mehr von
der Stelle. Achilles hat alles geordnet. Es genügte übrigens die Mitteilung
meiner Mutter, daß Sie bei einer Familie Unterkunft suchen; wir beschlossen
sogleich, Ihnen unser Haus zu öffnen. Sie kommen nicht zu fremden Leuten, und
wir gewinnen einen Gesellschafter.

Da sprach er von seinen Angelegenheiten. Nach beendeten Studien hatte er, einem
Wunsche seiner Eltern gehorchend, drei Jahre zu Marseille in einem großen
Handlungshause zugebracht, das in der Nähe von Plassans bedruckten Kattun
fabrikmäßig herstellte. Er war leidenschaftlich für den Handel eingenommen,
besonders für den Handel mit Luxusartikeln für die Damenwelt, wo man durch
einschmeichelnde Worte und Blicke fast unmerklich Eroberungen macht. Er
erzählte ferner unter strahlendem Lachen, wie er fünftausend Franken verdient
habe, ohne die er – der unter dem Scheine eines liebenswürdigen Brausekopfes
von einer wahrhaft jüdischen Vorsicht war – es niemals gewagt haben würde, nach
Paris zu kommen.

Denken Sie sich, die Leute hatten eine Sorte Kattun am Lager, in
Pompadour-Manier gehalten, ein veraltetes Muster, wunderschön – aber es wollte
niemand anbeißen. Die Ware lag seit Jahren im Keller. Als ich mich einmal
anschickte, eine Geschäftsreise in die Var-Gegend und in die niederen Alpen zu
machen, hatte ich den Einfall, den ganzen »Krempel« auf eigene Rechnung zu
kaufen. Ich hatte einen närrischen Erfolg! Die Frauen rissen sich um den Stoff
... Es gibt jetzt dort unten keine Frau, die nicht meinen Kattun am Leibe hätte
... Ich habe sie allerdings sehr fein »eingefädelt«! Sie waren sämtlich in
meiner Tasche, ich hätte mit ihnen machen können, was ich wollte! ...

Er lachte, während Frau Campardon, entzückt und verwirrt durch den Gedanken an
diesen Pompadour-Kattun, ihn darüber näher ausfragte. »Kleine Sträußchen auf
ungebleichter Leinwand, nicht wahr?« Sie hatte diesen Stoff überall gesucht, um
sich einen Sommerschlafrock daraus machen zu lassen.

Ich bin zwei Jahre gereist, das ist genug. Überdies muß ich mir auch Paris
erobern ... Ich will mir sofort irgendein Geschäft suchen.

Wie? rief sie; hat Ihnen Achilles nicht erzählt? Er hat ja eine Stelle für Sie!
Kaum zwei Schritte von hier!

Er dankte und tat sehr überrascht. Ihm sei, als lebe er im Schlaraffenland –
sagte er – und er werde vielleicht gar am Abend eine Frau mit hunderttausend
Franken Rente in seinem Zimmer antreffen.

In diesem Augenblick trat ein langes, häßliches Mädchen von 14 Jahren ein mit
Haaren von einem faden Blond; sie stieß einen leisen Schrei der Überraschung
aus, als sie den fremden, jungen Mann sah.

Tritt nur ein, fürchte dich nicht, sagte Frau Campardon. Es ist Herr Octave
Mouret, von dem du uns sprechen hörtest.

Dann sagte sie zu dem jungen Manne:

Meine Tochter Angela ... Wir haben sie auf unserer letzten Reise nicht
mitgenommen, sie war zu schwach! Doch jetzt füllt sie sich ein wenig.

Angela hatte sich mit der linkisch verlegenen Manier der Mädchen dieses
»undankbaren Alters« hinter den Sessel ihrer Mutter geflüchtet, von wo sie kein
Auge von dem heiteren, jungen Manne ließ. Bald kam auch Herr Campardon,
sichtlich in guter Stimmung. Er konnte nicht an sich halten und erzählte seiner
Frau in kurzen Sätzen das angenehme Vorkommnis. Der Vikar zu Sankt-Rochus, Abbé
Manduit, sei hier gewesen und habe einen Auftrag gebracht. Es handle sich
vorläufig nur um Wiederherstellungsarbeiten, aber die Sache könne noch weit
führen. Dann schien er etwas verdrossen darüber, daß er vor Octave geplaudert
hatte; er schlug in die Hände und rief:

Was fangen wir jetzt an?

Sie wollten ja ausgehen, sagte Octave. Ich will Sie nicht hindern.

Achilles, fiel Frau Campardon ein, was ist's mit der Stelle bei Hédouin? ...

Richtig! rief der Architekt aus. Mein Lieber, ich habe für Sie die Stelle eines
ersten Angestellten in einem Modewarenhause. Ich kenne dort jemanden, der für
Sie gesprochen hat ... Man erwartet Sie. Es ist noch nicht vier Uhr. Soll ich
Sie sogleich vorstellen?

Octave zögerte; in seiner Ängstlichkeit hinsichtlich der Toilette war er nicht
ganz sicher, ob er sich in diesem Augenblicke zeigen könne. Er entschloß sich
indes zu gehen, als Frau Campardon ihm versicherte, daß er durchaus »tadellos«
sei. Sie bot ihrem Gatten nachlässig die Stirn, die dieser mit vieler
Zärtlichkeit küßte.

Auf Wiedersehen, mein Kätzchen ... auf Wiedersehen, mein Mädel ...

Wir speisen um sieben Uhr, fügte sie hinzu, die Herren bis in den Salon
begleitend, wo diese ihre Hüte nahmen.

Angela folgte mechanisch. Allein ihr Klavierlehrer erwartete sie, und bald
darauf trommelte sie schon mit ihren dürren Fingern auf dem Instrument. Octave,
der im Vorzimmer stehen blieb, um noch einmal zu danken, vermochte sich bei der
Musik kaum verständlich zu machen. Auf der Treppe, die er jetzt hinabstieg,
schien das Klavier ihn zu verfolgen; in der lauen Stille des Treppenhauses bei
Frau Juzeur, bei der Familie Vabre, bei Duverdy antworteten andere Pianos; in
jedem Stockwerke wurden andere Melodien gespielt, die fern und gedämpft hinter
den geschlossenen Türen hervortönten.

Unten wandte sich Campardon in die Neue Augustinstraße. Er schwieg mit der
sinnenden Miene eines Menschen, der einen Übergang sucht.

Erinnern Sie sich noch an Fräulein Gasparine? fragte er endlich. Sie ist erste
Ladenmamsell im Hause Hédouin ... Sie werden sie sogleich sehen.

Octave hielt den Augenblick für geeignet, um seine Neugierde zu befriedigen.

Ah, sagte er; wohnt sie bei Ihnen?

Nein, nein! rief der Architekt lebhaft und fast beleidigt aus.

Als er merkte, daß der junge Mann von dieser Heftigkeit überrascht schien, fuhr
er etwas verlegen in ruhigerem Tone fort:

Nein, sie und meine Frau sehen einander nicht mehr... Sie wissen, in den
Familien kommt dergleichen vor... Ich bin ihr begegnet und konnte nicht umhin,
die dargereichte Hand zu nehmen, – nicht wahr? um so weniger, als es ihr
keineswegs brillant geht, dem armen Mädchen. So kommt es, daß die beiden Frauen
jetzt nur durch mich Nachricht voneinander erhalten ... Bei so alten
Zwistigkeiten muß man es der Zeit überlassen, die Wunden zu heilen.

Octave entschloß sich, ihn rundheraus über seine Heirat zu befragen, doch der
Architekt schnitt das Gespräch kurz ab und sagte:

Da sind wir!

Man befand sich an der Ecke der Neuen Augustin- und Michodière-Straße vor einer
Modewarenhandlung, deren Türe sich auf das schmale Dreieck des Gaillonplatzes
öffnete. Eine im Zwischengeschoß angebrachte Firmatafel, die zwei Fenster
verdeckte, trug in verblaßten Goldbuchstaben die Inschrift: » Zum Paradies der
Damen, gegründet im Jahre 1822.« Auf den Spiegelscheiben der Auslagen war in
roten Buchstaben folgende Firma zu lesen: Deleuze, Hédouin & Co.

Das Geschäft hat kein modernes Äußere, ist aber sehr ehrenhaft und solid,
erläuterte Campardon in aller Eile. Herr Hédouin, vormals Angestellter, hat die
Tochter des älteren Deleuze geheiratet, der vor zwei Jahren gestorben ist, so
daß das Geschäft jetzt von den Jungen geleitet wird; der alte Deleuze und noch
ein anderer Teilhaber halten sich völlig fern ... Sie werden Frau Hédouin
sehen. Das ist eine ganze Frau ... Treten wir ein!

Herr Hédouin befand sich Leinwandkäufe halber in Lille. Die beiden Herren
wurden von Frau Hédouin empfangen. Sie stand mitten im Laden mit einer Feder
hinter dem Ohr und erteilte zwei Ladenburschen, die mit dem Ordnen von Stoffen
in Fächern beschäftigt waren, ihre Befehle. Octave fand sie so groß, so
wunderbar schön mit ihrem regelmäßigen Gesicht, ihrem gescheitelten Haar, so
ernst lächelnd in ihrem schwarzen Kleide, auf das ein glatter Kragen mit einer
kleinen Herrenkrawatte herabfiel, daß er – sonst keineswegs schüchtern – bei
der Vorstellung verlegen stammelte.

Sie sind frei, sagte sie mit ihrer ruhigen Miene und der gewohnten Anmut einer
Handelsfrau, – benutzen Sie also die Zeit bis zum Essen dazu, sich mit unserem
Geschäfte ein wenig bekannt zu machen.

Sie rief einen Angestellten herbei, damit er Octave als Führer diene; nachdem
sie auf eine Frage des Herrn Campardon höflich erwidert hatte, daß Fräulein
Gasparine Geschäftswege zu machen habe, wandte sie sich um und fuhr fort, in
ihrer kurzen, freundlichen Weise Befehle zu erteilen.

Nicht dorthin, Alexander ... Legen Sie die Seidenstoffe hinauf! ... Das ist
nicht die gleiche Sorte ... Geben Sie acht! ...

Campardon verabschiedete sich von Octave mit dem Versprechen, ihn zum Essen
abzuholen. Der junge Mann hatte zwei Stunden Zeit, das Warenlager zu
besichtigen. Er fand die Räume schlecht beleuchtet, klein, überfüllt mit Waren,
die den Verkehr hinderten. Er begegnete wiederholt Frau Hédouin, die geschäftig
und geräuschlos durch die engen Gänge huschte, ohne mit ihrem Kleide irgendwo
hängen zu bleiben. Sie war offenbar die Seele dieses großen Geschäftes, dessen
Personal dem leisesten Winke ihrer feinen, weißen Hände gehorchte. Octave war
verletzt darüber, daß sie ihn nicht weiter beachtete. Als er gegen sieben Uhr
aus den unteren Räumen heraufkam, sagte man ihm, daß Herr Campardon im ersten
Stock bei Fräulein Gasparine sei. Im ersten Stock war eine Wäscheniederlage
eingerichtet, die unter der Leitung des Fräulein Gasparine stand. Auf der Höhe
der Wendeltreppe blieb er, noch durch einen Stoß von gleichmäßig aufgestapelten
Kalikostücken verborgen, plötzlich stehen, – er hörte, wie Campardon Fräulein
Gasparine duzte.

Ich schwöre dir: nein! rief er, sich vergessend, fast laut.

Es entstand jetzt ein Stillschweigen.

Wie befindet sie sich? fragte Gasparine.

Mein Gott, immer gleichmäßig. Es kommt und vergeht wieder ... Sie fühlt wohl,
daß alles vorüber ist. Das wird nie wieder gut werden.

Gasparine sagte im Tone des Mitleides:

Mein armer Freund, du bist zu beklagen. Da du übrigens in anderer Weise die
Sache beizulegen wußtest... Sage ihr, wie sehr ich über ihren leidenden Zustand
bekümmert bin ...

Campardon ließ sie nicht ausreden; er faßte sie bei der Schulter und küßte sie
leidenschaftlich auf die Lippen. Sie erwiderte seinen Kuß und murmelte:

Morgen früh um sechs Uhr, wenn du kannst ... Ich werde zu Bett bleiben. Poche
dreimal an.

Octave, zuerst höchlich befremdet, begriff jetzt. Er hustete und trat vor. Da
bot sich ihm eine weitere Überraschung. Aus der Cousine Gasparine war eine
dürre, magere, knochige Person mit vorspringenden Kinnladen und steifem Haar
geworden; von ihrer früheren Schönheit hatte sie nichts behalten als ihre
prächtigen Augen, die jetzt in einem erdfahl gewordenen Antlitze saßen. Mit
ihrer Stirne, auf der die Eifersucht zu lesen war, mit dem leidenschaftlichen
und gebieterischen Ausdruck ihres Mundes brachte sie den jungen Mann in
Verwirrung, während Rosa mit ihrer etwas späten Entwicklung einer kühlen
Blonden ihn entzückt hatte.

Gasparine benahm sich höflich, aber ohne besondere Wärme. Sie erwähnte Plassans
und sprach mit dem jungen Mann über die Tage von ehemals. – Als die Herren sich
entfernten, reichte sie beiden die Hand.

Unten sagte Frau Hédouin zu Octave in gleichgültigem Tone:

Also morgen, mein Herr; es ist nicht nötig, daß Sie heute wiederkommen.

Als sie die Straße betraten, wo das Gerassel der Wagen ihre Stimmen übertönte
und sie im Gewühl der Menge hin und her gestoßen wurden, konnte Octave nicht
umhin zu bemerken, daß Frau Hédouin eine sehr schöne Frau, aber wenig
liebenswürdig sei. Die hell erleuchteten Auslagefenster der frisch dekorierten,
in ein Meer von Gaslicht getauchten Kaufläden warfen Lichtscheine von
viereckiger Form auf das schwarze, schmutzige Pflaster; dann gab es wieder
finstere Stellen auf der Straße; diese rührten von alten Läden mit
unbeleuchteten Auslagen her, wo nur im Innern des Geschäftsladens einige
rauchende Lampen brannten, die sich von außen wie ferne Sterne ausnahmen. In
der Neuen Augustinstraße, kurz bevor sie in die Choiseul-Straße einbogen,
grüßte der Architekt vor einem Laden dieser Art.

Eine junge Frau, schmächtig und elegant, in ein Seidenmäntelchen gehüllt, stand
auf der Schwelle und zog einen dreijährigen Knaben an sich aus Furcht, daß er
unter die Räder geraten könne. Sie plauderte mit einer älteren Dame – ohne
Zweifel der Inhaberin des Geschäftes – die sie duzte. In dem dunklen Rahmen der
Ladentür konnte Octave bei dem tanzenden Widerschein der benachbarten
Gasflammen die Züge der jungen Frau nicht unterscheiden; sie schien hübsch zu
sein; er sah nur zwei leuchtende Augen, die im Dunkel einen Augenblick wie zwei
Flammen auf ihn gerichtet waren. Hinter ihr lag der Geschäftsladen feucht und 
dunkel wie ein Keller; und aus dem Laden drang ein unbestimmter Geruch von
Salpeter.

Das ist Frau Valerie, Gemahlin des Herrn Theophil Vabre, jüngern Sohnes des
Hauseigentümers, – Sie erinnern sich ja: die Leute vom ersten Stock. Eine
reizende Dame! sagte Campardon, als sie einige Schritte weitergegangen waren.
Sie ist in diesem Laden aufgewachsen, einem der bestbesuchten Geschäfte des
Stadtviertels, das ihre Eltern, Herr und Frau Louhette, noch immer führen, um
eine Beschäftigung zu haben. Sie haben ein Vermögen dabei gewonnen, kann ich
Ihnen sagen.

Doch Octave hatte kein Verständnis für diese Art des Handels in diesen Löchern
des alten Paris, wo ein Restchen alten Stoffes als Firma genügte. Er erklärte,
daß er um keinen Preis der Welt in einem solchen Kellergewölbe leben wolle. Da
müsse man saubere Krankheiten davontragen ...

Unter solchen Gesprächen stiegen sie die Treppe empor. Sie wurden schon
erwartet. Frau Campardon hatte ein graues Seidenkleid angelegt, sich kokett
frisiert und überhaupt sehr sorgfältig herausgeputzt. Campardon küßte sie mit
der Innigkeit eines zärtlichen Gatten auf den Hals.

Guten Abend, mein Kätzchen! ... Guten Abend, Mädelchen! ...

Man begab sich in das Speisezimmer.

Das Essen verlief sehr angenehm. Frau Campardon sprach zuerst von der Familie
Deleuze und Hédouin, einer von dem ganzen Stadtviertel geachteten Familie,
deren Mitglieder sehr bekannt waren; ein Vetter sei Papierhändler in der
Gaillon-Straße, ein Oheim Regenschirmhändler in der Choiseul-Passage, Neffen
und Nichten, die sämtlich in der Umgebung sich niedergelassen hätten. Alsdann
nahm das Gespräch eine andere Wendung; man beschäftigte sich mit Angela, die
steif auf ihrem Stuhle saß und mit eckigen Bewegungen aß. Ihre Mutter erzog sie
zu Hause, es war sicherer; ohne mehr darüber sagen zu wollen, blinzelte sie mit
den Augen, um zu verstehen zu geben, daß die Fräulein in den
Erziehungsanstalten schlimme Sachen lernen. Das junge Mädchen hatte inzwischen
heimlich den Teller auf dem Messer ins Gleichgewicht gestellt. Lisa, die
bediente, hätte ihn beinahe zerbrochen, und rief:

Es ist Ihre Schuld, Fräulein!

Ein unbändiges Gelächter, mühsam zurückgehalten, zog über das Gesicht Angelas.
Frau Campardon begnügte sich, den Kopf zu schütteln; als Lisa hinausgegangen
war, um den Nachtisch zu bringen, spendete sie der Zofe großes Lob: sehr
geschickt, sehr tätig, ein echtes Pariser Mädchen, das sich immer
zurechtzufinden wisse. Die Köchin Viktoria hingegen könne man schon missen, da
sie bei ihrem vorgerückten Alter nicht mehr ganz sauber sei; doch habe sie den
Herrn zur Welt kommen sehen, sie sei ein Familienrest, den sie respektierten.
Als die Kammerfrau wieder mit gebratenen Äpfeln hereinkam, flüsterte Frau
Campardon dem jungen Mann ins Ohr:

Tadelloses Betragen! Ich habe noch nichts entdeckt ... Ein Ausgangstag im
Monat, um ihre alte Tante, die sehr weit wohnt, zu besuchen.

Octave betrachtete Lisa. Als er sie sah, nervös, mit platter Brust, erloschenen
Augen, kam ihm der Gedanke, daß sie bei ihrer alten Tante saubere Dinge treiben
müsse. Übrigens billigte er die Ansichten der Mutter, die ihm ihre Gedanken
mitteilte: ein junges Mädchen lege der Mutter eine so schwere
Verantwortlichkeit auf, man müsse selbst den Hauch der Straße von ihr
fernhalten. Während dieser Zeit zwickte Angela die Lisa jedesmal, wenn sie sich
neben ihren Stuhl bückte, um einen Teller zu wechseln, mit solcher 
Vertraulichkeit in die Schenkel, ohne daß die eine oder die andere ihren Ernst
verlor oder auch nur mit einer Wimper zuckte.

Man muß tugendhaft sein für sich selbst, sagte gedehnt der Architekt ohne
scheinbaren Übergang. Ich kümmere mich nicht um die öffentliche Meinung, ich
bin ein Künstler.

Nach Tisch blieb man bis Mitternacht im Salon. Es war eine ungewöhnliche
Schwelgerei, um die Ankunft Octaves zu feiern. Frau Campardon schien sehr müde;
nach und nach überließ sie sich, auf einem Sofa zurückgelehnt, ihrer
Mattigkeit.

Leidest du, mein Kätzchen? fragte ihr Gatte.

Nein, sagte sie mit matter Stimme. Es ist immer das nämliche.

Sie sah ihn an, dann fragte sie halblaut:

Hast du sie bei den Hédouins gesehen?

Ja ... Sie hat nach dir gefragt.

Tränen stiegen in Rosas Augen.

Sie befindet sich wohl, nicht wahr?

Gemach, gemach! sagte der Architekt, indem er sie wiederholt auf die Haare
küßte, vergessend, daß sie nicht allein seien. Du regst dich wieder auf ...
Weißt du denn nicht, daß ich dich liebe, mein armes Mädel!

Octave, der bescheiden ans Fenster gegangen war, wie um auf die Gasse zu sehen,
kam, weil seine Neugierde wieder erweckt war, zurück, um das Gesicht der Frau
Campardon zu beobachten, und fragte sich, ob sie wisse.

Aber sie hatte ihr freundliches und leidendes Aussehen wieder angenommen.

Endlich wünschte Octave ihnen eine gute Nacht. Er befand sich noch mit seiner
Nachtkerze in der Hand auf dem Gang, als er das Rauschen von Seidenkleidern
hörte, welche die Treppen fegten. Aus Höflichkeit drückte er sich in einen 
Winkel. Es waren augenscheinlich die Damen vom vierten Stock: Frau Josserand
und ihre beiden Töchter, die von einer Unterhaltung zurückkehrten. Als sie
vorbeikamen, schaute die Mutter, eine beleibte, gewichtige Frau, ihn an,
während das ältere Fräulein sich mit einer trockenen Miene abwandte, das
jüngere hingegen ihn ungeniert im Lichte der Kerze anlachte. Sie war reizend,
ein anziehendes Gesichtchen, klare Farbe, dunkle Haare, von einem blonden
Widerschein vergoldet; sie hatte die kühne Anmut, den freien Gang einer jungen
Frau, die von einem Ball zurückkehrt, in einer verwickelten Toilette mit
Schleifen und Spitzen, wie junge Mädchen sie sonst nicht tragen. Die Schleppen
verschwanden längs der Rampe, und eine Türe schloß sich. Der Ausdruck des
Frohsinns in den Augen dieses Mädchens hatte Octave sehr heiter gestimmt.

Langsam ging auch er hinauf. Eine einzige Gasflamme brannte, die Treppe lag in
der schwülen Hitze still da. Sie schien ihm jetzt keuscher mit ihren züchtigen
Türen, diesen reichen Mahagonitüren, die sich vor ehrbaren Schlafzimmern
schlossen. Kein Seufzer drang hindurch; es war das Schweigen wohlerzogener
Leute, die ihren Atem anhalten. Doch ließ sich jetzt ein leises Geräusch
vernehmen; er beugte sich hinab und bemerkte Herrn Gourd in Pantoffeln und
Schlafmütze, wie er die letzte Gasflamme auslöschte. Dann versank alles; das
Haus verfiel in die Feierlichkeit der Finsternis, gleichsam völlig aufgehend in
der Vornehmheit und der Züchtigkeit seines Schlafes.

Octave konnte schwer einschlafen. Er warf sich fieberhaft umher, das Gehirn
erfüllt mit den neuen Gestalten, die er gesehen hatte. Warum zeigten sich die
Campardon so freundlich? Träumten sie vielleicht davon, ihm später ihre Tochter
anzuhängen? Und diese arme Frau, – welche drollige Krankheit mochte sie haben?
Vielleicht nahm ihn der Gatte ins Haus, um seine Frau zu beschäftigen und zu
erheitern. Dann verwirrten sich seine Gedanken noch mehr, er sah Schatten
vorüberziehen! Die kleine Frau Pichon, seine Nachbarin, mit ihren klaren,
leeren Blicken; die schöne Frau Hédouin, ernst und tadellos in ihrem schwarzen
Kleide; und die feurigen Augen der Frau Valérie; und das freudige Lachen des
Fräulein Josserand. Wieviele waren in wenigen Stunden auf dem Pariser Pflaster
aufgeschossen! Immer war sein Traum: daß Damen ihn bei der Hand nehmen würden,
um ihn in seinen Unternehmungen vorwärts zu bringen. Aber diese kamen immer
wieder und mischten sich mit einer ermüdenden Hartnäckigkeit ein. Er wußte
nicht, welche er wählen solle; er bemühte sich, seine zärtliche Stimme, seine
schmeichelnden Gebärden beizubehalten. Dann aber gab er ungeduldig und
erbittert seiner Schroffheit, seiner rohen Verachtung gegen die Frauen nach,
die sich unter dem Scheine verliebter Verehrung barg.

Werden sie mich endlich schlafen lassen, rief er laut, indem er sich wieder
heftig auf den Rücken warf. Die erste, die will ... Mir ist es gleich ... Alle
zusammen, wenn es ihnen gefällt! ... Laßt mich schlafen; morgen ist auch ein
Tag ...

Zweites Kapitel

Als Frau Josserand, ihre Töchter voran, die Abendgesellschaft bei Frau
Dambreville verließ – die im vierten Stockwerk eines Hauses der Rivoli-Straße
an der Ecke der Oratoriumsstraße wohnte – warf sie in einem plötzlichen
Ausbruch ihres seit zwei Stunden zurückgehaltenen Zornes die Haustüre wütend
zu. Berta, ihre jüngere Tochter, hatte wieder einmal eine Partie verfehlt.

Nun, was macht ihr da, rief sie zornig ihren Töchtern zu, die unter der
Torwölbung stehen geblieben waren und den vorüberfahrenden Droschken
nachblickten. So geht doch!... Glaubt ihr gar, daß ich eine Droschke nehmen
werde... Um noch weitere zwei Franken auszugeben, was?

Das wird hübsch werden bei dem Schmutz, meinte Hortense, die ältere Tochter.
Meine Schuhe werden es kaum überstehen.

Vorwärts! rief die Mutter wütend. Wenn ihr keine Schuhe mehr habt, bleibt ihr
im Bett, – damit ist es gut. Was nützt es auch, daß man euch unter die Leute
führt?!

Berta und Hortense ließen die Köpfe hängen und wandten sich der
Oratoriumsstraße zu; sie hoben ihre langen Röcke so hoch über ihre Krinolinen,
wie es möglich war und gingen mit eingezogenen Schultern, fröstelnd unter ihren
dünnen Mantillen dahin. Hinter ihnen kam Frau Josserand, eingehüllt in einen
alten Pelz von abgetragenem Grauwerk. Alle drei waren ohne Hüte, das Haar
bedeckt mit einem Spitzenschleier, einer Haartracht, die bewirkt, daß die
wenigen Fußgänger, die in so vorgerückter Abendstunde heimkehrten, sich
überrascht umwandten, um diesen Damen nachzublicken, welche die Häuser entlang,
eine hinter der andern, mit gekrümmtem Rücken sorgfältig dem Schmutz
auszuweichen suchten und dahineilten. Die Erbitterung der Mutter stieg noch,
wenn ihr einfiel, wie oft sie seit drei Jahren in ähnlicher Weise den Heimweg
angetreten hatten mit zerknitterten Toiletten durch den Morast der Straßen,
verhöhnt von verspäteten Lümmeln. Nein! Sie hatte jetzt entschieden genug
davon, ihre Töchter in allen vier Enden von Paris herumzuschleppen, ohne sich
eine Droschke gönnen zu dürfen, aus Furcht, sich am folgenden Tage eine Speise
beim Essen absparen zu müssen.

Und das bringt Heiratspartien zusammen, sagte sie laut, von Frau Dambreville
mit sich selber sprechend, gleichsam um sich zu trösten, während ihre Töchter,
von ihr fast unbeachtet, in die Honoriusstraße einbogen. Saubere Partien
übrigens! Eine Schar Zieraffen, die, Gott weiß woher, zu ihr kommen. Ach, wenn
man nicht gezwungen wäre! ... Da ist zum Beispiel ihr neuester Erfolg, diese
junge Frau, mit der sie prunkte, gleichsam um uns zu zeigen, daß es nicht immer
fehlschlägt ein sauberes Exemplar, ein unglückliches Kind, das nach einem
Fehltritt, den es begangen, wieder auf sechs Monate ins Kloster gesteckt werden
mußte, um frisch gebleicht zu werden.

Als die Mädchen über den Königsplatz gingen, entlud sich ein Platzregen. Das
gab ihnen den Rest. Bei jedem Schritte ausgleitend, völlig durchnäßt, blieben
sie wieder stehen und blickten den Droschken nach, die leer vorbeifuhren.

Vorwärts! schrie die Mutter unbarmherzig. Wir sind ja jetzt ganz nahe zu Hause,
es lohnt nicht mehr die Mühe, vierzig Sous zu bezahlen. Euer Bruder Leo ist
auch ein sauberer Filz! Aus Furcht, den Wagen bezahlen zu müssen, hat er sich
geweigert, mit uns zu kommen. Wenn er bei dieser Dame findet, was er sucht –
umso besser! Aber sauber scheint mir die Sache nicht. Eine Frau über die
Fünfzig, die nur junge Leute empfängt! Eine ehemalige Nichtsnutzige, die
irgendeine hohe Persönlichkeit mit diesem Schwachkopf Dambreville verheiratet
und ihn dafür zum Bürochef gemacht hat.

Hortense und Berta trabten im Regen hintereinander her und schienen nichts von
all dem zu hören. Wenn ihre Mutter sich in solcher Weise das Herz erleichterte,
alle Rücksichten außer acht lassend, der schönen Erziehung vergessend, die sie
ihnen zu geben meinte, dann waren sie gewohnt, taub zu sein. In der finstern
und öden Leitergasse verlor Berta endlich die Geduld.

Nein, das ist nett! Jetzt verliere ich einen Schuhabsatz! ... Ich kann nicht
weiter!

Frau Josserand ward schrecklich.

Wollt ihr wohl gehen! ... Hört ihr mich klagen? ... Paßt es mir, zu solcher
Stunde und bei solchem Wetter in den Straßen umherzupatschen? ... Ja, wenn ihr
einen Vater hättet wie andere Väter! Aber nein, der Herr bleibt zu Hause, um
der Ruhe zu pflegen. Immer habe ich das Vergnügen, euch in Gesellschaft zu
führen; er will nichts davon wissen. Ich erkläre euch, daß ich es satt habe bis
an den Hals. Euer Vater soll mit euch gehen, wenn er will. Ich habe keine Lust,
Häuser zu besuchen, wo ich nur Gift und Galle bekomme! ... Soll ich auch das
nicht von diesem Manne haben können, der mich über seine Fähigkeiten getäuscht
hat? ... Nein, den würde ich auch nicht wieder zum Manne nehmen, wenn ich von
vorne anfangen sollte.

Die jungen Mädchen widersprachen nicht mehr. Sie kannten zur Genüge dieses
unversiegbare Kapitel über die zerstörten Hoffnungen ihrer Mutter. Die
Spitzenschleier klebten durchnäßt an ihren Gesichtern, die Schuhe waren voll
Wasser – so gingen sie schweigend die Annenstraße entlang. In der
Choiseul-Straße sollte vor ihrem Hause Frau Josserand eine letzte Demütigung
erfahren: da ward sie von dem Wagen der Familie Duverdy bespritzt, die eben von
einer Abendgesellschaft heimkehrte.

Obgleich kreuzlahm und wütend, fanden die Damen Josserand, Mutter und Töchter,
ihre Anmut wieder, als sie auf der Treppe Octave begegneten. Als aber einmal
die Türe hinter ihnen geschlossen war, drängten sie sich in aller Hast, überall
an die Möbel stoßend, durch die dunklen Zimmer und eilten in den Speisesaal, wo
Herr Josserand bei dem matten Lichte einer kleinen Lampe schrieb.

Verfehlt! schrie Frau Josserand, auf einen Stuhl sinkend.

Mit einer hastigen Bewegung riß sie sich den Schleier vom Kopfe, warf den Pelz
auf eine Stuhllehne hin und erschien nun in einem feuerroten, mit schwarzem
Samt besetzten Kleide, sehr dick, sehr tief ausgeschnitten, mit Schultern, die
noch immer schön waren und den glänzenden Schenkeln eines Reitpferdes glichen.
Ihr viereckiges Gesicht mit den hängenden Wangen und der dicken Nase drückte
die tragische Wut einer Königin aus, die sich Zwang auferlegt, um nicht in die
Sprache eines Fischweibes zu verfallen.

Ah! sagte einfach Herr Josserand, verblüfft durch diesen stürmischen Eintritt.

Er zuckte unruhig mit den Wimpern. Er fühlte sich vernichtet beim Anblicke
seiner Frau, deren ungeheurer Busen ihn plattzudrücken drohte. In einem alten
abgeschossenen Überrock, den er zu Hause trug, das Gesicht fast völlig
verwischt durch fünfunddreißig Jahre Bürodienst, – so saß er da und betrachtete
sie einen Augenblick mit seinen großen, blauen, glanzlosen Augen. Dann strich
er seine ergrauenden Haarlocken hinter die Ohren zurück, und da er in seiner
argen Verlegenheit kein Wort zu sägen wußte, suchte er seine Arbeit wieder
aufzunehmen.

Verstehst du denn nicht? fuhr Frau Josserand in herbem Tone fort; ich sage, daß
wir wieder eine Partie verfehlt haben, – und das ist die vierte!

Ja, ich weiß, die vierte! murmelte er; es ist verdrießlich, sehr verdrießlich!
...

Um der vernichtenden Nacktheit seiner Frau zu entgehen, wandte er sich mit
einem freundlichen Lächeln zu seinen Töchtern. Sie hatten inzwischen
gleichfalls ihre Spitzenschleier und Mäntel abgelegt; die ältere war in blauer,
die jüngere in rosa Toilette; diese Toiletten von allzu freiem Schnitt und
überladener Ausstattung waren an sich eine Herausforderung. Hortense hatte eine
gelbe Gesichtsfarbe; das Gesicht war verunstaltet durch die dicke Nase, die sie
von der Mutter geerbt und die ihr den Ausdruck geringschätzigen Eigensinns
verlieh. Sie war kaum dreiundzwanzig Jahre alt, schien aber achtundzwanzig alt
zu sein. Berta hingegen, die um zwei Jahre jünger war, bewahrte ihre kindliche
Anmut; sie hatte wohl die nämlichen Züge, aber viel feiner und war glänzend
weiß; die grobe Maske der Familie dürfte bei ihr erst viel später zum Vorschein
kommen.

Wann wirst du uns endlich eines Blickes würdigen? schrie Frau Josserand ihrem
Gatten zu. Um des Himmels willen, laß die Schreiberei, die mich schon nervös
macht.

Aber, meine Liebe, sagte er sanft, ich mache Adreßschleifen.

Ach, ja! Adreßschleifen zu drei Franken das Tausend! ... Willst du vielleicht
mit diesen drei Franken deine Töchter unter die Haube bringen?

Der von der Lampe schwach beleuchtete Tisch war in der Tat bedeckt mit
bedruckten Adreßschleifen von grauem Papier, auf die Herr Josserand die Namen
schrieb; er machte diese Arbeit im Auftrage eines großen Verlegers, der mehrere
Zeitschriften herausgab. Da seine Bezüge als Kassierer nicht ausreichten, um
den Haushalt zu bestreiten, verbrachte er ganze Nächte mit dieser undankbaren
Arbeit, im geheimen und von der Furcht getrieben, daß man die Verlegenheiten
seines Hausstandes merken könne.

Drei Franken sind drei Franken, sagte er langsam. Diese drei Franken bieten
euch die Mittel, Bänder für eure Roben zu kaufen und euren Gästen, die ihr
jeden Dienstag empfangt, Kuchen vorzusetzen.

Er bedauerte sogleich, was er gesagt, denn er fühlte, daß er damit seine Frau
im Innersten ihres Herzens getroffen, in ihrem Stolze verletzt habe. Ein
Blutstrom rötete ihre Schultern; sie schien auf dem Punkte, in eine Flut von
bitteren Reden auszubrechen; doch in einer Regung der Würde bemeisterte sie
sich und begnügte sich zu stammeln:

Ach, mein Gott, mein Gott! ...

Sie blickte auf ihre Töchter und zermalmte ihren Gatten durch ein Zucken ihrer
furchtbaren Schultern, als wolle sie sagen: »Hört ihr ihn, den Kretin?« Die
Mädchen nickten stumm. Als er sich geschlagen sah, legte Herr Josserand zögernd
die Feder weg und faltete den »Temps« auseinander, welches Blatt er jeden Abend
aus dem Büro brachte.

Saturnin schläft? fragte Frau Josserand trocken. Saturnin war ihr jüngerer
Sohn.

Er schläft schon lange, sagte der Vater. Ich habe auch Adele fortgeschickt ...
Und Leo? Habt ihr ihn nicht im Hause der Dambreville gesehen?

Er schläft ja dort! ließ sie sich wütend vernehmen.

Überrascht fragte der Vater:

Du glaubst?

Hortense und Berta waren wieder taub geworden. Sie lächelten indessen still vor
sich hin und taten, als ob sie damit beschäftigt seien, ihre Schuhe
auszuziehen, die in einem erbärmlichen Zustande waren. Um dem Gespräch eine
andere Wendung zu geben, suchte Frau Josserand einen anderen Streit mit ihrem
Gatten. Sie ersuchte ihn, seine Zeitung jeden Morgen wieder mitzunehmen und sie
tagsüber nicht herumliegen zu lassen wie eben gestern wieder eine Nummer, in
der von einem abscheulichen Prozeß zu lesen war, den seine Töchter hätten lesen
können. Darin zeige sich, wie wenig moralischen Sinn er habe.

Geht man denn zu Bett? fragte Hortense. Ich bin hungrig.

O, und erst ich! sagte Berta. Ich sterbe vor Hunger.

Was, ihr habt Hunger? schrie die Mutter entrüstet. Habt ihr denn auf der
Abendgesellschaft keinen Kuchen gegessen? Ei, sind das dumme Gänse! Aber, man
muß ja essen! Ich habe gegessen.

Die jungen Mädchen erhoben Einspruch. Sie seien hungrig und würden krank davon.
Das Ende war, daß die Mutter sie in die Küche begleitete, um zu sehen, ob
nichts übrig geblieben sei. Sogleich machte der Vater sich wieder an seine
Adreßschleifen. Er wußte recht gut, daß ohne diese Adreßschleifen der Luxus des
Haushaltes längst verschwunden wäre; und darum harrte er trotz ihrer Verachtung
und des ungerechten Gezänkes bis zum dämmernden Morgen bei dieser geheimen
Arbeit aus, glücklich wie nur ein Rechtschaffener es sein kann, wenn er daran
dachte, daß ein Endchen Spitze mehr vielleicht einer seiner Töchter zu einer
guten Heirat verhalf. Da man sich schon von der Nahrung einiges abzwackte, ohne
den Bedürfnissen der Toilette und der Dienstagsempfänge gerecht zu werden,
fügte er sich in diese Märtyrerarbeit, in Lumpen gehüllt, während seine Frau
und Töchter die Salons besuchten und Blumen im Haar trugen.

Aber da ist es ja scheußlich schmutzig! schrie Frau Josserand, in die Küche
eintretend. Ich kann es bei diesem Schmutzfinken Adele nicht durchsetzen, daß
sie das Fenster halb offen läßt. Sie behauptet, daß es dann am Morgen in der
Küche so kalt sei wie in einer Eisgrube.

Sie öffnete das Fenster. Da stieg aus dem engen Lichthofe eine eisige
Feuchtigkeit, ein muffiger Kellergeruch herauf. In dem Lichtschein, den die von
Berta angezündete Kerze auf die Wand warf, sah man die riesigen Schatten der
nackten Schultern der Mutter tanzen.

Und welche Schlamperei hier herrscht, fuhr Frau Josserand fort, ihre Nase in
alle Winkel, selbst an die schmutzigsten Orte steckend. Den Küchentisch hat sie
seit zwei Wochen nicht gescheuert ... Da sind Teller von vorgestern ..
Wahrhaftig, das ist ekelhaft! ... Und ihr Ausguß! Riecht einmal in ihren
Ausguß!

Sie geriet immer mehr in Zorn und stieß das Eßgeschirr mit ihren reichlich
gepuderten, mit Goldreifen geschmückten Armen hin und her; schleppte ihr
feuerrotes Kleid durch alle Flecke, blieb an den umherliegenden Küchengeräten
hängen und gab so den mühsam zusammengestoppelten Luxus in dieser schmutzigen
Umgebung preis. Beim Anblick eines schartigen Messers brach endlich ihr Zorn
los.

Morgen früh werfe ich sie hinaus!

Da wirst du weit kommen, bemerkte Hortense ruhig. Wir können keine Magd
behalten. Sie ist die erste, die drei Monate geblieben ist ... Wenn sie ein
wenig reinlich sind und einmal eine weiße Soße zu machen verstehen, suchen sie
das Weite.

Frau Josserand spitzte die Lippen. In der Tat hatte Adele allein, eben aus der
Bretagne angekommen, blöd und unsauber in dem von stolzem Elend starrenden
Haushalte dieser Spießbürgerleute ausgehalten, die ihre Unverwendbarkeit und
Unflätigkeit mißbrauchten, sie hungern zu lassen. Schon zwanzigmal hatten sie –
aus Anlaß eines Kammes, der auf dem Brot gefunden oder wegen eines
abscheulichen Essens, das ihnen eine Kolik verursachte – davon gesprochen, sie
davonjagen zu wollen; dann behielten sie die Magd doch immer wieder, weil sie
verlegen waren, durch wen sie sie ersetzen sollten; denn selbst die Diebinnen
weigerten sich, zu ihnen in den Dienst zu gehen, in diesen Käfig, wo selbst die
Zuckerstückchen abgezählt wurden.

Ich finde nichts! sagte Bertha, in einem Küchenschrank suchend.

Dieser Schrank zeigte die trübselige Leere und den falschen Luxus der Familien,
wo man die schlechteste Sorte Fleisch kauft, um Blumen auf den Tisch stellen zu
können. Man sah nichts als einige Porzellanteller mit Goldleisten völlig leer,
ein Brotmesser mit abgegriffenem Heft, kleine Fläschchen, in denen Essig und Öl
längst versiegt waren, und nicht eine vergessene Brotkrume, kein Stück Obst,
kein Restchen Käse – nichts. Man sah wohl, daß der nie gesättigte Hunger Adeles
hier gründlich aufgeräumt hatte.

Hat sie denn das ganze Kaninchen aufgegessen? rief Frau Josserand.

Richtig! sagte Hortense, es ist ein Schwanzstück davon übrig geblieben ... Ach,
da ist es. Es hätte mich auch gewundert, daß sie es wagen sollte ... Ich nehme
es. Es ist wohl kalt, aber das schadet nichts.

Nun suchte Berta etwas zu essen, aber vergebens. Endlich entdeckte sie eine
Flasche, in der ihre Mutter einen alten Rest eingekochter Frucht aufgelöst
hatte, um Himbeersaft für ihre Abendgesellschaften herzustellen. Berta nahm ein
halbes Glas voll davon und sagte:

Ein Gedanke! Da will ich mein Brot eintunken ... Wenn nichts anderes da ist!
...

Doch Frau Josserand schaute sie streng an.

Geniere dich nicht! Nimm lieber gleich das ganze Glas voll, wenn du schon dabei
bist Ich werde dann unseren Gästen frisches Wasser vorsetzen ...

Glücklicherweise ward eine neue Missetat Adeles entdeckt, wodurch die
Strafpredigt unterbrochen wurde. Als sich Frau Josserand in der Küche immerfort
hin und her drehte, um ein neues Verbrechen der Magd zu entdecken, erblickte
sie auf dem Küchentisch ein Buch. Das schlug dem Faß den Boden aus.

Ei, das schmutzige Tier! Sie hat schon wieder meinen Lamartine in die Küche
herausgebracht!

Sie nahm das Buch und begann es abzureiben und abzuwischen, wobei sie immerfort
wiederholte, sie habe der Magd schon zwanzigmal verboten, das Buch
herumzuschleppen, um ihre Rechnungen darauf zu schreiben, Berta und Hortense
hatten inzwischen das Stückchen Brot geteilt, das übriggeblieben war; dann
nahmen sie ihr mageres Essen mit und sagten, sie wollten sich erst auskleiden,
bevor sie äßen. Die Mutter warf einen letzten Blick auf den kalten Herd und
kehrte in den Speisesaal zurück, den »Lamartine« fest unter ihren dicken Arm
pressend.

Herr Josserand fuhr fort zu schreiben. Er hatte gehofft, daß seine Frau sich
begnügen werde, durch das Zimmer gehend, um sich schlafen zu legen, ihm einen
Blick tiefer Verachtung zuteil werden zu lassen. Allein sie ließ sich ihm
gegenüber von neuem auf einen Sessel nieder und sah ihn starr an, ohne ein Wort
zu sprechen. Er fühlte die Wucht ihres Blickes und ward von einer solchen
Beklemmung ergriffen, daß seine Feder auf dem dünnen Papier der Adreßschleifen
unruhig tanzte.

Du also hast Adele verhindert, eine Creme für morgen abend zu machen? sagte sie
endlich.

Er blickte betroffen auf.

Ich, meine Liebe?

Jawohl, du wirst wieder leugnen wie gewöhnlich. Weshalb sonst hätte sie die
Creme nicht bereitet, die ich befohlen habe? ... Du weißt wohl, daß wir morgen
vor der Abendgesellschaft den Onkel Bachelard zum Essen zu Gaste haben, dessen
Geburtstag diesmal sehr ungelegen gerade auf den Empfangstag fällt. Wenn wir
keine Creme haben, müssen wir Fruchteis haben, und da sind gleich fünf Franken
mehr hinausgeworfen.

Er machte nicht einmal den Versuch, sich zu rechtfertigen. Da er nicht wagte,
seine Arbeit wieder aufzunehmen, und anderseits sich nicht entschließen konnte,
sie im Stiche zu lassen, begann er mit dem Federhalter zu spielen. Es entstand
ein Schweigen.

Morgen früh, sagte Frau Josserand trocken, wirst du mir den Gefallen erweisen,
bei den Campardon vorzusprechen und sie in höflicher Weise zu erinnern, – wenn
du es kannst – daß wir am Abend auf sie zählen ... Der junge Mann, den sie
erwartet haben, ist angekommen. Bitte sie, ihn mitzubringen. Ich will, daß er
kommt.

Welcher junge Mann?

Ein junger Mann. Es würde zu lange dauern, dir das näher zu erklären ... Ich
habe meine Erkundigungen eingezogen. Ich muß alles versuchen, da du mir deine
Töchter auf dem Halse läßt, ohne sich um ihre Verheiratung mehr zu kümmern als
um die des Großtürken.

Dieser Gedanke brachte sie wieder in Zorn.

Du siehst, ich bezwinge mich ... Aber ich habe es satt bis hinauf! ... Sage mir
nichts! Sage mir gar nichts, oder ich breche los! ...

Er sagte nichts, sie aber brach dennoch los.

Das wird nachgerade unerträglich! Ich mache dich rechtzeitig aufmerksam, daß
ich eines Tages durchgehen werde und zwar bald und dir deine Töchter auf dem
Halse lasse! ... Bin ich für ein solches Bettlerleben geschaffen? ... Ich muß
jeden Sou in vier Teile zerschneiden, muß mir ein Paar Stiefelchen versagen,
kann meine Freunde nicht anständig empfangen – und alles deinetwegen! ...
Schüttele nicht den Kopf! Bringe mich nicht noch mehr in Wut! Ja, deine Schuld
ist es! Du hast mich betrogen, in unwürdiger Weise betrogen! Man heiratet
nicht, wenn man entschlossen ist, seine Frau an allem Mangel leiden zu lassen.
Du machtest den Prahlhans, hast mir eine schöne Zukunft vorgespiegelt, gabst
dich für den Freund der Söhne deines Chefs aus, dieser Brüder Bernheim, die
dich hinterher schön zum besten gehalten haben ... Was, du wagst es zu leugnen?
Du müßtest heute ihr Teilhaber sein! Du hast aus ihrer Glasfabrik das gemacht,
was sie ist, eines der ersten Häuser von Paris, und bist ihr Kassier geblieben,
ein untergeordneter Beamter, ein besoldeter Mensch ... Du hast keinen Mut,
schweig!

Ich beziehe achttausend Franken, erwiderte der Kassier, das ist ein schöner
Posten.

Ein schöner Posten nach mehr als dreißig Dienstjahren! rief Frau Josserand. Man
zehrt dich auf, und du bist entzückt! ... Weißt du, was ich getan hätte?
Zwanzigmal hätte ich dieses Haus in meine Tasche gesteckt. Das war federleicht!
Ich habe es sofort eingesehen, als ich dich zum Manne nahm, und habe seither
nicht aufgehört, dich anzutreiben. m Aber dazu gehört Tatkraft und Verstand.
Man darf nicht einschlafen auf seinem Sitzleder wie ein Faultier.

Willst du mir etwa vorwerfen, daß ich ehrlich geblieben bin?

Sie erhob sich, näherte sich ihm und schrie, mit ihrem Band Lamartine
herumfuchtelnd:

Ehrlich? Was verstehst du darunter? Sei vor allem ehrlich gegen mich! Die
anderen kommen erst später. Ich wiederhole es dir: es heißt unehrlich sein,
wenn man ein junges Mädchen einfädelt, dabei sich das Ansehen gibt, einst reich
sein zu wollen, und sich dann damit begnügt, die Kasse der anderen zu hüten!
... Ja, ich bin schön betrogen worden! ... Ach, wenn ich heute in die Lage käme
... und wenn ich deine Familie gekannt hätte!

Sie ging heftig erregt auf und ab. Trotz seiner Friedensliebe konnte Herr
Josserand eine Regung der Ungeduld nicht unterdrücken.

Du solltest zu Bett gehen, Eleonore. Ein Uhr ist vorüber und meine Arbeit ist
dringend ... Meine Familie hat dir nichts zuleide getan, sprechen wir nicht
darüber.

Schau, schau! Warum denn nicht? Ist deine Familie etwa heiliger als andere
Familien? Jedermann in Clermont weiß, daß dein Vater, nachdem er seine
Advokaturkanzlei verkauft hatte, sich durch eine Haushälterin ruinieren ließ.
Du hättest deine Töchter längst verheiratet, wenn dein Vater nicht mit siebzig
Jahren solche sauberen Streiche gemacht hätte. Auch einer, der mich arg
getäuscht hat.

Herr Josserand erbleichte. Er erwiderte mit bebender, allmählich lebhafter
werdender Stimme:

Was soll das nützen, daß wir uns wieder einmal unsere Familien gegenseitig
vorwerfen? ... Dein Vater hat mir die dreißigtausend Franken, die er mir als
Heiratsgut versprochen hatte, niemals ausbezahlt.

Wie, was? Dreißigtausend Franken?

Jawohl, spiele doch nicht die Erstaunte! ... Wenn mein Vater von Unglücksfällen
heimgesucht wurde, so hat sich dagegen der deine geradezu unwürdig benommen. In
seine Hinterlassenschaft habe ich nie ganz klar gesehen; es sind alle möglichen
Gaunereien aufgewandt worden, damit das Pensionat in der Viktorstraße dem Manne
deiner Schwester in die Hände gespielt werde, diesem schäbigen Gimpel, der uns
jetzt nicht einmal grüßt, wenn wir ihm auf der Straße begegnen ... Wir sind
bestohlen worden wie in einem Walde! ...

Angesichts dieser unbegreiflichen Auflehnung ihres Gatten war Frau Josserand
bleich geworden; sie schnappte nach Luft.

Rede nichts Übles von Papa: Er war vierzig Jahre hindurch die Zierde des
Unterrichtswesens. Frage einmal im Pantheon-Stadtviertel, was das Institut
Bachelard gewesen! Meine Schwester und mein Schwager sind, was sie sind; ...
sie haben mich bestohlen, ich weiß es wohl; aber du darfst es nicht sagen. Das
werde ich nicht dulden, hörst du? Spreche ich etwa von deiner Schwester, die
mit einem Offizier durchgegangen ist? Ach, es sind saubere Leute, die deinen!

Mit einem Offizier, der sie geheiratet hat. Dagegen der Herr Onkel Bachelard,
dein Bruder, ein sittenloser Mensch ...

Aber du bist ja ein Narr! Er ist reich, er verdient in seinem
Kommissionsgeschäft enormes Geld und hat versprochen, unserer Berta die
Heiratsausstattung zu geben ... Achtest du denn schon gar nichts?

Ach ja, die, Berta will er ausstatten! ... Wollen wir wetten, daß er keinen Sou
hergeben wird, und daß wir seine widerwärtigen Gewohnheiten umsonst ertragen
haben? Ich schäme mich, sooft er herkommt. Ein Lügner, ein Schwelger, ein
Mensch, der die anderen Leute ausbeutet und auf die jeweilige Lage rechnet; ein
Mensch, der, weil er uns seit fünfzehn Jahren vor seinem Vermögen auf den Knien
liegen sieht, mich jeden Samstag in sein Büro mitnimmt, damit ich ihm seine
Rechnungen in Ordnung bringe, wodurch er hundert Sous erspart ... Wir werden
schon sehen, wie seine Geschenke ausfallen.

Frau Joserand saß mit stockendem Atem da. Nachdem sie sich endlich ein wenig
erholt hatte, stieß sie den letzten Schrei aus:

Aber du hast einen Neffen bei der Polizei!

Es entstand abermals Schweigen. Das Licht der kleinen Lampe ward immer
bleicher, die Adreßschleifen flogen unter den fieberhaften Bewegungen des Herrn
Josserand, und er schaute dabei seiner Frau ins Gesicht, die ausgeschnitten, in
ihrem feuerroten Kleide dastand, entschlossen, alles zu sagen, und bebend über
seine Kühnheit.

Mit achttausend Franken kann man viel machen, fuhr Josserand fort; du beklagst
dich immerfort; allein du hättest unsern Haushalt nicht auf einen Fuß stellen
sollen, der über unsere Verhältnisse geht. Deine Leidenschaft, Leute zu
empfangen, Besuche zu machen, einen Empfangstag zu haben, deinen Gästen Tee und
Kuchen vorzusetzen ...

Sie ließ ihn nicht vollenden.

Ach, ist es das! Sperre mich in einen Korb ein! Wirf mir vor, daß ich nicht
nackt ausgehe! Und deine Töchter! Wen werden sie heiraten, wenn wir keine Leute
empfangen? Es kommen ohnehin nicht viele mehr ... Es lohnt die Mühe, sich zu
opfern, um hinterher so schmachvoll beurteilt zu werden.

Wir alle haben uns aufgeopfert. Leo mußte vor seinen Schwestern zurücktreten;
er hat das Haus verlassen, weil er sah, daß er auf sich selbst angewiesen sei.
Was Saturnin betrifft, so kann der arme Knabe kaum lesen. Ich selbst verzichte
auf alles, bringe die Nächte bei der Arbeit zu ...

Warum hast du Töchter in die Welt gesetzt? Willst du den Kindern ihre
Ausbildung vorwerfen? Ein anderer Mann würde großtun mit dem Lehrerindiplom
Hortensens und den Talenten Bertas, die heute wieder alle Welt mit dem Vortrage
des Walzers »Am Ufer der Oise« entzückt hat und deren neuestes Gemälde ohne
Zweifel morgen unsere Gäste bezaubern wird. Aber du bist nicht einmal ein
Vater. Du hättest deine Töchter wohl lieber die Kühe hüten geschickt als sie in
ein Pensionat gegeben.

Ei was! Ich hatte für Berta eine Prämie versichert.

Hast du nicht schon die vierte Rate dazu verwendet, die Möbel des Salons neu
überziehen zu lassen? Und hast du nicht die Prämie verschachert, noch ehe sie
fällig geworden?

Gewiß, weil du uns Hunger sterben ließest. Du kannst dich in die Finger beißen,
wenn deine Töchter alte Jungfern werden.

Mich in die Finger beißen! Aber Herrgott! Schließlich jagst du mit ihren
Toiletten und lächerlichen Abendgesellschaften die Männer in die Flucht!

Noch niemals war Herr Josserand so weit gegangen. Frau Josserand stammelte fast
erstickend: »Lächerlich, ich! lächerlich!« Da öffnete sich die Tür, und es
erschienen Hortense und Berta in Unterrock und Leibchen, mit aufgelöstem Haar,
die nackten Füße in Pantoffeln steckend.

Hu, wie kalt ist es in unserem Zimmer! sagte Berta fröstelnd. Der Bissen
gefriert einem im Munde. Hier ist wenigstens am Abend eingeheizt gewesen.

Beide setzten sich dicht an den Ofen, der noch einen Rest von Wärme hatte.
Hortense hielt mit den Fingerspitzen ihren Kaninchenknochen, von dem sie sehr
geschickt das Fleisch abknabberte. Berta hingegen tauchte Brotschnitten in ihr
Sirupglas. In der Hitze des Streites hatten die Eltern das Erscheinen ihrer
Töchter gar nicht bemerkt; sie fuhren fort zu zanken.

Lächerlich bin ich? ... Ich will es nicht länger sein! Man soll mir den Kopf
abschneiden, wenn ich fernerhin auch nur ein Paar Handschuhe verbrauche, um die
Mädchen zu verheiraten. Beschäftige du dich jetzt mit der Sache und mache dich
weniger lächerlich als ich.

Jetzt, nachdem du sie überall herumgeschleppt und bloßgestellt hast? Verheirate
sie oder verheirate sie nicht – mir ist es ganz gleich!

Mir nicht minder! Es ist mir so gleichgültig, daß ich sie vor die Türe setzen
werde, wenn du es noch lange so treibst. Wenn es dir beliebt, kannst du ihnen
folgen, die Tür steht offen. Da bekäme ich eine schöne Last vom Halse!

An ähnliche Auseinandersetzungen gewöhnt, hörten die Mädchen den Zank ruhig mit
an. Sie aßen still, ließen ihre Leibchen von den Schultern herabgleiten und
rieben ihre nackte Haut an dem warmen Porzellanofen. Sie waren reizend in ihrer
Jugend und Entblößung mit ihrem Heißhunger und ihren schlaftrunkenen Augen.

Es ist schade, daß ihr euch zankt, sagte endlich Hortense mit vollem Munde;
Mama regt sich allzusehr auf, und Papa wird vielleicht gar morgen im Büro krank
sein ... Ich denke, wir sind groß genug, um uns selbst zu verheiraten.

Das schien dem Gespräch eine andere Wendung geben zu sollen. Der Vater schien
mit seiner Kraft zu Ende und wollte sich jedenfalls wieder an seine
Adreßschleifen machen; er vermochte nicht zu schreiben, weil seine Hände
zitterten; so saß er denn mit der Nase über das Papier gebeugt da. Inzwischen
war die Mutter, die im Zimmer herumrannte wie eine wütende Löwin, vor Hortense
stehen geblieben.

Wenn du für dich sprichst, dann bist du ein rechtes Gänschen! Dein Verdier wird
dich niemals heiraten.

Das ist meine Sache, erwiderte kurz das Mädchen.

Nachdem sie fünf oder sechs Freier voll Verachtung abgewiesen hatte, einen
kleinen Beamten, einen Schneiderssohn, andere junge Leute, die ihr keine
Zukunft zu haben schienen, entschied sie sich für einen Advokaten, den sie bei
den Dambreville getroffen hatte, und der schon an die vierzig Jahre zählte. Sie
hatte eine sehr gute Meinung von ihm und seiner Zukunft. Das Unglück wollte,
daß Verdier seit fünfzehn Jahren mit einer Geliebten lebte, die in dem
Stadtviertel, wo sie wohnten, sogar für seine Frau galt. Hortense wußte davon
und schien darüber nicht sonderlich beunruhigt zu sein.

Mein Kind, sagte der Vater und erhob von neuem den Kopf, ich habe dich gebeten,
an diese Verbindung nicht zu denken ... Du kennst ja die Lage.

Sie unterbrach sich einen Augenblick in dem Saugen an ihrem Knochen und
erwiderte im Tone der Ungeduld:

Was weiter? ... Verdier hat mir versprochen, sie zu verlassen. Sie ist eine
dumme Gans.

Hortense, es ist nicht recht von dir, so zu sprechen. Was dann, wenn der Mann
einst auch dich verlassen wird, um zu jener zurückzukehren, die er um
deinetwillen verlassen hat?

Das ist meine Sache, wiederholte das junge Mädchen kurz.

Berta hörte ruhig zu; sie war vollständig eingeweiht in diese Angelegenheit,
über deren Möglichkeiten sie täglich mit ihrer Schwester sich unterhielt.
Gleich ihrem Vater nahm auch sie Partei für die arme Frau, die man nach einem
fünfzehnjährigen gemeinschaftlichen Haushalte auf die Straße setzen wollte.
Doch jetzt trat Frau Josserand dazwischen.

Laßt gut sein! Solche Geschöpfe kehren immer wieder in die Gosse zurück. Allein
ich fürchte, daß Verdier niemals den Mut haben wird, sie zu verlassen. Er wird
dich anführen, meine Liebe. Ich an deiner Stelle würde keinen Augenblick länger
warten, sondern einen andern zu finden trachten.

Hortensens Stimme ward noch herber; zwei fahle Flecke erschienen auf ihren
Wangen.

Mama, du kennst mich ja ... Ich will ihn haben, und ich werde ihn haben.
Niemals werde ich einen andern heiraten, und wenn ich hundert Jahre auf ihn
warten müßte.

Die Mutter zuckte die Achseln.

Und du behandelst andere als dumme Gänse! ...

Das junge Mädchen erhob sich, vor Aufregung zitternd.

Ich bitte dich, mich aus dem Spiele zu lassen! rief sie. Ich bin mit meinem
Kaninchenschwanze zu Ende und will jetzt zu Bett gehen ... Da du uns nicht zu
verheiraten vermagst, erlaube, daß wir es selbst tun, so gut wir können.

Damit ging sie hinaus und schlug die Türe heftig zu.

Frau Josserand wandte sich zu ihrem Gatten und sprach:

Da siehst du, wie du deine Töchter erzogen hast.

Herr Josserand widersprach nicht; er vertrieb sich die Zeit damit, kleine
Figuren auf das Papier zu zeichnen. Berta hatte kein Brot mehr und wischte
jetzt das Glas mit ihren Fingern aus. Sie fühlte sich sehr behaglich, denn ihr
Rücken war gut durchwärmt, und sie beeilte sich keineswegs, in ihr Zimmer zu
kommen und dort die zänkische Laune ihrer Schwester zu ertragen.

Ja, das ist der Lohn! sagte Frau Josserand und nahm ihren Spaziergang durch das
Speisezimmer wieder auf. Zwanzig Jahre hindurch strapaziert man sich für diese
Fräulein; man legt sich die härtesten Entbehrungen auf, um sie zu feinen Damen
zu erziehen, und sie bieten uns nicht einmal die Genugtuung, daß wir sie nach
unserem Geschmack verheiraten können ... Wenn man ihnen noch jemals das
geringste verweigert hätte! ... Ich habe niemals einen Sou für mich behalten,
habe mir in der Toilette die äußerste Beschränkung auferlegt und sie in einer
Weise gekleidet, als ob wir fünfzigtausend Franken Rente hätten. Wahrhaftig, es
ist zu dumm! Wenn diese Nichtsnutzigen eine sorgfältige Erziehung genossen
haben, von Religion just soviel wissen wie nötig ist, das Benehmen reicher
Mädchen haben, dann lassen sie uns fahren und sprechen davon, Advokaten und 
Abenteurer heiraten zu wollen, die sich einem lasterhaften Lebenswandel ergeben
haben.

Sie blieb vor Berta stehen, drohte dieser mit dem Finger und sagte:

Wenn du es deiner Schwester nachmachen wolltest, würdest du es mit mir zu tun
haben.

Dann fuhr sie fort, im Zimmer auf und ab zu trippeln, mit sich selber zu reden,
von einem Gedanken auf den andern überzuspringen und sich zu widersprechen,
aber immer mit der Miene einer Frau, die in allen Dingen recht behalten will.

Ich habe getan, was ich tun mußte, und was ich auch heute tun würde, wenn ich
von vorne anfangen müßte. Im Leben verlieren nur die Verschämten. Geld ist
Geld. Wer keines hat, soll sich schlafen legen. Wenn ich zwanzig Sous hatte,
sagte ich, daß ich vierzig habe; darin liegt alle Weisheit; es ist besser, Neid
zu erregen als Mitleid ... Es nützt nichts, eine gute Erziehung genossen zu
haben; gut gekleidet muß man sein, sonst wird man verachtet. Das ist ungerecht,
aber es ist so. Lieber würde ich schmutzige Unterröcke tragen als ein Kleid von
Kattun. Man soll Erdäpfel essen, aber ein Huhn auf den Tisch bringen, wenn man
Gäste zum Essen hat. Wer das Gegenteil sagt, ist ein Schwachkopf.

Sie schaute ihren Gatten scharf an, an den die Bemerkungen gerichtet waren.
Dieser schien erschöpft; er wollte das Gefecht nicht wiederaufnehmen und war
feige genug zu sagen:

Es ist wahr: heutzutage gilt nur das Geld.

Du hörst mich wohl, sagte sie dann zu ihrer jüngeren Tochter. Gehe geradeaus
und biete uns Genugtuung ... Warum hast du diese Partie wieder verfehlt?

Berta begriff, daß nun an ihr die Reihe sei.

Ich weiß nicht, Mama, murmelte sie.

Ein Bürounterchef, fuhr die Mutter fort, kaum dreißig Jahre alt, mit einer
herrlichen Zukunft. Der bringt jeden Monat sein Gehalt nach Hause, das ist
solide, es gibt nichts Besseres. Du hast gewiß wieder eine Dummheit begangen
wie mit den übrigen?

Ich versichere dir: nein. Er wird sich unterrichtet und erfahren haben, daß ich
keinen Sou besitze.

Frau Josserand rief heftig aus:

Und die Ausstattung, die der Onkel dir geben wird? Davon weiß ja alle Welt! ...
Nein, da steckt was anderes dahinter. Er hat zu schroff abgebrochen. Während
des Tanzes habt ihr euch in den kleinen Salon begeben.

Berta geriet in Verwirrung.

Ja, Mama ... Und als wir allein waren, da wollte er abscheuliche Dinge; er hat
mich geküßt und dabei in einer Weise umarmt ... Da bekam ich Furcht und stieß
ihn gegen ein Möbel ...

Ihre Mutter unterbrach sie wütend:

Gegen ein Möbel hast du ihn gestoßen! ... O, die Unglückliche! Gegen ein Möbel
...

Aber Mama, er hielt mich umfangen ...

Und was weiter? Er hielt dich umfangen ... Ist das eine große Sache! ... Gebt
diese Dinger in die Pension! Was lernt ihr denn eigentlich dort?

Ein Blutstrom ergoß sich in die Schultern und Wangen des jungen Mädchens. Ihre
jungfräuliche Züchtigkeit empörte sich bei diesen Reden, und Tränen traten ihr
in die Augen.

Es ist nicht meine Schuld! Er sah so bösartig aus ... Ich weiß ja nicht, was
man tun muß.

Was man tun muß? Sie fragt, was man tun muß? Habe ich dir nicht hundertmal
gesagt, wie lächerlich deine Zimperlichkeit ist. Du bist berufen, in der
Gesellschaft zu leben. Wenn ein Mann rücksichtslos ist, so beweist dies, daß er
dich liebt, und es gibt immer Mittel, ihn artig in die gehörigen Schranken
zurückzuweisen. Wegen eines Kusses hinter einer Türe! ... Ist es der Mühe wert,
uns, deinen Eltern, das zu erzählen? Du stößt die Leute gegen die Möbel und
stößt so deine Versorgung von dir!

Sie nahm einen belehrenden Ton an und fuhr fort:

Ich verzweifle schon an dir, denn du bist blöde, meine Tochter ... Es wäre
nötig, dir alles vorzupfeifen und das wird auf die Dauer lästig. Da du kein
Vermögen hast, mußt du die Männer durch andere Mittel fangen. Man muß
liebenswürdig sein, zärtliche Augen machen, seine Hände vergessen, kleine
Kindereien gestatten, ohne es merken zu lassen, – kurz: man muß sich einen Mann
angeln ... Glaubst du, es werde deinen Augen zuträglich sein, wenn du plärrst
wie ein Vieh!

Berta schluchzte.

Du machst mich nervös; plärre nicht! ... Mann, befiel deiner Tochter, ihr
Gesicht nicht mit dem Flennen zu verderben. Das fehlt uns noch, daß sie häßlich
wird!

Mein Kind, sagte der Vater, sei vernünftig; gehorche deiner Mutter, die dir
gewiß nur gute Ratschläge geben wird. Du darfst dich nicht häßlich machen, mein
Kind.

Was mich verdrießt, ist, daß sie gar nicht übel ist, wenn sie will, fuhr Frau
Josserand fort. Schau her! Trockne dein Gesicht ab und betrachte mich, als ob
ich ein Herr wäre, der dir den Hof machen will ... Du lächelst, du läßt deinen
Fächer fallen, damit der Herr, wenn er ihn aufhebt, deine Finger streift ...
Nicht so! Du ziehst dich ja zurück wie ein krankes Hühnchen ... Wirf den Kopf
zurück und laß deinen Hals sehen, er ist ja jung genug, um gezeigt zu werden.

Demnach so, Mama? ...

Ja, das ist besser ... Und sei nicht steif; die Taille muß biegsam sein. Die
Männer lieben die steifen Bretter nicht ... Und wenn einer zu weit geht, der
sitzt fest, meine Liebe! ...

Die Pendeluhr im Salon schlug die zweite Morgenstunde; in der Aufregung dieses
lang ausgedehnten Abends, in ihrem wütenden Verlangen nach einer sofortigen
Verheiratung Bertas vergaß die Mutter sich so weit, daß sie laut dachte und
dabei ihre Tochter hin und her drehte wie eine Puppe aus Kartonpapier. Das
Mädchen überließ sich ihr willenlos; doch ihr Herz war tief beklommen; Furcht
und Scham drohten sie zu ersticken. Plötzlich aber brach sie mitten in einem
perlenden Gelächter, daß ihre Mutter sie zwang zu versuchen, in ein Schluchzen
aus und stammelte mit verstörter Miene:

Nein, das fällt mir zu schwer! ...

Frau Josserand stand einen Augenblick verblüfft und entrüstet da. Schon seitdem
sie die Abendgesellschaft bei Frau Dambreville verlassen, fühlte sie ein Glühen
in der Hand; Prügel lagen in der Luft. Jetzt brach sie los: sie ohrfeigte Berta
aus voller Kraft.

Da nimm! Du bringst mich endlich aus der Fassung! So ein Tropf! Meiner Treu,
die Männer haben recht!

In der Hast der Bewegungen war der Band Lamartine zu Boden gefallen. Sie hob
ihn auf, wischte ihn ab und begab sich, ohne weiter ein Wort zu sagen, mit
königlicher Miene ihre Ballrobe hinter sich herschleppend, in ihr Schlafzimmer.

Das mußte so kommen, brummte Herr Josserand, der seine Tochter nicht
zurückzuhalten wagte, die nun laut weinend und sich die Wange haltend,
ebenfalls hinausging.

Als Berta tastend durch das dunkle Vorzimmer ging, fand sie, daß ihr Bruder
Saturnin wach war und bloßfüßig hinter der Türe stehend gehorcht hatte.
Saturnin war ein langer Bursche von fünfundzwanzig Jahren mit schlotterigem
Gang und seltsamen Blicken, der infolge eines Gehirnfiebers kindisch geblieben
war. Er war zwar nicht verrückt; doch wenn er gereizt ward, versetzte er
zuweilen durch seine Wutanfälle das ganze Haus in Schrecken. Berta allein hatte
Gewalt über ihn; sie bändigte ihn mit einem Blicke. Als sie noch ein Kind war,
hatte sie eine lange, schwere Krankheit zu überstehen, in der er sie pflegte;
er gehorchte allen Launen des leidenden Kinde und hegte später, als sie genesen
war, ein Gefühl der Verehrung für sie, in welche die Liebe in jedem Sinne sich
mengte.

Hat sie dich wieder geschlagen? fragte er mit zitternder Stimme.

Berta war beunruhigt darüber, ihn da zu treffen, und versuchte, ihn zu Bett zu
schicken.

Geh' schlafen! Das geht dich nichts an!

Doch geht es mich an. Ich will nicht, daß sie dich schlägt ... Sie hat mich
durch ihr Geschrei aus dem Schlafe geweckt ... Daß sie ja nicht wieder anfange,
sonst schlage ich zu! ...

Da faßte sie ihn an den Handgelenken und sprach zu ihm wie zu einem wilden
Tiere. Er unterwarf sich sogleich und stammelte mit Tränen in den Augen:

Es tut dir weh, nicht wahr? Wo tut es dir weh? Ich will es küssen.

Da er im Dunkel ihre Wange traf, küßte er sie, benetzte sie mit seinen Tränen
und sagte:

Es ist schon gut, es ist schon geheilt!

Herr Josserand war inzwischen allein geblieben; er ließ die Feder sinken; sein
Herz war tief bekümmert. Nach Verlauf einiger Minuten erhob er sieh und ging
leise zu den Türen, um zu horchen. Frau Josserand schnarchte. Aus dem Zimmer
seiner Töchter war kein Weinen mehr hörbar, die Wohnung war still und dunkel.
Er kehrte ein wenig erleichtert zu seinem Schreibtisch zurück, richtete die
Lampe, deren Docht schon halb verkohlt war, und begann wieder mechanisch zu
schreiben. Er merkte gar nicht, daß zwei schwere Tränen auf die Adreßschleifen
fielen.

Drittes Kapitel

Als der Fisch aufgetragen ward, – Rochen mit Butter von zweifelhafter Frische,
worüber dann die alles verderbende Adele noch eine Flut von Essig ausgoß –
drangen Hortense und Berta, die rechts und links von ihrem Onkel Bachelard
saßen, in diesen, er solle trinken. Sie schenkten ihm ein Glas Wein nach dem
andern ein und sagten immerfort:

So trinken Sie doch, es ist ja heute Ihr Geburtstag! ... Auf Ihr Wohl, Onkel!

Sie hatten ein Komplott geschlossen, ihn um zwanzig Franken anzupumpen. Jedes
Jahr übte ihre Mama die Vorsicht, sie beim Geburtstagsfestessen neben ihren
Bruder zu setzen und ihn den beiden zu überlassen. Das war ein schweres Stück
Arbeit und erheischte die ganze Ausdauer und Findigkeit zweier Mädchen, die von
dem Verlangen nach feinen Schuhen und nach Handschuhen mit fünf Knöpfen
verzehrt wurden. Um die zwanzig Franken zu erlangen, mußten sie den Onkel erst
vollständig betrunken machen. Im Familienkreise war er von einer ekligen
Filzigkeit, draußen aber verpraßte er in scheußlichen Schwelgereien die 
achtzigtausend Franken, die er in seinem Kommissionsgeschäfte jährlich gewann.
Diesen Abend war er glücklicherweise schon halbvoll angekommen, da er den
Nachmittag bei einer Seidenfärberin in der Vorstadt Montmartre zugebracht und
dort dem Marseiller Wermut reichlich zugesprochen hatte.

Auf euer Wohl, meine Kätzchen, sagte er mit seiner groben, schwerfälligen
Stimme jedesmal, wenn er das Glas leerte.

Er war breit und stark und nahm die Mitte der Tafel ein; er war mit Goldschmuck
bedeckt und trug eine Rose im Knopfloche; das Gesicht zeigte die Breite des
schwelgerischen, ausschweifenden Handelsmannes, der sich in allen Lastern
gewälzt hat. Sein falsches Gebiß glänzte allzu grell in seinem wüsten Gesicht,
dessen große, rote Nase unter dem weißen, kurzgeschorenen Haare glühte; von
Zeit zu Zeit fielen seine schweren Augenlider von selbst über seine matten,
trüben Augen herab. Gueulin, der Sohn einer Schwester seiner verstorbenen Frau,
bestätigte, daß der Onkel seit zehn Jahren, seitdem nämlich seine Frau tot war,
nicht mehr nüchtern geworden.

Narziß, etwas Rochen; er ist ausgezeichnet, sagte Frau Josserand, über die
Trunkenheit ihres Bruders lächelnd, obgleich sie innerlich davon angeekelt war.

Sie saß ihm gegenüber; zu ihrer Linken saß der kleine Gueulin, zu ihrer Rechten
ein junger Mann namens Hektor Trublot, dem sie einige Höflichkeiten zu erwidern
hatte. Gewöhnlich benutzte sie diese Familienessen dazu, sich gewisser
Einladungen zu entledigen; so kam es, daß auch Madame Juzeur, eine im Hause
wohnende Frau, zur Tischgesellschaft gehörte. Sie saß neben Herrn Josserand. Da
übrigens der Onkel sich bei Tische sehr schlecht benahm, so daß man nur aus
Rücksicht auf seinen Reichtum ihn ertragen konnte, zeigte die Hausfrau ihn nur
ihren Intimen oder solchen Persönlichkeiten, vor denen sie länger zu prunken
keine Ursache hatte. So hatte sie beispielsweise eine kurze Zeit die Absicht,
Herrn Trublot zu ihrem Schwiegersohn zu machen, der damals bei einem
Wechselagenten angestellt war, und wartete, daß sein Vater, ein reicher Mann,
ihm einen Anteil kaufe; da aber Trublot ihr gestanden hatte, daß er eine tief
eingewurzelte Abneigung gegen die Ehe habe, tat sie sich ihm gegenüber keinen
Zwang mehr an und setzte ihn neben Saturnin, der die Gewohnheit hatte, sehr
unreinlich zu essen. Berta, die sonst immer neben ihrem Bruder saß, hatte die
Aufgabe, ihn mit ihren Blicken abzuhalten, daß er allzu häufig mit den Fingern
in die Soßenschüssel fahre.

Jetzt wurden geschmorte Nieren gebracht. Als die Fräulein die Augen ihres
Onkels funkeln sahen, hielten sie den Augenblick für den Angriff gekommen.

Trinken Sie, Onkel, sagte Hortense; wir feiern ja Ihren Geburtstag ... Geben
Sie uns nichts zu Ihrem Geburtstag?

Richtig, fügte Berta mit unschuldiger Miene hinzu; man muß ja an seinem
Geburtstag Geschenke machen ... Sie werden uns zwanzig Franken geben.

Als Bachelard von Geld reden hörte, stellte er sich noch mehr betrunken, als er
war. Er machte es immer so. Seine Augenlider fielen herab: er war vollständig
blöd.

Wie, was? blökte er.

Zwanzig Franken! Sie wissen ja, was zwanzig Franken sind; stellen Sie sich
nicht so dumm! rief Berta. Geben Sie uns zwanzig Franken, und wir werden Sie
lieben. Wir werden Sie sehr lieben!

Sie warfen sich an seinen Hals, gaben ihm allerlei Kosenamen und küßten sein
weinglühendes Gesicht, ohne vor dem ekligen Geruch der Schwelgerei
zurückzuscheuen, den er aushauchte. Herr Josserand, den dieser Gestank von
Absinth, Tabak und Moschus anwiderte, war empört, als er sah, wie die
jungfräulichen Reize seiner Töchter sich an diese auf den Pariser Straßen
aufgelesene Schmach anschmiegten.

Laßt ab von ihm! rief er.

Warum denn? bemerkte Frau Josserand, ihrem Gatten einen fürchterlichen Blick
zuschleudernd. Sie amüsieren sich ... Wenn Narziß ihnen zwanzig Franken geben
will, wer hat etwas dagegen?

Herr Bachelard ist so gütig zu ihnen, meinte gefällig die kleine Frau Juzeur.

Doch der Onkel wehrte sich; er stellte sich noch blöder und wiederholte, den
Mund voll Speichel, immerfort:

Das ist drollig ... Ich weiß nicht ... Meiner Treu, ich weiß nicht ...

Hortense und Berta tauschten einen Blick aus und ließen ab von ihm. Offenbar
hatte er noch nicht genug getrunken. Sie begannen von neuem sein Glas zu
füllen, lachten dabei in herausfordernder Weise nach Art der Dirnen, die
entschlossen sind, einen Mann »anzuzapfen«. Ihre nackten Arme passierten in der
reizenden Fülle der Jugend jeden Augenblick vor der großen, flammenden Nase des
Onkels vorbei.

Trublot, als schweigsamer Bursche, der gewöhnt ist, sich nach seiner Weise zu
vergnügen, folgte indessen mit den Augen der Magd Adele, die sich schwerfällig
um die Tischgäste beschäftigte. Er war sehr kurzsichtig und fand sie hübsch mit
ihren stark ausgeprägten bretonischen Zügen und hautfarbenen Haaren. Als sie
den Kalbsbraten auftrug, neigte sie sich zur Hälfte über seine Schulter, um die
Mitte des Tisches zu erreichen; er benutzte diese Gelegenheit, tat, als ob er
seine Serviette vom Boden aufhebe, und faßte sie tüchtig bei der Wade. Die Magd
begriff nicht, was er wolle, und schaute ihn an, als ob er Brot verlangt habe.

Was gibt's? fragte Frau Josserand. Sie hat Sie gewiß gestoßen, mein Herr.
Dieses Mädchen ist von einer Ungeschicklichkeit! Aber was wollen Sie? Sie ist
noch neu und muß erst lernen ...

Gewiß, gewiß! Es ist auch nichts geschehen, erwiderte Trublot, seinen schwarzen
Bart mit der Ruhe eines jungen indischen Gottes streichelnd.

Die Unterhaltung belebte sich allmählich in dem Speisesaal, der anfangs eiskalt
war, sich aber nach und nach erwärmte und mit Bratenduft füllte. Frau Juzeur
klagte wieder einmal Herrn Josserand die traurige Einsamkeit ihrer dreißig
Jahre. Sie erhob die Augen zum Himmel und begnügte sich mit dieser kurzen
Anspielung auf das Drama ihres Lebens: ihr Gatte hatte sie nach zehntägiger Ehe
verlassen, niemand wußte weshalb, sie sagte nichts darüber. Jetzt lebte sie
allein in einer allezeit verschlossenen, stillen Wohnung und empfing bloß
Priesterbesuche.

Es ist gar so traurig ... in meinem Alter ... sagte sie schmachtend, wobei sie
ihren Kalbsbraten mit zierlichen Gebärden aß.

Eine kleine, sehr unglückliche Frau, flüsterte Frau Josserand mit der Miene
tiefer Teilnahme Herrn Trublot ins Ohr.

Doch Trublot warf gleichgültige Blicke auf diese gläubigfromme Dame mit den
klaren Augen und dem zurückhaltenden, vieldeutigen Benehmen, Sie war nicht sein
Geschmack.

In diesem Augenblick entstand Schrecken rings an der Tafel. Saturnin, den seine
Schwester nicht mehr überwachte, weil sie gar zu sehr mit ihrem Oheim
beschäftigt war, unterhielt sich damit, sein Fleisch in kleine Stückchen zu
zerschneiden und damit Figuren auf seinem Teller auszulegen. Dieses arme
Geschöpf brachte seine Mutter in Verzweiflung; sie fürchtete und schämte sich
zugleich; sie wußte nicht, wie sie sich seiner entledigen solle. Ihre Eitelkeit
gestattete ihr nicht, einen Arbeiter aus ihm werden zu lassen, nachdem sie ihn
seinen Schwestern geopfert, indem sie ihn aus einer Erziehungsanstalt
zurücknahm, wo seine stumpfe Verstandeskraft sich nur sehr langsam entwickelte;
während der vielen Jahre, die er schon unnütz und blöd im elterlichen Hause
zubrachte, hatte sie stets tausend Schrecken, wenn sie ihn in eine Gesellschaft
bringen sollte. Ihr Stolz war grausam verletzt.

Saturnin! rief sie.

Doch Saturnin grinste höhnisch; die Sudelei auf seinem Teller machte ihm
offenbar viel Spaß. Er respektierte seine Mutter nicht und behandelte sie mit
dem Scharfsinn der Verrückten, die gewöhnt sind, laut zu denken, offen als eine
große Lügnerin und böse Sieben. Die Dinge drohten eine üble Wendung zu nehmen;
er würde der Mutter sicherlich den Teller an den Kopf geworfen haben, wenn
nicht Berta, an ihre Aufgabe erinnert, fest auf ihn geblickt hätte. Er wollte
zuerst Widerstand leisten, dann aber blieb er bis zum Ende des Mahles
stumpfsinnig und steif wie im Traume auf seinem Sessel sitzen.

Ich hoffe, Gueulin, daß Sie Ihre Flöte mitgebracht haben? fragte Frau
Josserand, die das Unbehagen ihrer Gäste zu zerstreuen suchte.

Gueulin war Dilettant auf der Flöte, aber er spielte nur in Häusern, wo er sich
wohl fühlte.

Meine Flöte, gewiß! antwortete er.

Er war zerstreut, seine Haare und sein roter Backenbart waren noch struppiger
als sonst; das Manöver der beiden Hausfräulein um ihren Onkel schien ihn sehr
zu interessieren. Gueulin war in einer Versicherungsanstalt angestellt; wenn
seine Amtsstunden vorüber waren, suchte er regelmäßig Bachelard auf und verließ
ihn nicht mehr; er war sein Begleiter in allen Kaffeehäusern und an allen
schlechten Orten. Hinter der großen, schlotterigen Gestalt des einen konnte man
stets die kleine, bleiche Figur des andern finden.

Nur zu, meine Damen, lassen Sie ihn nicht los! rief er den beiden Mädchen zu.

Der Onkel verlor in der Tat immer mehr den Boden unter den Füßen. Als Adele
nach dem Gemüse – grüne Erbsen in Wasser gekocht – Vanille- und Erdbeereis
brachte, entstand an der Tafel große Freude über diese unerwartet feine Zugabe.
Die beiden Mädchen beuteten dies dazu aus, ihren Onkel die Hälfte einer Flasche
Champagner austrinken zu lassen, die ihre Mutter bei einem benachbarten
Spezereihändler für drei Franken kaufte. Bachelard ward zärtlich; er vergaß,
daß er den Blöden spielen wollte.

Wie, zwanzig Franken? ... Wofür zwanzig Franken? Aber ich habe sie nicht. Fragt
nur Gueulin. Nicht wahr, Gueulin, ich habe meine Börse zu Hause vergessen? Du
mußtest im Kaffeehause für mich bezahlen ... Wenn ich zwanzig Franken hätte,
meine Kätzchen, würde ich sie euch geben; ihr seid zu herzig ...

Gueulin lachte mit seiner kalten Miene und der kreischenden Stimme eines
schlecht geschmierten Flaschenzuges und brummte dazu:

Der alte Schelm!

Dann rief er in einer plötzlichen Aufwallung:

Durchsuchen Sie seine Taschen!

Hortense und Berta warfen sich von neuem ohne jede Zurückhaltung auf ihren
Oheim. Die Gier nach den zwanzig Franken, bisher durch ihre gute Erziehung
gedämpft, brachte sie endlich außer Rand und Band, und sie vergaßen alle
Rücksichten. Die eine wühlte mit beiden Händen in seinen Westentaschen, während
die andere ihre Finger bis an die Handwurzeln in die Taschen des Rockes
versenkte. Der Onkel warf sich zurück und wehrte sich noch; doch ward er von
einem Gelächter überwältigt, von einem durch das Schluchzen der Trunkenheit
unterbrochenen Gelächter.

Auf Ehrenwort, ich habe keinen Sou bei mir ... Hört doch auf, ihr kitzelt mich!
...

Im Beinkleid! rief Gueulin energisch, erregt durch diesen Anblick.

Berta suchte, rasch entschlossen, auch in den Taschen des Beinkleides. Ihre
Hände zitterten: beide wurden rücksichtslos. Sie waren so erbittert, daß sie
den Onkel geohrfeigt hätten. Plötzlich ließ Berta ein Triumphgeschrei
vernehmen: sie zog aus der Hosentasche des Onkels eine Handvoll Münzen, die sie
auf ihrem Teller ausbreitete und da fand sich unter einigen Kupfer- und
Silbermünzen auch ein Zwanzigfrankenstück.

Ihr Gesicht glühte, ihre Frisur war in Unordnung geraten.

Ich hab's! rief sie, das Goldstück in die Luft werfend und wieder auffangend.

Die ganze Tischgesellschaft klatschte in die Hände; man fand die Sache sehr
drollig. Es herrschte ein großer Lärm: diese Szene steigerte die Heiterkeit der
Tischgesellschaft aufs höchste. Frau Josserand betrachtete ihre Töchter mit
einem Lächeln mütterlicher Zärtlichkeit. Der Onkel las seine Münzen wieder
zusammen und bemerkte in lehrhaftem Tone: wer zwanzig Franken haben wolle,
müsse sie auch verdienen. Die beiden Mädchen schnauften müde und befriedigt an
seiner Seite; ihre Lippen zitterten noch vor Aufregung.

Da ertönte draußen die Glocke. Das Essen hatte sich in die Länge gezogen, es
kamen schon Gäste zur Abendgesellschaft. Herr Josserand, der endlich in das
Gelächter seiner Frau eingestimmt hatte, liebte es, bei Tische Lieder von
Béranger zu singen, doch seine Gattin, deren poetischen Geschmack er dadurch
verletzte, befahl ihm zu schweigen. Sie beschleunigte den Nachtisch, umso mehr
als der Onkel, verstimmt durch das erzwungene Geschenk von zwanzig Franken,
Streit suchte. Er beklagte sich über Leo, der es nicht der Mühe wert gefunden,
seinem Oheim zum Geburtstag Glück zu wünschen. Leo ward erst zur
Abendgesellschaft erwartet. Als man sich endlich von der Tafel erhob, meldete
Adele, daß der Architekt vom dritten Stock und ein junger Mann gekommen seien.

Ach ja, der junge Mann, sagte Frau Juzeur und berührte den Arm Josserands. Sie
haben ihn eingeladen? ... Ich habe ihn neulich beim Hausmeister gesehen. Ein
sehr netter junger Mann ...

Frau Josserand nahm eben den Arm Trublots, als Saturnin, der allein bei Tisch
geblieben war, und den das ganze Getöse mit den zwanzig Franken nicht aus
seinem dumpfen Brüten aufzustöbern vermocht hatte, wütend seinen Sessel umstieß
und schrie:

Ich will nicht, bei Gott! Ich will nicht!

Das hatte seine Mutter von Anbeginn befürchtet. Sie machte Herrn Josserand ein
Zeichen, Frau Juzeur hinwegzuführen. Dann ließ sie den Arm Trublots fahren, der
begriff, was vorging, und verschwand; doch er schien sich in der Richtung zu
irren, denn er nahm seinen Weg nach der Küche, der Magd Adele auf den Füßen
folgend. Bachelard und Gueulin, ohne sich mit dem »Narren«, wie sie ihn
nannten, zu beschäftigen, trieben in einer Ecke allerlei Scherze, schlugen sich
gegenseitig auf den Bauch und dergleichen mehr.

Er war zu drollig, sagte Frau Josserand, ich ahnte, daß heute abend mit ihm
noch etwas los sein werde. Komm rasch, Berta.

Doch Berta zeigte eben ihrer Schwester das Zwanzigfrankenstück, Saturnin hatte
ein Messer ergriffen und wiederholte:

Bei Gott! Ich will nicht! Ich werde ihnen den Bauch aufschlitzen!

Berta! rief die Mutter verzweifelt.

Das Mädchen lief eben rechtzeitig hinzu, um ihn bei der Hand zu fassen und ihn
so am Eintritt in den Salon zu verhindern. Sie schüttelte ihn zornig, während
er mit seiner Narrenlogik erläuterte, was er wolle.

Laß mich machen ... sie müssen »draufgehen« ... Ich sage dir, es wird so besser
sein ... Ich bin ihrer schmutzigen Geschichten satt. Sie alle werden uns
verraten!

Das wird endlich zu dumm! schrie Berta. Was willst du, was redest du da?

Er sah sie verstört an, bebte in dumpfer Wut und stammelte:

Man will dich wieder verheiraten ... Niemals, hörst du ... Ich will nicht, daß
man dir Schlimmes zufüge ...

Das junge Mädchen konnte ein Lächeln nicht unterdrücken. Woher hatte er die
Kenntnis, daß man sie verheiraten wolle? Er aber winkte mit dem Kopfe: er wisse
es und fühle es. Als seine Mutter dazwischentrat, um ihn zu besänftigen, faßte
er das Messer mit solcher Entschlossenheit, daß sie erschrocken zurückwich. Sie
zitterte indes, daß diese Szene gehört werden könne, und bat Berta, ihn
hinwegzuführen und in seiner Stube einzusperren. Er ward jedoch immer wilder
und schrie immer lauter:

Ich will nicht, daß man dir weh tut! Wenn man dich verheiratet, werde ich ihnen
den Bauch aufschlitzen!

Da legte ihm Berta die Hände auf die Schultern, sah ihn scharf an und sprach:

Sei ruhig, oder ich liebe dich nicht mehr! ...

Er wankte, ein Ausdruck der Verzweiflung lagerte sieh auf seinen Zügen, seine
Augen füllten sich mit Tränen.

Du hebst mich nicht mehr ... Du liebst mich nicht mehr... Ich bitte dich, sage,
daß du mich noch liebst und mich immer lieben wirst und daß du niemals einen
andern lieben wirst ...

Sie nahm ihn bei der Hand und führte ihn fort; er war gehorsam wie ein Kind.

Inzwischen empfing im Salon Frau Josserand Herrn Campardon, den sie ihren
»lieben Nachbar« nannte, mit übertriebener Freundlichkeit. Warum hat Frau
Campardon – so fragte sie – ihr nicht das Vergnügen erwiesen mitzukommen? Als
der Architekt erwiderte, Frau Campardon sei immer etwas leidend, rief die
Hausfrau lebhaft, daß man die Dame auch in Schlafrock und Pantoffeln gern
empfangen werde. Ihr lächelnder Bück war jedoch immerfort auf Octave gerichtet,
der mit Herrn Josserand plauderte; alle ihre Liebenswürdigkeiten waren über
Campardons Schultern hinweg ihm gewidmet. Als ihr Gatte ihr den jungen Mann
vorstellte, war sie von einer so überströmenden Herzlichkeit, daß Octave
dadurch verlegen ward.

Es kamen noch mehr Gäste, fette Mütter mit mageren Töchtern; Väter und Oheime,
die aus der Schläfrigkeit ihrer Büros kaum noch erwacht waren, schoben ganze
Scharen von zu verheiratenden Töchtern vor sich her. Zwei mit Lichtschirmen aus
Rosapapier versehene Lampen verbreiteten ein mattes Licht in dem Salon und
beleuchteten die alten Möbel mit dem verschossenen roten Samt, das verstimmte 
Klavier, die drei rauchgeschwärzten Schweizer Landschaften, die auf der kalten
Nacktheit der in Weiß und Gold gehaltenen Wände schwarze Flecke bildeten. Die
Gäste verloren sich fast in diesem spärlichen Lichte; es waren ärmliche, fast
abgenützte Gestalten in mühsam ausstaffierten Toiletten, denen man ein modernes
Aussehen zu geben suchte. Frau Josserand trug das nämliche feuerrote Kleid wie
gestern; allein, um die Leute irre zu führen, hatte sie den ganzen Tag damit
zugebracht, Ärmel an das Leibchen anzunähen, sowie einen Spitzenumhang, um die
Schultern zu bedecken; neben ihr saßen den ganzen Tag in schmutzigen Jacken
ihre Töchter und nähten mit wütendem Eifer, um ihre einzige Toilette durch neue
Garnituren umzuwandeln, was sie seit dem vorigen Winter schon zum hundertsten
Male taten.

Nach jedem Läuten hörte man ein Geflüster aus dem Vorzimmer. Man plauderte mit
leiser Stimme in diesem schläfrigen Salon; nur das gezwungene Gelächter
irgendeines Fräuleins unterbrach von Zeit zu Zeit die Stille. Hinter der
kleinen Frau Juzeur saßen Bachelard und Geueulin, stießen einander mit dem
Ellbogen und warfen sich allerlei Schamlosigkeiten zu. Frau Josserand
überwachte sie mit unruhigen Blicken, denn sie fürchtete das unanständige
Betragen ihres Bruders. Doch Frau Juzeur konnte alles hören; ihre Lippen
zitterten, sie lächelte mit einer engelhaften Sanftmut über die schlüpfrigen
Geschichten dieser Herren. Der Onkel Bachelard hatte den Ruf eines gefährlichen
Mannes, sein Neffe hingegen war keusch. Selbst bei den verlockendsten
Gelegenheiten lehnte Gueulin aus Grundsatz es ab, sich mit Frauen abzugeben,
nicht etwa, weil er sie verachtete, sondern weil er die auf das Liebesglück
folgenden Tage fürchtete, die – wie er sagte – stets katzenjämmerlich elend
seien.

Endlich erschien Berta. Sie näherte sich lebhaft der Mutter und flüsterte ihr
zu:

Ach, ich hatte große Mühe, er wollte nicht zu Bett gehen. Ich habe ihn fest
eingesperrt, aber ich fürchte, daß er drinnen alles in Trümmer schlägt.

Frau Josserand zupfte sie jetzt heftig am Kleide. Octave, der in der Nähe
stand, wandte eben den Kopf um.

Herr Mouret, das ist meine Tochter Berta, sagte sie mit der zärtlichsten Miene,
indem sie ihm ihre Tochter vorstellte. Herr Octave Mouret, meine Liebe.

Dabei blickte sie ihre Tochter an. Diese kannte wohl diesen Blick, der einem
Schlachtbefehle glich, und in dem sie die Lehren von gestern abend wiederfand.
Sie gehorchte sofort mit der Fügsamkeit und dem Gleichmut eines Mädchens, dem
es schon gleichgültig, ob der Zukünftige blond oder braun ist. Sie spielte ihre
Rolle ganz hübsch mit der leichten Anmut der müden, vielerfahrenen Pariserin;
sie plauderte mit Entzücken von dem schönen Süden, den sie nie gesehen. Octave,
an die Steifheit der Provinzjungfrauen gewöhnt, war bezaubert von diesem
Geplauder einer kleinen Frau, die sich ganz kameradschaftlich mit ihm einließ.

Trublot, der seit Aufhebung der Tafel verschwunden war, trat jetzt verstohlen
durch die Tür des Speisesaales ein; Berta bemerkte ihn und fragte
unbesonnenerweise, woher er komme? Er schwieg, sie ward verwirrt und stellte,
um der Verlegenheit ein Ende zu machen, die beiden jungen Leute einander vor.
Ihre Mutter hatte sie nicht aus den Augen gelassen; sie nahm von da ab die
Haltung eines kommandierenden Generals an und leitete die Angelegenheit von dem
Sessel aus, auf dem sie saß. Als sie dachte, daß die erste Begegnung zu einem
befriedigenden Ergebnisse geführt, rief sie ihre Tochter durch einen Wink zu
sich und sagte mit leiser Stimme:

Warte mit dem Klavierspiel, bis die Vabre kommen und spiele »fest«!

Octave war mit Trublot allein geblieben und suchte, diesen auszufragen.

Eine scharmante Person!

Ja, nicht übel!

Das Fräulein in Blau ist ihre ältere Schwester, nicht wahr? Die ist weniger
hübsch.

Freilich! Sie ist magerer.

Trublot, der mit seinen kurzsichtigen Augen dreinschaute, ohne viel zu sehen,
hatte die Miene eines soliden, in seiner Geschmacksrichtung eigensinnigen
Mannes. Er war befriedigt aus der Küche zurückgekommen und kaute schwarze
Dinger, in denen Octave zu seiner Überraschung Kaffeebohnen erkannte.

Sagen Sie einmal, fragte Trublot plötzlich: die Weiber im Süden müssen recht
dick sein?

Octave lächelte und stand fortan auf dem besten Fuße mit Trublot. Gemeinsame
Gedanken brachten sie einander näher. Auf einem abseits stehenden Sofa sitzend,
tauschten sie Vertraulichkeiten aus. Der eine sprach von seiner Gebieterin, der
Frau Hédouin, einer »verflixt« hübschen, aber zu kühlen Frau; der andere
erzählte, daß er zum Korrespondenten befördert worden sei bei seinem
Wechselagenten, Herrn Desmarguay, der ein verblüffend »fesches« Stubenmädchen
habe. Mittlerweile ward die Salontüre geöffnet, und drei Personen traten ein.

Das sind die Vabre, flüsterte Trublot seinem neuen Freunde zu. Louis, der
Größere, der mit dem Gesichte eines kranken Hammels, ist der ältere Sohn des
Hausbesitzers; er ist dreiunddreißig Jahre alt und leidet immer an
Kopfschmerzen, die ihm die Augen zu den Höhlen hinaustreiben und ihn ehemals
verhindert haben, seine lateinischen Studien fortzusetzen; er ist ein
mürrischer Mensch, der sich schließlich auf den Handel geworfen ... Theophil,
dieser Zwerg mit den gelben Haaren und dem dünnen Barte, dieser Greis von
achtundzwanzig Jahren, der von Husten- und Wutanfällen geschüttelt wird, hat es
mit einem Dutzend Beschäftigungen versucht und dann Frau Valerie geheiratet,
jene Frau, die vorausgeht ...

Ich habe sie schon gesehen, unterbrach ihn Octave. Es ist die Tochter eines
Krämers in diesem Stadtviertel, nicht wahr? Nein, wie diese Schleier uns
täuschen! Ich habe sie für hübsch gehalten ... Sie ist aber nur etwas seltsam
mit ihrem runzlichen Gesichte und ihrem bleifarbenen Teint.

Auch eine, für die ich nicht schwärme, sagte Trublot. Sie hat prächtige Augen!
Es gibt Männer, denen das genügt; aber das ist nicht viel ...

Frau Josserand hatte sich erhoben, um Frau Valerie die Hand zu drücken.

Wie? rief sie; Herr Vabre ist nicht gekommen? Auch Herr und Frau Duverdy haben
uns nicht die Ehre ihres Besuches erwiesen? Und doch haben sie uns zugesagt.
Oh, das ist schlimm!

Die junge Frau entschuldigte ihren Schwiegervater, den sein Alter zurückhalte,
und der es übrigens vorziehe, abends zu arbeiten. Was ihren Schwager und ihre
Schwägerin betreffe, so sei sie von ihnen ersucht worden, sie zu entschuldigen;
sie hätten eine Einladung zu einer offiziellen Gesellschaft erhalten, von der
sie nicht hätten wegbleiben können. Frau Josserand spitzte die Lippen. Sie
versäumte keine einzige Samstagsgesellschaft dieser Großtuer vom ersten Stock,
die sich entehrt geglaubt hätten, wenn sie an einem Dienstag in den vierten
Stock hinaufgestiegen wären. Ihre stillen Teeabende sind freilich nicht so viel
wert, wie die Orchesterkonzerte der Duverdy. Aber, nur Geduld! Wenn ihre
Töchter einmal verheiratet sind und sie zwei Schwiegersöhne und deren Familien
hat, um ihren Salon zu füllen, werden auch bei ihr Gesangschöre sich vernehmen
lassen.

Halte dich bereit! flüsterte sie Berta zu.

Es waren an zwanzig Personen da, die sich ziemlich drängten, da man den kleinen
Salon nicht geöffnet hatte, der den beiden Töchtern des Hauses als Schlafzimmer
diente. Die Neuangekommenen tauschten mit den Anwesenden Händedrücke aus.
Valerie hatte neben Frau Juzeur Platz genommen, während Bachelard und Gueulin
ganz laut abfällige Bemerkungen über Theophil Vabre machten, den sie einen
»Taugenichts« nannten, was ihnen viel Spaß zu machen schien. In einem Winkel
saß Herr Josserand so unauffällig und verborgen, als ob er ein Gast sei. Er
hörte eben mit Befremden eine Geschichte über einen seiner alten Freunde, Herrn
Bonneaud. Herr Bonneaud war Chef der Rechnungsabteilung bei der Nordbahn; er
hatte erst im verflossenen Frühjahr seine Tochter verheiratet. Nun denn: der
nämliche Bonneaud hatte vor kurzem die Entdeckung gemacht, daß sein
Schwiegersohn, sonst ein sehr annehmbarer Mensch, ein ehemaliger Clown sei, der
sich zehn Jahre lang von einer Kunstreiterin habe aushalten lassen.

Still, still! flüsterte man jetzt auf allen Seiten.

Berta hatte das Piano geöffnet.

Mein Gott, erläuterte Frau Josserand, es ist das ein anspruchsloses Stück, eine
einfache Träumerei ... Herr Mouret, Sie lieben die Musik, denke ich. Treten Sie
näher ... Meine Tochter spielt das Stück recht hübsch ... nur als Dilettantin,
aber mit Gemüt, mit sehr viel Gemüt.

Octave stand jetzt in der Nähe des Piano. Wenn man die Zuvorkommenheit der Frau
Josserand für ihn sah, mußte man glauben, daß Berta für ihn allein spiele.

» Am Ufer der Oise« heißt das Stück, wiederholte die Mutter. Es ist sehr hübsch
... Vorwärts mein Schatz! ... Nur mutig! Herr Mouret wird Nachsicht üben.

Das Mädchen begann ohne jede Verwirrung oder Erregtheit zu spielen. Überdies
ließ ihre Mutter sie nicht aus den Augen; sie machte die strenge Miene eines
Sergeanten, der seine Leute drillt und entschlossen ist, jeden Fehler mit einer
Maulschelle zu bestrafen. Ihr Schmerz war nur der, daß das Instrument, durch
fünfzehn Jahre täglicher Skalen schwindsüchtig gemacht, nicht die Tonfülle des
großen Flügels der Duverdy hatte, auch meinte sie, daß ihre Tochter niemals
stark genug spiele.

Obgleich eine sehr aufmerksame und beifällige Miene machend, hörte Octave schon
beim zehnten Takt nicht mehr zu. Er betrachtete die Zuhörer, die halb
zerstreute Aufmerksamkeit der Herren, das geheuchelte Entzücken der Frauen, die
ganze Abspannung dieser sich selbst wiedergegebenen Leute, die die Sorge um
jede verlorene Stunde plagte, deren Schatten auf ihren gelangweilten Gesichtern
lagerte. Die Mütter dachten, mit offenem Munde und aufeinander gepreßten Zähnen
in ein unbewußtes Sichgehenlassen versunken, sichtlich nur an die Verheiratung
ihrer Töchter; das war die Wut in diesem Salon: ein wahnsinniger Hunger nach
Schwiegersöhnen verzehrte diese Spießbürgerinnen bei den asthmatischen Klängen
des Piano. Die Mädchen ermüdeten allgemach, vergaßen, sich gerade zu halten,
und schliefen mit eingezogenen Köpfen. Octave, der für junge Mädchen keine
Neigung hatte, interessierte sich mehr für Frau Valerie; sie war entschieden
häßlich in ihrem Kleide von gelber Seide, das mit schwarzem Samt besetzt war;
dennoch kehrte er unruhig, angelockt, immer wieder zu ihr zurück, während sie,
sich allein wähnend, ohne Zweifel unangenehm berührt durch diese übel klingende
Musik, das gezwungene Lächeln einer Kranken zeigte.

Da trat ein störender Zwischenfall ein. Man hörte läuten, und ein Herr trat
ziemlich geräuschvoll ein.

Aber Doktor! rief Frau Josserand zornig.

Der Doktor Juillerat machte eine Gebärde der Entschuldigung und blieb stehen,
ohne auch nur die Türe zu schließen. Berta spielte eben eine kleine
musikalische Phrase in verlangsamtem Tempo und verklingend; die Gesellschaft
ließ ein beifälliges Gemurmel hören. Ah, herrlich! köstlich! Frau Juzeur
schwamm in Wonne, als ob jemand sie kitzele. Hortense, die neben ihrer
Schwester stand, um die Blätter umzuwenden, behielt trotz der perlenden Musik
ihr gleichgültiges, verdrießliches Aussehen und lauschte auf die Glocke des
Vorzimmers. Als der Doktor eintrat, machte sie eine so heftige Gebärde der
Enttäuschung, daß sie beim Umwenden ein Notenblatt zerriß. Plötzlich begann das
Instrument unter den schwachen Fingern Berta's zu zittern, die wie mit Hämmern
einhieb; es war der Schluß der Réverie: ein betäubendes Getöse von stürmischen
Akkorden.

Es entstand eine Pause. Man erwachte allmählich. Ist die Darbietung zu Ende?
fragten stumm die Gesichter. Dann brachen die Komplimente los. Reizend! ein
vornehmes Talent!

Das Fräulein ist wahrlich ein Talent ersten Ranges! sagte Octave, in seinen
Betrachtungen gestört. Niemals hat mir jemand ein solches Vergnügen bereitet.

Nicht wahr, Herr Mouret? rief Frau Josserand bezaubert. Sie zieht sich gar
nicht übel aus der Sache. Mein Gott, wir haben diesem Kinde nichts versagt, sie
ist unser Schatz. Wir haben alle Fähigkeiten ausbilden lassen, die sich bei ihr
zeigten. Ach, mein Herr, wenn Sie sie kennten ...

Ein verworrenes Geräusch von Stimmen erfüllte von neuem den Salon. Berta nahm
die Lobsprüche ruhig entgegen; sie verließ das Piano nicht, sondern wartete,
bis ihre Mutter sie des Frohndienstes entheben werde. Diese erzählte eben Herrn
Mouret, wie bewunderungswürdig ihre Tochter den Galopp brillant »Die Schnitter«
spiele, als die Gäste durch dumpfe, ferne Schläge in Aufregung versetzt wurden.
Die Stöße wurden immer heftiger, als ob jemand eine Tür einrennen wollte. Man
schwieg und schaute einander fragend an.

Was ist denn das? fragte Frau Valerie. Ich habe schon vorhin, als das Stück zu
Ende ging, diese Schläge gehört.

Frau Josserand war bleich geworden. Sie hatte die Stöße Saturnins erkannt. Ah,
der elende Verrückte! Sie fürchtete ihn jeden Augenblick mitten in die
Gesellschaft stürzen zu sehen. Wenn er fortfährt zu klopfen, so geht wieder
eine Partie in Trümmer.

Es ist die Küchentür, die der Wind auf- und zuschlägt, sagte sie mit
gezwungenem Lächeln. Adele will diese Türe niemals schließen ... Schau doch
nach, Berte.

Auch Berta hatte begriffen. Sie erhob sich und verschwand. Die Schläge hörten
sogleich auf, doch kam sie nicht bald zurück. Der Onkel Bachelard, der durch
allerlei laute Bemerkungen den Vortrag der Réverie »Am Ufer der Oise« in
skandalöser Weise gestört hatte, brachte jetzt seine Schwester vollends in
Verzweiflung, indem er Gueulin zurief, daß er sieh tödlich langweile und einen
Grog trinken wolle. Sodann begaben sich beide in das Speisezimmer, dessen Türe
sie geräuschvoll zuschlugen.

Der gute Narziß ist doch immer originell! sagte Frau Josserand zu Frau Juzeur
und zu Valerie, indem sie sich zu diesen Damen setzte. Seine Geschäfte nehmen
ihn so sehr in Anspruch ... Sie wissen wohl, daß er dieses Jahr über
hunderttausend Franken verdient hat!

Octave, der wieder frei geworden war, beeilte sich, Trublot aufzusuchen, der
inzwischen auf einem Sofa eingeschlummert war. In ihrer Nähe umgab eine Gruppe
von Gästen den Doktor Juillerat, einen alten Arzt des Stadtviertels, der schon
alle diese Damen entbunden und alle diese Fräulein in ihren Krankheiten
behandelt hatte. Er beschäftigte sich besonders mit Frauenkrankheiten, weshalb
er am Abend die betreffenden Gatten aufsuchte, um ihnen in einem Winkel
irgendeines Salons seinen ärztlichen Rat zu erteilen. Eben erzählte ihm
Theophil, daß Valerie gestern Abend wieder einen Anfall gehabt habe, sie
ersticke schier und beklage sich, daß ihr ein Knoten im Halse stecke; auch er
befinde sich unwohl, allerdings in anderer Weise. Und nun sprach er nur mehr
von seiner Person und erzählte die Wechselfälle seines Lebens. Zuerst hatte er
die Rechte studiert, dann hatte er es bei einem Eisengießer mit der Industrie
versucht, im Leihhause des Mont de Piété wollte er die Verwaltungslaufbahn
einschlagen, später beschäftigte er sich mit der Photographie, dann wieder
glaubte er, einen Mechanismus erfunden zu haben, wie man die Wagen ohne Pferde
fortbewegen könne, mittlerweile beschäftigte er sich damit, eine Erfindung
seines Freundes, ein Instrument unter dem Namen »Flöten-Piano« zu verkaufen.
Schließlich kam er auf seine Frau zu sprechen. Ihre Schuld sei es – sagte er –
wenn nichts gelingen wolle; sie töte ihn mit ihren ewigen Nervenzuständen.

Geben Sie ihr doch etwas, Doktor! rief er mit von Haß funkelnden Augen, hustend
und stöhnend in der verzweifelten Wut über sein Unvermögen.

Trublot schaute ihn voll Verachtung an und blickte dann mit einem stillen
Lächeln auf Octave. Der Doktor Juillerat fand indessen allgemeine und
besänftigende Worte: Man werde der lieben Dame Erleichterung verschaffen,
gewiß. Schon mit vierzehn Jahren habe sie in der erstickenden Luft des Ladens
in der Neuen Augustinstraße gesessen; er habe sie wiederholt bei
Schwindelanfällen behandelt, die mit Nasenbluten endigten; und da Theophil sich
verzweiflungsvoll der schmachtenden Sanftmut des jungen Mädchens erinnerte,
während sie ihn jetzt mit ihren zwanzigmal im Tage wechselnden Einfällen zu
Tode martere, beschränkte sich der Doktor darauf, mit dem Kopfe zu nicken,
gleichsam um anzudeuten, daß die Ehe nicht allen Frauen guttue.

Parbleu! murmelte Trublot. Ein Vater, der dreißig Jahre lang das geisttötende
Geschäft geübt hat, Nadeln und Zwirn zu verkaufen; eine Mutter, die das Gesicht
voller Warzen hatte: – wie sollen solche Leute, die überdies ihr Leben in einem
luftlosen Loche des alten Paris verbringen, Töchter erzeugen, mit denen ein
Mann in glücklicher Ehe leben kann.

Octave war überrascht; er begann klar zu sehen in diesem Salon, den er mit dem
Respekt eines Provinzmenschen betreten hatte. Die Neugierde erwachte in ihm,
als er Campardon bemerkte, der nun seinerseits den Doktor befragte, aber ganz
leise als Mann von Selbstbewußtsein, der nicht will, daß sich jemand in die
Angelegenheiten seines Ehestandes menge.

Hören Sie mal, fragte Octave den Trublot, da Sie alles wissen: sagen Sie mir,
welcher Art ist denn die Krankheit der Frau Campardon? ... Alle Welt wird
tiefbetrübt, wenn man von ihr spricht, und doch weiß niemand, nähere
Aufschlüsse zu geben.

Mein Lieber, erwiderte Trublot, sie hat ...

Und er neigte sich zu Octave, um ihm das übrige ins Ohr zu flüstern. Dieser
lächelte zuerst, dann ward sein Gesicht ernst, um schließlich ein tiefes
Befremden zu zeigen.

Unmöglich! sagte er.

Trublot beteuerte auf Ehrenwort und versicherte, daß er noch eine ändere Dame
kenne, die sich in der nämlichen Lage befinde.

Als Folge der Entbindungen kommt es vor, sagte er, daß ...

Und er fuhr fort leise zu sprechen. Octave war endlich überzeugt und schien
bekümmert. Er hatte sich einen Augenblick seltsame Gedanken gemacht und einen
Roman geträumt ... daß der Architekt, auswärts ein Verhältnis unterhaltend, ihn
seiner Frau zuführen werde, um diese zu unterhalten. Jedenfalls wußte er, daß
sie wohl gehütet sei. Die jungen Leute rückten eng zusammen, erregt durch diese
intimen Verhältnisse des Frauenlebens, die sie besprachen, und vergessend, daß
man sie hören konnte.

Frau Juzeur tauschte mittlerweile mit Frau Josserand ihre Gedanken über den
Eindruck aus, den Octave auf sie machte. Sie fand ihn sehr annehmbar, allein,
Herr August Vabre war ihr doch lieber. Dieser stand schweigend in einer Ecke
des Salons mit seiner unbedeutenden Miene und seiner allabendlichen Migräne.

Mich wundert sehr, liebste Frau, daß Sie niemals für Ihre Berta an ihn gedacht
haben. Er ist ein kluger, vernünftiger Mann, der sein Geschäft hat ... und er
braucht eine Frau; ich weiß, daß er sich zu vermählen wünscht.

Frau Josserand hörte erstaunt zu. Sie hatte in der Tat an Herrn Vabre niemals
gedacht. Frau Juzeur beharrte bei diesem Gegenstande, denn sie hatte in ihrem
Unglück die Leidenschaft, an dem Glücke anderer Frauen zu arbeiten, so daß sie
sich mit allen Herzensangelegenheiten des ganzen Hauses befaßte. Sie
versicherte, daß August nicht aufhöre, Berta zu betrachten. Schließlich
bemerkte sie, gestützt auf ihre reichen Erfahrungen in Betreff der Männer, daß
es kaum gelingen werde, Herrn Mouret zu fangen, während Herr Vabre eine so
bequeme und vorteilhafte Partie sei. Doch Frau Josserand wog letztern mit den
Blicken und fand entschieden, daß ein solcher Schwiegersohn ihren Salon nicht
sonderlich zieren werde.

Meine Tochter verabscheut ihn, sagte sie mit Nachdruck, und ich werde niemals
gegen ihre Gefühle handeln.

Ein großes, mageres Fräulein hatte eben eine Phantasie über die »Weiße Dame«
beendet. Der Onkel Bachelard war im Speisesaal eingeschlafen. Gueulin erschien
daher mit seiner Flöte und ahmte die Nachtigall nach. Man hörte ihm übrigens
nicht zu, die Geschichte Bonneauds hatte sich mittlerweile verbreitet. Herr
Josserand war ganz verstört; die Väter erhoben entsetzt die Arme, den Müttern
stockte der Atem in Angst und Bangen. Wie? Bonneauds Schwiegersohn war ein
Clown? Wem soll man noch trauen? Bonneaud hatte in seiner Gier, seine Tochter
unterzubringen, in der Tat nur flüchtige Erkundigungen eingezogen – trotz
seiner starren Vorsicht eines Rechnungsabteilungschefs.

Mama, der Tee ist angerichtet, sagte Berta, indem sie Adele half, die Türflügel
zu öffnen.

Während die Gesellschaft sich langsam in den Speisesaal begab, flüsterte sie
ihrer Mutter zu:

Ich habe genug ... Er verlangt, daß ich bei ihm bleibe und ihm Geschichten
erzähle, weil er sonst alles in Trümmer schlagen will.

Auf einem grauen, etwas zu schmalen Tischtuche war der Tee in dürftiger Weise
angerichtet worden mit einem Kuchen, der bei einem benachbarten Bäcker gekauft
war und mit kleinem Gebäck und Butterbrötchen. An den beiden Enden des Tisches
standen kostbare Blumen, welche die Dürftigkeit der Butter und des Kuchens
deckten. Rufe der Bewunderung und des Neides wurden hörbar: diese Josserands
opferten sich auf, um ihre Töchter unter die Haube zu bringen. Mit scheelen
Blicken auf die Blumen schlürften die Gäste schlechten Tee und kauten dazu
altbackene Kuchen; sie hatten eben wenig gegessen und dachten nur daran, sich
den Magen zu füllen. Für jene, die den Tee nicht liebten, reichte Adele
Himbeersaft herum, der für köstlich erklärt wurde.

Inzwischen schlief der Onkel in einem Winkel. Man weckte ihn nicht, man tat
sogar, als ob man ihn nicht sehe. Eine Dame sprach von den Mühen des Handels.
Berta und eine ihrer Freundinnen widmeten sich der Bedienung der Gäste,
warteten mit Tee und Brötchen auf und fragten die Herren »ob sie mehr Zucker
wünschten«. Allein sie reichten nicht aus, um alle diese Leute, die sich in dem
Speisezimmer drängten, zu befriedigen; Frau Josserand suchte deshalb ihre
Tochter Hortense – und bemerkte sie, wie sie in dem leeren Salon mit einem
Herrn plauderte, von dem nur der Rücken zu sehen war.

Er kommt also doch endlich! sagte sie mit einer Gebärde der Ungeduld.

Es entstand ein Geflüster. Das ist jener Verdier, der seit fünfzehn Jahren mit
einer Frau lebt und Hortense heiraten soll. Jeder kannte die Geschichte; die
Mädchen tauschten Blicke aus, doch sprach man nicht davon, – aus Schicklichkeit
– man spitzte nur die Lippen. Als Octave erfuhr, wovon die Rede sei,
betrachtete er den Rücken jenes Herrn. Trublot kannte die Geliebte; sie sei ein
sehr gutes Mädchen, eine ehemalige Freudendame, die aber »ordentlich« geworden
sei, – ordentlicher als die ehrenhafteste Spießbürgerin; sie pflege ihren
Zuhälter und halte seine Wäsche in Ordnung; er (Trublot) sei von einer wahrhaft
brüderlichen Zuneigung für sie erfüllt. Während sie von den im Speisezimmer
versammelten Gästen beobachtet wurden, machte Hortense mit der Schmollmiene des
jungfräulichen und wohlerzogenen Mädchens Herrn Verdier Vorwürfe über sein
langes Ausbleiben.

Ah, Himbeersaft! rief Trublot, als er Adele mit der Platte erscheinen sah. Er
roch daran und lehnte ab. Als sie sich umwandte, stieß eine Dame mit dem
Ellbogen sie an, so daß sie gegen Herrn Trublot gedrängt wurde, der diese
Gelegenheit benützte, sie in die Hüften zu zwicken. Adele lächelte und kam dann
mit der Platte wieder. – Nein, danke, sagte er; vielleicht später.

Die Damen hatten rings um den Tisch Platz genommen, die Herren aßen hinter
ihnen stehend. Da wurden begeisterte Ausrufe hörbar, halb erstickt in den
vollen Mäulern. Die Herren wurden herbeigerufen. Frau Josserand rief:

Schauen Sie, Herr Mouret. Sie sind ja ein Kunstliebhaber! ...

Nehmen Sie sich in acht, jetzt kommt das Aquarell! sagte Trublot, der die
Gebräuche des Hauses kannte.

Diesmal handelte; es sich um etwas Besseres als ein Aquarell. Wie zufällig fand
sich ein Porzellanbecher auf dem Tische; auf dem Grunde war, montiert mit einem
neuen Rahmen von emaillierter Bronze, »das Mädchen mit dem zerbrochenen Kruge
gemalt«, in durcheinanderfließenden Farben, hellila und zartblau. Berta empfing
die Lobsprüche mit artigem Lächeln.

Das Fräulein hat alle Talente! sagte Octave begeistert. Das ist sehr schön
gemalt und ganz genau!

Was die Zeichnung betrifft, bürge ich für die Genauigkeit! rief Frau Josserand
triumphierend aus. Es ist daran kein Haar zu viel oder zu wenig. Berta hat das
von einem Stich abgemalt. Im Louvre sieht man gar zu viele Nacktheiten; auch
ist dort das Publikum so gemischt!

Sie sagte es mit gedämpfter Stimme, wie um dem jungen Manne die Aufklärung zu
geben, daß ihre Tochter, wenn sie auch Künstlerin ist, den Kreis der
Unzüchtigkeiten meidet. Sie fand übrigens Octave ziemlich kühl und merkte, daß
der Porzellanbecher nicht viel gewirkt habe; sie begann daher, den jungen Mann
mit unruhigen Blicken zu beobachten. Die Damen Valerie und Juzeur, die schon
bei der vierten Tasse Tee waren, betrachteten inzwischen die Malerei und
stießen leise Rufe der Bewunderung aus.

Sie betrachten sie noch immer? fragte Trublot, als er sah, daß Octaves Blicke
unausgesetzt auf Valerie gerichtet seien.

Ja, sagte dieser etwas verlegen. Es ist drollig: jetzt scheint sie mir hübsch
zu sein ... Ein leidenschaftliches Weib, das ist klar ... Glauben Sie, daß
man's wagen könnte?

Trublot blies die Backen auf

Leidenschaftlich? Man kann es nie wissen ... Sie haben einen seltsamen
Geschmack! Der Versuch kostet schließlich nichts ... Ich würde keine hundert
Sous auf das Gelingen setzen. Bei diesen Frauen geht es ohne Verdrießlichkeiten
niemals ab.

Jetzt kam Adele wieder vorüber. Trublot folgte ihr mit überlegenen Blicken und
sagte:

Das wäre immerhin besser, als die Kleine heiraten.

Welche Kleine? schrie Octave, sich vergessend und in ein lautes Gelächter
ausbrechend. Wie, glauben Sie gar, daß ich mich »einfädeln« lassen werde? ...
Niemals, mein Lieber! Wir Marseiller heiraten nicht!

Frau Josserand näherte sich in diesem Augenblicke, und der Ausruf Octaves traf
sie im Innersten des Herzens. Wieder ein erfolgloser Feldzug! Wieder ein
verlorener Abend! Der Schlag war so grausam, daß sie sich auf einen Sessel
stützen mußte: sie betrachtete den Tisch, der völlig geräumt war, bis auf die
verbrannte Rinde des Kuchens. Sie zählte ihre Mißerfolge nicht mehr, aber sie
schwur sich innerlich, daß dieser der letzte sein solle; sie habe keine Lust,
Leute auszufüttern, die zu ihr nur kommen, um sich den Magen zu füllen. Sie
blickte verstört und verzweifelt durch den Saal, einen Mann suchend, dem sie
ihre Tochter in die Arme werfen könne; da sah sie in einem Winkel Herrn August
Vabre, der ruhig, und ohne etwas genommen zu haben, dastand.

Eben näherte sich Berta mit einer Tasse Tee Herrn Mouret, um sie diesem
lächelnd anzubieten. Sie setzte den Feldzug fort, um ihrer Mutter zu gehorchen.
Doch diese faßte sie schroff am Arme und nannte sie, die Stimme dämpfend, eine
blöde Gans.

Bring' doch diese Tasse Tee Herrn Vabre, der seit einer Stunde wartet, rief sie
dann laut und liebenswürdig.

Und dann wieder leise zu Berta:

Sei liebenswürdig mit ihm, oder du sollst es mit mir zu tun haben.

Berta verlor einen Augenblick die Haltung, faßte sich aber sogleich wieder. So
wechselte es oft drei-, viermal an einem Abende. Sie brachte die Tasse Tee
Herrn Vabre mit dem nämlichen Lächeln, das sie für Herrn Mouret begonnen hatte;
sie ward liebenswürdig, sprach von Lyoner Seide, spielte die Höfliche, um zu
zeigen, wie gut sie sich hinter einem Ladenpult ausnehmen werde. Augusts Hände
zitterten, er war rot, denn er litt heute an sehr argen Kopfschmerzen.

Aus Höflichkeit kehrten einige Personen in den Salon zurück, um noch einen
Augenblick Platz zu nehmen. Man hatte gegessen, man machte sich daher auf den
Weg. Als man Verdier suchte, war dieser schon fortgegangen; die Mädchen waren
mißmutig darüber, denn sie hatten von ihm nicht mehr als den Rücken gesehen.
Campardon entfernte sich, ohne auf Octave zu warten, mit dem Doktor, den er auf
der Treppe noch einen Augenblick zurückhielt, um ihn zu fragen, ob es denn
wirklich keine Hoffnung gebe. Während des Tees war eine Lampe ausgegangen und
verbreitete jetzt einen Geruch von ranzigem Öl; die andere, deren Docht zu
verkohlen begann, gab ein so trübes Licht, daß endlich auch die Vabre trotz der
Liebenswürdigkeiten, mit denen Frau Josserand sie überhäufte, sich erhoben.
Octave ging ihnen voraus ins Vorzimmer, wo seiner eine Überraschung harrte:
Trublot, der seinen Hut genommen hatte, war verschwunden. Er konnte nur über
den Gang, der zur Küche führte, entkommen sein.

Wo ist er denn? murmelte Octave. Geht er über die Dienstbotenstiege?

Doch forschte er der Sache nicht weiter nach. Valerie war da und suchte ihr
Flortuch. Die beiden Brüder, August und Theophil, gingen hinab, ohne sich
weiter um sie zu kümmern. Sie fand endlich ihr Tuch, und Octave hängte es ihr
um mit der nämlichen Miene des Entzückens, mit der er die hübschen Kundschaften
im Laden » Zum Paradies der Damen« bediente. Sie schaute ihn an, und er war
überzeugt, daß ihre Augen, als sie den seinigen begegneten, Flammen
ausstrahlten.

Sie sind zu liebenswürdig, mein Herr, sagte sie einfach.

Frau Juzeur, die zuletzt fortging, hüllte beide in einen zärtlichen,
unauffälligen Blick ein. Als Octave ganz entflammt in sein kaltes Zimmer
zurückkehrte, betrachtete er sich einen Augenblick im Spiegel und brummte:
Meiner Treu, die Sache ist einen Versuch wert!

Mittlerweile raste Frau Josserand, wie von einem Sturmwinde getrieben, durch
die Zimmer ihrer Wohnung. Sie warf heftig das Klavier zu und löschte die letzte
Lampe aus. Dann rannte sie in den Speisesaal und begann die Kerzen mit einem so
kräftigen Atem auszublasen, daß der Leuchter zitterte. Der Anblick des leer
gefegten Tisches mit seinem Durcheinander von Tellern und Tassen brachte sie
noch mehr in Wut; sie rannte ringsherum und schleuderte wütende Blicke auf ihre
Tochter Hortense, die ruhig dasaß und die verbrannte Rinde des Kuchens
verzehrte.

Du ärgerst dich schon wieder, Mama? sagte sie endlich. Die Sache geht also
nicht vonstatten? ... Ich bin meinerseits zufrieden. Er wird ihr eine
Ausstattung kaufen, damit sie geht.

Die Mutter zuckte die Achseln.

Wie? Du meinst, das beweise nichts? Gut; führe dein Schifflein, wie ich das
meinige führe ... Das war einmal ein elender Kuchen. Man muß wahrhaftig wenig
wählerisch sein, um solche Sachen hinunterzuwürgen.

Herr Josserand, den die Abendgesellschaften seiner Frau töteten, saß gebrochen
auf einem Sessel; doch mied er einen Streit mit seiner Frau, er fürchtete, daß
sie in ihrer Wut ihm übel mitspielen könne; darum setzte er sich zu Bachelard
und Gueulin, die Hortense gegenüber saßen. Der Onkel hatte, vom Schlafe
erwacht, eine Flasche Rum entdeckt, die er jetzt leerte, wobei er mit
Bitterkeit auf die Geschichte mit den zwanzig Franken zu sprechen kam.

Es handelt sich nicht um die zwanzig Franken, sagte er zu Gueulin, sondern um
die Art ... Du weißt ja, wie ich zu den Frauen bin; ich würde ihnen mein Hemd
geben, aber ich will nicht, daß sie verlangen. Wenn sie verlangen, verdrießt es
mich, und ich gebe ihnen nicht einen schwarzen Rettig.

Als seine Schwester vor ihm stehen blieb, fuhr er fort:

Schweig, Eleonore! Ich weiß schon, was ich für die Kleine tun muß. Aber, siehst
du, Frauen, die von mir verlangen, mag ich nicht. Ich bin keiner einzigen
dieser Art treu geblieben, nicht wahr, Gueulin? Überhaupt nimmt man hier so
wenig Rücksicht auf mich! Leo hat nicht einmal geruht, mich zu meinem
Geburtstage zu beglückwünschen.

Frau Josserand ging mit geballten Fäusten wieder im Zimmer hin und her. Ja,
dieser Leo hat auch versprochen zu kommen und verläßt uns wie die übrigen. Ein
sauberer Bruder, der nicht einmal einen Abend opfern will, wenn es sich um die
Verheiratung seiner Schwestern handelt. Sie entdeckte jetzt ein Stück Backwerk,
das hinter eine Vase gefallen war und beeilte sich, es in einem Schubfache zu
versperren, als Berta, die fortgegangen war, um Saturnin wieder freizulassen,
mit diesem zurückkehrte. Sie beschwichtigte ihn, er aber stierte in den Winkeln
herum mit der Wut eines Hundes, den man lange versperrt gehalten.

Ist der blöd! sagte Berta; er glaubt, man habe mich verheiratet. Und jetzt
sucht er den Gatten! Geh, mein armer Saturnin, du kannst lang suchen ... Ich
sage dir ja, es ist mißlungen! Du weißt ja, daß es immer mißlingt.

Jetzt brach Frau Josserand los.

Ich schwöre euch, daß es jetzt nicht mißlingen wird und wenn ich ihn anbinden
müßte! Einer ist da, der wird es entgelten für alle übrigen! ... Ja, ja, Mann!
Vergebens schaust du mich mit einer Miene an, als ob du nicht verstündest! Wir
werden Hochzeit machen auch ohne dich, wenn es dir nicht anstehen sollte!...
Hörst du, Berta: Um diesen brauchst du dich nur zu bücken und laß' ihn nicht
los, wenn dir das Leben deiner Mutter etwas gilt!

Saturnin schien nicht zu begreifen. Er schaute unter den Tisch. Berta winkte
mit den Augen nach ihm, allein Frau Josserand machte eine Gebärde, die besagen
wollte: »Wir werden ihn schon beseitigen.« Berta aber murmelte:

Also, Herr Vabre ist's: Nun, mir ist es gleich! ... Aber daß man mir nicht ein
einziges Brötchen übriggelassen, das ist abscheulich ...

Viertes Kapitel

Vom folgenden Tage an beschäftigte sich Octave mit Valerie. Er erspähte ihre
Gewohnheiten, erfuhr die Stunde, zu der er Aussicht hatte, ihr auf der Treppe
zu begegnen, und wußte es so einzurichten, daß er oft in sein Zimmer
hinaufzusteigen hatte, teils zur Zeit des Frühstücks, das er bei den Campardons
nahm, teils, indem er aus dem Laden, wo er beschäftigt war, unter irgendeinem
Vorwande auf kurze Zeit sich entfernte. Bald hatte er bemerkt, daß die junge
Frau täglich um zwei Uhr ihr Kind in den Tuileriengarten spazieren führte,
wobei sie durch die Gaillonstraße ging. Da stand er denn zu dieser Stunde in
der Ladentüre, erwartete sie und grüßte sie im Vorübergehen mit dem ihm eigenen
galanten Lächeln. Valerie erwiderte diesen Gruß stets mit einem höflichen
Kopfnicken, ohne stehen zu bleiben; doch sah er ihre schwarzen Augen in
Leidenschaft erglühen; er fand Aufmunterungen in ihrer zerstörten Gesichtsfarbe
und in dem geschmeidigen Wiegen ihrer Taille.

Sein Plan war fertig, der kühne Plan eines Verführers, der gewohnt ist mit der
Tugend der Ladenmädchen zu spielen. Es handelte sich einfach darum, Valerie in
sein Zimmer im vierten Stock hinaufzulocken; die Treppe lag in feierlicher
Stille da; niemand werde sie da oben entdecken; er lächelte bei dem Gedanken an
die sittlichen Ermahnungen des Architekten, denn eine Frau » im Hause nehmen«
heißt ja nicht, eine Frau » ins Haus nehmen«.

Ein Umstand beunruhigte jedoch Octave. Die Küche der Familie Pichon war von
ihrem Speisezimmer durch den Gang getrennt, wodurch sie genötigt waren, ihre
Türe häufig offen zu lassen. Um neun Uhr begab sich der Mann in sein Büro, um
erst gegen fünf Uhr heimzukehren; an den geraden Tagen der Woche ging er nach
dem Essen noch aus, um von acht Uhr bis Mitternacht in einem Geschäfte die
Bücher zu führen. Die junge Frau war übrigens sehr scheu und pflegte, sobald
sie den Schritt Octaves hörte, die Türe hastig zuzuwerfen. Er sah sie stets nur
von rückwärts, gleichsam fliehend, mit ihren mattblonden Haaren, die in einem
einzigen kleinen Knoten aufgesteckt waren. Durch die halboffene Tür hatte er
bisher nur kleine Streifen ihres Hauswesens entdeckt, ärmliche, aber reinlich
gehaltene Möbel von Mahagoni, Wäschestücke von einer erloschenen Weiße bei dem
trüben Lichte eines Fensters, das er nicht sehen konnte, die Ecke eines
Kinderbettchens im Hintergrunde eines zweiten Zimmers: die ganze eintönige
Einsamkeit einer Frau, die vom Morgen bis zum Abend in dem kärglichen Haushalte
eines Beamten reichlich zu schaffen hat. Übrigens hörte man niemals das
geringste Geräusch; das Kind schien stumm und müde wie die Mutter; kaum hörte
man hier und da das leise Summen eines Liedes, das die junge Frau vor sich
hinsang. Octave war indes wütend über »dieses Äffchen«, wie er sie nannte, sie
spionierte ihm vielleicht gar nach. Wenn die Türe dieser Pichons fortwährend so
offen stand, werde Valerie niemals zu ihm hinaufkommen können.

Er war der Meinung, daß seine Angelegenheit im besten Gange sei. An einem
Sonntage – der Gatte war eben abwesend – hatte Octave so geschickt zu
manövrieren gewußt, daß er sich in dem Augenblick auf dem Treppenabsatz des
ersten Stockwerkes befand, als Frau Valerie, bloß mit einem Frisiermantel
bekleidet, von ihrer Schwägerin kommend, in ihre Wohnung zurückkehrte Sie
konnte es nicht vermeiden, seine Anrede zu erwidern; sie blieben einige Minuten
beisammen und tauschten Artigkeiten aus. Er schied mit der Hoffnung, ein
nächstes Mal auch in ihre Wohnung eingelassen zu werden. Das andere werde sich
bei einer Frau von solchem Wesen von selbst finden.

An jenem Abende ward bei den Campardons am Mittagstische von Valerie
gesprochen. Octave suchte das Ehepaar Campardon zu Äußerungen über die junge
Frau zu bewegen. Allein da Angela die Ohren spitzte und heimliche Blicke auf
Lisa warf, die mit ernster Miene eine Hammelkeule auftrug, verbreiteten die
Eltern sich zuerst in Lobeserhebungen über Frau Vabre. Der Architekt trat
übrigens jederzeit für die Achtung des Hauses ein mit der Überzeugung eines
stolzen Mieters, der aus der Rechtschaffenheit des Hauses auch für die eigene
Person den entsprechenden Teil ableitete.

0, mein Lieber! Sehr anständige Leute ... Sie haben sie ja bei den Josserands
gesehen. Der Mann ist durchaus nicht dumm; er ist vielmehr reich an Gedanken
und wird schließlich etwas Bedeutendes erfinden. Was die Frau betrifft, so hat
sie ihren eigenen »Stempel« – wie wir Künstler sagen.

Frau Campardon – die seit gestern wieder mehr litt und bei Tische mehr lag als
saß, was sie nicht hinderte, bedeutende Stücke des halb blutigen Bratens zu
verzehren, – fügte schmachtend hinzu:

Der arme Theophil ... Es geht ihm wie mir: er ist immer siech ... Sehen Sie,
Valerie ist eine verdienstvolle Person; denn es ist wahrhaftig nicht sehr
angenehm, an der Seite eines Mannes zu leben, der fortwährend vom Fieber
geschüttelt wird, und den sein Zustand oft zänkisch und ungerecht macht.

Beim Nachtisch jedoch erfuhr Octave, der zwischen dem Architekten und dessen
Frau saß, über diesen Gegenstand mehr, als er verlangt hatte. Sie vergaßen
Angelas Anwesenheit, sprachen in halben Worten und verliehen dem Doppelsinn
ihrer Äußerungen durch Augenzwinkern den entsprechenden Nachdruck; wenn ihnen
ein Ausdruck fehlte, neigten sie sich zum Ohr Octaves und nannten das Ding beim
rechten Namen. Alles in allem sei dieser Theophil ein Kretin und Unvermögender,
der es verdiene, das zu sein, wozu seine Frau ihn mache. Valerie selbst tauge
nicht viel; sie werde sich gewiß ebenso schlecht betragen, wenn ihr Mann sie
befriedigt hätte, denn ihr Wesen reiße sie fort. Es sei übrigens bekannt, daß
sie, als sie zwei Monate nach ihrer Verheiratung zu ihrer Verzweiflung sah, daß
sie von ihrem Manne niemals ein Kind bekommen werde und daher Gefahr laufe,
falls ihr Mann sterbe, die Erbschaft des alten Vabre zu verlieren, sich ihren
kleinen Camille von einem Fleischerburschen aus der Annen-Straße hatte machen
lassen.

Campardon neigte sich ein letztes Mal zu Octave und flüsterte:

Schließlich: – Sie werden begreifen, mein Lieber – sie ist eine hysterische
Frau.

Er sprach dieses Wort mit der ganzen Unzüchtigkeit des ausgelassenen
Spießbürgers, mit dem »vertrackten« Lächeln des Familienvaters aus, dessen
plötzlich entfesselte Phantasie sich Szenen schlimmster Art ausmalte. Angela
schaute auf ihren Teller und vermied den Blick Lisas, um nicht lachen zu
müssen. Das Gespräch nahm jetzt eine andere Wendung, man sprach von den Piehons
und war unerschöpflich in Lobeserhebungen.

Diese wackeren Leute! sagte Frau Campardon wiederholt Zuweilen erlaube ich
Marie, wenn sie ihre kleine Lilitte spazieren führt, meine Angela mitzunehmen.
Ich beteure Ihnen, Herr Mouret, daß ich meine Tochter nicht der erstbesten
anvertraue: ich muß der Moralität der betreffenden Person vollkommen sicher
sein. Nicht wahr, Angela, du liebst Marie sehr?

Ja, Mama.

Dann folgten weitere Einzelheiten über Frau Pichon. Man konnte kaum eine Frau
von besserer Erziehung und strengeren Grundsätzen finden. Ihr Gatte ist denn
auch sehr glücklich. Ein recht nettes, liebes Ehepaar, das sich gegenseitig
anbetet, und bei dem man nie ein lautes Wort hört.

Man würde sie auch gar nicht im Hause behalten, wenn sie sich schlecht
aufführten, sagte der Architekt ernst, indem er seine vertraulichen
Mitteilungen über Valerie ganz vergaß. Wir wollen in diesem Hause nur ehrbare
Leute ... Auf Ehre, ich würde die Miete an dem Tage kündigen, an dem meine
Tochter der Gefahr ausgesetzt wäre, auf der Treppe unsoliden Leuten zu
begegnen.

Er sollte diesen Abend insgeheim seine Kusine Gasparine in die Komische Oper
führen. Er nahm denn auch gleich nach Beendigung des Essens seinen Hut, indem
er ein Geschäft vorschützte, das ihn bis in die späte Nacht zurückhalten werde.
Rosa schien jedoch von dieser Partie Kenntnis zu haben, denn als Campardon
seine Gattin mit vieler Zärtlichkeit küßte, hörte Octave sie in ihrem ruhigen,
mütterlichen Tone flüstern:

Amüsiere dich gut, mein Liebster, und gib acht, daß du dich nicht erkältest.

Am folgenden Tage hatte Octave einen Einfall: er gedachte Frau Pichon durch
kleine Dienste zu gewinnen und sie in sein Spiel zu ziehen; dadurch hoffte er
zu erreichen, daß sie die Augen zudrücken werde, wenn sie zufällig einmal
Valerie überrasche. Noch am nämlichen Tage bot sich ihm eine Gelegenheit. Frau
Pichon hatte die Gewohnheit, ihre Lilitte, die damals anderthalb Jahre alt war,
in einem kleinen Korbwägelchen spazieren zu fahren; dieses Wägelchen war Herrn
Gourd ein großes Ärgernis; er wollte niemals einwilligen, daß es über die
Haupttreppe hinaufgeschafft werde, man mußte es über die Dienstbotentreppe
hinaufbringen und, da oben die Türe der Wohnung zu eng war, mußte man jedesmal
Räder und Deichsel ausheben, was eine ganze Arbeit war. An diesem Tage kam
Octave eben hinzu, als seine Nachbarin, durch ihre Handschuhe behindert, sich
viele Mühe gab, die Schrauben auszuziehen. Als sie merkte, daß er hinter ihr
stehe und warte, bis sie den Gang freimache, verlor sie vollends den Kopf; ihre
Hände zitterten.

Aber Gnädige, sagte er, warum machen Sie sich so viele Mühe? Es wäre doch
einfacher, diesen Wagen dort im Hintergrunde des Ganges hinter meiner Türe
stehen zu lassen.

In ihrer außerordentlichen Schüchternheit fand sie keine Antwort, sie verharrte
in hockender Stellung, es fehlte ihr die Kraft, sich zu erheben; und er sah,
wie unter dem Halbschleier ihres Hutes eine lebhafte Röte ihren Nacken bis zu
den Ohren färbte.

Ich beteuere Ihnen, Gnädige, daß mich dies nicht im geringsten genieren würde.

Ohne eine Antwort weiter abzuwarten, ergriff er den Wagen und trug ihn behende
davon. Sie mußte ihm folgen, doch war sie dermaßen verlegen über dieses
seltsame Abenteuer in ihrem einfachen Alltagsleben, daß sie ihn ruhig gewähren
ließ und nichts als einige abgebrochene Sätze zu stammeln vermochte.

Aber, mein Herr, Sie machen sich zuviel Mühe ... Ich bin in Verwirrung ... Sie
werden sich ja den Raum verlegen... Mein Mann wird Ihnen sehr dankbar sein.

Dann kehrte sie in ihre Wohnung zurück, wo sie sich fester einschloß, als ob
sie sich schäme. Octave hielt sie für dumm. Der Korbwagen genierte ihn sehr,
denn er hinderte ihn, seine Tür aufzumachen, und er mußte sich schräg 
hineinzwängen. Allein seine Nachbarin war gewonnen, umso mehr als Herr Gourd
dank dem Einflüsse Campardons einwilligte, daß der Korbwagen im Hintergrunde
jenes Raumes stehe.

Jeden Sonntag kamen die Eltern Maries, Herr und Frau Vuillaume, zu ihren
Kindern, um da den Tag zu verbringen. Als Octave am nächsten Sonntag ausging,
sah er die ganze Familie beim Kaffee sitzen; er beschleunigte seine Schritte,
um rasch vorbeizukommen; allein er sah, wie Frau Pichon sich lebhaft zum Ohr
ihres Gatten neigte, worauf sich dieser rasch erhob und in der Tür zu ihm
sagte:

Entschuldigen Sie, mein Herr! Ich bin fast immer außer dem Hause und hatte noch
keine Gelegenheit, Ihnen zu danken. Doch drängt es mich, Ihnen zu sagen, wie
sehr ich neulich erfreut war ...

Octave winkte ab. Doch endlich mußte er bei den Pichons eintreten. Obgleich er
schon Kaffee getrunken hatte, nötigte man ihn dennoch, eine Tasse anzunehmen.
Man wies ihm den Ehrenplatz zwischen Herrn und Frau Vuillaume an. Ihm
gegenüber, an der andern Seite des Tisches saß Frau Pichon in fortwährender
Verwirrung, die ihr jeden Augenblick ohne sichtlichen Grund das Blut in die
Wangen trieb. Er betrachtete sie, denn er hatte sie noch niemals genau gesehen.
Sie war – wie Trublot gesagt – nicht sein Ideal; er fand sie ärmlich,
unansehnlich, mit einem gewöhnlichen Gesichte und dünnen Haaren; die Züge waren
jedoch fein und hübsch. Als sie sich ein wenig gefaßt hatte, kam sie,
wiederholt fröhlich lachend, auf den Vorfall mit dem Wägelchen zu sprechen. Sie
war unerschöpflich an Bemerkungen darüber.

Julius, wenn du den Herrn gesehen hättest, wie er den Wagen trug ... Es ging
sehr rasch ...

Pichon dankte von neuem. Er war groß und mager, hatte ein leidendes Aussehen,
seine Gestalt war gebeugt von dem ewigen Büroleben.

Reden wir nicht weiter davon! sagte Octave. Es ist wahrlich nicht der Mühe wert
... Gnädige, Ihr Kaffee ist ausgezeichnet, ich habe niemals besseren getrunken.

Sie errötete von neuem dermaßen, daß selbst ihre Hände eine rosige Färbung
annahmen.

Verhätscheln Sie sie nicht, mein Herr, sagte Herr Vuillaume ernst. Ihr Kaffee
ist gut, aber es gibt noch besseren Kaffee. Sie sehen, wie stolz Sie sie mit
ihren Lobsprüchen gemacht haben.

Der Stolz ist nicht gut, bemerkte Frau Vuillaume ihrerseits. Wir haben ihr
stets die Bescheidenheit empfohlen.

Es waren zwei alte, vertrocknete Leute mit bleichen Gesichtern; die Frau trug
ein enges schwarzes Kleid, der Mann einen fadenscheinigen Überrock, an dem man
nichts sah als ein breites, rotes Ordensband.

Mein Herr, sagte der kleine Greis, ich bin mit sechzig Jahren ausgezeichnet
worden an dem Tage, da ich nach einer Dienstzeit von neununddreißig Jahren im
Unterrichtsministerium in Pension ging! Ich habe an jenem Tage gerade so
gesessen wie sonst; der Stolz hat mich nicht aus meinen Gewohnheiten gebracht.
Das Kreuz gebührte mir, ich wußte es; nur war meine Seele von Dankbarkeit
erfüllt.

Die Blicke auf seinen Schwiegersohn gerichtet, der gleich ihm mit zwanzig
Jahren in das Ministerium eingetreten war, legte er Octave freimütig seine Lage
dar. Seine Existenz sei einfach und klar, jedermann solle sie kennen lernen,
sagte er. Nach fünfundzwanzig Dienstjahren war sein Gehalt auf viertausend
Franken gestiegen; er hatte demnach Aussicht auf eine Pension von zweitausend
Franken. Allein er mußte schon mit fünfzehnhundert Franken sich zurückziehen,
weil Marie als Spätling zur Welt kam zu einer Zeit, da Frau Vuillaume keine
Kinder mehr zu bekommen hoffte. Jetzt, da Marie versorgt war, lebten sie
eingeschränkt in der Durantin-Straße am Montmartre, weil dort das Leben
wohlfeiler sei.

Ich bin sechsundsiebzig Jahre alt, schloß er, und da ist mein Schwiegersohn.

Still und matt schaute Pichon ihn an, die Augen auf das Verdienstkreuz
gerichtet. Ja, das wird auch seine Geschichte sein, wenn er vom Glück
begünstigt wird. Er war der Sohn einer Obsthändlerin, die ihren ganzen Handel
daran setzte, um aus ihrem Sohn einen »studierten« Menschen zu machen, weil man
im ganzen Stadtviertel sagte, daß er gar so gescheit sei, und sie war
zahlungsunfähig gestorben acht Tage vor seinem Triumph auf der Sorbonne. Nach
drei Jahren der Arbeit und Entbehrungen, die er bei einem Onkel zugebracht,
hatte er endlich das unverhoffte Glück, ins Ministerium eintreten zu können,
das alle seine Träume verwirklichen sollte, und wo er sich bereits verheiratet
hatte.

Man tut seine Pflicht, und die Regierung tut die ihre, murmelte er und
berechnete im stillen, daß er noch sechsunddreißig Jahre zu warten habe, bis er
ausgezeichnet werde und eine Pension von zweitausend Franken erhalte.

Dann wandte er sich zu Octave und sagte:

Sehen Sie, mein Herr, die Kinder sind es, die uns das Dasein erschweren.

Gewiß, sagte Frau Vuillaume. Hätten wir noch ein zweites Kind bekommen, so
würden wir nie das Auslangen gefunden haben ... Sie werden sich wohl auch
erinnern, Julius, was ich von Ihnen verlangte, als ich Ihnen Marie gab: ein
Kind, nicht mehr, oder wir werden böse miteinander. Nur die Arbeiter setzen
Kinder wie die Küchlein in die Welt, unbekümmert darum, was es kosten wird.
Allerdings lassen sie sie dann auf dem Pflaster wie die Viehherden. Wie oft
bekümmert mich dieser traurige Anblick! ...

Octave hatte einen Blick auf Marie geworfen, denn er dachte, dieser heikle
Gegenstand müsse ihr die Schamröte ins Gesicht treiben. Doch sie war bleich
geblieben und hatte den Ausführungen ihrer Mutter mit der Ruhe einer keuschen
Jungfrau zugestimmt. Octave langweilte sich tödlich und wußte nicht, wie er
sich in passender Weise entfernen solle. So verbrachten diese Leute den
Nachmittag in dem kleinen, kalten Speisezimmer, indem sie alle fünf Minuten
einige langsam gesprochene Worte vernehmen ließen und nur von ihren eigenen
Angelegenheiten sprachen.

Jetzt setzte Frau Vuillaume ihre Gedanken auseinander. Nach längerem
Stillschweigen, während dessen alle vier sich frische Gedanken zu bilden
schienen, sagte sie:

Sie haben kein Kind, mein Herr? Nun, das wird kommen ... Ein Kind bedeutet eine
schwere Verantwortlichkeit besonders für eine Mutter. Ich war neunundvierzig
Jahre alt, mein Herr, als diese Kleine zur Welt kam, demnach in einem Alter, wo
man sich glücklicherweise schon zu benehmen weiß. Ein Knabe – nun, der wächst
sozusagen von selbst auf, aber ein Mädchen! Ich habe das tröstliche Bewußtsein,
meine Pflicht erfüllt zu haben, o ja.

Dann entwickelte sie in kurzen Sätzen ihren Erziehungsplan. Vor allem
rechtschaffen. Keine Spielerei auf den Treppen; die Kleine immer in der Nähe
behalten, denn die Mädchen denken nur an Schlimmes. Türen und Fenster müssen
geschlossen bleiben; nur kein Luftzug, der von der Straße häßliche Dinge
hereinweht. Draußen darf das Kind nicht von der Hand gelassen werden: man muß
es gewöhnen, auf den Boden zu blicken, um jedem häßlichen Schauspiel
auszuweichen. In Sachen der Religion kein Mißbrauch, nur soviel, wie zur
Wahrung der Sittlichkeit notwendig ist. Wenn das Mädchen größer wird, soll man
Lehrerinnen nehmen, sie nicht in Pensionen stecken, wo die Unschuld verdorben
wird; man muß ferner den Lektionen beiwohnen, darüber wachen, daß sie nicht
erfahre, was sie nicht wissen soll, die Zeitungen verstecken, die Bibliothek
verschließen.

Ein Mädchen erfährt von diesen Dingen noch immer zuviel, schloß die würdige
Dame.

Während ihre Mutter sprach, schaute Marie mit ihren ausdruckslosen Augen ins
Leere. Sie sah die kleine verschlossene Wohnung mit den engen Zimmerchen in der
Durantin-Straße wieder, wo es ihr nicht gestattet war, sieh auf das
Fenstergesims zu lehnen. Es war eine ins Jungfrauenalter hinein verlängerte
Kindheit, allerlei Verbote, die sie nicht begriff; ganze Zeilen, die ihre
Mutter in dem Modejournal durchstrich, und über deren schwarze Barren sie
erröten mußte; »gereinigte« Lektionen, die selbst die Lehrerinnen beim
Ausfragen in Verlegenheit brachten. Es war übrigens eine sanfte Kindheit, ein
mildes Emporwachsen in einem warmen Treibhause; noch jetzt schwebte bei diesen
Erinnerungen ein kindliches Lächeln auf den Lippen dieser Frau, die in der Ehe
unwissend geblieben war.

Sie können es mir glauben, mein Herr, sagte Herr Vuillaume; meine Tochter hatte
mit achtzehn Jahren noch keinen Roman gelesen ... Nicht wahr, Marie?

Ja, Papa.

Ich besitze, fuhr er fort, die Romane George Sands in sehr schönem Einbande;
und trotz der Besorgnisse ihrer Mutter habe ich mich entschlossen, ihr einige
Monate vor ihrer Verheiratung zu gestatten, daß sie » André« lese, ein
ungefährliches Buch voll Phantasie, das die Seele erhebt ... Ich bin für eine
freisinnige Erziehung. Die Literatur hat ihre Berechtigung... Diese Lektüre hat
eine außerordentliche Wirkung bei ihr hervorgebracht, mein Herr. Sie weinte des
Nachts im Schlafe, was beweist, daß nur eine reine Einbildungskraft das Genie
wahrhaft begreifen kann.

Es ist so schön! murmelte die junge Frau mit funkelnden Augen.

Pichon sagte: Vor der Ehe gar keinen Roman, nach der Ehe alle Romane. Daraufhin
bemerkte Frau Vuillaume kopfschüttelnd, daß sie keine Romane gelesen habe und
sich dennoch wohlbefinde.

Nun sprach Marie in sanftem Tone von ihrer Einsamkeit.

Mein Gott, ich nehme zuweilen ein Buch zur Hand. Übrigens wählt Julius selbst
im Lesekabinett in der Choiseul-Straße die Bücher für mich aus ... Wenn ich
noch Klavier spielen könnte! ...

Da glaubte endlich auch Octave etwas vorbringen zu sollen.

Wie, Gnädige? rief er; Sie spielen nicht Klavier?

Es entstand eine verlegene Pause. Die Eltern sprachen von verschiedenen
ungünstigen Umständen; sie wollten nicht eingestehen, daß sie die Kosten
scheuten. Die Mutter versicherte übrigens, daß Marie schon vermöge ihrer
natürlichen Begabung richtig zu singen verstehe; als junges Mädchen wußte sie
allerlei hübsche Romanzen zu singen; es genügte ihr, eine Weise einmal zu
hören, und sie behielt sie im Gedächtnisse. Insbesondere ein spanisches Lied,
die Geschichte einer Gefangenen, die ihren Geliebten beklagt; dieses Lied sang
sie mit so vielem Ausdruck, daß den Zuhörern, und wären diese noch so sehr
verstockt gewesen, Tränen der Rührung erpreßt wurden.

Doch Marie war trostlos und, die Hand nach dem anstoßenden Zimmer ausstreckend,
wo ihr Töchterchen schlief, rief sie: Ich schwöre, daß Lilitte Klavier spielen
wird und wenn ich die schwersten Opfer bringen müßte.

Trachte vor allem, sie so zu erziehen, wie wir dich erzogen haben, sagte Madame
Vuillaume. Ich will gewiß nichts gegen die Musik gesagt haben; sie veredelt das
Gemüt. Vor allem wache über deine Tochter, halte die böse Luft von ihr fern;
trachte, daß sie ihre Unwissenheit bewahre ...

Sie kam wieder auf ihr Thema zurück: sie legte jetzt mehr Nachdruck auf die
Religion, regelte die Anzahl der Beichten nach Monaten und bezeichnete jene
Messen, die man anstandshalber unbedingt besuchen müsse. Da verlor Octave
endlich die Geduld, er erklärte, eine Abmachung nötige ihn, sich zu entfernen.
Seine Ohren summten vor Langeweile; er begriff, daß das Gespräch in dieser
Weise bis zum Abend fortdauern könne. Als er mit einem letzten Gruße sich
entfernte, sah er Marie plötzlich ohne besonderen Grund erröten.

Wenn in Zukunft Octave am Sonntag an der Wohnung der Pichons vorbeikam,
beschleunigte er seine Schritte, besonders wenn er die trockene Stimme der
Alten hörte. Überdies war er vollauf mit der Eroberung Valeries beschäftigt,
die trotz der glühenden Blicke, deren Ziel er zu sein glaubte, dennoch eine
unerklärliche Zurückhaltung beobachtete; er sah in diesem Benehmen das Spiel
einer Kokette. Eines Tages war er ihr wie zufällig im Tuileriengarten begegnet,
wo sie mit ihm ganz ruhig über ein Unwetter zu sprechen begann, das tags vorher
stattgefunden hatte. Er gewann den Eindruck, daß er es mit einer sehr schlauen
Person zu tun habe. Er entschloß sich, ihr so häufig wie möglich auf der Treppe
aufzulauern, in ihre Wohnung einzudringen und – wenn nötig – sogar
rücksichtslos zu sein.

Wenn er jetzt an der Wohnung der Pichons vorbeikam, errötete Marie jedesmal und
lächelte. Sie tauschten freundnachbarliche Grüße aus. Als er eines Morgens zum
Frühstück kam und ihr einen Brief überbrachte, den Herr Gourd ihm für sie
mitgegeben hatte, um die vier Stockwerke zu ersparen, fand er die junge Frau in
arger Verlegenheit. Sie hatte Lilitte, die sich im Hemde befand, auf den runden
Tisch gesetzt und war bemüht, sie wieder anzukleiden.

Was ist denn vorgefallen? fragte der junge Mann.

Die Kleine ist schuld an allem, sagte Marie. Ich war so unbesonnen, sie zu
entkleiden, weil sie sich beklagte; und jetzt kann ich nicht ...

Er betrachtete sie mit Erstaunen. Sie drehte ein Unterröckchen hin und her und
suchte die Häkchen. Dann fügte sie hinzu:

Sie müssen wissen, ihr Vater hilft mir immer am Morgen, ehe er ausgeht, sie
ankleiden und in Ordnung bringen ... Ich allein kann mich in diesen Dingen nie
zurechtfinden. Das langweilt mich, das regt mich auf ...

Die Kleine, überdrüssig, so lange im Hemde zu sitzen, und eingeschüchtert durch
die Anwesenheit eines fremden Mannes, war inzwischen immer widerspenstiger
geworden und warf sich jetzt auf dem Tische zurück.

Geben Sie acht! rief Octave. Sie wird hinunterfallen.

Es war eine völlige Katastrophe. Marie schien nicht zu wagen, die nackten
Glieder ihrer Tochter zu berühren. Sie betrachtete sie mit der Verblüffung
einer Jungfrau. Zu der Furcht, dem Kinde einen Schaden zuzufügen, gesellte sich
eine unbestimmte Scheu vor diesem lebendigen Fleische. Indes gelang es ihr
endlich, unterstützt von Octave, das Kind wieder anzukleiden.

Was werden Sie anfangen, wenn Sie einst zwölf Kinder haben? fragte Octave
lachend.

Aber wir werden keines mehr haben, erwiderte sie verstört.

Er begann zu scherzen; sie solle nichts verschwören; ein Kind sei so schnell
fertig.

Nein, nein! wiederholte sie hartnäckig. Sie haben ja neulich Mama gehört. Sie
hat es Julius streng verboten. Sie kennen sie nicht. Es gäbe endlose
Streitigkeiten, wenn ein zweites Kind käme.

Es machte Octave viel Spaß, mit welcher Ruhe die junge Frau über dieses Thema
sprach. Er drängte sie immer weiter in dieser Richtung, doch gelang es ihm
nicht, sie in Verlegenheit zu bringen. Sie tue übrigens, was ihr Mann wolle,
sagte sie. Sie liebe die Kinder, gewiß; und wenn es ihr erlaubt wäre, möchte
sie noch mehr haben. Hinter dieser Fügsamkeit gegen den Befehl der Mutter sah
man den Gleichmut der Frau, deren mütterliches Gefühl noch nicht geweckt ist.
Lilitte beschäftigte sie ungefähr so wie ihr Hauswesen, das sie aus
Pflichtgefühl in Ordnung hielt. Wenn sie das Eßgeschirr gereinigt und ihre
Kleine spazieren geführt hatte, setzte sie das leere, schläfrige Leben eines
jungen Mädchens fort, eingewiegt von der unbestimmten Hoffnung auf eine Freude,
die nicht kommen wollte. Als Octave ihr sagte, daß sie sich in ihrer ewigen
Einsamkeit grausam langweilen müsse, schien sie überrascht. Nein – meinte sie
–, sie langweile sich nicht; die Tage vergehen von selbst, ohne daß sie beim
Schlafengehen wisse, womit sie dieselben zugebracht. Am Sonntag gehe sie
zuweilen mit ihrem Gatten aus, ein andermal kämen ihre Eltern zu Besuch, oder
sie nehme ein Buch zur Hand. Sie werde nunmehr, da ihr das Lesen erlaubt sei,
den ganzen Tag lesen, wenn sie keine Kopfschmerzen davon bekomme.

Es ist sehr verdrießlich, fügte sie hinzu, daß man im Lesekabinett der
Choiseul-Straße nicht alle Bücher bekommt... Ich habe beispielsweise »André«
verlangt, ein Buch, das mir einst heiße Tränen entlockt hat, und das ich wieder
lesen wollte. Aber gerade dieses Buch ist ihnen gestohlen worden... Mein Vater
aber will mir sein Exemplar nicht leihen; er fürchtet, Lilitte werde die Bilder
herausreißen.

Ich glaube, mein Freund Campardon hat den ganzen George Sand ... Ich will das
Buch für Sie geborgt nehmen.

Sie errötete, ihre Augen funkelten ... Er wäre in der Tat sehr liebenswürdig,
meinte sie. Als er fortging, saß sie mit hängenden Armen, gedankenlos vor
Lilitte da in der nämlichen Stellung, in der sie oft ganze Nachmittage
verbrachte. Die Näherei war ihr zuwider, sie liebte die Häkelarbeit, und man
sah eine solche Arbeit bei ihr immerfort auf den Möbeln herumliegen.

Am folgenden Tage – einem Sonntage – brachte Octave das versprochene Buch.
Pichon hatte ausgehen müssen, um seine Visitenkarte bei einem seiner
Vorgesetzten abzugeben. Als der junge Mann sie angekleidet fand, – sie war eben
von einem Gange in die Nachbarschaft zurückgekehrt – fragte er sie, ob sie in
der Messe gewesen sei, denn er hielt sie für sehr fromm. Sie erwiderte, daß sie
seit mehr als einem Jahre nicht in der Kirche gewesen. Vor ihrer Verheiratung
sei sie mit ihrer Mutter sehr regelmäßig in die Kirche gegangen. Während der
ersten Monate ihrer Ehe habe sie aus Gewohnheit die Kirchenbesuche fortgesetzt,
doch immer in der Furcht, zu spät zu kommen. Als sie später einige Messen
versäumt habe, sei sie nicht mehr in die Kirche gegangen – sie wisse selbst
nicht warum. Ihr Gatte verabscheue die Geistlichen, ihre Mutter aber frage sie
jetzt gar nicht über diesen Gegenstand. Indes ward sie durch die Frage Octaves
aufgerüttelt, als ob er Dinge in ihr wachgerufen habe, die unter der Lässigkeit
ihres gegenwärtigen Daseins vergraben zu sein schienen.

Ich muß an einem dieser Tage wieder in die Kirche zu Sankt Rochus gehen; geben
wir eine unserer Lebensgewohnheiten auf, so entsteht alsbald eine Lücke in
unserem Dasein.

In diesem Gesichte einer spät zur Welt gekommenen, von allzu betagten Eltern
erzeugten Tochter drückte das krankhafte Bedauern eines andern Daseins in einem
gedachten Lande sich aus, – eines Daseins, das sie ohne Zweifel geträumt hatte.
Sie konnte nichts verheimlichen; alles stieg ihr ins Gesicht unter dieser
feinen Haut, die so durchsichtig war wie die einer Bleichsüchtigen. Dann hatte
sie eine Anwandlung der Rührung, und mit einer vertraulichen Gebärde Octaves
Hände erfassend, sagte sie:

Wie danke ich Ihnen für dieses Buch! ... Kommen Sie morgen nach dem Frühstück
wieder; ich will es Ihnen zurückgeben und Ihnen sagen, welche Wirkung es auf
mich gemacht hat ... Das wird lustig sein, nicht wahr?

Im Fortgehen dachte Octave, daß sie im ganzen doch ein drolliges Weibchen sei.
Sie interessierte ihn schließlich: er faßte den Vorsatz, mit Pichon zu reden,
daß er seine Schlaffheit doch abstreife und die kleine Frau ein wenig
aufrüttle; denn sie brauchte nur aufgerüttelt zu werden, das war klar.

Am folgenden Tage begegnete er dem Beamten, eben als dieser sich auszugehen
anschickte; er begleitete ihn auf die Gefahr hin, eine Viertelstunde später als
sonst in sein Geschäft »Zum Paradies der Damen« zu kommen. Doch er fand Pichon
noch weniger aufgeweckt als seine Frau; er war voller Sonderlichkeiten und
schien keine größere Sorge zu haben, als die, daß er sich bei Regenwetter die
Schuhe im Straßenkote nicht beschmutze. Er ging auf den Fußspitzen und sprach
unaufhörlich von seinem Unterchef.

Octave, den in dieser ganzen Sache nur brüderliche Gefühle leiteten, verließ
ihn endlich in der Honoriusstraße, nachdem er ihm noch eindringlich empfohlen
hatte, Marie recht oft ins Theater zu führen.

Wozu denn? fragte Pichon betroffen.

Weil es gut ist für die Frauen, es macht sie liebenswürdig.

Ach, Sie glauben ...

Er versprach darüber nachzudenken; dann ging er quer über die Straße in steter
Angst, durch eine Droschke mit Schmutz bespritzt zu werden.

Am folgenden Tage klopfte um die Frühstückszeit Octave bei den Pichons an, um
das Buch wieder in Empfang zu nehmen. Marie las, die Ellbogen auf den Tisch
gestützt, beide Hände in den ungekämmten Haaren vergraben. Sie hatte soeben ein
Ei in einer kleinen Blechpfanne verzehrt, die noch auf dem kahlen Tische stand
inmitten des Durcheinanders eines in aller Hast gedeckten Frühstückstisches. Am
Boden schlief Lilitte unbeachtet auf den Scherben eines Tellers, den sie ohne
Zweifel zerbrochen hatte.

Nun? fragte Octave.

Marie antwortete nicht sogleich. Sie trug noch ihren Morgenschlafrock, an dem
einige Knöpfe fehlten, so daß ihr Hals zu sehen war; sie befand sich überhaupt
noch völlig in der Unordnung einer Frau, die eben das Bett verlassen hat.

Ich habe kaum hundert Seiten gelesen, sprach sie endlich; meine Eltern waren
gestern hier.

Sie sprach in mißmutigem Tone, verbittert. Als sie noch jung war, hatte sie den
Wunsch, in der Tiefe der Wälder zu wohnen. Sie träumte immer davon, einem Jäger
zu begegnen, der sein Horn bläst. Der Jäger nähert sich und läßt sich vor ihr
auf die Knie nieder. All dies geschieht in einem Dickicht, weit, weit, wo die
Rosen blühen wie in einem Parke. Dann vermählten sie sich plötzlich und
verbrachten ihr Leben unter ewigen Spaziergängen. Sie war sehr glücklich und
hatte keine anderen Wünsche. Er war von der Zärtlichkeit und Ergebenheit eines
Sklaven, sein Platz war stets zu ihren Füßen.

Ich habe heute mit Ihrem Gatten gesprochen, sagte Octave, Sie gehen nicht oft
genug aus, und ich habe ihn bestimmt, Sie ins Theater zu führen.

Doch sie schüttelte den Kopf, und ein Frösteln ging durch ihren Leib. Es
entstand ein Schweigen. Sie fand sich wieder in ihrem engen Speisezimmer mit
seiner nüchternen, frostigen Tageshelle. Das Bild ihres mürrischen, allezeit
ordentlichen Gatten warf plötzlich seinen Schatten auf den Jäger ihrer Lieder,
dessen ferne Hörnerklänge stets in ihren Ohren tönten. Zuweilen horchte sie
auf: vielleicht kommt er gar. Ihr Gatte hatte niemals ihre Füße in seine Hände
genommen, um sie zu küssen. Niemals hatte er sich vor ihr auf die Knie
niedergelassen, um ihr zu sagen, daß er sie anbete. Und dennoch liebte sie ihn;
nur war sie verwundert darüber, daß in der Liebe nicht eine größere Wonne
liege.

Was mich am meisten ergreift, sehen Sie, das sind jene Stellen in den Romanen,
wo die Personen einander Liebeserklärungen machen.

Octave hatte sich gesetzt; er fand wenig Geschmack an dieser Empfindsamkeit und
suchte, dem Gespräch eine lustigere Wendung zu geben.

Ich verabscheue die Redensarten, sagte er. Wenn man sich liebt, ist es am
besten, sich dies sofort zu beweisen.

Sie schien nicht zu begreifen und blickte ihn mit ihren klaren Augen treuherzig
an. Er streckte die Hand aus, streifte die ihrige, neigte sich vor, um in das
Buch zu blicken, so nahe zu ihr, daß sie durch die Blöße, die der Schlafrock
ließ, seinen warmen Hauch auf ihrer Schulter fühlte; sie blieb indes ruhig und
kalt. Er erhob sich, von Geringschätzung und Mitleid für sie erfüllt. Als er
fortging, sagte sie:

Ich lese sehr langsam und werde nicht vor morgen mit dem Buch zu Ende sein ...
Morgen wird es amüsant sein! Kommen Sie am Abend.

Es war sicher: er konnte sich keinerlei Gedanken über diese Frau bilden, und
dennoch brachte sie ihn in Erregung. Er empfand eine seltsame Freundschaft für
dieses junge Ehepaar, dessen Beschränktheit in allen Lebensverhältnissen ihn
schier in Wut brachte, und kam auf den Einfall, ihnen wider ihren Willen
nützlich zu sein: er wollte sie zum Essen führen, ihnen Wein zu trinken geben
und sie zu seinem Ergötzen einander in die Arme legen. Wenn diese Anwandlungen
von Güte ihm kamen, war er – der sonst niemandem zehn Franken lieh – imstande,
das Geld zum Fenster hinauszuwerfen, um zwei Verliebte zu »verbandeln« und sie
glücklich zu machen.

Die Kälte der kleinen Frau Pichon führte übrigens Octave zur leidenschaftlichen
Valerie zurück. Diese werde sich sicherlich nicht zweimal auf den Nacken blasen
lassen. Er machte in der Tat Fortschritte in ihrer Gunst; als sie eines Tages
vor ihm die Treppe emporstieg, wagte er eine Schmeichelei über ihren Fuß, und
sie schien ganz und gar nicht erzürnt darüber.

Endlich kam die so lang ersehnte Gelegenheit. Es war an dem Abende, an dem er
mit Frau Pichon über den Roman plaudern sollte, weil ihr Gatte erst um
Mitternacht zurückkommen werde. Er zog es aber vor, spazieren zu gehen, es
schauderte ihn vor diesem literarischen Genuß.

Erst gegen zehn Uhr abends kehrte er zurück. Da begegnete er auf dem
Treppenabsatz des ersten Stockwerkes der Zofe Valeries, die ganz verstört war
und ihm zurief:

Die Frau hat einen Nervenanfall, der Herr ist nicht zu Hause, die Nachbarsleute
von drüben sind im Theater ... Kommen Sie, ich bitte Sie; ich bin ganz allein
und weiß nicht, was anfangen.

Valerie lag in ihrem Zimmer mit steifen Gliedern in einem Sessel ausgestreckt.
Die Zofe hatte sie aufgeschnürt, aus dem offenen Mieder quoll der Busen hervor.
Der Anfall ging übrigens rasch vorüber. Sie öffnete die Augen, war überrascht,
als sie Octave sah, und benahm sich übrigens wie in Gegenwart eines Arztes,
indem sie mit mäßiger Eile ihre Toilette wieder in Ordnung brachte.

Vergeben Sie, mein Herr, sprach sie mit noch immer beklommener Stimme; das
Mädchen ist erst seit gestern bei mir und hat ganz den Kopf verloren.

Die vollkommene Ruhe, mit der sie ihr Mieder ablegte, und ihr Kleid zunestelte,
versetzte den jungen Mann in Verlegenheit. Er sah stehend zu und schwur sich
innerlich, nicht so wieder fortzugehen, aber er wagte es auch nicht, sich zu
setzen. Sie hatte die Zofe hinausgeschickt, deren Anblick sie zu ärgern schien.
Dann ging sie zu dem weit offen stehenden Fenster, um die von außen
eindringende frische Luft einzuatmen, wobei sie zeitweilig nervös gähnte.

Allmählich entwickelte sich ein Gespräch zwischen ihnen. Dieser Zustand – sagte
sie – währe nun schon seit ihrem vierzehnten Jahre; der Doktor Juillerat sei
mit seinen Medikamenten zu Ende. Bald habe sie den Schmerz in den Armen, bald
im Kreuz. Endlich habe sie sich daran gewöhnt, das Übel sei so gut oder
schlecht wie ein anderes; denn sie sehe ja, daß niemand vollständig gesund sei.

Er beobachtete sie, während sie mit müden Gliedern zu ihm sprach; er fand sie
herausfordernd in ihrer ungeordneten Toilette, mit ihrer bleifarbenen Farbe,
ihrem Gesichte, das durch den Anfall verzerrt war wie durch eine ganze
Liebesnacht. Hinter der dunklen Flut ihrer aufgelösten Haare, die auf ihre
Schulter herabfloß, glaubte er den unbedeutenden, schmächtigen, bartlosen Kopf
ihres Gatten auftauchen zu sehen. Da streckte er die Hände aus und wollte sie
fassen mit einer schroffen Gebärde, als habe er es mit einer Dirne zu tun.

Nun, was ist's? sagte sie höchlich überrascht.

Sie schaute ihn an; der Ausdruck ihrer Augen war so kühl, ihr Leib so ruhig,
daß er sich wie eisig angehaucht fühlte und das Lächerliche seiner Gebärde
begreifend, seine Arme sinken ließ.

Nach einem letzten nervösen Gähnen, das sie zu unterdrücken suchte, fügte sie
langsam hinzu:

Ach, mein lieber Herr! wenn Sie wüßten! ...

Sie zuckte die Achseln, ohne böse zu sein, gleichsam niedergedrückt von der
Wucht ihrer Geringschätzung gegen den Mann. Octave dachte, sie wolle ihn
endlich hinauswerfen lassen, als er sah, wie sie ihre Schritte auf die
Glockenschnur zu lenkte, wobei sie ihre nur lose gebundenen Röcke
nachschleppte. Allein sie verlangte einfach Tee, sehr leichten und sehr heißen
Tee. Da verlor er vollends die Fassung, stammelte eine Entschuldigung und
entfernte sich, während sie sich von neuem in ihrem Sessel ausstreckte mit der
frostigen Miene einer Frau, die vor allem schlafen will.

Auf der Treppe blieb Octave in jedem Stockwerke stehen. Sie liebte es also
nicht. Er fand sie gleichgültig, keineswegs von Begierden verzehrt, vielmehr
ebensowenig zugänglich wie seine Gebieterin Frau Hédouin. Warum sagte
Campardon, daß sie hysterisch sei? Es war sehr ungeschickt von ihm, ihn so
»aufsitzen« zu lassen; ohne diese Lüge des Architekten hätte er sich nie dieses
Abenteuer an den Hals gezogen. Er war gänzlich verwirrt und dachte an die
Geschichten, die über diese Frau und ihren Gatten in Umlauf waren. Er erinnerte
sich der Bemerkung Trublots: bei diesen aus dem Geleise geratenen Frauen, deren
Augen so leuchten wie die glühenden Kohlen, weiß man niemals, woran man ist ...

Im vierten Stockwerk angelangt, dämpfte Octave seine Schritte; er war
aufgebracht über die Weiber. Da öffnete sich die Tür der Pichons, und er mußte
eintreten. Marie erwartete ihn; sie stand in dem von der glimmenden Lampe nur
schwach erleuchteten Zimmer; sie hatte die Wiege zum Tische gezogen; Lilitte
schlief in dem matten Lichtkreise der Lampe. Offenbar war das zum Frühstück
benützte Gedeck auch beim Mittagbrot verwendet worden, denn das geschlossene
Buch lag neben einem schmutzigen Teller, auf dem noch die Reste von Radieschen
zu sehen waren.

Sie haben das Buch zu Ende gelesen? fragte Octave, erstaunt über das
Stillschweigen der jungen Frau.

Sie schien betäubt, das Gesicht aufgedunsen wie nach einem allzu langen Schlaf.

Ja, ja, sagte sie mit einiger Anstrengung. Ich habe mich den ganzen Tag über in
dieses Buch versenkt... Wenn das Interesse uns packt, weiß man ja nicht mehr,
wo man ist ... Oh, der Nacken tut mir weh ...

Sie saß in gebeugter Stellung da und sprach nicht mehr von dem Buche; sie war
so tief erregt, so voll der verworrenen Träumereien der Lektüre, daß sie schier
erstickte. Ihre Ohren summten, sie vernahm den fernen Hörnerschall der Jäger
ihrer Lieder in dem blauenden Hintergrunde ihrer geträumten Zärtlichkeiten.
Dann erzählte sie ohne jeden Übergang, daß sie am Morgen in der Rochus-Kirche
gewesen; sie habe viel geweint; die Religion ersetze alles.

Jetzt fühle ich mich schon besser, sagte sie, tief aufseufzend und vor Octave
stehen bleibend.

Es entstand ein Stillschweigen. Ihre keuschen Augen lächelten ihm zu. Mit ihren
dünnen Haaren und verschwommenen Zügen hatte er sie nie so unbedeutend gefunden
wie jetzt. Allein als sie fortfuhr, ihn zu betrachten, ward sie sehr bleich und
wankte; er mußte die Arme ausstrecken, um sie zu stützen.

Mein Gott, mein Gott! stammelte sie schluchzend.

Er hielt sie ganz verwirrt in seinen Armen.

Sie sollten etwas Lindenblütentee nehmen; Sie haben allzu lange gelesen, und
das hat Ihnen geschadet.

Ja, als ich das Buch zu Ende gelesen hatte und mich allein sah, war mir so
schwer ums Herz ... Wie gut sind Sie, Herr Mouret! Ohne Sie wäre ich gefallen
und hätte mich beschädigt.

Mittlerweile blickte er sich nach einem Sessel um, sie darauf zu setzen.

Soll ich Feuer machen? fragte er.

Ich danke, Sie würden sich dabei beschmutzen ... Ich habe bemerkt, daß sie
immer Handschuhe tragen.

Indem sie bei dieser Erinnerung von neuem in die tiefste Verwirrung geriet,
hauchte sie in einem Augenblicke äußerster Schwäche und Unbesonnenheit –
gleichsam im Traume des Romans – einen Kuß in die Luft, der das Ohr des jungen
Mannes streifte.

Octave war höchlich betroffen. Die Lippen der jungen Frau waren eisig kalt. Als
ihre Kräfte vollends schwanden und sie vernichtet an seine Brust sank, erwachte
plötzlich das Verlangen in ihm, und er wollte sie in den Hintergrund des
Zimmers tragen. Allein diese kühne Annäherung erweckte Marie aus der
Bewußtlosigkeit ihres Falles; der Instinkt der angegriffenen Frau empörte sich
in ihr, und sie rief nach ihrer Mutter, ihres Mannes vergessend, der bald
heimkehren mußte, ihres Kindes, das in der Nähe schlief.

Nicht das! ... Ach nein, ach nein! Das ist verboten!...

Er aber entgegnete in höchster Leidenschaft entbrannt:

Man soll es nicht erfahren; ich will es niemandem sagen.

Nein, Herr Octave! Sie vernichten das Glück, das mir das Zusammentreffen mit
Ihnen verursacht hat. Das ist es ja nicht, was wir wollen ... Ich hatte so
schöne Dinge geträumt ...

Er sprach nichts weiter; er hatte Vergeltung zu üben für die andere und sagte
sich im stillen rundheraus: »Ah, du mußt dran!« Da sie sich weigerte, in das
Zimmer zu kommen, legte er sie rücksichtslos auf den Tisch hin. Und sie
unterwarf sich; er nahm Besitz von ihr zwischen dem Teller, den sie auf dem
Tische vergessen hatte und dem Buche, das auf die Erde geworfen ward ...

Die Türe war nicht geschlossen worden; draußen lag die Treppe in ihrer
einschläfernden Stille da; Lilitte schlummerte ruhig.

Als Marie und Octave mit ungeordneten Kleidern sich wieder erhoben, fanden sie
einander nichts zu sagen. Sie betrachtete mechanisch ihr Kind, nahm den Teller
vom Tisch und stellte ihn wieder hin. Auch er war stumm und fühlte ein
Unbehagen nach diesem unerwarteten Abenteuer. Er erinnerte sich, daß er in
brüderlicher Weise den Vorsatz gefaßt hatte, diese Frau ihrem Gatten in die
Arme zu treiben.

Da er das Bedürfnis fühlte, dieses unerträgliche Stillschweigen endlich zu
brechen, flüsterte er:

Sie haben also die Türe nicht geschlossen?

Sie warf einen Blick auf den Gang und stammelte:

Es ist wahr! Die Türe war offen geblieben!

Ihr Gang war schwerfällig, und auf ihrem Antlitz drückte sich das Unbehagen
aus. Der junge Mann dachte jetzt, daß es kein besonderes Vergnügen sei mit
einer Frau, die sich in dieser stillen Einsamkeit ergibt, ohne sich auch nur zu
wehren. Sie konnte nicht einmal einen Genuß haben.

Schau, das Buch ist zur Erde gefallen, sagte sie, den Band aufhebend.

Eine Ecke des Einbandes war infolge des Falles eingebogen. Das brachte sie
wieder einander näher und gab einen Gesprächsstoff. Marie war untröstlich über
den Unfall mit dem Buche.

Es ist nicht meine Schuld, sagte sie. Sie sehen, ich habe es in Papier
eingewickelt, aus Furcht, es zu beschmutzen. Wir haben es hinabgestoßen, ohne
es zu wollen.

War das Buch da? fragte Octave. Ich habe es gar nicht bemerkt. Ich mache mir
nicht viel daraus, aber Campardon ist gar so »heikel« mit seinen Büchern.

Nun reichten sie einander das Buch und suchten die verbogene Ecke wieder gerade
zu richten. Dabei vermengten sich ihre Finger, und das ging jetzt schon ohne
Aufregung. An die Folgen denkend, waren sie wahrhaft erschrocken über den
Unfall, der diesem schönen Band von George Sand zugestoßen war.

Das mußte schlimm ablaufen, schloß Marie mit Tränen in den Augen.

Octave fühlte sich verpflichtet, sie zu trösten. Er werde irgendeine Ausrede
ersinnen, sagte er, und Campardon ihn doch nicht fressen. Im Augenblicke der
Trennung gerieten sie wieder in Verlegenheit. Sie hätten einander gern ein
angenehmes Wort gesagt, allein das trauliche »Du« wollte ihnen nicht aus der
Kehle. Da wurden sie durch den Schall eines Trittes aus der Verlegenheit
gerissen. Es war der heimkehrende Gatte. Octave nahm sie stillschweigend in die
Arme und küßte sie auf den Mund. Sie ließ es willig geschehen; ihre Lippen
waren eisig kalt wie vorhin. Als er geräuschlos in seinem Zimmer den Überzieher
ablegte, sagte er sich, daß auch diese Frau »es« nicht zu lieben scheine. Was
will sie denn? Warum sinkt sie den Leuten in die Arme? Wahrhaftig, die Frauen
sind sehr sonderbar! ...

Am folgenden Tage erklärte während des Frühstücks bei den Campardons Octave
eben zum zwanzigsten Male, wie ungeschickt er war, daß er das Buch habe fallen
lassen, als Marie eintrat. Sie führte Lilitte in den Tuileriengarten und
fragte, ob man ihr Angela anvertrauen wolle. Sie lächelte ohne jede
Verlegenheit Octave einen Gruß zu und betrachtete mit ihren klaren Augen und
ihrer unschuldigen Miene das Buch, das auf einem Sessel lag.

Warum nicht? rief Madame Campardon; ich bin Ihnen ja Dank schuldig dafür.
Angela, setze deinen Hut auf. Ihnen kann ich sie ruhig anvertrauen.

Marie benahm sich sehr bescheiden; sie trug ein einfaches Leinenkleid von
dunkler Farbe und sprach von ihrem Gatten, der gestern abend sehr verschnupft
heimgekehrt sei, und von dem Fleisch, das immer teurer werde, so daß man den
Preis bald nicht werde erschwingen können.

Als sie mit Angela fortgegangen war, traten alle ans Fenster, um der kleinen
Gesellschaft nachzublicken. Marie schob mit ihren behandschuhten Händen sanft
das Korbwägelchen Lilittes auf dem Fußwege vor sich hin, während Angela, die
sich beobachtet wußte, mit gesenkten Augen an ihrer Seite einherschritt.

Ist das eine wohlerzogene Frau! rief Frau Campardon; und so sanft, so
rechtschaffen!

Der Architekt aber klopfte Octave auf die Schulter und sagte:

Es geht nichts über die häusliche Erziehung, mein Lieber!

Fünftes Kapitel

Am Abend war Konzert und Abendgesellschaft bei den Duverdy. Gegen zehn Uhr
legte Octave – der jetzt zum ersten Male eingeladen war – die letzte Hand an
seine Toilette. Er war in ernster Stimmung und gewissermaßen gegen sich selbst
gereizt. Warum hatte er sich Valerie entgehen lassen, eine Frau von so guter
Familie, und hätte er es nicht auch besser überlegen sollen, bevor er Berta
Josserand zurückwies? In dem Augenblicke, als er seine weiße Krawatte anlegte,
ward der Gedanke an Marie Pichon ihm unerträglich. Nach fünfmonatlichem
Aufenthalte in Paris ein so armseliges Abenteuer! Er schämte sich dessen
schier, denn er fühlte die Leere und Nutzlosigkeit eines solchen Verhältnisses.
Er schwur sich denn auch, indem er die Handschuhe anzog, seine Zeit nicht mehr
in solcher Weise vergeuden zu wollen. Er war nunmehr entschlossen zu handeln,
da er Eintritt in die Welt hatte, wo es wahrlich an Gelegenheiten nicht
mangelte.

Auf dem Flur paßte Marie ihm auf. Pichon war nicht zu Hause, Octave konnte es
nicht vermeiden, einen Augenblick einzutreten.

Wie schön sind Sie! flüsterte Marie.

Die Familie Pichon war niemals zu den Duverdy eingeladen worden; sie war denn
auch von Achtung erfüllt für den Salon im ersten Stockwerke. Sie war übrigens
auf niemanden neidisch; sie besaß weder den Willen, noch die Kraft dazu.

Ich werde Sie erwarten, sagte sie, ihm die Stirn zum Kusse bietend. Kommen Sie
nicht zu spät. Sie werden mir sagen, wie Sie sich unterhalten haben.

Octave mußte einen Kuß auf ihre Haare drücken. Obgleich intime Beziehungen
zwischen ihnen bestanden und sie sich einander näherten, wenn das Verlangen
oder die Muße sie dazu trieb, duzten sie einander dennoch nicht. Endlich ging
er hinab; sie neigte sich über das Treppengeländer und folgte ihm mit den
Augen.

Zur nämlichen Zeit ereignete sich ein ganzes Drama bei den Josserands. Die
Abendgesellschaft bei den Duverdy, zu der sie sich rüsteten, sollte – wie Frau
Josserand vermeinte – über das Schicksal Bertas mit August Vabre entscheiden.
Seit vierzehn Tagen immer näher bedrängt, zögerte dieser noch; es war offenbar,
daß er in Betreff der Mitgift Zweifel hegte. Um einen entscheidenden Schlag zu
führen, hatte Frau Josserand ihrem Bruder einen Brief geschrieben, ihm den
Heiratsplan mitgeteilt und ihn an seine Versprechungen erinnert: sie hoffte,
daß er sich in seiner Antwort mit einigen Sätzen verpflichten werde, die sie
dann bei Vabre ausnützen wollte. Die ganze Familie wartete angekleidet vor dem
Ofen des Speisezimmers, bereit, hinabzugehen. Es war schon neun Uhr, als
endlich Herr Gourd den Brief des Onkel Bachelard brachte. Frau Gourd hatte den
Brief unter ihrer Schnupftabaksdose vergessen.

Ach, endlich! rief Frau Josserand und entsiegelte den Brief.

Der Vater und die Töchter beobachteten sie ängstlich, während sie las. Adele,
die ihnen beim Ankleiden geholfen hatte, bewegte sich schwerfällig um sie her
und räumte das Tafelgeschirr ab.

Frau Josserand war ganz bleich geworden.

Nichts, nichts! stammelte sie. Nicht ein einziger klarer, verpflichtender Satz!
... Er wird später sehen, vor der Hochzeit ... Und er hat noch die Frechheit
hinzuzufügen, daß er uns sehr liebe – der Halunke!

Herr Josserand, der einen Frack angelegt hatte, sank in einen Sessel; auch
Berta und Hortense mußten sich setzen, denn sie fühlten ihre Beine wanken. So
saßen sie da, die eine blau, die andere rosa, immer in den nämlichen Toiletten,
die wieder einmal aufgefrischt waren.

Ich habe immer gesagt, murmelte der Vater: Bachelard beutet uns aus und wird
keinen Sou geben.

Frau Josserand in ihrem feuerfarbenen Kleide stand da und las den Brief noch
einmal; dann brach sie los:

Ha, die Männer! ... Dieser genießt doch das Leben so unmäßig, daß man ihn für
blöd halten muß! Aber nein! Wenn er auch niemals bei Verstand ist – sobald man
ihm von Geld spricht, reißt er die Augen auf ... Ha, die Männer! ...

Ich begreife gar nicht eure Wut, euch verheiraten zu wollen ... Wenn ihr davon
so gesättigt wäret, wie ich ... Es gibt keinen Mann, der euch um euer selbst
Willen liebt und euch ein Vermögen zubrächte, ohne zu feilschen. Oheime, die
Millionäre sind und sich zwanzig Jahre lang aushalten ließen, geben ihren
Nichten keine Aussteuer! Unfähige Väter! Ja, unfähige Väter! ...

Herr Josserand ließ den Kopf sinken. Adele, an solche geräuschvolle
Auseinandersetzungen gewöhnt, fuhr ruhig fort, den Tisch abzuräumen. Plötzlich
wandte der Zorn der Frau Josserand sich gegen sie.

Was machst du da? Willst du uns ausspionieren? Packe dich in die Küche und
warte, bis man dich ruft.

Dann schloß sie folgendermaßen:

Alles ist für diese sauberen Vögel, und wir sollen das leere Nachsehen haben!
... Sie verdienen denn auch nichts weiter, als hintergangen zu werden: merkt
euch das!

Berta und Hortense nickten zustimmend, gleichsam durchdrungen von der
Richtigkeit ihrer Ratschläge. Seit langer Zeit schon hatte ihre Mutter sie von
der Minderwertigkeit der Männer überzeugt, die nur dazu da seien, um zu
heiraten und zu zahlen.

Tiefe Stille herrschte in dem dunstigen, von dem Geruch der Speisen erfüllten
Zimmer. Die Josserand saßen angekleidet umher, vergaßen das Konzert bei den
Duverdy und gedachten der ewigen Enttäuschungen des Lebens. Aus dem Nebenzimmer
hörte man das Schnarchen Saturnins, den sie nach dem Essen zu Bett geschickt
hatten.

Endlich sagte Berta:

Also verfehlt? Man kann sich auskleiden?

Doch Frau Josserand fand im Augenblick ihre Energie wieder. Was, auskleiden?
Warum denn? Ist denn die Familie nicht ehrbar? Ist eine Verbindung mit ihr
nicht ebensoviel wert wie mit jeder anderen? Die Ehe muß dennoch zustande
kommen, und wenn sie das Leben kostet.

Dann verteilte sie in aller Hast die Rollen: Die beiden Mädchen erhielten die
Weisung, sehr liebenswürdig gegen August Vabre zu sein, ihn nicht mehr
loszulassen, bis er »angebissen« habe. Der Vater bekam den Auftrag, den alten
Vabre und Duverdy zu gewinnen, indem er ihnen in allen Dingen Recht gebe – wenn
er soviel Verstand habe. Sie selbst wolle die Frauen auf sich nehmen und sie
für ihren Plan gewinnen. Dann warf sie einen letzten Blick im Zimmer umher,
gleichsam um zu sehen, ob sie keine Waffe vergessen habe und sagte mit der
furchtbaren Miene eines Kriegers, der seine Söhne ins Treffen führt, das
einzige Wort:

Kommt hinab!

Sie gingen hinab. Auf der feierlich stillen Treppe fühlte Herr Josserand große
Angst; er sah allerlei unangenehme Dinge voraus, zu denen sein Biedersinn sich
nicht verstehen konnte.

Als sie eintraten, war der Salon der Duverdy gedrängt voll. Der riesige
Konzertflügel nahm eine ganze Wand ein; davor saßen die Damen auf Sesselreihen
wie im Theater; zu den offenen Türen des Speisesaales und des kleinen Salons
strömten die schwarzgekleideten Herren in dichten Gruppen herein. Ein
Armleuchter und mehrere auf den Spiegeltischchen stehende Lampen verbreiteten
Tageshelle in diesem Salon, der in Weiß und Gold gemalt war, und von dessen
Grundfarbe die roten Möbel sich lebhaft abhoben. Es war heiß; die Fächer
verbreiteten mit ihren regelmäßigen Bewegungen die durchdringenden Düfte der
Leibchen und der entblößten Schultern.

Eben setzte Frau Duverdy sich zum Klavier. Frau Josserand winkte ihr lächelnd
zu, sich nicht stören zu lassen. Sie übergab ihre Töchter den Herren und ließ
sich auf einem Sessel zwischen Valerie und Frau Juzeur nieder. Herr Josserand
begab sich in den kleinen Salon, wo der Hausherr, Herr Vabre, auf seinem
gewohnten Platze, in einer Ecke, schlummerte. Es waren noch da Campardon,
August und Theophil Vabre, der Doktor Juillerat, der Abbé Mauduit – diese
bildeten eine Gruppe; Octave und Trublot, die einander gefunden hatten, flohen
die Musik und retteten sich in den Hintergrund des Speisesaales. In ihrer Nähe
stand hinter der Menge schwarzgekleideter Herren Herr Duverdy, ein Mann von
hoher, hagerer Gestalt, und schaute unverwandt auf seine Frau, die am Flügel
saß und wartete, bis Stille werde. Er trug im Knopfloche das Band der
Ehrenlegion.

Pst, pst! Stille! flüsterten gefällige Stimmen.

Clotilde Duverdy begann eine äußerst schwierige Nocturne von Chopin. Sie war
eine große, schöne Frau mit prächtigen, ins Rötliche spielenden Haaren; das
Gesicht war von länglicher Form, weiß und kalt wie Schnee; die Musik allein
vermochte ihre grauen Augen zu entflammen, die Musik, die zu einer
übertriebenen Leidenschaft bei ihr geworden, für die allein sie lebte ohne ein
anderes geistiges oder leibliches Bedürfnis. Duverdy fuhr fort, sie zu
beobachten: nach den ersten Takten schon zogen sich seine Lippen in einer
nervösen Aufregung zusammen; er hielt sich beiseite in einem Winkel des
Speisesaales. Auf seinem glattrasierten Antlitz mit dem spitzen Kinn und den
argwöhnisch blickenden Augen erschienen breite, rote Flecke, die ein leicht
erregbares, bösartiges Wesen verrieten.

Trublot, der ihn beobachtete, sagte ruhig:

Er ist kein Musikfreund.

Ganz wie ich.

Bei Ihnen hat es weniger zu bedeuten. Er ist ein Mann, der stets vom Glück
begünstigt war. Nicht als ob er die anderen an Fähigkeiten übertreffe – nein;
aber er wurde von aller Welt unterstützt. Er stammt aus einer alten
Bürgerfamilie; sein Vater war Gerichtspräsident. Er selbst widmete sich seit
seinem Abgang von der Hochschule der richterlichen Laufbahn; später ward er
Aushilfsrichter in Reims, dann Richter am Gerichtshofe erster Instanz in Paris,
endlich Rat am Berufungshofe, ein Mann, der noch nicht 45 Jahre zählt... Das
»gibt aus«, wie? Aber er ist kein Musikfreund; das Klavier ist die Bitternis
seines Lebens!... Man kann nicht alles haben.

Inzwischen bewältigte Clotilde die Schwierigkeiten des Musikstückes mit
außerordentlicher Kaltblütigkeit. Sie war an ihrem Flügel so sicher wie eine
Kunstreiterin auf ihrem Pferde. Octave interessierte sich für die glänzende
Leistung ihrer Hände.

Schauen Sie doch auf ihre Finger! rief er. Das ist erstaunlich! Nach einer
Viertelstunde muß sie ordentlich müde sein.

Dann plauderten beide über die Frauen, ohne sich weiter um die Musik zu
kümmern. Octave bemerkte Valerie und geriet in Verlegenheit. Wie sollte er sich
ihr gegenüber benehmen? Sollte er sie ansprechen oder tun, als ob er sie nicht
sehe? Trublot tat sehr geringschätzig; keine einzige der anwesenden Frauen
gefiel ihm, und da sein Gefährte widersprach und umherblickend versicherte, es
seien mehrere da, mit denen man durchaus zufrieden sein könne, erwiderte jener
in belehrendem Tone:

Wählen Sie nur! Wenn Sie der Sache auf den Grund sehen, werden Sie enttäuscht
sein... Mir gefällt weder die mit dem Federschmuck da unten, noch jene Blonde
in dem malvenfarbenen Kleide, noch endlich diese Alte, obgleich die wenigstens
fett ist ... Ich sage Ihnen, mein Lieber: suchen Sie nicht in der guten
Gesellschaft. Schöne Manieren, aber wenig Vergnügen!

Octave lächelte. Er mußte sich eine Stellung schaffen und durfte nicht
ausschließlich seinem Geschmack folgen wie Trublot, der einen reichen Vater
hatte. Er verfiel in ein träumerisches Sinnen beim Anblick dieser mehrfachen
Reihen von Frauen; er fragte sich, welche er wählen würde im Hinblick auf sein
Glück und auf sein Vergnügen, wenn die Herren des Hauses ihn eine wählen
ließen. Nachdem er eine nach der andern gleichsam mit den Blicken gewogen
hatte, rief er plötzlich erstaunt aus:

Schau, meine Gebieterin! Kommt die auch hierher?

Sie wußten das nicht? sagte Trublot. Frau Hédouin und Frau Duverdy sind trotz
des Altersunterschiedes Freundinnen aus dem Pensionat. Sie verließen einander
niemals; man nannte sie die Eisbären, weil ihr Empfinden immer zwanzig Grad
unter Null war. Das sind auch solche Weiber, die zum Vergnügen gut sind!...
Wenn Duverdy im Winter keinen andern Bettwärmer hat...

Octave aber war jetzt ernst geworden. Zum ersten Male sah er Frau Hédouin in
Abendtoilette, Nacken, Schultern und Hals entblößt, die schwarzen Haarflechten
über die Stirne gelegt. Bei der grellen Beleuchtung erschien sie ihm wie die
Verwirklichung seiner leidenschaftlichen Wünsche: Ein herrliches Weib voll
strotzender Gesundheit und ruhiger Schönheit, die für einen Mann ein
vollständiger Gewinn sein mußte. Bunte Pläne begannen ihn zu beschäftigen, als
ein Lärm ihn aus seiner Träumerei aufschreckte.

Paff! Aus ist's! sagte Trublot.

Clotilde ward von allen Seiten beglückwünscht. Frau Josserand war sogleich auf
sie losgestürzt, um ihr beide Hände zu drücken, während die Herren ihre
Unterhaltung wieder aufnahmen und die Damen mit größerer Lebhaftigkeit ihre
Fächer in Bewegung setzten. Duverdy wagte sich jetzt wieder in den kleinen
Salon, wohin Trublot und Octave ihm folgten. Mitten unter den vielen
Weiberröcken neigte sich der eine zum andern und sagte ihm ins Ohr:

Schauen Sie nur nach rechts! Da fängt die »Anbandelei« schon an!

Frau Josserand hatte eben ihre Tochter Berta auf August Vabre »losgelassen«. Er
war unvorsichtig genug, die Damen zu begrüßen. Gerade an diesem Abend war er
frei von Kopfschmerzen. Er fühlte nur an einer Stelle seine neuralgischen
Schmerzen, im linken Auge; doch fürchtete er den Schluß der Gesellschaft; denn
es sollte gesungen werden, und nichts war ihm fürchterlicher.

Berta, sagte die Mutter, sage doch dem Herrn das Mittel, das du für ihn aus
einem Buche abgeschrieben hast ... Es ist ein Radikalmittel gegen Migräne.

Die Geschichte war eingefädelt. Sie ließ beide allein beim Fenster.

Teufel! Sie sind schon bei der Apotheke angekommen! murmelte Trublot.

Herr Josserand war in dem Bestreben, seiner Frau zu Willen zu sein, im kleinen
Salon geblieben. Er stand sehr verlegen vor Herrn Vabre. Dieser würdige Greis
schlief, und Josserand, um sich liebenswürdig zu zeigen, wagte es nicht, ihn
aufzuwecken. Als aber die Musik zu Ende war, öffnete Herr Vabre die Augen.
Klein und dick, ganz kahlköpfig, mit zwei Büscheln weißer Haare um die Ohren,
hatte ihn außerdem die Natur mit einem aufgedunsenen roten Gesicht
ausgestattet, sowie mit aufgeworfenen Lippen und runden Glotzaugen. Der alte
Notar, dessen vier oder fünf Gedanken sich immer in einem und demselben Kreise
drehten, ließ zuvörderst eine Redensart vom Stapel über Versailles, wo er 40
Jahre lang tätig gewesen. Dann sprach er von seinen Söhnen, bedauerte, daß
weder der ältere noch der jüngere sich fähig gezeigt habe, sein Notariat zu
übernehmen. Deswegen habe er sich entschieden, die Kanzlei zu verkaufen und
nach Paris zu ziehen, Endlich kam er bis zur Geschichte seines Hauses, dessen
Bau für ihn der Roman seines Lebens geblieben.

Da habe ich 300 000 Franken vergraben. »Eine ausgezeichnete Spekulation« sagte
mein Baumeister. Heute habe ich die größte Mühe, mein Geld wieder zu erlangen,
um so mehr, als meine Kinder sich bei mir eingenistet haben mit der Absicht,
keine Miete zu bezahlen. Ich würde auch nie die Miete bekommen, wenn ich mich
nicht selber am 15. des Monats meldete. Glücklicherweise habe ich einen Trost:
das ist die Arbeit!

Sie arbeiten immer noch viel? fragte Herr Josserand.

Immer, immer, antwortete der Greis mit verzweifelter Energie. »Die Arbeit ist
mein Leben«.

Damit erklärte er das große Werk, das er vollbringe. Seit zehn Jahren sammelte
er den amtlichen Katalog der Gemäldeausstellung, indem er für den Namen des
Malers jedes ausgestellten Bildes Zettel anlegte. Er sprach davon mit großer
Ermüdung und Ängstlichkeit. Das Jahr war ihm kaum lang genug; die Aufgabe war
oft so schwer, daß sie ihn überwältigte. So zum Beispiel: wenn eine Künstlerin
sich verheiratete und dann unter dem Namen ihres Gatten ein neues Bild
ausstellte – wie sollte er sich da noch »auskennen«?

Niemals wird meine Arbeit vollständig sein, das tötet mich!

Sie interessieren sich für die schönen Künste? fragte Herr Josserand, um ihn zu
schmeicheln.

Nein, ich habe nicht nötig, mir die Gemälde anzusehen. Es handelt sich nur um
eine statistische Arbeit. Es ist besser, daß ich mich jetzt zur Ruhe begebe.
Dann habe ich morgen einen freieren Kopf. Guten Abend, mein Herr!

Er stützte sich auf einen Stock, den er auch im Zimmer immer bei sich behielt.
Mühsam sich fortbewegend, mit einer beginnenden Lähmung in den Lenden, wankte
er hinaus. Herr Josserand blieb ein wenig aus der Fassung gebracht zurück; er
hatte nicht gut verstanden und fürchtete, daß er vielleicht nicht mit genug
Begeisterung von den Zetteln gesprochen habe.

Doch ein Lärm, der aus dem großen Salon herübertönte, führte Trublot und Octave
wieder zur Türe zurück. Sie sahen eine ungefähr 50 Jahre alte Dame eintreten,
sehr stark und noch schön in Begleitung eines jungen Mannes, der in tadelloser
Toilette war und etwas ernst aussah.

Was! Die kommen miteinander! murmelte Trublot. Gut, geniert euch nicht!

Es war Frau Dambreville und Leo Josserand. Sie sollte ihn verheiraten und hatte
ihn einstweilen zum eigenen Gebrauche behalten. Sie waren noch mitten in ihrem
Honigmonat und paradierten miteinander in den Salons der Spießbürger. Ein
Zischeln und Flüstern machte die Runde unter den Müttern, die ihre Töchter zu
verheiraten hatten. Doch Frau Duverdy eilte Frau Dambreville entgegen, denn
diese lieferte ihr junge Leute für ihre Gesangschöre; Frau Josserand aber
fischte ihr sie sogleich ab und überhäufte sie mit Freundlichkeiten, da sie
daran dachte, sie könne ihre Dienste nötig gebrauchen. Leo wechselte einige
gleichgültige Worte mit seiner Mutter. Seit seinen Beziehungen zu Frau
Dambreville begann seine Mutter zu glauben, daß doch noch einmal etwas aus ihm
werden könne.

Berta sieht Sie nicht, sagte sie zu Frau Dambreville. Entschuldigen Sie sie
nur; sie ist eben im Begriff, Herrn August Vabre ein Heilmittel anzugeben.

Alle beide betrachteten Berta mit mütterlicher Sorgfalt. Es war Berta endlich
gelungen, ihn in die Fensternische zu drängen, wo sie ihn mit ihren anmutigen
Bewegungen gefangen hielt. Er erwärmte sich allmählich auf die Gefahr hin,
wieder die Migräne zu bekommen.

Während dieser Zeit politisierte eine Gruppe ernster Männer im kleinen Salon.
Am Morgen hatte eine stürmische Sitzung im Senat stattgefunden, wo man bei
Gelegenheit der Adreßdebatte die römischen Angelegenheiten besprach. Doktor
Juillerat, ein Gottesleugner und Revolutionär, verfocht die Meinung, man müsse
Rom dem König von Italien geben. Der Abbé Mauduit dagegen, einer der Führer der
ultramontanen Partei, sah die fürchterlichsten Katastrophen voraus, wenn
Frankreich nicht sein Blut bis zum letzten Tropfen für die weltliche Macht der
Päpste vergieße.

Vielleicht könnte man noch einen beiderseits annehmbaren Ausweg finden,
bemerkte Leo Josserand, der gerade hinzukam.

Er war zurzeit Sekretär eines berühmten Advokaten und Abgeordneten der Linken.
Da er von seinen Eltern, deren mittelmäßige Lebensstellung ihn stets in Wut
versetzte, keine Hilfe erwarten konnte, hatte er zwei Jahre lang auf den
Bürgersteigen des Studentenviertels ein blutdürstiges Demagogentum spazieren
geführt. Seitdem er aber bei den Dambreville, wo er seinen ersten Hunger
stillte, Einlaß gefunden, beruhigte er sich und kehrte mehr den Republikaner
hervor.

Nein, es ist keine Einigung möglich, sagte der Priester. Die Kirche kann nicht
verhandeln.

Dann wird sie verschwinden! schrie der Doktor.

Trotzdem beide sehr gut miteinander standen, da sie sich oft am Bette der
Sterbenden des Rochusviertels getroffen, schien es, daß der magere, nervöse
Arzt und der fette, gemütliche Vikar unversöhnlich seien. Der letztere trug
auch, während er die bestimmtesten Behauptungen aufstellte, sein höflichstes
Lächeln zur Schau als Mann von Welt, der Nachsicht übt gegenüber dem Jammer des
Lebens, aber auch als Katholik, der fest entschlossen ist, von seiner Lehre
nichts aufzugeben.

Die Kirche verschwinden! Hören Sie doch auf! sagte mit wütender Gebärde
Campardon, um dem Priester, von dem er Bestellungen erwartete, den Hof zu
machen.

Übrigens war dies die Ansicht aller Herren; sie könne nicht untergehen, meinten
sie. Theophil Vabre, der hustete, spie und vom Fieber geschüttelt wurde,
träumte von dem allgemeinen Glück durch Errichtung einer menschenbeglückenden
Republik; er war der einzige, der die Behauptung aufstellte, die Kirche könne
sich vielleicht umgestalten.

Der Priester erwiderte mit sanfter Stimme:

Das Kaiserreich bringt sich selber um. Man wird es im nächsten Jahre bei den
Wahlen sehen.

Was das Kaiserreich betrifft, so erlauben wir Euch, uns davon zu befreien,
sagte schroff der Doktor. Das wäre ein ausgezeichneter Dienst.

Da schüttelte wieder Duverdy das Haupt, der mit der Miene eines tiefen Denkers
zugehört hatte. Er war aus orleanistischer Familie, doch verdankte er dem
Kaiserreich alles und hielt es daher für angemessen, es zu verteidigen.

Glauben Sie mir, erklärte er endlich in strengem Tone, erschüttern Sie nicht
die Grundlagen der Gesellschaft, oder alles stürzt zusammen. Leider fallen die
Folgen der Katastrophe auf unser Haupt!

Sehr richtig! sagte Herr Josserand, der gar keine Meinung hatte, aber sich der
Befehle seiner Frau erinnerte.

Alle sprachen zugleich. Keiner liebte das Kaiserreich. Der Dr. Juillerat
verdammte die mexikanische Expedition, der Abbé Mauduit die Anerkennung des
Königreichs Italien. Trotzdem wurden Theophil Vabre und Leo unruhig, als
Duverdy ihnen mit einem neuen 1793 drohte. Wozu diese fortwährenden
Revolutionen? Ist die Freiheit nicht schon errungen worden? Der Haß gegen neue
Gedanken, die Furcht vor dem Volke, das seinen Anteil haben will, beruhigten
den Liberalismus dieser gesättigten Spießbürger; trotzdem erklärten sie: gegen
den Kaiser werden wir stimmen, weil er eine Lehre verdient.

Wie mich diese Leute langweilen! sagte Trublot, der einen Augenblick einen
schwachen Versuch gemacht hatte, etwas von ihrem Gespräch zu verstehen.

Octave bewog ihn, zu den Damen zurückzukehren. In der Fensternische machte
Berta mit ihrem Lachen August Vabre den Kopf warm. Dieser große Lümmel mit
seinem Fischblut vergaß seine Furcht vor den Frauen und wurde ganz erhitzt und
rot unter den Angriffen des schönen Mädchens, dessen heißer Atem ihm das
Gesicht glühen machte. Doch Frau Josserand, der sich die Geschichte schon zu
sehr in die Länge zog, gab Hortense durch einen verständnisinnigen Blick einen
deutlichen Wink, und diese eilte schnell ihrer Schwester zu Hilfe.

Sie sind ganz wiederhergestellt? sagte Octave schüchtern zu Valerie gewendet.

Ich danke, vollständig; antwortete sie ruhig, als ob sie sich an nichts
erinnere.

Frau Juzeur sprach mit dem jungen Manne über alte Spitzen, die sie ihm zeigen
möchte, um seine Ansicht darüber zu erfahren. Er mußte ihr versprechen, den
nächsten Tag bei ihr seinen Besuch zu machen. Als Abbé Mauduit in den Salon
zurückkam, rief sie ihn und ließ ihn mit einer Miene des Entzückens neben sich
Platz nehmen.

Die Unterhaltung war mittlerweile wieder in Fluß geraten. Die Damen sprachen
von den Dienstboten.

Mein Gott, ja: ich bin zufrieden mit Clémence, sagte Frau Duverdy, es ist ein
sehr reinliches, aufgewecktes Mädchen und keine Schwätzerin.

Und Hyppolite? fragte Frau Josserand; hatten Sie nicht die Absicht, ihn zu
entlassen?

Der Kammerdiener Hyppolite kam eben, Fruchteis anbietend, vorbei. Er war ein
großer, starker Bursche mit blühendem Antlitz. Als er sich wieder entfernt
hatte, erwiderte Clotilde einigermaßen verlegen:

Wir behalten ihn. Es ist so unangenehm, häufig zu wechseln. Sie wissen: die
Dienstleute gewöhnen sich aneinander, und ich halte viel auf Clémence...

Frau Josserand fühlte, daß man sich auf ein heikles Gebiet begeben habe, und
beeilte sich daher beizustimmen. Man gedachte, dieses Pärchen eines Tages zu
verheiraten, und der Abbé Mauduit, dessen Rat die Duverdy in dieser Sache
eingeholt hatte, nickte sanft mit dem Kopfe, um so gleichsam eine Lage zu
decken, die im ganzen Hause bekannt war, und von der dennoch niemand sprach.
Die Damen machten jetzt einander Enthüllungen. Valerie hatte diesen Morgen
wieder eine Kammerzofe entlassen – die dritte seit acht Tagen. Frau Juzeur
hatte aus dem Asyl für verlassene Kinder eine Kleine von fünfzehn Jahren
adoptiert, um sie »abzurichten«; Frau Josserand ward nicht müde, über Adele zu
reden, diesen Schmutzfink, diesen Taugenichts; sie wußte ganz außerordentliche
Dinge von ihr zu erzählen. Schmachtend unter dem Schimmer der Kerzen und dem
Parfüm der Blumen versenkten sich die Damen in die Vorzimmergeschichten,
sprachen von den fleckigen Rechenbüchern der Köchinnen und regten sich auf über
die Frechheiten eines Kutschers oder eines Abwaschweibes.

Haben Sie Julie schon gesehen? fragte plötzlich Trublot Herrn Mouret
geheimnisvoll.

Da ihn der andere verwundert anblickte, fuhr er fort:

Mein Lieber, sie ist verblüffend. Gehen Sie sie anschauen ... Tun Sie es, als
ob Sie irgend ein Bedürfnis hätten, und huschen Sie in die Küche hinaus.
Verblüffend!

Er sprach von der Köchin der Duverdy.

Die Unterhaltung der Damen hatte sich inzwischen auf einen anderen Gegenstand
gelenkt. Frau Josserand schilderte mit einer übertriebenen Bewunderung ein
bescheidenes Landgut, das die Duverdy in der Nähe von Villeneuve-Saint-Georges
besaßen, und das sie nur vom Eisenbahnwagen aus gesehen hatte, als sie eines
Tages nach Fontaniebleau gereist war. Clotilde erklärte, daß sie das Landleben
nicht liebe und so wenig wie möglich draußen wohne; sie warte jetzt auch die
Ferien ihres Sohnes Gustav ab, der im Lyzeum Bonaparte die Rhetorik studiere.
Dann sagte sie zu Frau Hédouin:

Karoline hat Recht, daß sie sich keine Kinder wünscht. Es ist unglaublich, wie
diese kleinen Geschöpfe uns in unseren Gewohnheiten stören!

Frau Hédouin erwiderte, daß sie ihrerseits die Kinder sehr liebe; doch sei sie
sehr beschäftigt; ihr Gatte reise fortwährend im Lande herum, so daß die
Leitung des ganzen Hauses auf ihren Schultern ruhe.

Octave stand hinter ihrem Sessel und schielte auf die pechschwarzen,
gekräuselten Härchen in ihrem Nacken und auf den tief ausgeschnittenen
schneeweißen Busen, der sich in einer Spitzenwolke verlor. Mit ihrer Ruhe,
ihrer Enthaltsamkeit im Reden und ihrem immerwährenden Lächeln brachte sie ihn
immer mehr in Verwirrung; niemals war er einem solchen Geschöpfe begegnet,
selbst in Marseille nicht. Entschieden mußte er ihre Eroberung unternehmen, und
wenn die Sache noch so lange währen sollte! ...

Die Kinder richten die Frauen so schnell zu Grunde, sagte er, sich zu ihrem
Ohre neigend, da er durchaus das Wort an sie richten wollte und nichts anderes
zu sagen fand.

Sie erhob langsam ihre großen Augen und erwiderte mit der nämlichen Ruhe, mit
der sie ihm einen Auftrag im Laden erteilt haben würde:

Nein, Herr Octave. Bei mir ist es nicht deshalb ... Aber man braucht viel Zeit
für sie.

Jetzt mengte auch Frau Duverdy sich ins Gespräch. Sie hatte den jungen Mann,
als Campardon ihn ihr vorstellte, mit einem leisen Kopfnicken empfangen; jetzt
beobachtete sie ihn und konnte ihr plötzlich erwachtes Interesse gar nicht
verheimlichen. Als sie ihn mit ihrer Freundin sprechen hörte, konnte sie nicht
umhin, ihn zu fragen:

Vergeben Sie, mein Herr: was für eine Stimme haben Sie?

Er begriff nicht sogleich, sagte aber endlich, daß er eine Tenorstimme habe.
Clotilde war entzückt. Welches Glück, eine Tenorstimme gefunden zu haben! Die
Tenorstimmen sind so; selten! Für die »Schwerterweihe« aus den »Hugenotten«,
die man sogleich singen werde, habe sie in der Gesellschaft nie mehr als drei
Tenorstimmen auftreiben können, und sie brauche mindestens fünf. Sie war in
Aufregung geraten, ihre Augen leuchteten, und sie mußte sieh Gewalt antun, um
nicht zum Klavier zu eilen und ihn sofort zu »probieren«. Er mußte ihr
versprechen, zu diesem Zwecke eines Abends bei ihr zu erscheinen, und fügte
hinzu, daß es ihn freuen werde, ihr dienen zu können. Trublot, der hinter ihm
stand, stieß ihn mit dem Ellbogen; er trug äußerlich die größte Ruhe zur Schau,
während er innerlich von wilder Freude erfüllt war.

Hei, Sie sind ja auf dem rechten Wege! flüsterte er, als sie sich entfernt
hatte. Bei mir hat sie zuerst eine Baritonstimme entdeckt; als sie sah, daß es
nicht ging, hat sie mich als Tenor versucht, und als das auch nicht gehen
wollte, entschied sie sich dafür, daß ich Baß singen soll. Heute Abend singe
ich einen Mönch ...

Jetzt mußte er Octave verlassen, denn Frau Duverdy rief ihn: man schickte sich
an, den Chor vorzutragen, das Hauptstück des Abends. Es entstand eine
allgemeine Bewegung. Fünfzehn Herren, durchwegs Dilettanten, unter den Gästen
des Hauses ausgewählt, brachen sich mühsam Bahn durch die Damen, um sich vor
dem Klavier zu vereinigen. Von Zeit zu Zeit blieben sie stehen, entschuldigten
sich, ihre Stimmen wurden durch das Gesumme der Unterhaltung übertönt, während
die Fächer in der steigenden Hitze immer heftiger und rascher gehandhabt
wurden. Endlich zählte Frau Duverdy ihre Sänger ab; sie waren vollzählig
versammelt, und sie verteilte die Partien unter sie, die sie selbst
abgeschrieben hatte. Campardon sang den »Saint Bris«; ein junger Beamter des
Staatsrates hatte einige Takte aus der Rolle des »Nevers« zu singen, dann kamen
acht Adelige, vier Schoppen und drei Mönche, dargestellt durch Advokaten,
Beamte und kleinere Hausbesitzer. Sie selbst besorgte die Begleitung und
überdies die Rolle der »Valentine« – leidenschaftliche Schreie mit wütenden
Akkorden begleitet – denn sie wollte keine Damen in diese Herrentruppe
einführen, die sie mit der Rücksichtslosigkeit eines Kapellmeisters dirigierte.

Inzwischen dauerte die Unterhaltung fort; insbesondere drang ein greulicher
Lärm aus dem kleinen Salon, wo die politische Erörterung sich zu verbittern
drohte. Da zog Clotilde einen Schlüssel aus der Tasche und klopfte damit auf
den Flügel. Es entstand ein Gemurmel; die Stimmen dämpften sich; es drängten
von neuem zwei Gruppen schwarzer Herrenröcke zu den Türen; über alle Köpfe
hinausragend ward einen Augenblick das gerötete, angstvolle Antlitz Duverdys
sichtbar. Octave stand noch immer hinter Frau Hedouin im Anblicke ihres Busens
versunken. Inmitten der Stille vernahm man plötzlich ein lautes Gelächter.
Octave blickte auf. Es war Berta, die durch ein etwas allzu lebhaftes Wort
August Vabres erheitert wurde, dem sie durch ihre Neckereien den Kopf derart
warm gemacht hatte, daß er allerlei starke Dinge redete. Der ganze Saal schaute
auf sie. Die Mütter wurden ernst; die Leute blickten einander bedeutungsvoll
an.

Ist die heute mutwillig! sprach Frau Josserand zärtlich, aber laut genug, um
gehört zu werden.

Hortense saß neben ihrer Schwester und leistete ihr Beistand mit gefälliger
Selbstverleugnung; sie stimmte in ihr Gelächter ein und drängte sie gegen den
jungen Mann, während hinter ihr beim halboffenen Fenster leichte Windstöße
hereindrangen, welche die großen rotseidenen Vorhänge bewegten.

Jetzt setzte eine Grabesstimme ein; alle Köpfe wandten sich dem Klavier zu.
Campardon begann mit gerundetem Munde:

»Ja, der Königin Befehl vereinigt uns an diesem Ort ...«

Clotilde spielte eine auf- und absteigende Skala; dann stieß sie, die Augen zum
Plafond erhoben, einen Schrei des Schreckens aus:

»Ich zittere!«

Und die Szene ging an. Die acht Advokaten, Beamten und kleinen Hausbesitzer
standen da, mit den Nasen in ihren Noten, in der Stellung von Schülern, die ein
Blatt Griechisch herstottern, und schwuren, daß sie bereit seien, Frankreich zu
befreien. Die Szene rief Überraschung hervor; die Stimmen erstickten unter der
niedrigen Decke; man hörte nichts als ein Gerassel wie von mehreren Lastwagen,
die über das Pflaster poltern, daß die Fensterscheiben davon erzittern. Allein
als die melodische Partie des Saint Bris – »Für diese heilige Sache ...« – das
Hauptthema entwickelte, fanden sich die Damen wieder zurecht und nickten
zustimmend. Die Zuhörer erwärmten sich; die Adeligen sangen aus voller Kehle:
»Wir schwören es! ... Wir folgen euch!« Jeder Schrei war wie eine Explosion,
welche die Gäste in voller Brust traf.

Sie singen zu stark, flüsterte Octave der Frau Hédouin ins Ohr.

Sie rührte sich nicht. Als die Auseinandersetzungen zwischen Nevers und
Valentine ihn langweilten, um so mehr als der Beamte vom Staatsrate ein
falscher Bariton war, begann er mit Trublot Blicke auszutauchen, der den
Antritt der Mönche erwartend, mit den Augenwimpern nach dem Fenster zeigte, wo
Berta fortfuhr, Herrn August Vabre gefangen zu halten. Sie saßen jetzt allein,
angeweht von der frischen Luft von außen, während Hortense weiter vorgegangen
war, sich an den Vorhang lehnte und mechanisch an der Einhängschnur drehte.
Niemand beobachtete sie mehr; auch Frau Josserand und Frau Dambreville hatten
nach einem Austausch von verständnisinnigen Blicken die Köpfe von ihnen
weggewendet.

Clotilde, die Hände auf dem Klavier und verhindert, eine Gebärde zu machen,
sang jetzt mit vorgestrecktem Halse:

»Ach, Euer ist von heut' ab
All mein Blut!«

Die Schöppen waren eingetreten: ein unterer Beamter, zwei kleine Advokaten und
ein Notar. Das Quartett machte Aufruhr. Die Melodie »Für diese heilige Sache«,
ausgeweitet und unterstützt von der Hälfte des Chors, kehrte wieder und
entwickelte sich immerfort. Campardon, den Mund immer mehr gerundet, erteilte
die Befehle der Schlacht in einem schrecklichen Gedonner der Silben. Plötzlich
brach der Gesang der Mönche los: Trublot psalmodierte aus dem Bauche, um die
tiefen Baßtöne zu erreichen.

Octave, sehr begierig ihn singen zu sehen, war sehr überrascht, als er die
Blicke nach dem Fenster richtete. Hortense hatte, durch den Chor erregt,
gleichsam mit einer unwillkürlichen Bewegung die Einhängeschnur des Vorhanges
losgemacht und der große, rotseidene Vorhang hatte, indem er zurückfiel, Berta
und August vollständig verdeckt. So standen sie hinter dem Vorhang, an das
Fenstergesims gelehnt; nicht die geringste Bewegung verriet ihre Anwesenheit.
Octave kümmerte sich nicht weiter um Trublot, der soeben die Schwerter weihte:
»Ihr heiligen Klingen, geweiht durch uns ...« Was sie wohl machen hinter dem
Vorhang? ... Es begann die Stretta: auf das Gebrumme der Mönche erwiderte der
Chor: »In den Tod! In den Tod!« Noch immer keine Bewegung hinter dem Vorhang;
vielleicht betrachteten sie ganz einfach die unten vorbeifahrenden Droschken
und suchten Kühlung gegen die im Saale herrschende Hitze ...

Nochmals ertönte jetzt Saint Bris' melodische Tonreihe, alle Stimmen sangen sie
nacheinander einfallend, mit voller Kehle, in einer Steigerung, in einem
Schlußausbruch von außerordentlicher Gewalt. Es war wie ein Wirbelwind, der
sich in dem ihm zu engen Räume fängt, die Kerzen flattern und die Gäste
erbleichen macht, denen die Ohren gellen. Clotilde bearbeitete wütend das
Klavier, ihr Blick beherrschte alle Sänger, die Stimmen besänftigten sich
allmählich und milderten sich bis zum Geflüster: »Um Mitternacht: Nur sacht'!
nur sacht'!« Endlich sang das Klavier allein, sie dämpfte die Saiten und ließ
die gleichmäßigen, sich entfernenden Schritte einer Scharwache vernehmen.

Da, mitten in dieser leise verhallenden Musik, in dieser Besänftigung nach so
vielem Getöse, hörte man plötzlich eine Stimme sagen:

Aber, Sie tun mir weh!

Abermals wandten alle Köpfe sich dem Fenster zu. Frau Dambreville wollte sich
nützlich machen und hob den Vorhang. Und der ganze Salon sah den höchlich
verwirrten August und Berta, die sehr rot geworden war; so standen beide an das
Fenstergesims gelehnt.

Was geht denn vor, mein Kind? fragte Frau Josserand im Tone der Besorgnis.

Nichts, Mama ... Herr August hat mir von ungefähr den Arm an das Fenster
gedrückt ... Es ist so heiß ...

Sie errötete noch mehr. Viele in der Gesellschaft lächelten, man war offenbar
unangenehm berührt. Frau Duverdy, die seit Monaten bemüht war, ihren Bruder von
Berta fernzuhalten, war bleich vor Überraschung und Verdruß, um so mehr als der
Zwischenfall die Wirkung des Chors beeinträchtigte. Indes brach nach dem ersten
Augenblick der Überraschung der Beifall los, und die Hausfrau ebenso wie die
Sänger wurden zu dieser Leistung von allen Seiten lebhaft beglückwünscht. Wie
schön ist gesungen worden! Wie viel Mühe mußte Frau Duverdy gehabt haben, um
den Chor so einzustudieren! Wahrhaftig, im Theater könnte die Sache nicht
besser gemacht werden! Doch die Hausfrau merkte, daß trotz dieser
Lobeserhebungen der Zwischenfall im Saale lebhaft besprochen wurde: das Mädchen
ist zu sehr bloßgestellt, die Ehe ist unvermeidlich.

Hehe! Eingefädelt! sagte Trublot zu Octave. So ein Gimpel! Warum sollte er sie
denn nicht gekneipt haben, während wir brüllten? ... Ich dachte mir gleich, er
werde die Lage ausnützen! ... Sie wissen: in den Salons, wo gesungen wird, kann
man dergleichen schon wagen ... Wenn die Dame schreit, so macht man sich nichts
daraus. Es hört's ja niemand.

Berta hatte mittlerweile ihr Lächeln wiedergefunden, während Hortense mit der
verdrossenen Miene einer »Diplomierten« August betrachtete. In dem Triumph, den
die beiden Mädchen zur Schau trugen, sah man deutlich die Wirkung der Lehren
ihrer Mutter: die Verachtung gegen den Mann.

Die Gäste strömten jetzt sämtlich nach dem Salon, mischten sich unter die Damen
und unterhielten sich mit lauter Stimme. Herr Josserand, erregt durch den
Zwischenfall mit seiner Tochter, näherte sich seiner Gattin. Er hörte mit
Verdruß, wie Frau Josserand sich eben bei Frau Dambreville für die viele Güte
bedankte, mit der diese ihren Sohn Leo behandelte, den sie ganz entschieden zu
seinem Vorteil umgewandelt habe. Noch verdrossener ward er, als er hörte, wie
seine Gattin sich über Berta äußerte. Sie tat, als ob sie leise zu Frau Juzeur
redete; im Grunde aber sprach sie mehr für Valerie und Frau Duverdy, die neben
ihr standen.

Mein Gott, ja! Ihr Oheim hat uns erst heute wieder geschrieben, daß Berta von
ihm fünfzigtausend Franken erhalten werde. Es ist das nicht übermäßig viel,
aber sicher angelegt!

Diese Lüge empörte ihn. Er konnte nicht umhin, sie unbemerkt auf die Schulter
zu tippen. Sie schaute ihn an und nötigte ihn, die Augen niederzuschlagen vor
dem entschlossenen Ausdruck ihres Gesichtes. Als Frau Duverdy sich in besserer
Stimmung zu ihr wandte, erkundigte sich Frau Josserand angelegentlich nach
ihrem Vater.

Papa muß schon zu Bett gegangen sein, erwiderte die junge Frau freundlich; er
arbeitet soviel!

Herr Josstrand bestätigte, daß Herr Vabre sich zurückgezogen habe, um am
folgenden Tage einen klaren Kopf zu haben, und fügte stammelnd hinzu: Ein
merkwürdiger Geist! Seltene Fähigkeiten! Dabei fragte er sich im Stillen, woher
er diese Mitgift für Berta nehmen solle, und welche Figur er spielen werde,
wenn der Ehekontrakt unterschrieben werden solle?

Jetzt wurden im Saale die Sessel geräuschvoll zurückgeschoben. Die Damen
begaben sich in den Speisesaal, wo der Tee angerichtet war. Frau Josserand ging
triumphierend ebenfalls hinüber, umgeben von ihren Töchtern und der ganzen
Familie Vabre. Inmitten der umherstehenden leeren Sessel stand nur noch eine
Gruppe ernster Männer. Campardon hatte sich des Abbé Mauduit bemächtigt: es
handelte sich um bedeutende Ausbesserungsarbeiten an der Kaivaria der
Rochuskirche. Der Baumeister erklärte sich bereit, da das Bistum von Evreux ihn
jetzt wenig beschäftige. Es sei unten nur eine Kanzel zu errichten und neue
Herde in die Küchen Sr. Hochwürden des Bischofs zu stellen. Diese Arbeiten
könne auch sein Inspektor überwachen. Der Abbé versprach, die Angelegenheit in
der nächsten Versammlung der Kirchenverwaltung durchzusetzen. Dann begaben sie
sich wieder zur Gruppe der übrigen Herren, wo man eben Herrn Duverdy zu einem
Urteil gratulierte, als dessen Verfasser er sich bekannte. Sein Präsident
beauftragte ihn nicht selten mit solchen außerordentlichen Arbeiten, die
geeignet seien, die öffentliche Aufmerksamkeit auf ihn zu lenken.

Haben die Herren diesen neuen Roman gelesen? fragte Leo, in einem auf dem
Tische liegenden Hefte der »Revue des Deux-Mondes« blätternd. Er ist gut
geschrieben, aber schon wieder ein Ehebruch! Das wird schließlich widerwärtig!

Man sprach jetzt von der Moral. Es gebe sehr ehrbare Frauen, versicherte
Campardon. Die anderen stimmten ihm bei. Man kann, meinte der Architekt weiter,
sich in der Ehe immer verständigen, wenn man es klug und taktvoll einzurichten
weiß. Theophil Vabre behauptete, ohne sich näher zu erklären, dies hänge stets
von der Frau ab. Man wollte die Ansicht des Doktor Juillerat hören. Dieser
lächelte und sagte: die Tugend liege in der Gesundheit. Herr Duverdy war
nachdenklich geworden.

Mein Gott! sagte er endlich, die Verfasser übertreiben. In den wohlerzogenen
Klassen ist der Ehebruch sehr selten. Eine Frau aus guter Familie hat stets
eine Blüte im Herzen ...

Er war ein Mann der Hochgefühle und konnte das Wort »Ideal« nie ohne eine tiefe
Bewegung aussprechen, die seine Blicke verschleierte. Er gab dem Abbé Mauduit
recht, als dieser von der Notwendigkeit eines religiösen Glaubens bei der
Gattin und Mutter sprach. So ward die Unterhaltung auf die Religion und Politik
zurückgeführt, auf den Punkt, von dem die Herren ausgegangen waren. Der Abbé
blieb dabei: die Kirche wird niemals untergehen, denn sie ist die Grundlage der
Familie und die Stütze der Regierungen.

Unter dem Titel der Polizei, ja, das gebe ich zu: bemerkte der Doktor
Juillerat.

Duverdy liebte es übrigens nicht, wenn in seinem Hause über Politik gesprochen
ward, und begnügte sich – einen Blick in den Speisesaal werfend, wo Berta und
Hortense damit beschäftigt waren, August Vabre mit Brötchen vollzustopfen – in
ernstem Tone zu sagen:

Es gibt eine bewährte Tatsache, meine Herren: die Religion gibt der Ehe eine
sittliche Grundlage.

Im nämlichen Augenblicke neigte sich Trublot zu dem neben ihm sitzenden Octave.

Beiläufig, fragte er, soll ich Ihnen eine Einladung zu einer Frau verschaffen,
bei der man sich unterhält?

Octave wollte wissen, welcher Art diese Frau sei. Darauf zeigte Trublot auf den
Berufungsrat hin und sagte:

Seine Geliebte.

Unmöglich! rief Octave betroffen.

Trublot öffnete und schloß langsam die Augenwimpern. Es sei wie er sage,
versicherte er. Wenn man sich eine Frau nimmt, die nicht sehr freundlichen
Temperaments ist bei jedem kleinen Übel, das uns heimsucht, gleich die Geduld
verliert und fortwährend auf dem Klavier herumhackt, daß alle Hunde des
Stadtviertels davon toll werden: so sucht man, auswärts für die Langeweile der
Häuslichkeit sich zu entschädigen.

Trachten wir, der Ehe eine sittliche Grundlage zu geben, meine Herren!
wiederholte Herr Duverdy mit strenger Miene und entflammtem Gesichte, in dem
Octave jetzt das scharfe Blut der geheimen Laster sah.

Die Herren wurden jetzt in den Speisesaal gerufen. Der Abbé Mauduit, einen
Augenblick allein gelassen, betrachtete durch die weit geöffnete Tür das Gewühl
der Gäste. In seinem feisten Gesichte mit den feinen Zügen lag ein Ausdruck der
Trauer. Er, der Beichtvater von allen diesen Frauen und Mädchen, kannte sie bis
in das Innerste ihres Leibes, geradeso wie der Doktor Juillerat; und trachtete
nur mehr, darüber zu wachen, daß der äußere Schein gewahrt bleibe; er wachte
darüber wie ein Zeremonienmeister und warf den Mantel der christlichen Milde
über diese verderbte bürgerliche Gesellschaft, zitternd bei dem Gedanken an die
Schlußkatastrophe, die unvermeidlich an dem Tage eintreten müsse, an dem der
Krebsschaden offenkundig werde.

Zuweilen empörte sich der eifrige und aufrichtige Priesterglaube in ihm. Doch
das Lächeln erschien endlich wieder auf seine Lippen. Er nahm eine Tasse Tee
von Berta an und unterhielt sich einen Augenblick mit ihr, gleichsam um mit
seinem geistlichen Stande die skandalöse Szene in der Fensternische zu decken.
Er ward wieder Weltmann, entschlossen, von seinen Beichtkindern nur die Wahrung
des Anstandes zu verlangen.

Das ist eine saubere Geschichte, murmelte Octave, dessen Achtung für das Haus
abermals einen argen Stoß erlitt.

Jetzt bemerkte er, daß Frau Hédouin ihre Schritte nach dem Vorzimmer lenkte; er
wollte ihr zuvorkommen und folgte Trublot, der sich ebenfalls anschickte
fortzugehen. Er hatte die Absicht, seine Gebieterin nach Hause zu begleiten.
Allein sie lehnte ab; es sei erst Mitternacht, sagte sie, und sie wohne ganz in
der Nähe. In diesem Augenblick fiel eine Rose aus ihrem Brustbukett zur Erde;
ärgerlich über ihre Abweisung hob er die Blume auf und machte Miene, sie zu
behalten. Die junge Frau zog die schönen Augenbrauen zusammen; doch bald war
sie wieder heiter wie gewöhnlich und sagte lächelnd:

Öffnen Sie mir, Herr Octave ... Ich danke.

Als sie hinabgegangen war, suchte der junge Mann verlegen Trublot auf. Allein
Trublot war verschwunden geradeso wie neulich bei den Josserands. Er mußte
wieder über den Gang entkommen sein, der in die Küche führte.

Octave stieg, die Rose mißgestimmt zwischen den Fingern drehend, hinauf, um zu
Bett zu gehen. Oben sah er Marie über das Stiegengeländer gebeugt an der
nämlichen Stelle, wo er sie verlassen. Sie hatte auf seine Schritte gelauscht
und war herausgeeilt, um ihn noch einmal zu sehen, wenn er heraufkomme.

Er trat bei ihr ein.

Jules ist noch nicht zu Hause, sagte sie. Haben Sie sich gut unterhalten? ...
Hat es viele schöne Toiletten gegeben?

Sie wartete seine Antwort gar nicht ab, denn sie hatte die Rose in seiner Hand
bemerkt. Eine kindliche Heiterkeit bemächtigte sich ihrer.

Die Blume ist für mich, nicht wahr? Sie haben an mich gedacht? Sie sind sehr
artig, sehr artig! ...

Ihre Augen füllten sich mit Tränen; sie war verwirrt; eine tiefe Röte färbte
ihre Wangen. Octave fühlte eine plötzliche Rührung und küßte sie zärtlich
..........

Gegen ein Uhr nach Mitternacht kehrten auch die Josserands heim. Adele hatte
auf einem Sessel einen Leuchter und Zündhölzchen bereit gelegt. Als die
Familie, die auf der Treppe kein Wort gesprochen, in dem Speisezimmer anlangte,
das man in verzweifelter Stimmung verlassen hatte, wurden alle plötzlich von
einem Sturm toller Freude erfaßt; sie faßten einander bei den Händen und
führten einen Indianertanz rings um den Tisch auf. Selbst der Vater ließ sich
von dem Taumel fortreißen, die Mutter machte einen Luftsprung, die Mädchen
stießen kurze, unartikulierte Luftsprung, die Mädchen stießen kurze,
unartikulierte Schreie aus, während die in der Mitte der Tafel stehende Kerze
ihre tanzenden Schatten auf die Mauer warf.

Endlich! Geschehen! hauchte Frau Josserand, atemlos in einen Sessel sinkend.

Doch in einer Anwandlung mütterlicher Zärtlichkeit erhob sie sich sogleich
wieder, eilte auf Berta zu und drückte zwei ausgiebige Küsse auf die Wangen
ihrer Tochter.

Ich bin mit dir zufrieden, meine Liebe, sehr zufrieden. Du vergiltst mir alle
meine Mühen. Es ist also endlich wahr, mein armes Töchterchen? ...

Ihre Stimme stockte unter dem Überströmen der Gefühle. Die mächtige Figur in
dem feuerroten Kleide war gebeugt unter der Wucht der tiefen Empfindung; in
dieser Stunde des Triumphes knickte sie zusammen nach den tausendfachen
Strapazen ihres drei Winter hindurch geführten schrecklichen Feldzuges. Sie
beruhigte sieh erst, als Berta ihr schwur, daß sie nicht krank sei; sie fand
sie etwas bleich, war sehr besorgt, wollte ihr durchaus eine Tasse
Lindenblütentee bereiten. Als Berta zu Bett gegangen war, kam ihre Mutter noch
barfuß zu ihrem Bett, um sie sorglich zuzudecken wie ehemals in den fernen
Tagen ihrer Kindheit.

Inzwischen erwartete Herr Josserand sie im Bette. Sie blies die Kerze aus und
stieg über ihn hinweg, um sich an die Innenseite zu legen. Er war in Gedanken
versunken; er fühlte sein Gewissen beunruhigt durch das Versprechen einer
Mitgift von 50 000 Franken, die er nicht besaß. Er wagte es, seine Besorgnisse
auch laut auszusprechen. Wozu verspricht man denn auch, wenn man nicht weiß, ob
man das Versprechen einhalten kann? Das sei nicht rechtschaffen gehandelt.

Nicht rechtschaffen! schrie im Finstern Frau Josserand wütend. Nicht
rechtschaffen ist: seine Töchter alte Jungfern werden lassen. Verstehst du? War
das etwa dein Plan? Mein Gott! Wir haben ja noch Zeit, in der Sache etwas zu
tun; wir werden über die Sache reden und werden schließlich den Onkel dennoch
bewegen ... Merke es dir: In unserer Familie hat es allezeit nur rechtschaffene
Leute gegeben!

Sechstes Kapitel

Am folgenden Morgen – einem Sonntage – gönnte sich Octave eine Stunde länger im
warmen Bette. Er war wohlgemut erwacht und sagte sich: wozu denn heute sich
sputen? Er befand sich übrigens wohl in diesem Geschäfte »Zum Paradies der
Damen«; er streifte dort seine provinziellen Manieren ab und kam immer mehr zur
Überzeugung, daß er eines Tages Frau Hédouin besitzen werde, die sein Glück
machen sollte; doch war es ein Werk, das große Klugheit, ein ganzes taktisches
System von Galanterie erheische, in dem sein wollüstiger, weibischer Sinn sich
schon jetzt gefiel.

Er schlummerte langsam wieder ein unter fortwährendem Pläneschmieden; sechs
Monate setzte er sich als Termin für sein Eroberungswerk. Mittlerweile hatte er
ja Marie Pichon, diese leicht zugängliche Frau. Er brauchte ja nur die Hand
auszustrecken, wenn er sie wollte, und sie kostete ihm keinen Sou. Während er
auf die andere wartete, konnte er sich nichts Besseres wünschen; diese
Wohlfeilheit und Bequemlichkeit rührten ihn in seinem Halbschlummer; er fand
sie sehr artig und faßte den Vorsatz, künftig freundlicher mit ihr zu sein.

Alle Wetter, neun Uhr! rief er auffahrend, durch die Schläge der Uhr völlig
erweckt. Man muß ja schließlich aufstehen.

Draußen fiel ein feiner Regen. Er entschloß sich, tagsüber zu Hause zu bleiben.
Er wollte die Einladung der Pichons zum Essen heute annehmen, nachdem er sie
wegen der alten Vuillaumes schon wiederholt zurückgewiesen. Marie werde sich
dadurch sehr geschmeichelt fühlen, und er Gelegenheit finden, sie hinter den
Türen verstohlen zu küssen; da sie von ihm immer Bücher verlangte, beschloß er,
ihr einen ganzen Stoß Bücher zu bringen, die er in seinem Koffer hatte, der auf
dem Dachboden oben stand. Als er angekleidet war, ging er hinab, um vom
Hausmeister den Schlüssel des gemeinsamen Dachbodens zu holen, wo die Mieter
des Hauses verschiedene, außer Gebrauch stehende Gegenstände, die ihnen in der
Wohnung den Raum verlegt haben würden, in Verwahrung hielten.

An diesem feuchten Morgen erstickte man schier unten in dem geheizten
Stiegenhause, dessen Wände von unechtem Marmor, dessen hohe Spiegel und
Mahagonitüren mit einer Dunstschicht belegt waren. Die Mutter Pérou, ein
schlecht gekleidetes, altes, armes Weib, das für vier Sous die Stunde statt der
Gourdschen Eheleute die schweren Arbeiten verrichtete, war unter der
Toreinfahrt damit beschäftigt, das Pflaster zu scheuern, wobei sie von der
Hofseite her einem schneidenden Luftzuge ausgesetzt war.

He, Sie Alte! Reiben Sie besser, daß ich ja kein Fleckchen entdecke! rief Herr
Gourd, der in warme Kleider gehüllt, auf der Schwelle seiner Loge stand.

Dann wandte er sich zu dem näher tretenden Octave und ließ sich mit der Roheit
eines ehemaligen Bedienten, der jetzt seinerseits bedient sein will, über Frau
Pérou aus.

Sie ist ein Taugenichts, ganz und gar nicht zu verwenden! Die hätte ich im
Hause des Herrn Herzog sehen mögen! Ich bin auch entschlossen, sie
hinauszuwerfen, wenn sie ihr Geld nicht besser verdient. Da bin ich gleich
dabei! ... Doch Verzeihung! Was wünschen Sie, Herr Mouret?

Octave verlangte den Schlüssel. Ohne sich sonderlich zu beeilen, fuhr Herr
Gourd fort, ihm zu erzählen, daß sie – er und Frau Gourd – wenn sie wollten,
ganz ruhig als anständige Bürgersleute in ihrem Häuschen zu Mort-la-Ville leben
könnten; allein Frau Gourd wohne gar so gern in Paris trotz ihrer geschwollenen
Beine, die sie verhinderten, auch nur bis zum Fußsteige zu gehen; sie warteten
nur, bis sie eine ausreichende Rente zusammenbringen, um sich dann
zurückzuziehen, was sie übrigens nur mit schwerem Herzen tun würden.

Ich arbeite nicht mehr um den Bissen Brot, schloß er, und lasse mir keinerlei
Verdruß gefallen ... Sie wünschen den Dachbodenschlüssel, nicht wahr, Herr
Mouret? Wo haben wir den Dachbodenschlüssel hingetan, meine Liebe?

Frau Gourd saß träge am Kamin, in dem ein lustiges Feuer prasselte, und trank
ihren Milchkaffee aus einer Silbertasse. Sie wußte nicht, wo der Schlüssel sei;
vielleicht in der Schublade. Sie tunkte ruhig ihre gerösteten Brötchen in den
Kaffee und ließ kein Auge von der Tür der hinteren Treppe am andern Ende des
Hofes, der bei dem regnerischen Wetter ein noch kahleres, ungemütlicheres
Aussehen hatte als sonst.

Halt, da ist sie! rief sie plötzlich, als eine Weibsperson aus der bezeichneten
Türe trat.

Herr Gourd pflanzte sich jetzt vor der Loge auf, gleichsam um der Frau den Weg
zu vertreten, die jetzt mit verlangsamten Schritten und besorgter Miene näher
kam.

Wir passen ihr schon seit dem Morgen auf, sagte er halblaut zu Octave. Gestern
abend sahen wir sie hereinkommen ... Sie kommt von dem Tischler da oben, dem
einzigen Arbeiter, den wir im Hause haben – Gottlob, daß er der einzige ist!
Würde der Hausbesitzer meinen Rat befolgen, so würde er lieber das Kabinett
leer stehen lassen. Es ist ja ohnehin nur ein Dienstbotenzimmer, das gar nicht
zu den Wohnungen zählt. Für hundertdreißig Franken jährlich lohnt es sich kaum,
solche Schweinereien im Hause zu dulden.

Er unterbrach sich jetzt, um die Weibsperson in rauhem Tone zu fragen:

Woher kommen Sie?

Nun, von oben! erwiderte sie, ohne stehen zu bleiben.

Da brach er los.

Wir wollen hier keine Frauenzimmer, hören Sie? Wir haben es dem Manne schon
gesagt, der Sie herbringt. Wenn Sie noch einmal hier zu nächtigen wagen, hole
ich einen Schutzmann, und dann wollen wir sehen, ob Sie Ihre unsauberen
Geschichten in einem anständigen Hause fortsetzen werden! ...

Lassen Sie mich zufrieden! erwiderte die Frau. Ich bin bei mir zu Hause und
werde wiederkommen, wenn es mir beliebt.

Damit ging sie ihres Weges, verfolgt durch die Rufe der Entrüstung des Herrn
Gourd, der davon sprach, bei dem Hausbesitzer Beschwerde führen zu wollen. Hat
man je gesehen! Eine solche Kreatur bei anständigen Hausleuten, die nicht die
geringste Unsittlichkeit dulden! Wie es schien, war dieses von einem Arbeiter
bewohnte Kabinett die Kloake des Hauses, ein übler Ort, dessen Überwachung das 
Zartgefühl des Herrn Gourd verletzte und den Schlaf seiner Nächte störte.

Was ist's mit dem Schlüssel? fragte Octave.

Doch der Hausmeister, wütend darüber, daß ein Mieter Zeuge davon war, wie seine
Autorität mißachtet wurde, fiel jetzt über Mutter Pérou her, um zu zeigen, wie
er sich Gehorsam zu verschaffen wisse. Wolle sie ihn etwa »frotzeln«, daß sie
mit ihrem Besen schon wieder die Türe seiner Loge angespritzt habe? Er bezahlte
sie aus seiner Tasche, um sich die Hände nicht zu beschmutzen, und müsse doch
immer hinter ihr reinigen. Er werde kein Mitleid mehr mit ihr haben, möge sie
vor Hunger krepieren!

Gebrochen durch diese für sie zu schwere Arbeit, fuhr die Alte fort, wortlos
mit ihren dürren Armen das Pflaster zu scheuern; dieser Herr mit den breiten
Schultern und dem Samtkäppchen flößte ihr einen solchen Schrecken ein, daß sie
nicht einmal zu weinen wagte.

Jetzt fällt mir ein, mein Lieber, sagte Frau Gourd von ihrem Sessel aus, in dem
sie den ganzen Tag ihre dicke Person briet, jetzt fällt mir ein, daß ich selbst
den Schlüssel unter den Hemden versteckt habe, damit nicht die Mägde immer auf
dem Dachboden da oben stecken ... Gib ihn Herrn Mouret.

Saubere Vögel, diese Mägde! brummte Herr Gourd, der von seiner langen
Dienstzeit her von Haß gegen alle Dienstboten erfüllt war. Hier, mein Herr, ist
der Schlüssel; ich bitte Sie, mir ihn wieder herunterzubringen, denn wo nur ein
Winkel offen ist, treiben die Dienstmädchen ihren Unfug.

Um nicht über den feuchten Hof gehen zu müssen, stieg Octave auf der
Haupttreppe hinauf. Im vierten Stockwerke betrat er durch die Verbindungstür,
die sich neben seiner Wohnung befand, die Dienstbotentreppe. Ein langer Gang,
der zweimal in einem rechten Winkel abbog, zog sich hier oben hin; der Gang war
hellgelb getüncht mit einem dunkleren Streifen am Fuße der Mauer. Wie in einem
Klostergange öffneten sich auf diesen Flur in regelmäßigen Zwischenräumen die
gleichfalls gelb gestrichenen gleichförmigen Türen der Dienstbotenzimmer. Von
dem Zinkdache schien eine eisige Kälte sich herabzusenken. Es war hier alles so
kahl und sauber; dabei herrschte der widerwärtige Geruch, der in den
Behausungen der Armen anzutreffen ist.

Der Dachboden lag im rechten Flügel und ging auf den Hof. Allein Octave, der
seit seiner Ankunft an diesen Ort nicht gekommen war, ging über den
linksseitigen Gang. Ein Anblick, der im Hintergrunde eines der
Dienstbotenzimmer im Vorbeigehen durch die angelehnte Tür sich ihm bot, ließ
ihn plötzlich haltmachen. Vor einem kleinen Spiegel stand ein Herr in
Hemdärmeln und legte seine weiße Krawatte an.

Was, Sie sind's? rief er.

Es war Trublot. Auch er war zuerst höchst betroffen. Nie war es vorgekommen,
daß jemand zu so früher Stunde da heraufkam.

Octave war eingetreten und betrachtete ihn in diesem Zimmerchen mit dem
schmalen eisernen Bette, dem Toilettentisch, wo ein kleines Päckchen weiblicher
Haare in dem Seifenwasser schwamm, und wo sein Frack unter Schürzen und
Weiberröcken hing.

Wie, Sie schlafen mit der Köchin! rief er erstaunt.

Aber nein! erwiderte Trublot arg verlegen.

Als er einsah, wie dumm seine Lüge sei, begann er zufrieden zu lächeln.

Ei, sie ist recht drollig ... Ich versichere Ihnen, mein Lieber; es ist sehr
schick!

Sooft er irgendwo zum Essen geladen war, suchte er aus dem Salon zu entkommen,
um die Köchinnen am Herde in die Schenkel zu kneipen; und wenn eine
einwilligte, ihm ihren Schlüssel zu geben, so verduftete er vor Mitternacht,
ging hinauf in ihr Zimmer und erwartete sie dort geduldig, auf einem Koffer
sitzend, in Frack und weißer Krawatte. Am folgenden Tage kam er dann gegen zehn
Uhr über die Haupttreppe herab und ging stolz an der Hausmeistersloge vorüber,
als ob er bei einem der Mieter einen Morgenbesuch gemacht habe. Wenn er nur bei
seinem Wechselagenten rechtzeitig im Büro erschien – so hatte sein Vater nichts
gegen diese Abenteuer einzuwenden. Überdies hatte er in letzter Zeit die Börse
zu besorgen, das währte von zwölf bis drei Uhr. An Sonntagen geschah es nicht
selten, daß er den ganzen Tag in dem Bett irgendeines Stubenkätzchens
zubrachte, glücklich in die warmen Decken und Kissen vergraben.

Sie haben eines Tages ein so bedeutendes Vermögen! ... sagte Octave mit dem
Ausdruck des Ekels.

Trublot erwiderte in belehrendem Tone:

Mein Lieber, Sie wissen nicht, was das ist, reden Sie nicht davon.

Er pries Julie, eine große Burgunderin von vierzig Jahren, mit einem breiten,
blatternarbigen Gesichte und prächtigem Körperbau; alle Damen des ganzen Hauses
seien die reinen Flöten neben ihr, keine reiche ihr auch nur bis zum Knie.
Dabei ein sehr anständiges Mädchen. Zum Beweise dessen öffnete er mehrere
Schubfächer und zeigte Octave einen Hut, allerlei Geschmeide, spitzenbesetzte
Hemden, die ohne Zweifel der Frau Duverdy gestohlen waren. Octave bemerkte in
der Tat eine gewisse Koketterie in dem Zimmerchen, eine ganze Reihe von
Schachteln aus vergoldetem Karton auf der Schublade, einen roten Vorhang über
die Röcke gespannt, kurz: den ganzen Staat einer Köchin, die sieh auf eine
feine Person hinausspielen will.

Gegen die ist wirklich nichts zu sagen, meinte Trublot; man kann es frank und
frei eingestehen. Ja, wenn alle so wären wie Julie! ...

In diesem Augenblick ward von der Dienstbotentreppe her ein Geräusch
vernehmbar. Es war Adele, die heraufkam, um sich die Ohren zu waschen, weil
Frau Josserand ganz wütend ihr verboten hatte, das Fleisch zu berühren, wenn
sie sich nicht die Ohren mit Seife reinige. Trublot streckte den Kopf vor und
erkannte sie.

Schließen Sie rasch die Türe! sagte er unruhig; und verhalten wir uns jetzt
still.

Er spitzte die Ohren und hörte die schwerfälligen Tritte Adelens sieh nähern.

Mit der schlafen Sie auch? ... fragte Octave, überrascht durch Trublots Blässe
und merkend, daß dieser eine Szene fürchte.

Jetzt beging Trublot eine Feigheit.

Nein, wahrhaftig nein! Mit diesem Abwaschlappen nicht! ... Für wen halten Sie
mich denn, mein Lieber?

Er setzte sich an den Rand des Bettes und wartete, bis er sich später vollends
ankleiden würde; er bat auch Octave, sich still zu verhalten. Beide blieben
unbeweglich, bis Adele ihre Ohren gereinigt hatte, was gute zehn Minuten in
Anspruch nahm. Sie hörten, wie sie einen wahren Sturm in ihrem Waschbecken
verursachte.

Es liegt noch ein Zimmer zwischen diesem und dem ihren, bemerkte Trublot leise,
ein Zimmer, das an einen Tischler vermietet ist, der den ganzen Korridor mit
seinen Zwiebelsuppen verpestet. Heute früh ist mir davon schier übel geworden.
Die Zwischenwände der Dienstbotenzimmer sind in den modernen Häusern so dünn
wie ein Blatt Papier. Ich begreife die Hausbesitzer gar nicht. Das ist durchaus
nicht moralisch. Man kann sich ja gar nicht mehr in seinem Bette umdrehen ...
Ich finde es sehr unbequem.

Als Adele hinabgegangen war, beendigte er seine Toilette, wobei er sich der
Pomade und der Kämme Juliens bediente. Da Octave ihm gesagt hatte, daß er auf
dem Dachboden zu tun habe, wollte er durchaus ihn dahin begleiten, weil er –
wie er sagte – jeden Winkel in diesem Stockwerk kenne.

Als sie an den Türen der Kabinette vorbeikamen, nannte er in vertraulichem Tone
jede Zofe. In diesem Winkel des Ganges wohnt neben Adele die Zofe der Frau
Campardon, ein raffiniertes Frauenzimmer namens Lisa, dann ihre Köchin
Victorie, eine sitzengebliebene Person von siebzig Jahren, die einzige, die er
respektiert; dann Franziska, die erst gestern bei Frau Valerie in Dienst
getreten ist und die ihren Koffer vielleicht schon nach vierundzwanzig Stunden
wieder hinter der ärmlichen Bettstatt hervorholen wird, welche eine solche
Völkerwanderung von Kammerzofen sieht, daß man sieh immer erst informieren muß,
ob keine neue da ist, bevor man heraufkommt, »um zu warten« ...

Dann ein ruhiges Ehepaar, das bei den Mietern im zweiten Stock bedienstet ist;
dann der Kutscher dieser Leute, von dem er mit der Eifersucht des hübschen
Mannes sprach, weil er ihn in Verdacht hatte, daß er von Tür zu Tür gehe, um
sein Liebesglück nicht ohne Erfolg zu versuchen; endlich am andern Ende des
Ganges noch Clémence, die Kammerfrau von Frau Duverdy, die allabendlich die
Besuche des Haushofmeisters Hyppolit mit einer Regelmäßigkeit empfängt, die
sonst nur unter Eheleuten anzutreffen ist; zuguterletzt noch die kleine Louise,
eine fünfzehnjährige Waise, die Frau Juzeur adoptiert hat, und die in der Nacht
saubere Dinge hören muß, wenn sie keinen allzu festen Schlaf hat.

Lassen Sie die Türe des Dachbodens offen, mein Freund, sagte Octave, als dieser
die Bücher an sich genommen hatte. Sie begreifen – wenn der Dachboden offen
ist, kann man sich verstecken und warten.

Octave ließ sich bewegen, die Wachsamkeit des Herrn Gourd zu täuschen, und
stieg mit Trublot in das Zimmer Juliens hinab, weil letzterer seinen Überrock
daselbst zurückgelassen hatte. Dann wieder konnte er seine Handschuhe nicht
finden; er schüttelte alle Unterröcke, warf die Bettdecken durcheinander und
verursachte einen solchen Staub, einen solchen Geruch von unsauberer Wäsche,
daß Octave schier erstickte und rasch das Fenster öffnete.

Dieses Fenster ging auf den engen Lichthof, von wo sämtliche Küchen des Hauses
das Licht empfingen. Er neigte sich vor in diesen feuchten Schacht, aus dem die
fettigen Gerüche von schlecht gereinigten Ausgußröhren aufstiegen; plötzlich
aber zog er den Kopf zurück, weil er Stimmen vernahm.

Das ist der übliche kleine Morgentratsch, sagte Trublot, der jetzt auf allen
Vieren kriechend seine Handschuhe unter dem Bette suchte. Hören Sie nur zu!

Es war Lisa, das Stubenmädchen der Campardon, das, an die Fensterbrüstung der
Küche gelehnt, allerlei Fragen an Julie, die Köchin der Duverdy, die zwei
Stockwerke tiefer ebenfalls am Fenster stand.

Es ist endlich »gemacht«, wie? fragte Lisa.

Es scheint, erwiderte Julie, den Kopf erhebend. Nur daß sie ihm die Hose nicht
ausgezogen hat, sonst hat sie alles getan. Hyppolit ist dermaßen angewidert aus
dem Salon zurückgekehrt, daß er eine Magenverstimmung bekommen haben muß.

Wenn wir nur den vierten Teil dessen täten! ... meinte Lisa.

Jetzt verschwand sie einen Augenblick, um eine Bouillon zu nehmen, die Victoire
ihr brachte. Sie lebten im besten Einvernehmen, die beiden, und schonten
gegenseitig die Laster der andern; die Kammerzofe schwieg über die Trunksucht
der alten Köchin; diese hingegen schwieg über die Ausgänge der Zofe, von denen
sie immer mit gebrochenen Gliedern und blau umränderten Augen zurückkam.

Ach, Kinder, sagte Victorie, die sich neben Lisa hinausneigte: ihr seid jung;
wenn ihr soviel gesehen habt wie ich! Bei dem alten Campardon gab es eine
Nichte – ein erwachsenes Mädchen – das durch die Schlüssellöcher spähte, um das
Treiben der Männer zu sehen ...

Das sind saubere Geschichten! murmelte Julie mit der Miene einer anständigen
Person. An Stelle der Kleinen vom vierten Stock würde ich Herrn August mit
Maulschellen traktiert haben, wenn er es gewagt hätte, mich im Salon zu
berühren. So ein lockerer Zeisig!

Jetzt vernahm man ein schallendes Gelächter aus der Küche der Frau Juzeur.

Lisa, die sich gerade gegenüber befand, schaute scharf hinüber und sah Louise,
die mit ihren frühreifen fünfzehn Jahren sich bei den Gesprächen der Mägde sehr
zu amüsieren seinen.

Dieser kleine Maulaffe spioniert uns nach vom frühen Morgen bis zum späten
Abend. Es ist blöd, daß man uns einen solchen Fratz auf den Hals ladet. Man
wird bald nicht mehr plaudern können ...

Sie konnte ihren Satz nicht vollenden, denn das Geräusch eines Fensters, das
plötzlich irgendwo geöffnet ward, verscheuchte die Teilnehmer an diesem
gemütlichen Morgenplausch. Es war eine Weile still, dann knüpfte das Gespräch
wieder an. Die Plaudernden hatten geglaubt, daß Frau Valerie oder Frau
Josserand sie überrascht hätten.

Keine Gefahr, sagte Liesa. Sie sind bei ihren Waschbecken; ihre Haut
beschäftigt sie zu sehr, als daß sie uns langweilen möchten. Es ist der einzige
Augenblick des Tages, wo man Atem schöpfen kann.

Bei Ihnen gehen die Dinge noch immer gleichmäßig? fragte Julie, die eine Möhre
schabend wieder ans Fenster getreten war.

Immer das nämliche, erwiderte Victoire. Es ist aus; sie ist »verstopft«.

Die anderen lachten höhnisch, gekitzelt durch dieses Wort, das eine der Damen
des Hauses vor ihnen entkleidete.

Was fängt da Ihr Architekt, der lockere Zeisig, an?

Mein Gott, er hält es mit der Base.

Sie lachten noch lauter; doch bemerkten sie jetzt in der Küche der Frau Valerie
das neue Stubenmädchen Franziska. Sie hatte ihnen vorhin durch das öffnen des
Fensters einen solchen Schreck verursacht. Man war zuerst sehr höflich
gegeneinander.

Sie sind's, Fräulein?

Ach ja, Fräulein. Ich suche mich hier einzurichten; aber diese Küche ist gar zu
ekelhaft.

Sie müssen sich mit recht viel Geduld wappnen, wenn Sie da bleiben wollen.
Ihrer Vorgängerin waren die Arme ganz zerkratzt durch das Kind, und sie war
durch ihre Herrin den ganzen Tag dermaßen herumgehetzt, daß wir sie oft bis
hierher weinen hörten.

Ich denke selbst, es wird nicht lange währen. loh danke Ihnen indes für die
Auskunft.

Wo ist Ihre Herrin? fragte Victoire neugierig.

Sie ist soeben ausgegangen, um bei einer befreundeten Dame zu frühstücken.

Lisa und Julie verrenkten sich schier die Hälse, um einen Blick miteinander
auszutauschen. Sie kannten diese Dame sehr gut. Das wird ein drolliges
Frühstück mit dem Kopf nach unten und den Beinen nach oben! Wie kann man nur so
verlogen sein! Sie bedauern zwar den Gatten nicht, er verdient noch
Schlimmeres; aber ein solches Betragen wie das dieser Frau macht dem
Menschengeschlechte doch Schande.

Da ist der Schmutzlappen! sagte Lisa, die jetzt das Erscheinen Adelens in der
Küche der Josserands bemerkte.

Jetzt stieg aus diesem feuchten Schachte eine Flut von unflätigen Schmähungen
gegen Adele auf, gegen das schmutzige und ungeschlachte Vieh, auf dem das ganze
Haus herumtrat.

Schau, schau, die hat sich gar gewaschen! man sieht es gleich!

Unterstehe dich noch einmal, die Eingeweide vom Fisch, in den Hof
hinunterzuwerfen, dann werde ich hinaufkommen und dich damit waschen!

Geh' Hostien essen, du Pfarrersdirne! Ihr müßt wissen, sie behält davon
zwischen den Zähnen, um sich die ganze Woche damit zu nähren.

Adele neigte sich verblüfft, zum Fenster hinaus; dann rief sie ihnen zu:

Laßt mich in Ruhe, sonst werde ich euch begießen!

Das Geschrei und Gelächter ward nur noch lauter.

Hast sie gestern verheiratet, deine Herrin? Sie lernt vielleicht von dir, wie
man die Männer festhält? ...

So ein Taugenichts! in einem Hause zu bleiben, wo man sich das Essen abgewöhnt
hat! Das erbittert mich am meisten gegen sie! ...

Adelens Augen füllten sich mit Tränen.

Ihr könnt nichts als schimpfen! blökte sie. Ist es meine Schuld, wenn hier
nichts gegessen wird?

Das Gespräch ward immer lauter; Lisa und Franziska, das Stubenmädchen,
tauschten sehr herbe Worte aus, als plötzlich Adele – alle Schmähungen
vergessend und nur dem Zusammenhangsgefühl gehorchend, ausrief:

Still! Die Gnädige ist da!

Es ward totenstill im Hofe. Alle machten sich jetzt in der Küche zu schaffen;
aus der Tiefe des dunklen engen Hofes stieg nur der üble Geruch des Ausgusses
empor, gleichsam der Hauch aller Unflätigkeiten, die in den Familien
verheimlicht, hier aber von den Dienstleuten schonungslos hervorgezerrt werden.

Sie sind alle sehr herzig miteinander, begnügte sich Octave zu bemerken.

Dann neigte er sich hinaus und betrachtete die Mauern, gleichsam verdrossen
darüber, daß er nicht vom ersten Augenblick durchschaut hatte, was hinter dem
falschen Marmor sich barg.

Wo zum Teufel hat sie die Handschuhe, hingesteckt? fragte Trublot, der alles,
sogar das Nachtkästchen durchsucht hatte.

Endlich entdeckte er sie im Bette selbst, ganz zerdrückt und warm. Er warf
einen letzten Blick in den Spiegel, legte den Schlüssel an den vereinbarten
Platz unter einen am Ende des Flures stehenden Kredenztisch, den irgend ein
Mieter zurückgelassen hatte und ging dann in Begleitung Octaves hinunter. Er
war zugeknöpft bis an den Hals, um Frack und weiße Krawatte zu verbergen; als
man an der Wohnung der Josserand vorbei und auf der Haupttreppe angekommen war,
hatte er seine zuversichtliche Haltung vollständig wiedergewonnen.

Auf Wiedersehen, mein Lieber, sagte er mit erhobener Stimme. Ich war besorgt
und habe mich nach dem Befinden der Damen erkundigt. Sie haben vortrefflich
geschlafen ... Auf Wiedersehen!

Octave blickte ihm lächelnd nach. Er entschloß sich, den Dachbodenschlüssel
später zurückzugeben, und begab sieh zu den Campardon zum Frühstück. Ihn
interessierte hauptsächlich Lisa, die bei der Tafel bediente. Sie trug
ungewöhnliches, ruhiges und angenehmes Benehmen zur Schau, nur in ihrer herben
Stimme glaubte er noch einen Nachhall der unflätigen Reden von vorhin zu
entdecken. Sein Empfinden für das Weib hatte ihn bei diesem Mädchen mit dem
platten Busen nicht getäuscht.

Frau Campardon war übrigens nach wie vor entzückt von ihr und höchlich erstaunt
darüber, von ihr nicht bestohlen zu werden, was auch richtig war, weil ihr
Laster einen ganz andern Namen hatte. Auch war das Stubenmädchen so gut zu
Angela, daß die Mutter vollständiges Vertrauen faßte.

Diesen Morgen verschwand Angela bei dem Nachtisch, und man hörte sie in der
Küche laut lachen. Octave erlaubte sich die Bemerkung, es sei vielleicht nicht
gut, daß man sie so frei mit den Dienstboten verkehren lasse.

Ach, es ist dabei nichts zu befürchten, erwiderte Frau Campardon mit ihrer
schmachtenden Miene. Victoire ist eine Person, die meinen Mann zur Welt hat
kommen sehen, und Lisas bin ich vollständig sicher. Überdies zerreißt mir das
Kind den Kopf. Sie hüpft den ganzen Tag um mich herum, daß ich schier toll
werde.

Der Architekt kaute mit ernster Miene an seiner Zigarre.

loh selbst habe die Anordnung getroffen, sagte er dann, daß Angela jeden
Nachmittag zwei Stunden in der Küche zubringe. Ich will, daß sie eine
Hauswirtin wird. Sie steht fortwährend unter unserer Obhut, und Sie werden
sehen, welches Juwel wir aus ihr machen.

Octave ließ den Gegenstand fallen. An manchen Tagen fand er den Architekten
sehr dumm. Campardon lud ihn ein, mit ihm in die Rochus-Kirche zu gehen, wo
heute ein berühmter Prediger zu hören sei, doch Octave lehnte ab. Er
verständigte Frau Campardon, daß er nicht zum Mittagessen kommen werde, und
schickte sich an, in sein Zimmer hinaufzusteigen; da fühlte er den
Dachbodenschlüssel in der Tasche. Er entschloß sich, den Schlüssel sogleich
hinabzutragen.

Aber oberhalb des Treppenabsatzes interessierte ihn ein unerwarteter Anblick.
Die Türe des Zimmers, das an den sehr feinen Herrn vermietet war, dessen Namen
man nicht nannte, war geöffnet. Das war ein Ereignis, denn die Tür blieb immer
versperrt, gleichsam in Grabesruhe versenkt. Seine Überraschung stieg noch
höher; er suchte mit den Blicken den Arbeitstisch des Herrn und entdeckte an
dieser Stelle den Winkel eines großen Bettes, als er plötzlich eine kleine
Dame, schwarzgekleidet, das Gesicht hinter einem dichten Schleier verborgen,
bemerkte. Hinter ihr schloß sich die Tür geräuschlos wieder.

Er ging sodann, sehr neugierig geworden, der Dame auf den Fersen nach, um zu
erfahren, ob sie hübsch sei. Aber sie schwebte mit scheuer Eile davon und
streifte kaum mit ihren winzigen Stiefelchen die Treppenstufen, im Hause keine
andere Spur als die ihres Eisenkrautparfüms zurücklassend. Als er im Hausflur
anlangte, war sie verschwunden, und er bemerkte bloß Herrn Gourd,; der in der
Vorhalle stand und sie sehr demütig grüßte, indem er sein Käppchen lüftete.

Als der junge Mann dem Hausmeister den Schlüssel zurückgegeben hatte, beeilte
er sich, ihn zum Reden zu veranlassen.

Sie sieht sehr fein aus, sagte er. Wer ist sie eigentlich?

Das ist eine Dame, erwiderte Herr Gourd.

Er wollte nichts weiter hinzufügen. Aber er zeigte sich zugänglicher bezüglich
des Herrn vom dritten Stockwerke. Ein Mann der besten Gesellschaft, der dieses
Zimmer mietete, um darin ruhig eine Nacht in der Woche zu arbeiten.

Schau, schau! Er arbeitet! unterbrach ihn Octave. Was denn?

Er hat uns die Führung seiner Wirtschaft anvertraut, fuhr Herr Gourd fort, als
habe er die Frage nicht gehört. Sehen Sie, er zahlt sehr gut ... Wenn man
jemandem die Wirtschaft führt, weiß man bald, ob man's mit was Rechtem zu tun
hat. Der hier ist der anständigste Mensch, den es nur geben kann: das sieht man
an seiner Wäsche.

Er mußte jetzt beiseite treten, und auch Octave trat einen Augenblick in die
Loge ein, um den Wagen der Mieter vom zweiten Stockwerke, die ins Boulogner
Gehölz fuhren, vorüber zu lassen. Die Pferde bäumten sich, vom Kutscher mit
straffen Zügeln zurückgehalten, und als der geschlossene Landauer in der
Vorhalle durchrollte, waren durch die Wagenfenster zwei schöne Kinder sichtbar,
deren lächelnde Köpfchen die unbestimmten Profile von Vater und Mutter
verbargen. Herr Gourd wandte sich zurück, höflich, aber kalt.

Das sind Leute, die nicht viel Lärm im Hause machen; bemerkte Octave.

Niemand macht Lärm, sagte trocken der Hausmeister. Jedermann lebt, wie er's
versteht, das ist alles. Es gibt Leute, die zu leben verstehen, und wieder
Leute, die nicht zu leben verstehen.

Die Leute vom zweiten Stockwerke wurden strenge beurteilt, weil sie niemanden
besuchten. Trotzdem schienen sie reich zu sein; aber der Mann arbeitete in
Büchern, und Herr Gourd sprach mißtrauisch, mit verachtender Miene von ihm, um
so mehr als man nicht wußte, was das Ehepaar da drinnen treibe mit dem
Anschein, als ob es keines Menschen bedürfe und stets vollkommen zufrieden sei.
Das kam ihm nicht geheuer vor.

Octave öffnete eben die Türe des Stiegenhauses, als Valerie zurückkehrte. Er
drückte sich höflich beiseite, um sie vorbeigehen zu lassen.

Sie befinden sich wohl, gnädige Frau?

Ja, mein Herr, ich danke.

Sie war ganz atemlos. Während sie hinaufging, betrachtete er ihre schmutzigen
Stiefelchen und dachte dabei an das Frühstück mit dem Kopfe nach unten und den
Beinen nach oben, von dem die Dienstboten vorhin sprachen. Zweifelsohne kam sie
zu Fuß zurück, weil sie keine Droschke finden konnte. Ein fader, warmer Geruch
entstieg ihren feuchten Röcken. Die Müdigkeit, eine gewisse Mattigkeit in allen
ihren Gliedern zwang sie, sich von Zeit zu Zeit wider Willen mit der Hand auf
die Rampe zu stützen.

Welch häßlicher Tag, nicht wahr, gnädige Frau?

Schrecklich, mein Herr ... Und dabei so schwül.

Im ersten Stockwerk grüßten sie einander. Aber mit einem raschen Blick hatte er
ihr arg mitgenommenes Gesicht bemerkt, ihre vom Schlafe aufgedunsenen
Augenlider, ihr zerzaustes Haar unter dem in aller Eile aufgesetzten Hute.
Immer weiter hinaufsteigend, dachte er darüber nach, von Neugierde und Zorn
erfüllt. Nun – warum nicht mit ihm? Er ist weder dümmer noch häßlicher als die
anderen.

Im dritten Stockwerke erwachte vor der Tür der Frau Juzeur die Erinnerung an
sein Versprechen vom Tag zuvor. Ein Gefühl der Neugierde überkam ihn bezüglich
dieser kleinen, so zurückhaltenden Frau mit den grünen Augen. Er läutete. Frau
Juzeur kam selbst, ihm zu öffnen.

Ah, mein lieber Herr, sind Sie liebenswürdig! ... Treten Sie doch ein!

Die Wohnung war von einer Freundlichkeit, die ein wenig dumpfig roch: überall
Tapeten und Vorhänge, die Möbel von einer Eiderdunen-Weichheit, die Luft
lauwarm. Im Salon, wo die doppelten Vorhänge die andächtige Stimmung einer
Sakristei hervorriefen, mußte Octave auf einem sehr breiten und niedrigen Sofa
Platz nehmen.

Hier die Spitzen, sagte Frau Juzeur und erschien mit einer Schachtel, die mit
allerlei weiblichem Tand gefüllt war. Ich will jemandem ein Geschenk damit
machen und bin begierig, den Wert der Spitzen kennen zu lernen.

Es war ein Stück alter englischer Spitzen von seltener Schönheit. Octave prüfte
sie mit Kenneraugen und schätzte sie auf dreihundert Franken. Ohne länger zu
warten, beugte er sich dann, da beider Hände eben in den Spitzen wühlten, herab
und küßte ihre Finger, Finger so schmal und klein wie die eines kleines
Mädchens.

Aber, Herr Octave, in meinem Alter. Wo denken Sie bin! murmelte Frau Juzeur
ohne jeden Groll.

Sie zählte zweiunddreißig Jahre und nannte sich sehr alt. Sie machte ihre
gewohnte Anspielung auf ihre Unglücksfälle: mein Gott! ja; nach zehn Tagen der
Ehe war der Grausame eines Morgens fort und kam nicht wieder, kein Mensch wußte
weshalb.

Sie begreifen, wiederholte sie, ihre Augen zur Decke erhebend, daß nach solchen
Schlägen es mit einer Frau zu Ende ist.

Octave behielt ihre kleine warme Hand, die sich in der seinigen verlor und
drückte von Zeit zu Zeit flüchtige Küsse auf die Finger. Sie wandte ihre Blicke
ihm wieder zu, betrachtete ihn mit einer unbestimmten und zärtlichen Miene;
dann sagte sie in mütterlichem Tone das einzige Wort:

Kind!

Er glaubte sich ermutigt und wollte sie um die Taille fassen; aber sie entwand
sich ihm ohne Heftigkeit und entschlüpfte seinen Armen lachend mit einer Miene,
als denke sie, er scherze nur.

Nein, lassen Sie mich, wenn Sie wollen, daß wir gute Freunde bleiben.

Also nicht? fragte er leise.

Was nicht? Was wollen Sie sagen? Ach, meine Hand, so viel Sie wollen!

Er ergriff wieder ihre Hand. Aber diesmal öffnete er sie und küßte sie auf die
innere Fläche. Die Augen halb geschlossen, sein Benehmen immer als Scherz
auffassend, spreizte sie die Finger auseinander wie eine Katze, die ihre
Krallen hervorstreckt, damit man sie unter den Pfoten kitzle. Sie gestattete
ihm nicht weiter als bis zum Handgelenk zu gehen. Am ersten Tage war dies die
geheiligte Linie, wo das Übel begann.

Der Herr Pfarrer kommt! meldete plötzlich Luise, von einem Gange zurückkehrend.

Die Waise hatte eine gelbe Farbe und die zerstörten Züge der Mädchen, die man
an den Haustüren aussetzt. Sie brach in ein blödes Lachen aus, als sie den
Herrn gewahr wurde, der aus der Hand von der gnädigen Frau aß. Aber auf einen
Blick von dieser zog sie sich zurück. Ich fürchte sehr, daß ich aus ihr nichts
Rechtes machen werde, bemerkte Frau Juzeur. Schließlich muß man es versuchen,
eine dieser armen Seelen auf den rechten Weg zu leiten ... Warten Sie, Herr
Mouret, gehen Sie hier.

Sie führte ihn in den Speisesaal, um den Salon dem Priester zu überlassen, den
Luise hineinführte. Hier lud sie ihn ein, auf einen Plausch wiederzukommen. Sie
werde wenigstens einen Gesellschafter haben; sie sei immer so allein, so
traurig! Glücklicherweise finde sie Trost in der Religion.

Abends gegen fünf gewährte es Octave eine gewisse Erholung, sich bei den Pichon
zum Essen einzufinden. Dieses Haus erschreckte ihn allmählich. Nachdem er sich
anfänglich von der reichen Vornehmheit des Treppenhauses mit einem provinzialen
Respekt hatte erfüllen lassen, ging er jetzt zu einer übertriebenen Verachtung
über im Hinblick auf das, was er hinter den hohen Mahagonitüren zu erraten
glaubte. Er kannte sieh gar nicht mehr aus: diese Bürgersfrauen, deren Tugend
ihn anfangs befremdete, schienen ihm jetzt dem ersten Winke zu gehorchen; und
sowie eine von ihnen Widerstand leistete, war er voll Überraschung und Groll.

Marie errötete vor Freude, als sie ihn das Paket Bücher auf das Büfett legen
sah, die er für sie am Morgen geholt hatte.

Sind Sie artig, Herr Octave! wiederholte sie. Danke, danke! Wie gut es sich
trifft, daß Sie so zeitig gekommen sind! Wollen Sie ein Glas Zuckerwasser mit
Kognak? das fördert den Appetit.

Er nahm an, um ihr gefällig zu sein. Alles erschien ihm liebenswürdig bis auf
Pichon und die Vuillaume, die rings um den Tisch herum plauderten, langsam ihre
Unterhaltung von jedem Sonntage wiederkäuend. Marie lief von Zeit zu Zeit in
die Küche, wo sie einen Hammelbraten bereitete. Er wagte, sie scherzend bis
dorthin zu verfolgen; vor dem Herde faßte er sie um den Leib und küßte sie auf
den Nacken. Ohne den geringsten Schrei, ohne das mindeste Zittern wandte sie
sich um und küßte ihn ihrerseits mit ihren stets kalten Lippen. Diese Frische
erschien dem jungen Mann köstlich.

Was ist's mit Ihrem neuen Minister? fragte er Herrn Pichon, in das Zimmer
zurücktretend.

Der Beamte fuhr erschrocken in die Höhe. Soll es wieder einen neuen
Unterrichtsminister geben? Er wußte nichts davon; in den Büros beschäftigte man
sich niemals damit.

Das Wetter ist so schlecht! setzte er dann ohne Übergang fort. Nicht möglich,
eine reine Hose zu behalten.

Frau Vuillaume sprach von einem Mädchen der Vorstadt Batignolles, das sich
schlecht aufgeführt hatte.

Sie glauben mir nicht, mein Herr, sagte sie. Sie war vollkommen wohlerzogen;
aber sie langweilte sich so sehr bei ihren Eltern, daß sie sich zweimal vom
Fenster auf die hinunterstürzen wollte... Man werde heutzutage nicht mehr klug
aus der Welt.

Man lasse die Fenster vergittern, sagte einfach Herr Vuillaume.

Das Essen war köstlich. Die ganze Zeit über dauerte diese Unterhaltung fort an
der bescheidenen Tafel, die eine kleine Lampe beleuchtete. Pichon und Herr
Vuillaume kamen auf das Beamtenpersonal des Ministeriums zurück und hörten
nicht mehr auf, von den Chefs und Unterchefs zu sprechen. Der Schwiegervater
gab denen aus seiner Zeit den Vorzug; dann erinnerte er sich, daß sie schon
gestorben seien. Der Schwiegersohn hingegen sprach von den neuen und verlor
sich dabei in eine unlösbare Verwirrung von Namen. Die beiden Männer jedoch,
ebenso wie Frau Vuillaume kamen in einem Punkt überein, nämlich, daß der dicke
Chavignat, derselbe, dessen Frau so häßlich sei, vielzuviel Kinder erzeugt
habe. Das sei töricht bei seinen Vermögensverhältnissen. Octave lächelte,
angeregt und zufrieden. Seit langer Zeit hatte er keinen so angenehmen Abend
verbracht; er schloß sogar damit, daß er Chavignat im Tone der Übersetzung
tadelte. Marie besänftigte ihn mit ihrem klaren Unschuldsblick ohne irgendeine
Gefühlsregung darüber, daß sie ihn in der Nähe ihres Gatten sitzen sah. Sie
bediente beide, jeden nach seinem Geschmack. Schlag zehn Uhr erhoben sich die
Vuillaumes. Pichon setzte seinen Hut auf. Allsonntäglich begleitete er sie bis
zum Omnibus. Diese Gewohnheit, ihnen seine Achtung zu bezeigen, hatte er gleich
nach seiner Heirat angenommen, und die Vuillaumes würden sich sehr verletzt
gefühlt haben, wenn er sich's hätte einfallen lassen, sich dieser Pflicht
wieder zu entschlagen. Sie gingen stets zusammen in die Richelieu-Straße, die
sie langsamen Schrittes hinaufwandelten, wobei sie nach dem Omnibus, der nach
Batignolles fuhr, spähten, der immer vollständig besetzt an ihnen vorbeifuhr.
Bei solchen Gelegenheiten geschah es oft, daß Pichon bis nach der Vorstadt
Montmartre ging; denn er würde sich nicht erlaubt haben, seinen Schwiegervater
und seine Schwiegermutter zu verlassen, bevor er ihnen in den Wagen geholfen
hatte. Da sie sehr langsam gingen, brauchte er nahe an zwei Stunden für den
Hin- und Rückweg.

Auf dem Treppenabsatz schüttelten sie einander freundschaftlich die Hände. In
die Wohnung zurückgekehrt, sagte Octave ganz ruhig zu Marie:

Es regnet, Julius wird vor Mitternacht nicht nach Hause kommen.

Da man Lilitte zeitig schlafen gelegt hatte, nahm er Marie sofort auf den
Schoß, trank mit ihr aus derselben Schale einen Rest Kaffee wie ein Gatte, der
sich glücklich fühlt, daß seine Gäste fort sind, sich wieder einmal in seinem
Hause heimisch fühlt und durch einen kleinen Familienschmaus etwas angeheitert,
bei geschlossenen Türen mit seinem Weibchen nach Herzenslust scherzen und
lachen kann.

Die Hitze machte die Luft schwül in dem engen Gemach, wo ein Gericht von
Schneeiern einen Vanilleduft zurückgelassen hatte. Er küßte das Kinn der jungen
Frau, da hörten sie plötzlich an die Türe kratzen. Marie hatte nicht einmal
eine Anwandlung von Furcht; sie ging die Türe öffnen. Es war Saturnin
Josserand, der blödsinnige Bursche. Sooft er vom Hause entkommen konnte, kam
er, durch ihre Sanftmut angelockt, um mit ihr zu plaudern; und sie stimmten
miteinander sehr gut überein; sie pflegten zehn Minuten lang zu bleiben, ohne
zu sprechen, und tauschten von Zeit zu Zeit unzusammenhängende Bemerkungen aus.

Octave, der sehr ärgerlich war, öffnete nicht einmal den Mund.

Wir haben Gäste, stammelte Saturnin. Ich kümmere mich den Teufel darum, daß sie
mich nicht zu Tische setzen, darauf hab' ich den Riegel zurückgeschoben und bin
hergekommen. Das heißt nun »drangekriegt«!

Man wird besorgt sein; Sie sollten nach unten gehen, sagte Marie, als sie die
Ungeduld Octaves bemerkte.

Doch der blöde Junge lachte ganz entzückt. Dann erzählte er in seiner
schwerfälligen Sprache alles, was zu Hause geschah. Er schien jedesmal
hauptsächlich zu kommen, um sein Herz zu erleichtern.

Papa hat wieder die ganze Nacht gearbeitet, Mama hat Berta geohrfeigt. Sagen
Sie: ist's so schlimm zu heiraten?

Da Marie keine Antwort gab, fuhr er noch lebhafter fort:

Ich mag nicht aufs Land gehen ... Wenn sie sie nur anrühren, erdrossele ich sie
allesamt, das kann ich leicht in der Nacht, während sie schlafen ... Sie hat
eine Handfläche so weich wie Briefpapier, aber die andere ist ein garstiges
Mädchen ...

Er fing dasselbe von vorne an, wurde irre, kam nicht dazu, das auszudrücken,
was er eigentlich zu erzählen gekommen war. Endlich nötigte ihn Marie, zu
seinen Eltern zurückzugehen, ohne daß er die Anwesenheit Octaves bemerkt hätte.

Dieser fürchtete, wieder gestört zu werden, und wollte daher die Frau in sein
Zimmer hinüberführen; aber sie weigerte sich, und ihre Wangen wurden plötzlich
hochgerötet. Da er sich diese Schamhaftigkeit nicht erklären konnte,
wiederholte er ihr, daß sie wohl Julius würden zurückkommen hören, und daß sie
Zeit haben werde, in ihre Wohnung zu schleichen. Allein als er sie mit sich
zerrte, wurde sie vollends böse und zeigte die Entrüstung einer Frau, der man
Gewalt antut.

Octave stand noch auf dem Treppenabsatz, verwundert über diesen unerwarteten
Widerstand, als der Lärm eines heftigen Streites vom Hofe hinaufdrang. Es ist
ausgemacht: alles kommt ihm heute in die Quere; er hätte besser getan, sofort
schlafen zu gehen. Ein solcher Höllenlärm um diese Stunde war so ungewöhnlich,
daß er endlich ein Fenster öffnete und lauschte. Unten schrie Herr Gourd:

Ich sage Ihnen, Sie gehen da nicht hinein! ... Der Hausherr ist benachrichtigt,
er wird selber herunterkommen, um Sie vor die Türe zu setzen! ...

Warum? Vor die Türe! antwortete eine tiefe Stimme. Zahle ich meine Miete nicht?
Geh' hinein, Amalie, und wenn der Herr dich berührt, wird's einen Spaß
absetzen.

Es war der Arbeiter von oben, der nach Hause gekommen war in Begleitung des
Frauenzimmers, das am Morgen fortgejagt worden. Octave neigte sich vor; aber in
dem schwarzen Hofloch konnte er nur große schwankende Schatten wahrnehmen, auf
welche die im Hausflur brennende Gaslaterne einen Lichtstrahl warf.

Herr Vabre! Herr Vabre! rief plötzlich der von dem Schreiner herumgestoßene
Hausmeister in dringendem Tone. Kommen Sie schnell: sie will hinein.

Ungeachtet ihrer schlechten Beine war Frau Gourd den Hausherrn holen gegangen,
der gerade an seinem großen Werke arbeitete. Er kam herunter. Octave hörte ihn
wiederholt sagen: Das ist eine Schande, das ist abscheulich, ich werde in
meinem Hause dergleichen niemals dulden!

Dann wandte er sich an den Arbeiter, den seine Gegenwart anfangs
einzuschüchtern schien:

Schicken Sie dieses Weib weg, sogleich, hören Sie? ich mag keine Weiber im
Hause.

Aber das ist ja mein Weib, rief der Handwerker außer sich. Sie ist im Dienst,
sie kommt einmal des Monats, wenn ihre Dienstgeber es ihr erlauben. Ist das
eine hübsche Geschichte! Ich werde mir von Ihnen nicht verbieten lassen, mit
meinem Weibe zu schlafen.

Dieser Einwand machte beide stutzig, den Hausherrn wie den Hausmeister.

Ich kündige Ihnen, stammelte Herr Vabre. Inzwischen aber verbiete ich Ihnen,
mein Haus als unanständigen Ort zu behandeln ... Gourd, werfen Sie diese
Kreatur auf die Straße ... Ja, ich bin kein Freund von solchen Späßen. Ihr
hättet sagen müssen, daß Ihr verheiratet seid ... Schweigt! Untersteht Euch
nicht mehr zu widersprechen!

Der Tischler, sonst ein guter Kerl, der außer Zweifel sich einen kleinen Spitz
angetrunken hatte, sagte endlich lachend:

Das ist doch ganz sonderbar ... Da der Hausherr dich nicht einlassen will, geh'
zu deiner Herrschaft zurück, Amalie. Wir werden ein andermal einen Jungen
machen. Wahrhaftig, es war nur, um einen Jungen zu machen ... Gewiß, ich nehme
Ihre Kündigung an! Ich möchte auch sonst in dieser Bude nicht bleiben! Da
geht's gar sauber her! Da wohnt ein hübscher Haufen Mistvolk beisammen! Das
will kein Weib im Hause, duldet aber in jedem Stocke Putzpüppchen, die in ihren
vier Wänden ein wahres Hundeleben führen. Dieses Affengezücht! Dieses
Philistergeschmeiß!

Amalie war weggegangen, sie wollte ihrem Manne nicht noch größeren Verdruß
verursachen, während er, ohne sonderlich zu grollen, fortfuhr zu brummen. Herr
Gourd gab unterdessen Herrn Vabre, der wieder hinaufging, sein Schutzgeleite,
wobei er sich etwas laut zu denken erlaubte. Was für ein schmutziges Pack doch
der Pöbel ist! Ein Arbeiter sei genug, um das ganze Haus zu verpesten!

Octave schloß das Fenster. In dem Augenblick aber, als er zu Marie zurückkehren
wollte, stieß jemand an ihn, der sachte in den Flur einbog.

Wie? Sie sind es schon wieder! sagte er, als er Trublot erkannte.

Der letztere blieb einen Augenblick sprachlos, dann sagte er grinsend:

Ja, ich bin es, ich habe bei den Josserand gespeist und gehe jetzt hinauf ...

Octave war empört.

Mit dieser Schlumpe Adele! ... Sie schwuren doch, Sie täten's nicht ...

Hierauf reckte sich Trublot mit vergnügter Miene und sagte:

Ich versichere Ihnen, mein Lieber, das ist sehr schick...

Sie hat eine Haut, wie Sie sich es nicht vorstellen können!

Dann erging er sich in Ausfällen gegen den Arbeiter, der mit seinen unsauberen
Weibergeschichten verursacht hatte, daß er auf der Dienstbotentreppe beinahe
ertappt worden sei. Er mußte über die Haupttreppe zurückkommen. Als er sich
dann rasch entfernte sagte er noch:

Erinnern Sie sich, daß ich Sie nächsten Donnerstag zur Geliebten des Herrn
Duverdy führen will. Wir werden zusammen speisen.

Das Haus war wieder in jene andächtige Ruhe, in jenes fromme Schweigen
versunken, das aus den keuschen Schlafzimmern zu kommen schien. Octave war
wieder in das Zimmer Mariens gegangen, die eben die Kopfkissen des Ehebettes
zurechtlegte. Trublot, der oben den Sessel mit dem Waschbecken und einem Paar
alter Pantoffeln verlegt fand, hatte sich auf das schmale Lager Adelens
gesetzt, und wartete in Frack und weißer Halsbinde. Als er den Schritt Juliens
erkannte, die heraufkam, um zu Bett zu gehen, hielt er seinen Atem zurück, da
er ewig Furcht vor einem Weibergezänke hatte. Endlich erschien Adele ganz
aufgebracht und faßte ihn beim Kragen.

Es ist doch garstig, wie du mich behandelst, wenn ich bei Tische bediene!

Was? wie ich dich behandle?

Gewiß! Du schaust mich ja gar nicht an. Du kannst nie sagen »darf ich bitten«,
wenn du Brot verlangst. Heute abend, als ich den Kalbsbraten herumreichte,
stelltest du dich, als kenntest du mich gar nicht ... Ich hab's satt, sag' ich
dir; das ganze Haus wirft mir schon tödliche Grobheiten zu. Wenn du's auch noch
mit den anderen hältst, wird's mir endlich zu bunt!

Sie entkleidete sich ganz wütend, warf sich auf das alte Gestelle hin, daß es
krachte und kehrte ihm den Rücken zu. Er mußte sich auf das Bitten verlegen.

Der Arbeiter im anstoßenden Zimmer, der seinen Spitz noch nicht los hatte,
sprach unterdessen mit sich selbst so laut, daß der ganze Flur ihn hören
konnte.

Ei! das ist doch sonderbar, daß man einem verbietet, mit seinem Weibe zu
schlafen! Kein Weib will er in seinem Hause dulden! Geh', alter Spießer, steck'
jetzt deine Nase einmal in die vermieteten Wohnungen, um zu sehen, was da
vorgeht! ...

Siebentes Kapitel

Um den Oheim Bachelard wieder für die Ausstattung Bertas günstig zu stimmen,
luden ihn die Josserand trotz seines schmutzigen Aussehens vierzehn Tage fast
jeden Abend zu sich.

Als man ihm die bevorstehende Heirat meldete, begnügte er sich, seiner Nichte
die Wange zu streicheln, indem er sagte:

Wie, du heiratest? Mädchen, das ist recht!

Er blieb dann taub gegen alle Anspielungen, und wie man von Geld zu sprechen
anfing, spielte er mehr als je die Rolle eines blöden Trunkenboldes.

Frau Josserand hatte den Gedanken, ihn eines Abends mit August, dem Verlobten
zugleich einzuladen. Vielleicht dürfte der Anblick des jungen Mannes ihn
bestimmen. Es war ein gewagtes Unternehmen; denn die Familie zeigte diesen
Onkel nicht gerne aus Furcht, sich bei den Leuten um das Ansehen zu bringen.
Übrigens hatte er sich anständig aufgeführt; bloß seine Weste hatte einen
großen Sirupfleck, den er sich wahrscheinlich in einem Kaffeehaus geholt. Als
jedoch seine Schwester, nachdem August weggegangen war, ihn fragte, wie er ihn
finde, antwortete er, ohne sich zu etwas zu verpflichten:

Reizend! Reizend!

Damit mußte ein Ende gemacht werden. Die Angelegenheit war dringend. Frau
Josserand beschloß also, die Lage kurzweg zu klären.

Da wir unter uns Verwandten sind, fing sie an, wollen wir uns diesen Umstand
zunutze machen ... Zieht euch zurück, meine Lieben! Wir haben mit eurem Oheim
zu plaudern. Du Berta, gib acht auf Saturnin, daß er nicht wieder die Schlösser
abreißt.

Seitdem man sich mit der Heirat seiner Schwester beschäftigte, schlich
Saturnin, vor dem man dies geheim hielt, durch die Gemächer herum mit unruhigen
Blicken und irgend etwas witternd; er hatte wahrhaft höllische Vorstellungen,
worüber seine Familie bestürzt war.

Ich habe alle möglichen Erkundigungen eingezogen, sagte die Mutter, als sie
sich mit dem Vater und dem Oheim eingeschlossen hatte. Mit den Vabre steht es
folgendermaßen:

Sie gab eine weitläufige, durch Ziffern unterstützte Erklärung. Der alte Vabre
hatte aus Versailles eine halbe Million mitgebracht, das Haus mag ihm 300 000
Franken gekostet haben; dann sind ihm noch 200 000 Franken geblieben, die seit
12 Jahren Zinsen tragen. Außerdem nimmt er jedes Jahr 22 000 Franken an Miete
ein; und da er bei der Familie Duverdy lebte, so daß er kaum etwas ausgab,
mußte er ein Gesamtvermögen von 5 600 000 Franken, das Haus ungerechnet,
besitzen. Von dieser Seite her haben wir also die schönsten Hoffnungen.

Hat er denn keine Leidenschaften? fragte Onkel Bachelard; ich dachte, daß er an
der Börse spiele.

Doch Frau Josserand widersprach einer solchen Zumutung. Ein so ruhiger alter
Mann und in so große Arbeiten vertieft! Er hat sich zum mindesten fähig
gezeigt, ein Vermögen auf die Seite zu legen; sie lächelte dabei bitter, indem
sie ihren Mann anblickte, der den Kopf hängen ließ.

Was die drei Kinder des Herrn Vabre betrifft, August, Clotilde und Theophil, so
hatte jedes Kind beim Tode der Mutter 100 000 Franken erhalten. Nachdem
Theophil sich in mehrere verlustbringende Spekulationen eingelassen, lebte er
ziemlich dürftig von den Überbleibseln dieser Erbschaft. Clotilde, die keine
andere Leidenschaft besaß als das Klavierspiel, hatte ihren Anteil zinsbar
angelegt. August endlich hatte soeben das Warenlager im Parterre gekauft und
sich mit seinen lange in der Reserve behaltenen 100 000 Franken dem
Seidenhandel gewidmet.

Natürlich gibt der Alte seinen Kindern nichts, wenn er sie verheiratet,
bemerkte der Onkel Bachelard.

Mein Gott, er war kein Freund vom Geben. Diese Tatsache schien leider gewiß.
Als er Clotilde verheiratete, hatte er sich allerdings verpflichtet, eine
Mitgift von 80 000 Franken zu zahlen. Duverdy aber hatte nie mehr als 10 000
Franken gesehen. Er forderte auch den Rest nicht mehr. Er ernährte sogar seinen
Schwiegervater und schmeichelte seinem Geize ohne Zweifel, um eines Tages
dessen Vermögen in die Hände zu bekommen. Ebenso machte er es mit Theophil. Bei
seiner Heirat mit Valerie hatte er ihm 50 000 Franken versprochen. Diesem
wiederum hatten ihre Eltern, die Louhettes, eine gleiche Summe zugesichert.
Zuerst hatte er sich darauf beschränkt, die Zinsen zu bezahlen, dann aber gab
er keinen Sou mehr und trieb die Sache so weit, daß er die Miete forderte, die
das Ehepaar nur bezahlte, weil es aus seinem Testament gestrichen zu werden
fürchtete. Man durfte daher nicht allzusehr auf die 50 000 Franken rechnen, die
August am Tage der Unterzeichnung des Heiratsvertrages von dem Alten bekommen
sollte. Es sei schon viel, wenn der Vater ihm während der ersten Jahre den
Mietzins für das Magazin erlasse.

Ja, erklärte Bachelard, das ist immer schwer für die Verwandten ... Man bezahlt
die Mitgift niemals.

Kommen wir auf August zurück! fuhr Frau Josserand fort. Ich habe euch gesagt,
was er zu hoffen hat, und die einzige Gefahr kommt von Seite Duverdys. Berta
wird sehr wohl tun, ihn zu überwachen, wenn sie in die Familie eintritt. Jetzt
hat sich August, nachdem er sein Magazin für 60 000 Franken gekauft hat, mit
den anderen 40 000 Franken in seine Geschäfte eingelassen. Doch beginnt diese
Summe ungenügend zu sein. Anderseits ist er allein und braucht eine Frau,
deswegen will er sich verheiraten ... Berta ist hübsch, er sieht sie schon in
seinem Geschäfte hinter dem Zahltisch sitzen, und was die Mitgift betrifft, so
sind 50 000 Franken eine anständige Summe, die ihn zum Zugreifen bestimmt hat.

Onkel Bachelard verzog nicht einmal die Miene. Endlich machte er ein Gesicht,
als ob er tief gerührt sei, und sagte, er habe von etwas Besserem geträumt.
Damit fiel er über den zukünftigen Schwiegersohn her: Sicherlich, ein netter
Mensch; aber viel zu alt, schon über 33 Jahre, im übrigen immer krank, das
Gesicht durch die Migräne verzerrt, ein trauriges Aussehen; für den Handel
nicht heiter genug.

Hast du denn einen andern? fragte Frau Josserand, deren Geduld schon bedenklich
auf die Neige ging. Ich habe ganz Paris aufgestöbert, um einen zu finden.

Übrigens machte sie sich keineswegs Täuschungen über ihn und fing an, ihn zu
zergliedern.

Er ist kein Adler, das glaube ich selbst; er ist sogar ziemlich dumm. Dann
mißtraue ich solchen Männern, die niemals eine Jugend gehabt haben und nichts
in ihrem Leben wagen, ohne darüber jahrelang nachzudenken. Dieser ist, nachdem
er das Gymnasium verlassen, weil sein Kopfleiden ihn verhinderte, sein Studium
zu beenden, 15 Jahre lang ein kleiner Ladengehilfe geblieben, bevor er es
wagte, seine hunderttausend Franken anzurühren. Es scheint auch, daß sein Vater
ihn um die Zinsen betrogen hat. Nein, nein, er ist kein großer Held.

Bis dahin hatte Herr Josserand ein weises Schweigen beobachtet. Jetzt traute er
sich ein Wörtchen zu sagen:

Warum aber, meine Liebe, soll man dann auf diese Heirat so versessen sein, wenn
der junge Mann nicht einmal gesund ist ...

Die Gesundheit, unterbrach Bachelard, wäre noch kein solches Hindernis ...
Berta würde später kaum in Verlegenheit sein, sich wieder zu verheiraten.

Schließlich, wenn er unvermögend ist, sagte der Vater, wenn er unsere Tochter
unglücklich macht ...

Unglücklich! schrie Frau Josserand. Sage lieber gleich, daß ich mein Kind dem
ersten besten an den Hals schmeiße! Man ist unter sich, man spricht über ihn:
Er ist dies, er ist jenes, nicht schön, nicht jung, nicht klug. Wir sprechen
über ihn, nicht wahr? Das ist ganz natürlich ... Nur ist er eine gute Partie,
und niemals werden wir etwas Besseres finden. Wollt ihr, daß ich euch noch mehr
sage: es ist ein unerwartetes Glück für Berta.

Sie hatte sich erhoben. Herr Josserand, ganz eingeschüchtert, schob seinen
Stuhl zurück.

Ich habe die einzige Besorgnis, fuhr sie fort, indem sie sich mit
entschlossener Miene vor ihren Bruder aufpflanzte: daß er zurücktreten wird,
wenn man ihm nicht am Tage des Heiratskontraktes die Mitgift in barem Gelde auf
den Tisch legt ...

Das ist erklärlich, der junge Mann braucht Geld.

In diesem Augenblick hörte sie ein heißes Keuchen hinter sich, das sie nötigte,
sich umzudrehen. Saturnin war da, er hatte den Kopf zur Türe hineingesteckt und
betrachtete sie alle mit den Augen eines Wolfes. Es entstand eine vollständige
Panik, denn er hatte einen Bratspieß in der Küche gestohlen, wie er sagte, um
die Gänse damit aufzuspießen. Onkel Bachelard, ohnehin sehr unruhig über die
Wendung, die das Gespräch genommen, benutzte diese Gelegenheit zu entschlüpfen.

Bemüht euch nicht! schrie er aus dem Vorzimmer. Ich gehe, ich habe um
Mitternacht eine Zusammenkunft mit einem meiner Kunden, der direkt aus
Brasilien kommt.

Nachdem es gelungen war, Saturnin zur Ruhe zu bringen, sagte Frau Josserand,
daß es unmöglich sei, ihn noch länger im Hause zu behalten, er werde
schließlich ein Unglück anrichten, wenn man ihn nicht im Narrenhause einsperre.
Das sei kein Leben, ihn immerfort zu verstecken. Niemals würden seine
Schwestern zu einer Versorgung kommen, solange er da sei, um jedermann
anzuwidern und zu verscheuchen.

Warten wir noch, sagte Herr Josserand, dessen Herz bei dem Gedanken blutete,
sich von ihm zu trennen.

Nein, nein, erklärte die Mutter; ich habe keine Lust, mich von ihm spießen zu
lassen. Ich hatte meinen Bruder da und war im Begriff ihn an die Wand zu
drücken ... Tut nichts! wir werden morgen mit Berta hingehen, bei ihm selber
die Sache wieder aufnehmen und sehen, ob er die Frechheit hat, seine
Versprechungen abzuleugnen ... Ohnehin ist Berta ihrem Taufpaten einen Besuch
schuldig. Das ist schicklich.

Den andern Tag begaben sich alle drei: die Mutter, der Vater und die Tochter
feierlich in die Magazine des Onkels, die den Keller und das Parterre eines
großen Hauses in der Enghien-Straße einnahmen. Lastwagen versperrten den Zugang
zur Türe. In dem vergitterten Hofe war eine ganze Truppe von Packern damit
beschäftigt, Kisten zuzunageln, und durch die Öffnung der Kisten sah man die
verschiedenartigen Waren: trockene Gemüse, Seidenreste, Papierwaren und Talg,
ein ganzes Durcheinander von Aufträgen und Spekulationskäufen, die in den
Zeiten der Baisse gemacht werden. Da fanden sie Bachelard mit seiner großen
roten Nase, das Auge noch ganz entzündet von seinem letzten Rausche, dabei aber
doch mit klarem Verstande, seine ganze Fähigkeit wiederfindend, sobald er unter
seinen Handlungsbüchern war.

Aha, ihr seid da – sagte er, offenbar sehr mißgestimmt durch ihren Besuch.

Er empfing sie in einem kleinen Kabinett, von wo aus er durch ein Fenster seine
Leute überwachte.

Ich habe dir Berta hergebracht, sagte Frau Josserand; sie weiß, was sie dir
schuldig ist.

Als das junge Mädchen den Onkel umarmt hatte und auf einen befehlenden Blick
der Mutter wie ein unschuldiges Täubchen in den Hof zurückgekehrt war, um dort
ein plötzliches Interesse an allen Waren zu entwickeln, rückte die Mutter mit
mutiger Entschlossenheit der Hauptsache an den Leib.

Höre, Narziß, wie die Sache jetzt steht ... Vertrauend auf dein gutes Herz und
auf deine Versprechungen habe ich mich verpflichtet, eine Mitgift von 50 000
Franken zu geben. Wenn ich sie nicht gebe, geht die Heirat in die Brüche ...
Soweit die Sache gediehen ist, wäre es eine Schande. Du kannst uns nicht in
einer solchen Verlegenheit lassen.

Bachelards Augen trübten sich plötzlich, und er stotterte, als sei er sehr
betrunken: Was? du hast versprochen ... Man soll nicht versprechen, es ist
schlimm zu versprechen!

... Er heulte von Elend und Armut. Er habe Roßhaar gekauft, sagte er, einen
ganzen großen Posten in der sichern Erwartung, daß eine große Preissteigerung
in Roßhaaren eintreten werde; doch das geschehe ganz und gar nicht; Roßhaar
gehe immer weiter herunter, und er müsse die Ware mit Schaden verkaufen. Damit
stürzte er sich auf seine Handlungsbücher, öffnete sie und wollte ihnen
durchaus die Rechnungen zeigen. Das wäre sein Ruin.

Lassen Sie nur, sagte endlich Herr Josserand ungeduldig. Ich kenne Ihre
Geschäfte. Sie gewinnen so große Summen, wie Sie selber sind, und würden sich
im Golde wälzen, wenn Sie es nicht wieder zum Fenster hinausschmissen ... Ich
verlange nichts von Ihnen. Eleonore hat diesen Schritt tun wollen. Aber
erlauben Sie, Bachelard, daß ich Ihnen sage, daß Sie uns zum besten gehalten
haben. Seit 15 Jahren jeden Sonnabend, sooft ich kam, um Ihre Bücher
nachzusehen, versprechen Sie mir immer ...

Der Onkel unterbrach ihn; er schlug sich mit aller Gewalt auf die Brust.

Ich hätte Ihnen versprochen! Nicht möglich! Nein, nein, laßt mich nur machen;
ihr werdet schon sehen! Ich liebe es nicht, daß man verlangt, es ärgert mich,
es macht mich krank ... Ihr werdet schon später sehen!

Frau Josserand selbst konnte nicht mehr aus ihm herausbringen. Er drückte ihnen
die Hände, wischte sich die Tränen ab, sprach von seiner Seele, seiner Familie,
bat sie flehentlich, ihn nicht mehr zu quälen, indem er bei Gott schwor, daß
sie es nicht bereuen würden. »Er kenne seine Pflicht und werde sie bis zum Ende
erfüllen.« Berta würde eines Tages das Herz ihres Onkels kennen lernen.

Und die Versicherung der Mitgift? fragte er mit seiner gewöhnlichen Stimme; –
die 50 000 Franken, die ihr auf die Kleine versichert habt?

Frau Josserand zuckte die Achseln.

Seit 15 Jahren ist das begraben. Man hat dir zwanzigmal wiederholt, daß wir
seit der vierten Prämie die 2000 Franken nicht mehr bezahlen konnten.

Das macht nichts, sagte er mit den Augen zwinkernd; man macht der Familie
Mitteilung von dieser Versicherung und gewinnt Zeit, die Mitgift zu zahlen ...
Niemals bezahlt man eine Mitgift.

Herr Josserand erhob sich ganz empört.

Wie! Das ist also alles, was Sie uns zu sagen haben?

Aber der Onkel schien nicht zu merken, was er wolle, und beharrte dabei, daß
ein solches Vorgehen gebräuchlich sei.

Niemals! Hört ihr? Niemals zahlt man die Mitgift. Man gibt eine Barzahlung, man
zahlt die Rente. Seht nur den Herrn Vabre selber ... Hat Ihnen etwa der Vater
Bachelard die Mitgift von Eleonore gezahlt? Nein, nicht wahr? man behält sein
Geld!

Das ist eine schmutzige Gemeinheit, die Sie mir raten! schrie Herr Josserand.
Ich soll lügen, ich soll eine Fälschung begehen, indem ich die Polize dieser
Versicherung vorweise?

Frau Josserand hielt ihn zurück; der ihr durch ihren Bruder eingegebene Gedanke
machte sie nachdenklich, sie war erstaunt, daß sie noch nicht daran gedacht
hatte.

Mein Gott, wie du Feuer fängst ... Narziß sagte ja nicht, du solltest eine
Fälschung begehen.

Lächerlich! murmelte der Onkel. Es ist nicht nötig, die Papiere zu zeigen.

Es handelt sich einfach darum, Zeit zu gewinnen, fuhr sie fort. Versprich die
Mitgift, wir werden sie schon später bezahlen.

Da kam das gute Gewissen des Mannes zur Geltung. Nein! er weise es zurück; er
wolle nicht noch einmal sich auf so gefährliche Bahnen wagen. Immer habe man
seine Nachgiebigkeit mißbraucht, um ihn nach und nach Sachen hinnehmen zu
lassen, die ihn später krank machen, so sehr zerrissen sie ihm das Herz. Da er
keine Mitgift habe, könne er auch keine versprechen. Bachelard trommelte auf
dem Fenster mit den Fingern, indem er einen Gassenhauer pfiff, ganz so, als ob
er seine gründliche Verachtung vor dergleichen Bedenken beweisen wolle. Frau
Josserand hatte ihren Gatten angehört, ganz bleich vor Zorn, der sich bei ihr
angehäuft hatte und jetzt plötzlich explodierte.

Weil dem so ist, sage ich dir: diese Heirat wird vor sich gehen ... Es ist die
letzte Aussicht meiner Tochter. Ich würde mir eher die Hand abschneiden, als
diese Gelegenheit entgehen lassen! Wem es nicht recht ist, mag sich helfen!
Wenn man mich bös macht, bin ich zu allem fähig!

Du würdest also selbst vor einem Morde nicht zurückschrecken, um deine Tochter
zu verheiraten?

Sie richtete sich kerzengerade in die Höhe.

Nein! sagte sie wütend.

Dann lächelte sie. Der Oheim mußte das Gewitter beschwichtigen. Was nützt es zu
streiten? Besser, man verständigt sich friedlich. Zitternd vor Aufregung, müde
und verzagt, willigte Herr Josserand endlich ein, mit Herrn Duverdy über die
Sache zu reden, von dem, wie Frau Josserand sagte, alles abhänge. Um aber den
Rat in einer günstigen Stimmung zu fassen, machte der Onkel Bachelard sich
erbötig, seinen Schwager mit Herrn Duverdy in einem Hause zusammenzuführen, wo
dieser nichts abschlagen könne.

Es wird ganz einfach eine Begegnung sein, erklärte Herr Josserand, noch immer
unentschieden. Ich schwöre euch, daß ich mich zu nichts verpflichten werde.

Gewiß, gewiß! sagte Bachelard. Eleonore will ja auch gar nicht, daß Sie etwas
tun, was sich mit der Ehre nicht verträgt.

Jetzt kam Berta zurück. Sie hatte einen Stoß Büchsen mit eingemachten Früchten
gesehen und bemühte sich, durch lebhafte Liebkosungen beim Onkel durchzusetzen,
daß er ihr eine gebe. Allein da war der Onkel gleich wieder benebelt. Es sei
unmöglich, sagte er; die Büchsen seien gezählt und müßten noch am nämlichen
Abend nach Sankt Petersburg abgehen. Er drängte die Familie langsam auf die
Straße hinaus; seine Schwester konnte sich von dem Anblick dieser Magazine kaum
trennen, die bis zur Decke hinauf vollgepfropft waren mit allen erdenklichen
Waren; sie litt bei dem Gedanken, daß dieses große Vermögen von einem Menschen
ohne alle Grundsätze zusammengerafft worden sei, und gedachte dabei mit
Bitterkeit der ohnmächtigen Ehrlichkeit ihres Gatten.

Also morgen abend neun Uhr im Café Mülhausen! sagte Bachelard und drückte
seinem Schwager zum Abschied die Hand.

   

Am folgenden Tage speisten Octave und Trublot zusammen, dann gingen sie noch
auf ein Weilchen in das Café Mülhausen, um nicht zu früh bei Clarisse, der
Geliebten des Herrn Duverdy zu erscheinen, die gleichwohl weit genug, in der
Kirschstraße wohnte. Es war noch nicht acht Uhr. Eben als sie eintraten, drang
aus einem anstoßenden Saal der Lärm eines heftigen Zankes heraus. Sie bemerkten
Bachelard, der schon betrunken mit glühenden Wangen dasaß und mit einem
kleinen, bleichen Herrn stritt.

Sie haben mir schon wieder in mein Bier gespuckt, mein Herr! rief er mit seiner
dröhnenden Stimme. Ich werde es nicht dulden.

Lassen Sie mich in Ruhe, hören Sie, oder ich werde Sie ohrfeigen! sagte der
kleine Mann und stellte sich auf die Fußzehen.

Da schraubte Bachelard seine Stimme noch höher und rief, ohne auch nur einen
Schritt zurückzuweichen:

Wenn es Ihnen beliebt, mein Herr ...

Da der andere ihm mit einem Faustschlage den Hut eingetrieben hatte, den er
selbst im Café aufbehielt, wiederholte er:

Ja, wenn es Ihnen beliebt, mein Herr ...

Dann setzte er seinen Hut zurecht und rief dem Kellner mit triumphierender
Miene zu:

Alfred, bringen Sie mir ein anderes Bier!

Octave und Trublot bemerkten jetzt zu ihrem Erstaunen Gueulin, der an dem
Tische seines Oheims saß, mit dem Rücken an die Wand gelehnt, und ruhig seine
Zigarre rauchte. Sie fragten ihn nach dem Grund des Streites, worauf er
gleichgültig erwiderte:

Ich weiß nicht. Das sind immer die nämlichen Geschichten! Er zeigt seinen
Heldenmut, bis er Maulschellen kriegt. Er weicht niemals zurück.

Bachelard drückte den Ankömmlingen mit vieler Wärme die Hand, denn er liebte
die Jugend. Als er erfuhr, daß die Herren zu Clarisse gehen wollten, war er
entzückt. Auch er gehe dorthin, erzählte er, doch müsse er auf seinen Schwager
Josserand warten, dem er hier ein Stelldichein gegeben habe. Er erfüllte den
kleinen Saal mit seinem Geschrei und füllte den Tisch mit allen erdenklichen
Getränken, um seine jungen Freunde zu traktieren mit der übertriebenen
Freigebigkeit eines Menschen, der, wenn es eine Unterhaltung gilt, keine
Berechnung kennt.

Der schlotternde Mann mit den allzu neuen Zähnen, der flammroten Nase und den
kurzgeschornen weißen Haaren duzte die jungen Leute und benahm sich in
unerträglich lästiger Weise, so daß der Wirt zweimal kam, um ihn zu bitten, daß
er sich ruhiger benehmen oder sein Lokal verlassen möge. Tags vorher war er aus
dem Café Madrid hinausgeworfen.

Jetzt erschien eine Weibsperson, ging einmal durch den Saal und entfernte sich
dann wieder mit gelangweilter Miene. Da sprach Octave von den Frauen. Bachelard
spie aus gerade auf Trublot und vergaß sich zu entschuldigen. Die Weiber hätten
ihm ein Heidengeld gekostet, prahlte er; er dürfe sich schmeicheln, daß er sich
die schönsten in Paris gekauft habe. Die Herren von der Kommissionsbranche
feilschten niemals um diesen Artikel. Jetzt aber wolle er solid leben und um
seiner selbst willen geliebt sein. Als Octave diesen Prahlhans sah, wie er mit
den Banknoten um sich warf, dachte er mit Befremden an den Onkel, der eine
völlige Trunkenheit geheuchelt, um den Angriffen seiner Familie zu entgehen.

Aber stellen Sie sich doch nicht so, Onkel! sagte Gueulin. Man hat immer mehr
Weiber als man braucht.

Warum hast denn du keine, armer Gimpel? fragte Bachelard.

Gueulin zuckte verächtlich die Achseln.

Warum? ... Gestern erst habe ich mit einem meiner Freunde und seiner Geliebten
gespeist. Wir saßen kaum bei Tische, als das Frauenzimmer mir schon unter dem 
Tisch auf die Füße trat. Das war eine gute Gelegenheit, wie? Als sie mich aber
aufforderte, sie nach Hause zu begleiten, bin ich durchgegangen. Für den
Augenblick wäre sie gar nicht übel gewesen. Aber hernach ... Das Frauenzimmer
wäre mir vielleicht am Halse geblieben. So dumm sind wir nicht! ...

Trublot nickte zustimmend. Auch er wollte von den Frauen der guten Gesellschaft
nichts wissen. Es ist gar zu ärgerlich am andern Tag ... Gueulin, aus seiner
Ruhe heraustretend, führte noch mehrere Beispiele an. Eines Tages war im
Eisenbahnwagen eine herrliche Brünette, die er nicht kannte, an seine Schulter
gelehnt eingeschlafen. Allein er überlegte sich die Sache. Was hätte er bei der
Ankunft im Bahnhofe mit ihr angefangen? Ein andermal wieder fand er, von einer
lustigen Kneiperei heimkehrend, die Frau eines Nachbars in seinem Bette. Das
war etwas stark, wie? Er hätte vielleicht die Torheit begangen, wenn ihm nicht
rechtzeitig eingefallen wäre, daß die Dame hinterher ein Paar Schuhe verlangen
könnte.

Niemand hat solche Gelegenheiten wie ich, mein lieber Onkel, schloß er; aber
ich weiß mich zu beherrschen. Jeder ist zurückhaltend; man fürchtet die Folgen.
Ja, wenn die nicht wären! ... Es wäre gar zu angenehm! ...

Bachelard saß jetzt sinnend da und hörte ihm nicht mehr zu. Er war still
geworden; seine Augen waren feucht.

Wenn ihr recht artig sein wollt, will ich euch etwas zeigen, sagte er
plötzlich.

Er zahlte und ging mit den Herren fort. Octave erinnerte ihn an das
Zusammentreffen mit Josserand. Es tut nichts, sagte er; man kann ja später
zurückkommen. Dann steckte er rasch den Zucker ein, den ein Gast auf einem
benachbarten Tische hatte stehen lassen.

Folgt mir, sagte er, als sie draußen waren; es ist nur zwei Schritte von hier.

Ernst und schweigsam ging er neben ihnen her. In der Markusstraße blieb er vor
einem Haustor stehen. Die drei jungen Leute schickten sich an, ihm zu folgen,
da ward er plötzlich unschlüssig.

Nein, kommt; ich will nicht.

Doch die jungen Leute widersprachen. Wolle er sie etwa zum besten halten?

Nun denn, Gueulin geht nicht mit hinauf, Sie auch nicht, Herr Trublot ... Ihr
seid nicht artig genug; ihr achtet nichts und würdet euch unanständig benehmen
... Kommen Sie, Herr Octave; Sie sind ein ernster junger Mann.

Er ließ Octave vorausgehen; die beiden andern riefen ihm vom Fußwege lachend
nach, daß sie die Damen schön grüßen ließen. Im vierten Stock pochte er an, und
eine alte Frau öffnete.

Wie, Sie sind's, Herr Narziß? Fifi hat Sie heute abend nicht erwartet.

Sie lächelte mit ihrem fetten, weißen, ruhigen Gesichte einer
Klosterpförtnerin. In dem kleinen Speisezimmer, wohin sie die Herren führte,
saß ein großes, blondes, hübsches Mädchen am Tische und stickte an einer
Altardecke.

Guten Tag, Onkel! sagte sie, sich erhebend und den dicken, bebenden Lippen
Bachelards die Stirne zum Kusse bietend.

Als er Herrn Octave Mouret vorstellte, einen sehr vornehmen jungen Mann seiner
Bekanntschaft, machten die beiden Frauen Verbeugungen nach veralteter Mode.
Dann nahm die Gesellschaft an dem Tische Platz, auf dem eine Petroleumlampe
brannte. Es war ein ruhiges, provinzmäßiges Hauswesen; zwei geregelte,
unbeachtete Existenzen mit den bescheidensten Ansprüchen. Das Zimmer ging auf
den Hof, so daß von der Straße nicht einmal das Geräusch der Wagen heraufdrang.

Während Bachelard sich nach dem Befinden und den Beschäftigungen der Kleinen
erkundigte, erzählte die Tante, Fräulein Menu, dem jungen Manne ihre Geschichte
mit der vertraulichen Einfalt einer braven Frau, die nichts zu verheimlichen
hat.

Ja, mein Herr, ich bin aus Villeneuve bei Lille. Man kennt mich sehr gut im
Hause der Gebrüder Mardienne, Sulpiciusstraße, wo ich dreißig Jahre Stickerin
war. Dann hatte ich das Glück, von einer Kusine ein Haus in der Provinz zu
erben; dieses Haus habe ich gegen eine Jahresrente von 1000 Franken verkauft;
die Leute, die es kauften, dachten, daß ich am nächsten Tage das Zeitliche
segnen würde. Darin haben sie sich nun arg getäuscht; denn, wie Sie sehen, lebe
ich noch immer trotz meiner 75 Jahre.

Sie lachte, wobei sie ihre Zähne zeigte, die so weiß waren wie die eines jungen
Mädchens.

Ich hatte die Arbeit aufgegeben, da ich ohnedies die Sehkraft eingebüßt hatte,
fuhr sie fort, als mir plötzlich meine Nichte Fanny in den Schoß fiel. Ihr
Vater, der Kapitän Menu, war gestorben, ohne einen Sou zu hinterlassen, und es
war außer mir auch kein Verwandter da. Ich nahm das Kind aus der Pension und
machte eine Stickerin aus ihr. Man verdient dabei allerdings kaum das Wasser,
aber ist es nicht mit jeder andern Beschäftigung ebenso? Die Frauen sind einmal
da, um Hungers zu sterben ... Glücklicherweise hat sie Herrn Narziß getroffen.
Ich kann jetzt ruhig sterben.

Und die Hände über den Bauch gefaltet, in der Untätigkeit der alten Arbeiterin,
die es verschworen hat, jemals wieder eine Nadel zu berühren, blickte sie
Bachelard und Fifi mit zärtlichen Augen an.

Der Greis sagte eben zu dem Mädchen:

Wirklich, Sie haben an mich gedacht? ... Und was haben Sie gedacht?

Fifi erhob ihren klaren Blick, und ohne in der Arbeit innezuhalten, erwiderte
sie:

Daß Sie ein guter Freund sind, und daß ich Sie recht lieb habe.

Sie hatte Octave kaum angeblickt, als ob sie ganz gleichgültig sei gegen diesen
schönen, jungen Mann. Er aber lächelte ihr zu, gerührt von ihrer Lieblichkeit,
und nicht wissend, was er denken solle, während ihre Tante, alt geworden in
einer Ehelosigkeit und einer Keuschheit, die ihr keinerlei Opfer waren, mit
gedämpfter Stimme fortfuhr:

Ich hätte sie verheiraten sollen, meinen Sie nicht? Ein Handwerker würde sie
prügeln, ein Beamter würde dafür sorgen, daß sie mehr als genug Kinder bekomme
... Da ist es doch besser, sie verständigt sich mit Herrn Narziß, der ein
anständiger Mensch zu sein scheint.

Dann sagte sie laut:

Glauben Sie mir, Herr Narciß, es würde nicht meine Schuld sein, wenn Sie mit
ihr nicht zufrieden wären. Ich sage ihr immer: Mach' ihm Freude, sei dankbar!
Sie werden es natürlich finden; ich bin so froh, sie endlich versorgt zu
wissen. Wenn man keine Bekanntschaften hat, ist es gar so schwer, ein junges
Mädchen zu versorgen.

Octave überließ sich ganz der einfachen Gemütlichkeit dieses Kreises. Ein
Geruch wie in einem Obstladen schwebte in der dumpfen Zimmerluft. Nur die Nadel
Fifis, die in die Seide stach, verursachte ein regelmäßiges Geräusch gleich dem
Ticken einer Kuckucksuhr, die dazu dienen würde, die Liebschaften des Oheims
heimischer zu gestalten. Übrigens war das alte Fräulein die Rechtschaffenheit
selbst: sie lebte von ihrer Rente von tausend Franken, ohne je das Geld der
Fifi zu berühren, die es nach eigenem Belieben verbrauchen durfte. Ihre
Bedenken schwanden bloß, wenn ihre Nichte ihr zuweilen weißen Wein oder
Kastanien zahlte, indem sie ihre kleine Sparkasse leerte, wo sie die
Viersousstücke zusammensparte, die sie von ihrem guten Freunde als Denkmünzen
erhalten hatte.

Mein Püppchen, sagte endlich Bachelard sich erhebend; wir haben Geschäfte ...
Morgen sehen wir uns wieder; sei nur immer recht artig.

Er küßte sie auf die Stirne, und nachdem er sie zärtlich angeblickt hatte,
sagte er zu Octave:

Sie dürfen ihr auch einen Kuß geben, sie ist ja nur ein Kind.

Der junge Mann berührte mit den Lippen ihre frische Stirne. Sie lächelte
bescheiden. Übrigens ging ja alles im Familienkreise vor sich; nie hatte er so
vernünftige Leute gesehen. Der Onkel ging, kam aber bald zurück und rief:

Ich hatte ganz vergessen; ich habe ein kleines Geschenk mitgebracht.

Hierauf leerte er seine Taschen und gab der Fifi den Zucker, den er im
Kaffeehause gestohlen hatte. Sie bekundete eine lebhafte Dankbarkeit für diese
Aufmerksamkeit und kaute gleich ein Stück zwischen den Zähnen, daß sie vor
Vergnügen ganz rot wurde.

Sie faßte sich dann ein Herz und sagte:

Sie haben doch wohl ein Viersousstück?

Bachelard durchsuchte vergebens seine Taschen. Aber bei Octave fand sich eines,
und das junge Mädchen nahm es als Andenken an.

Sie begleitete die Herren nicht; das schien ihr gewiß unschicklich, und sie
hörten sie sogleich wieder die Nadel führen, sie nahm die Altardecke wieder zur
Hand, während Fräulein Menu mit der ihr eigenen Liebenswürdigkeit einer guten
Alten die Herren hinausbegleitete.

Nicht wahr, so was sieht man nicht alle Tage? sagte Bachelard, indem er auf der
Treppe stehen blieb. Wissen Sie, daß sie mir nicht auf fünf Louis den Monat zu
stehen kommt? ... Ich habe die Dirnen satt, die mich aussaugen. Meiner Treu! da
hab' ich ein anhängliches Herz, was mir sehr not tat.

Als er Octave lachen sah, blieb er stehen und sagte mißtrauisch:

Sie sind ein zu ehrlicher Junge, als daß Sie meine Gefälligkeit mißbrauchen
sollten. Aber Sie schwören mir, dem Gueulin kein Wort davon zu sagen. Ich
warte, bis er ihrer würdig ist, dann erst will ich sie ihm zeigen ... Das ist
ein Engel, mein Lieber; man möge sagen, was man wolle, das bleibt wahr: die
Tugend verjüngt einen ... Ich bin immer ein Freund des Idealen gewesen.

Seine Stimme zitterte wie die eines alten Trunkenboldes, der er war; Tränen
schwellten seine schläfrigen Augenlider.

Unten scherzte Trublot, stellte sich, als wolle er sich die Hausnummer merken,
während Gueulin die Achseln zuckte und den erstaunten Octave fragte, wie er die
Kleine gefunden habe? Sooft der Onkel durch ein ausgiebiges Saufgelage in eine
gerührte Stimmung versetzt ward, konnte er sich's nicht versagen, die Leute zu
jenen Damen hinzuführen, wobei seine Gefühle geteilt waren zwischen der
Eitelkeit, seinen Schatz zu zeigen, und der Furcht, man könne ihm denselben
entwenden; tags darauf war dann alles wieder vergessen, und er kehrte mit
geheimnisvoller Miene in die Markusstraße zurück.

Jeder kennt Fifi, sagte Gueulin ruhig.

Unterdes suchte Bachelard einen Wagen, während Octave ausrief:

Und Herr Josserand im Café!

Die anderen dachten nicht mehr an ihn. Jetzt aber gingen sie zurück. Herr
Josserand, sehr ärgerlich darüber, seinen Abend einzubüßen, stand ungeduldig an
der Türe. Er ging nicht hinein ins Kaffeehaus, weil er außerhalb des Hauses
niemals etwas zu sich nahm. Endlich brach man auf nach der Kirschstraße. Aber
man brauchte zwei Wagen; einen für Bachelard und seinen Schwager, einen andern
für die drei jungen Leute.

Gueulin, dessen Stimme von dem Gerassel des rostigen Eisenwerkes der Droschke
gedeckt wurde, sprach anfangs von der Versicherungsgesellschaft, wo er
angestellt war. Versicherung und Börsenwesen sei eitel langweiliges Zeug,
beteuerte Trublot. Dann kam die Rede auf Duverdy. War das aber traurig, daß ein
reicher Mann, ein hochgestellter Richter sich in solcher Art von den Weibern
prellen lasse! Er mußte immer welche haben in den entlegensten Stadtvierteln
außerhalb der Omnibuslinien; kleine, alleinstehende Damen, bescheiden und die
Rolle von Witwen spielend; Ladenhüterinnen ohne Kundenkreis, Dirnen, die er aus
dem Sumpf gezogen, ausgestattet und wie in einem Kloster versorgt hatte, zu
denen er einmal die Woche ging, regelmäßig, wie ein Beamter in sein Büro geht.
Trublot entschuldigte ihn jedoch; erstens war sein Temperament daran schuld;
dann gebe es nicht bald wieder ein so vermaledeites Weib, wie das seine. Man
erzähle sich, daß sie schon am ersten Tage durch seine roten Flecke angeekelt
einen Abscheu vor ihm bekam; sie dulde daher, daß er sich Geliebte halte, durch
deren Willfährigkeit sie ihn los wurde.

Sie ist also eine anständige Frau?

Ach, freilich! Und wie anständig, mein Lieber! ...

Ausgestattet mit allen Eigenschaften: schön, ernst, von feinem Benehmen,
gebildet, von geläutertem Geschmack, keusch und unausstehlich!

Am untern Eingang der Montmartre-Straße wurde die Droschke durch eine
Ansammlung von Wagen zum Stehen gebracht. Die jungen Leute, die das Fenster
hinuntergelassen hatten, hörten das wütende Geschrei Bachelards, der sich mit
den Kutschern herumbalgte. Als der Wagen hierauf wieder ins Rollen kam, gab
Gueulin Einzelheiten über Clarisse. Sie heiße Clarisse Bocquet und sei die
Tochter eines ehemaligen Spielzeughändlers, der mit seinem Weib und einer
ganzen Bande unsauberer Kinder jetzt die Messen ausbeute. Duverdy sei ihr an
einem feuchten Winterabend begegnet, als ein Liebhaber sie hinausstieß. Dieses
verteufelte Weib entspräche gewiß seinem längst gesuchten Ideale; denn sie
fesselte ihn sofort; er weinte, indem er sie auf die Augen küßte, ganz
durchdrungen von dem Bedürfnisse, die blaue Blume der Romanzen in seinen
männlichen Begierden zu pflegen. Clarisse war einverstanden, in der
Kirschstraße zu wohnen, um ihn nicht dem Gerede preiszugeben, führte ihn aber
sonst an der Nase. Sie hatte sich Möbel für 25 000 Franken kaufen lassen und
brachte sein Vermögen in Gesellschaft von Schauspielern vom Montmartre-Theater
durch.

Ich kümmere mich den Teufel darum! sagte Trublot, wenn man sich bei ihr nur
unterhält. Wenigstens muß man bei ihr nicht immer singen; sie klimpert nicht
immer am Klavier wie die andere ... Ja, das Klavier! Sehen Sie, wenn man zu
Hause zu Tode gequält wird, wenn man das Unglück gehabt hat, ein lebendiges
Klavier zu heiraten, das alle Welt in die Flucht jagt, wäre man sehr dumm, wenn
man sich nicht anderwärts ein kleines, gemütliches Heim einrichte, wo man seine
Freunde ungeniert empfangen kann.

Sonntag, erzählte Gueulin, wollte Clarisse mich ganz allein bei sich zum
Frühstück haben. Ich habe abgelehnt. Nach derlei Frühstücken begeht man unkluge
Streiche; und ich fürchtete, sie könne sich bei mir festsetzen wollen, sobald
sie Duverdy aufgebe. Sie verabscheut ihn, wie Sie wissen. Sie wird fast krank
vor Ekel. Wahrlich! dieses Mädchen kann auch seinen Hautausschlag nicht leiden;
aber ihr fehlen die Mittel, sich seiner zu entledigen, wie es seine Frau tut.
Wenn auch sie ihn ihrer Magd übergeben könnte, versichere ich Sie, daß sie sich
bald von dieser Last befreien würde.

Die Droschke hielt an. Sie stiegen vor einem stillen, düstern Hause der
Kirschstraße ab. Sie mußten aber zehn lang Minuten auf die andere Droschke
warten, da Bachelard mit seinem Kutscher einen Grog trinken gegangen war. Auf
der Stiege, die von einer strengen Häuslichkeit zeugte, richtete Herr Josserand
neue Fragen an den Onkel über die Dame, bei der er Duverdy finden solle, worauf
der Onkel einfach antwortete:

Eine Dame von Welt, ein gutes Mädchen ... Sie wird Sie nicht fressen.

Ein kleines Stubenkätzchen von rosigem Aussehen öffnete ihnen. Sie half den
Herren ihre Oberröcke ablegen und lächelte ihnen dabei vertraulich und zärtlich
zu. Einen Augenblick hielt Trublot sie in einer Ecke des Vorzimmers zurück,
indem er ihr Dinge ins Ohr flüsterte, daß sie vor Lachen fast erstickte, wie
wenn sie einer gekitzelt hätte. Bachelard hatte indes die Salontüre rasch
geöffnet und stellte Herrn Josserand vor. Der letztere war einen Augenblick
verlegen, da er Clarisse häßlich fand; es wollte ihm durchaus nicht
einleuchten, wie der Rat diese schwarze, magere Gassendirne mit dem zottigen
Pudelkopfe seiner Frau vorziehen könne, die eine der schönsten Personen der
guten Gesellschaft war. Sonst war Clarisse entzückend. Sie wußte nach Pariser
Art lustig zu schwatzen mit einem oberflächlichen, entlehnten Witze; sie war
gleichsam angesteckt mit possierlichen Streichen durch ihre häufige, nahe
Berührung mit Männern. Sonst konnte sie, wenn sie es wollte, sieh auch das
Ansehen einer Dame von Welt geben.

Ihre Bekanntschaft freut mich überaus, mein Herr! Alle Freunde Alphonsens sind
auch meine Freunde. Sie sind nun der unsrige; das Haus steht zu Ihrer
Verfügung.

Herr Duverdy, durch einen Brief von Bachelard benachrichtigt, bereitete Herrn
Josserand ebenfalls einen freundlichen Empfang. Octave war ganz verwundert über
die jugendliche Lustigkeit, die er hier an ihm wahrnahm. Er war nimmer jener
strenge, unzufriedene Mensch, der sich in seinem Salon der Choiseul-Straße so
unbehaglich fühlte. Die roten Flecke an seiner Stirne verwandelten sich in
Rosa, in seinen schiefen Augen spiegelte sich ein kindlicher Frohsinn, während
Clarisse vor einer Gruppe erzählte, wie er manchmal während einer Pause in der
Gerichtssitzung sich zu ihr stehle, um sie zu umarmen, und dann gleich wieder
wegfahre. Er beklage sich dann, wie überhäuft er mit Arbeit sei: vier
Gerichtssitzungen in der Woche, von elf bis fünf Uhr; immer dieselben
Rechtsverdrehungen zu ordnen, das müsse endlich das Herz ganz austrocknen.

Das ist wahr, sagte er lachend, man muß etwas Rosen darunter streuen, ich fühle
mich dann besser.

Er hatte indes das rote Band nicht im Knopfloche; er nahm es ab, sooft er zu
seiner Geliebten ging. Das war sein einziges Bedenken; der einzige feine
Unterschied, an welchem seine Schamhaftigkeit festhielt. Clarisse war davon
sehr verletzt, ohne daß sie etwas merken ließ.

Octave, der im ersten Augenblick dieser Frau vertraulich die Hand gedrückt
hatte, horchte und beobachtete. Der Salon mit seinen roten Tapeten und seinen
granatfarbenen Möbeln glich in vielen Stücken jenem in der Choiseul-Straße; um
die Ähnlichkeit zu vervollständigen, hatten sich hier mehrere Bekannte Duverdys
eingefunden, die der Rat auch in seinem Hause empfing. Allein man rauchte hier,
man plauderte ganz laut; ein gewisser Frohsinn wehte durch das in helles
Kerzenlicht getauchte Zimmer.

Zwei Herren lagen auf den Sofas ausgestreckt; ein anderer saß rittlings auf
einem Sessel und wärmte sich den Rücken am Kamin. Es herrschte eine gewisse
liebenswürdige Heiterkeit, eine Freiheit, welche die Grenzen des Schicklichen
nicht überschritt. Clarisse empfing niemals Frauen – aus Reinlichkeit, wie sie
sagte. Wenn ihre vertrauten Freunde klagten, daß es in ihrem Salon an Damen
fehle, pflegte sie lachend zu erwidern:

Nun, bin ich denn nicht genug?

Sie hatte für Alphons ein ganz anständiges Heim eingerichtet; denn trotz der
vielfachen Fährlichkeiten in ihrer Existenz besaß sie im Grunde recht
bürgerliche Neigungen und schwärmte für das Anständige. Wenn sie Gäste empfing,
wollte sie nicht mit Du angeredet werden. Wenn später die Gäste fort und die
Türen geschlossen waren, konnten alle Freunde Alphonsens sie haben, die ihren
ungerechnet, rasierte Schauspieler, langbärtige Maler – fortwährend neue
Männer. Neben dem Manne, der bezahlte, frönte sie der alten Gewohnheit, sich
aufzufrischen. Nur zwei ihrer regelmäßigen Gäste hatten abgelehnt: Gueulin, der
die Folgen fürchtete, und Trublot, der Neigungen anderer Art hatte.

Eben reichte das kleine Stubenkätzchen mit seiner gefälligen Miene Punsch
herum. Octave nahm ein Glas und flüsterte seinem Freunde zu:

Das Stubenmädchen ist hübscher als die Frau.

Immer! sagte Trublot mit einem Achselzucken im Tone der Überzeugung.

Jetzt trat Clarisse hinzu, um einen Augenblick mit ihnen zu plaudern. Sie
vervielfältigte sich, ging von einem zum andern, sandte bald da, bald dorthin
ein Wort, ein Lächeln, eine Gebärde. Da jeder Neuangekommene eine Zigarre
anzündete, war der Salon bald mit dichtem Rauch erfüllt.

Diese abscheulichen Männer! rief sie neckisch, indem sie ein Fenster öffnete.

Ohne länger zu warten, setzte Bachelard seinen Schwager Josserand in der Nische
dieses Fensters nieder, angeblich, damit er frische Luft schöpfen könne; dann
führte er mit einem geschickten Manöver Herrn Duverdy ebenfalls hin und leitete
die Angelegenheit sofort ein. Er fühlte sich sehr geehrt dadurch, sagte er, daß
die beiden Familien künftig durch engere Bande miteinander verknüpft werden
sollten. Dann fragte er, an welchem Tage der Kontrakt unterzeichnet werde. Die
Frage war ein passender Übergang.

Wir hatten die Absicht, Josserand und ich, morgen bei Ihnen einen Besuch zu
machen, um alles in Ordnung zu bringen, denn wir wissen wohl, daß Herr August
nichts ohne Sie tut ... Wir wollten über die Mitgift sprechen, und da wir hier
eben beisammen sind ...

Von innerer Beklemmung ergriffen, blickte Josserand auf die finstere Straße mit
ihrer stummen Häuserfront und ihrem verlassenen Bürgersteig hinaus. Wozu war er
gekommen? Man werde jetzt wieder seine Schwäche mißbrauchen, um ihn in
irgendeine häßliche Geschichte zu verwickeln, die ihm hinterher viel Kummer
verursachen werde. Er konnte sich nicht enthalten, seinen Schwager zu
unterbrechen.

Später! rief er; es ist hier nicht der Ort dazu.

Warum denn nicht? warf Duverdy gefällig drein. Der Ort ist hier passender als
anderswo. Sie sagten also, mein Herr?

Wir geben Berta 50 000 Franken, fuhr der Onkel mutig fort. Allein diese Mitgift
besteht in einer Versicherungsprämie, die erst in drei Jahren fällig wird ...

Erlauben Sie! unterbrach ihn Josserand erschrocken.

Nein, lassen Sie mich ausreden, Herr Duverdy begreift vollkommen ... Wir wollen
nicht, daß das junge Ehepaar drei Jahre lang auf eine Mitgift warte, deren es
vielleicht sofort bedarf. Wir verpflichten uns daher, die Mitgift in Raten von
10 000 Franken von sechs zu sechs Monaten zu bezahlen. Die Versicherungsprämie
werden dann wir selbst in Empfang nehmen.

Es entstand eine stille Pause, Herr Josserand schaute wie erstarrt wieder auf
die finstere Straße hinaus. Der Gerichtsrat schien einen Augenblick zu
überlegen; vielleicht witterte er, was hinter der Geschichte steckte; doch
lachte er sicherlich in seinem Innern bei dem Gedanken, daß diese Vabre, die er
in der Person seiner Gemahlin verabscheute, geprellt werden könnten.

All dies scheint mir ja sehr annehmbar, sagte er endlich. Wir sind Ihnen Dank
schuldig ... Es kommt so selten vor, daß eine Mitgift vollständig bezahlt wird.

Niemals, mein Herr! versicherte der Onkel energisch. Das kommt nicht vor.

Die drei Männer drückten einander die Hände und verabredeten die Zusammenkunft
beim Notar für den nächsten Donnerstag.

Als Herr Josserand wieder in der Helle des Saales erschien, war er so bleich,
daß man ihn fragte, ob er sich unwohl fühle. Er fühlte sich in der Tat nicht
ganz wohl und entfernte sich, ohne den Schwager abzuwarten, der sieh in das
Speisezimmer begeben hatte, wo statt des Tees Champagner gereicht wurde.

Gueulin, der auf einem Sofa hingestreckt lag und einige Brocken des Gespräches
erhascht hatte, murmelte vor sich hin:

Ist dieser Onkel eine Kanaille!

Er kannte die Geschichte von der Versicherungsprämie, denn die Versicherung
geschah seinerzeit bei seiner Gesellschaft. Er teilte Octave und Trublot die
Wahrheit mit: dieser Vabre werde nicht einen Heller bekommen.

Als die Herren lachten, daß sie sich den Bauch hielten, rief Gueulin mit
komischer Heftigkeit:

Ich brauche hundert Franken, und wenn der Onkel mir sie nicht geben will, hänge
ich die ganze Geschichte an die große Glocke.

Die Gespräche wurden immer lauter, der Champagner machte aller Anständigkeit
ein Ende. In Clarissens Salon endeten diese Gesellschaften immer geräuschvoll.
Es kam nicht selten vor, daß sie selbst sich vergaß. Trublot zeigte sie dem
Octave, wie sie hinter einer Türe in den Armen eines kräftig gebauten
Steinmetzgesellen aus dem Süden lag, den seine Vaterstadt nach Paris gesandt
hatte, damit dort ein Künstler aus ihm werde. Jetzt stieß Duverdy die Türe auf,
sie ließ daher rasch den jungen Mann los und empfahl ihn ihrem Zuhälter in sehr
warmen Ausdrücken: das ist Herr Payan, ein Bildhauertalent ersten Ranges!
Duverdy tat sehr entzückt und versprach, den jungen Mann mit Arbeit zu
versorgen.

Arbeit, Arbeit, wiederholte Gueulin halblaut; er findet hier soviel Arbeit, wie
er will, der große Gimpel!

Als um zwei Uhr nach Mitternacht die drei jungen Leute und der Oheim sich
entfernten, war letzterer vollständig betrunken. Sie hätten ihn gern in eine
Droschke gepackt, allein das ganze Stadtviertel lag in feierlicher Stille da,
nicht das Rollen eines Wagens, nicht der Schritt eines Fußgängers war hörbar.
Der Mond war zum Vorschein gekommen und sandte sein bleiches Licht auf die
Fußwege. Die jungen Leute mußten sich entschließen, den Onkel zu führen. In den
verlassenen, stillen Straßen klangen ihre Stimmen feierlich ernst.

Verflucht! halten Sie sich doch, Onkel! Sie brechen uns ja die Arme!

Der Alte war wieder sehr zärtlich und gerührt.

Geh weg, Gueulin, blökte er; ich will nicht, daß du deinen Oheim in einem
solchen Zustande siehst. Es schickt sich nicht; wahrlich, es schickt sich
nicht.

Da sein Neffe ihn als einen alten Halunken behandelte, erwiderte er:

Halunke, damit ist nichts gesagt. Man muß sich den Respekt bewahren ... Ich
schätze die Frauen, aber nur die anständigen Frauen. Wo es kein Gefühl gibt,
stößt es mich ab ... Geh, Gueulin, du machst deinen Onkel erröten. Diese Herren
genügen ja, mich nach Hause zu geleiten.

Dann geben Sie mir 100 Franken, erklärte Gueulin. Ich brauche sie, um meine
Miete zu bezahlen, sonst wirft man mich hinaus.

Bei diesem unerwarteten Verlangen ward Bachelard noch mehr betrunken, dermaßen,
daß man ihn an das Fenster eines Kaufladens lehnen mußte.

Wie, was, 100 Franken? stammelte er. Suchet nicht in meinen Taschen. Ich habe
nur Sousstücke. Du willst das Geld an unsauberen Orten verprassen. Nein,
niemals werde ich das Laster unterstützen. Ich kenne meine Pflicht. Deine
Mutter hat auf dem Sterbebett dich meiner Obhut anvertraut. Ich rufe die
Polizei, wenn man mir in der Tasche herumwühlt.

Er wetterte weiter über die Lasterhaftigkeit der Jugend und predigte die
Notwendigkeit der Tugend.

Ich bin doch noch nicht so weit, die Familien zu betrügen! schrie endlich
Gueulin. Sie verstehen mich schon! Wenn ich reden wollte, würden Sie mir rasch
die 100 Franken geben.

Da ward der Onkel plötzlich taub. Er stieß ein Grunzen aus und drohte zu
zerfließen. In der engen Straße, wo sie jetzt waren, hinter der
Gervasiuskirche, brannte eine einzige Laterne mit bleichem Lichte und ließ auf
ihren matten Gläsern eine große Nummer lesen. Ein dumpfes Getöse drang aus dem
Hause, durch dessen geschlossene Fensterläden schmale Lichtstreifen auf den
Fußweg fielen.

Ich habe genug! erklärte plötzlich Gueulin. Verzeih, Onkel, ich habe meinen
Regenschirm da oben vergessen.

Er trat in das Haus ein. Bachelard war entrüstet und angewidert; er forderte
zumindest etwas Respekt für die Frauen; bei solchen Sitten sei Frankreich
verloren. Auf dem Rathausplatz fanden Octave und Trublot endlich einen Wagen,
in den sie ihn hineinwarfen wie ein Bündel Wäsche.

Enghien-Straße! riefen sie dem Kutscher zu. Sucht ihm die Taschen aus und macht
Euch bezahlt.

Am Donnerstag ward bei dem Notar Renaudin in der Gramont-Straße der Ehevertrag
unterzeichnet. Bevor die Josserands sich dahin auf den Weg machten, gab es noch
eine böse Szene bei ihnen. In einer letzten Regung der Ehrenhaftigkeit machte
Josserand seine Frau verantwortlich für die Lüge, zu der man ihn nötigte, und
da warfen sie einander ihre Familien wieder an den Kopf. Wo sollte er alle
sechs Monate 10 000 Franken hernehmen? Diese Verpflichtung raubte ihm den
Verstand. Bachelard, der zugegen war, klopfte sich stolz auf die Brust,
erschöpfte sich in Versprechungen und schwur hoch und teuer, er werde seine
kleine Berta niemals in Verlegenheit lassen. Doch der Vater zuckte die Achseln
und fragte, ob er ihn denn entschieden für einen »Trottel« halte?

Die Verlesung des Ehevertrages, den der Notar nach den Angaben Duverdys verfaßt
hatte, beruhigte Herrn Josserand einigermaßen. Es war in dem Vertrage keine
Rede von der Versicherung; die erste Rate von 10 000 Franken sollte sechs
Monate nach der Hochzeit gezahlt werden. So hatte er wenigstens Zeit zu atmen.
August Vabre, der aufmerksam zugehört hatte, verriet eine lebhafte Unruhe; er
schaute lächelnd auf Berta, dann schaute er auf die Josserand, endlich auf
Duverdy. Er erlaubte sich die Bemerkung, daß die Versicherung als Garantie der
Mitgift in dem Vertrage doch erwähnt sein müsse. Da taten alle sehr verwundert.
Wozu denn? Die Sache verstehe sich von selbst. Der Notar Renaudin, ein sehr
höflicher junger Mann, reichte den Damen stumm die Feder, und man
unterzeichnete.

Als man sich entfernte, äußerte sich Frau Duverdy sehr überrascht: es sei ja
von einer Versicherung gar nicht die Rede gewesen, sondern die Mitgift von
50 000 Franken solle vom Onkel Bachelard gegeben werden. Frau Josserand
leugnete in unschuldigem Tone, daß sie jemals die Absicht gehabt habe, ihren
Bruder wegen einer solchen Kleinigkeit anzugehen. Berta habe einst das ganze
Vermögen ihres Oheims zu erwarten.

Am Abend kam eine Droschke, um Saturnin abzuholen. Seine Mutter hatte erklärt,
er könne unmöglich über die Hochzeit im Hause behalten werden; man könne doch
nicht einen Verrückten unter die Hochzeitsgäste lassen, der die Leute
aufzuspießen drohe. Herr Josserand mußte mit tief bekümmertem Herzen sich
entschließen, die Aufnahme des unglücklichen Wesens in das Asyl zu Ville-Evrard
nachzusuchen. Man ließ bei Einbruch der Dunkelheit den Wagen unter die
Torwölbung einfahren; Saturnin kam, von Berta bei der Hand geführt, herab; er
glaubte, es handle sich um einen Ausflug auf das Land. Als er jedoch im Wagen
saß, ahnte er instinktmäßig die Wahrheit; er wehrte sich wütend, schlug die
Scheiben ein und streckte die blutigen Fäuste zu den Fenstern hinaus.

Josserand ging weinend hinauf, ganz verstört über diese Abreise in der
Dunkelheit; noch lange gellte ihm das Geheul des armen Wesens in den Ohren,
untermengt mit dem Peitschenknall des Kutschers und dem Galopp des Pferdes.

Als er beim Essen auf den Platz Saturnins blickte, der fortan leer bleiben
sollte, traten ihm Tränen in die Augen. Seine Frau, im Irrtum über den Grund
seines Kummers, ward ärgerlich darüber und rief:

Jetzt ist's aber genug! Willst du mit dieser Leichenbittermiene Hochzeit
machen? Ich schwöre dir bei dem, was mir das Heiligste ist, bei dem Grabe
meines Vaters, daß der Onkel die ersten 10 000 Franken bezahlen wird. Ich bürge
dafür. Er hat es mir in aller Form geschworen, als wir vom Notar kamen.

Herr Josserand gab ihr keine Antwort. Er schrieb die ganze Nacht seine
Adreßschleifen. Bei Tagesanbruch hatte er, vor Kälte zitternd, das zweite
Tausend vollendet und sechs Franken verdient. Er hatte aus Gewohnheit
wiederholt den Kopf erhoben, um zu lauschen, ob Saturnin nicht im Nebenzimmer
schnarche. Dann dachte er an Berta, und das eiferte ihn zu weiterer Arbeit an.
Sechs Franken mehr geben ein hübsches Bukett zum Hochzeitskleide ...

Achtes Kapitel

Die Trauung auf dem Standesamt fand am Donnerstag statt. Samstags vormittags
warteten schon um ein Viertel auf elf die Damen in dem Salon der Josserand, da
die kirchliche Trauung für elf Uhr in der Rochuskirche anberaumt war. Es hatten
sich eingefunden: Frau Juzeur, die sich immer in schwarze Seide kleidete, Frau
Dambreville, in ein mattbraunes Kleid eingepreßt, Frau Duverdy, sehr einfach,
in blaßblauer Toilette. Diese drei plauderten halblaut mitten in dem
Durcheinander von Armsesseln. In dem anstoßenden Zimmer vollendete indessen
Frau Josserand Bertas Toilette, wobei ihr die Magd und die beiden
Ehrenfräulein, Hortense und Angela Campardon behilflich waren.

Das ist es nicht, flüsterte eben Frau Duverdy; die Familie ist achtbar. Aber,
ich gestehe, ich fürchtete um meines Bruders willen das gebieterische Wesen der
Mutter. Man muß gegen alles vorsorgen, nicht wahr?

Gewiß, sagte Frau Juzeur, man heiratet oft nicht nur die Tochter, sondern auch
die Mutter, die sich dann dem Ehepaar aufdrängt, was sehr unangenehm ist.

In diesem Augenblicke ging die Zimmertür auf; Angela kam in aller Eile heraus
und rief:

Eine Spange, unten in der linken Schublade ... Warten Sie! ...

Sie durchschritt den Salon, kam wieder zum Vorschein und eilte in das
Nebenzimmer zurück, wobei das Wallen ihres weißen Kleides, das mit einem
breiten blauen Bande an der Taille befestigt war, gleichsam eine Furche
zurückließ.

Ich glaube, Sie irren sich, versetzte mit leiser Stimme Frau Dambreville. Die
Mutter ist höchst froh, ihre Tochter los zu werden ... Sie hat nur eine
Leidenschaft: ihre Dienstagsempfänge. Dann bleibt ihr ja noch ein Opfer.

Jetzt trat Valerie ein in einer roten Toilette von auffallender
Eigentümlichkeit. Da sie gefürchtet hatte, sich zu verspäten, war sie sehr
rasch heraufgekommen.

Theophile kann heute nicht fertig werden, sagte sie zu ihrer Schwägerin. Ich
habe Franziska heute entlassen, wie Sie wissen; jetzt sucht er überall eine
Halsbinde ... Ich habe ihn in der größten Unordnung zurückgelassen!

Die Gesundheit ist ebenfalls ein sehr wichtiger Punkt, der in Betracht gezogen
werden muß, sagte Frau Dambreville.

Freilich, antwortete Frau Duverdy: wir haben Herrn Doktor Juillerat heimlich
befragt ... Das Mädchen scheint von vollkommen gesunder Leibesbeschaffenheit zu
sein. Die Mutter hat einen sehr kräftigen Bau, und das hat uns mitbestimmt;
denn es gibt nichts Verdrießlicheres als schwächliche Eltern, die einem dann
zur Last fallen ... Kräftige Eltern sind immer besser.

Besonders, sagte Frau Juzeur in dem ihr eigenen freundlichen Tone, besonders,
wenn keine Erbschaft von ihnen zu erwarten ist.

Valerie hatte sich gesetzt; da sie aber nicht auf dem laufenden des Gespräches
war, fragte sie, kaum zu Atem gekommen:

Wie, von wem sprechen Sie?

Neuerdings ging die Türe plötzlich auf, und ein förmlicher Streit wurde aus dem
Zimmer gehört.

Ich sage dir, daß die Schachtel auf dem Tisch geblieben ist.

Das ist nicht wahr, ich habe sie diesen Augenblick dort gesehen.

0, du erbärmlicher Trotzkopf! ... So geh selbst bin.

Hortense ging durch den Salon, ebenfalls in weißer Toilette, mit einem breiten
blauen Gürtel; in diesen durchsichtigen blassen Musselinstoffen sah sie
gealtert aus mit rauh abstechenden Zügen und gelber Farbe. Sie kam wütend
zurück mit dem Bukett der Braut, das man seit fünf Minuten kopflos suchte.

Was soll man machen? sagte zum Schlusse Frau Dambreville, man heiratet nie, wie
man's eben möchte ... Das Vernünftigste ist noch, sich nachträglich die Dinge
nach Möglichkeit einzurichten.

Angela und Hortense öffneten jetzt beide Flügel der Türe, damit die Braut nicht
mit dem Schleier hängen bleibe, und Berta erschien in einem weißen
Seidenkleide, ganz in weißem Blumenschmucke, mit weißem Kranze, weißem Bukett,
einer weißen Blumengirlande quer über das Kleid, bis zur Schleppe, wo sie
inmitten von dicht aufgetragenen weißen Knospen verlief. In diesem Weiß nahm
sie sich reizend aus mit ihrer frischen Farbe, ihrem goldblonden Haar, ihren
lachenden Augen, ihren keuschen Lippen, die indessen schon einen Zug der
Erfahrung verrieten.

Sie sieht zum Entzücken aus! riefen die Damen.

Alle küßten sie mit entzückten Mienen.

Die Josserand, die in grausamer Verlegenheit waren, wo sie die 2000 Franken
Hochzeitsauslagen – 500 für Toilette und den auf sie entfallenden Beitrag von
1500 Franken zum Essen und Ball – auftreiben sollten, hatten Berta nach dem
Irrenhause von Ville-Evrard zu Saturnin schicken müssen, auf dessen Namen 3000
Franken – ein kleines Erbe von einer Tante – angelegt waren. Nachdem Berta zwei
Stunden in der Zelle ihres verrückten Bruders zugebracht hatte, wo sie mit ihm
jauchzte, sich von ihm die Finger hatte abküssen lassen, ihm geschworen hatte,
nächsten Tag ihn abzuholen, kam sie endlich mit dessen Unterschrift zurück.

Die Damen waren denn auch überrascht von der Seidenrobe und der
verschwenderischen Blumenpracht daran; sie konnten nicht umhin auszurufen:

Prachtvoll! Ein ausgezeichneter Geschmack!

Frau Josserand, ganz rot und strahlend, machte sich in einem malvenfarbenen
Kleide breit, in dem sie noch höher und dicker als sonst wie ein majestätisch
einher wandelnder Turm aussah. Sie schalt auf Herrn Josserand, rief Hortense,
ihr den Schal zu reichen, und verbot Berta aufs heftigste sich zu setzen.

Nimm dich in acht, du wirst deine Blumen zerknittern.

Überhasten Sie sich nicht, sagte Clotilde mit dem ihr eigenen ruhigen Tone. Wir
haben Zeit ... August wird uns schon abholen kommen.

Während man noch im Salon wartete, kam Theophile plötzlich hereingestürmt, ohne
Hut, den Rock verkehrt angezogen, die weiße Binde wie einen Strick um den Hals
gewunden. Sein Gesicht mit dem dünnen Barte und den schlechten Zähnen war
erdfahl, seine schwächlichen Glieder zitterten vor Wut.

Was fehlt dir denn? fragte ihn die Schwester ganz bestürzt.

Du fragst noch, was mir fehlt?

Ein Anfall von Husten schnitt ihm die Sprache ab, und er blieb wohl eine Minute
dem Ersticken nahe stehen, ins Taschentuch speiend, rasend, daß er seinen Zorn
nicht auslassen konnte. Valerie sah ihn unruhig an, instinktmäßig erratend, was
mit ihm vorging. Endlich ballte er drohend die Faust gegen sie, bemerkte nicht
einmal die Braut und die Damen, die sie umgaben.

Ja, als ich meine Binde überall suchte, fand ich einen Brief vor dem Schranke
...

Er zerknitterte zwischen den fieberhaften Fingern ein Papier. Seine Frau war
völlig bleich geworden. Sie erfaßte die Lage und ging in das Zimmer hinüber,
das Berta soeben verlassen hatte, um dem Skandal einer öffentlichen
Auseinandersetzung auszuweichen.

Gut! sagte sie einfach, ich gehe lieber weg, wenn er verrückt wird.

Laß mich! schrie Theophile der Frau Duverdy zu, die versuchte, ihn zum
Schweigen zu bringen. Ich will sie beschämen ... Diesmal habe ich einen Beweis,
es ist kein Zweifel' mehr! Aber es wird nicht so glatt ablaufen, denn ich kenne
ihn ...

Seine Schwester hatte ihn beim Arm gefaßt, hielt ihn fest, schüttelte ihn und
ließ ihn ihre Autorität energisch fühlen.

Schweig! siehst du nicht, wo du bist? ... Das ist nicht die geeignete Zeit, du
siehst es doch!

Die Zeit ist ganz geeignet, versetzte er trotzdem. Ich kümmere mich den Teufel
um die anderen. Um so schlimmer, daß es gerade auf heute fällt. Das wird
jedermann als Lehre dienen.

Er dämpfte indessen die Stimme, sank ganz entkräftet in einen Stuhl und hielt
gewaltsam an sich, um nicht in Tränen auszubrechen.

Eine arge Verlegenheit entstand im Salon. Frau Dambreville und Frau Juzeur
stellten sich, als begriffen sie nichts von der Sache, und hielten sich
abseits. Frau Josserand, sehr unangenehm berührt von einem Abenteuer, dessen
skandalöse Natur Verstimmung in die Hochzeit bringen konnte, war ins Zimmer
hinübergegangen, um Valerie Mut zuzusprechen. Berta musterte ihren Kranz vor
dem Spiegel und hatte nichts gehört. Sie fragte daher mit halblauter Stimme
Hortense aus. Das gab ein Lispeln, da letztere mit einem Blicke auf Theophile
zeigte und daran Erklärungen knüpfte, während sie tat, als lege sie die Falten
des Schleiers zurecht.

Ah! sagte einfach die Braut, mit unschuldiger, gleichgültiger Miene, die Blicke
auf den Mann geheftet, ohne in ihrem Strahlenkränze weißer Blumen irgendeine
unruhige Regung zu empfinden.

Clotilde befragte ganz leise ihren Bruder. Frau Josserand kam wieder herein,
wechselte mit ihr einige Worte und ging dann wieder ins anstoßende Gemach: es
war ein diplomatischer Notenwechsel.

Der Gatte beschuldigte Octave, diesen Ellenritter, den er öffentlich in der
Kirche ohrfeigen wolle, wenn er sich dort zu zeigen wage. Er erinnerte sich
jetzt bestimmt, ihn gestern mit seiner Frau auf der Treppe der Rochus-Kirche
gesehen zu haben. Anfangs habe er daran gezweifelt, jetzt sei er seiner Sache
sicher; alles stimme; Wuchs, Gang, Haltung. Ja, gnädige Frau pflege oft
Frühstückseinladungen bei Freundinnen vorzuschützen, oder sie gehe mit Camille
in die Rochus-Kirche durch die gewöhnliche Eingangspforte, wie um ihre Andacht
zu verrichten, übergebe das Kind der Obhut der Sitzvermieterin, dann gehe sie
mit ihrem Herrn durch den alten Ausgang fort nach irgendeinem schmutzigen Orte,
wo sie wisse, daß ihnen niemand nachgehe.

Bei dem Namen Octave lächelte Valerie indes; nie, schwur sie der Frau
Josserand, nie mit diesem Manne; übrigens auch sonst mit niemandem, fügte sie
hinzu, aber mit ihm noch weniger als sonst mit jemandem. Da sie sich durch die
Wahrheit diesmal stark fühlte, sprach sie ihrerseits davon, ihren Mann
beschämen zu wollen indem sie ihm beweisen werde, daß das Billett nicht die
Schrift Octaves sei, sowie daß er auch nicht der Herr von der Rochus-Kirche
sei. Frau Josserand hörte ihr zu, prüfte sie mit ihrem erfahrenen Blicke,
einzig damit beschäftigt, irgendein Auskunftsmittel zu finden, um ihr
behilflich zu sein, Theophile zu täuschen. Es gelang ihr auch in der Tat, ihr
höchst weise Ratschläge zu erteilen.

Lassen Sie nur mich machen; mengen Sie sich gar nicht in die Sache ... Da er
einmal will, daß es Herr Mouret gewesen ist, lassen wir ihn gewähren; es wird
also Herr Mouret gewesen sein. Ist etwas dabei, wenn man auf den Treppen einer
Kirche mit Herrn Mouret gesehen ist? Unangenehm ist einzig und allein der Brief
... Sie werden triumphieren, sobald der junge Mann ihm zwei Zeilen von seiner
Hand zeigt Sagen Sie nur immer dasselbe wie ich; Sie verstehen mich doch, ich
werde nicht zugeben, uns einen solchen Tag zu verderben.

Als sie Valerie, die ganz aufgeregt war, beruhigt hatte, sagte Theophile
seinerseits mit erstickter Stimme zu seiner Schwester:

Nur dir zuliebe tue ich es, wenn ich dir verspreche, daß ich sie hier nicht
verunstalten werde, da du versicherst, daß es wegen dieser Hochzeit
unschicklich sei ... Aber in der Kirche stehe ich für nichts. Kommt mir dieser
freche Ellenritter dort unter die Augen, bringe ich sie beide um.

August, in tadelloser schwarzer Toilette, das linke Auge zugedrückt – die Folge
eines einseitigen Kopfschmerzes, der ihn seit drei Tagen das Zimmer zu hüten
nötigte – kam in diesem Augenblicke herauf, um seine Braut abzuholen, in
Begleitung seines Vaters und seines Schwagers, beide waren in Gala. Da man
etwas verspätet war, mußte man sich beeilen. Zwei der Damen, Frau Duverdy und
Frau Dambreville, mußten Frau Josserand ihren Schal anziehen helfen; es war ein
schwerer, ungeheuer großer Schal mit gelbem Grund, den sie bei allen
feierlichen Gelegenheiten anlegte, obgleich er längst außer Mode war, und
obgleich die Größe und seine bunten grellen Farben die Straßen in Aufruhr
brachten, als ob sie ein mit Vorhängen und Tapeten ausgeschlagenes, wandelndes
Haus sei.

Jetzt hieß es wieder, auf Herrn Josserand warten. Er suchte einen
Manschettenknopf unter den Möbeln, der tags vorher mit dem Kehricht weggefegt
war. Endlich erschien er und stammelte etwas zu seiner Entschuldigung; ganz
außer sich, dabei doch höchst vergnügt, ging er zuerst hinunter, indem er den
Arm Bertas fest unter dem seinen drückte. Ihnen folgten August und Frau
Josserand. Dann kam die lange Reihe von Gästen, die beim Ausgange durch ein
lautes Gemurmel die tiefe Stille störte, die sonst auf der Treppe herrschte.
Theophile hatte sich Duverdy angeschlossen, dem er mit seiner Geschichte die
ernste Stimmung verdarb. Er jammerte ihm die Ohren voll und verlangte
Ratschläge, während Valerie, die sich wieder erholt hatte, vor ihnen in
bescheidener Haltung einhergehend die zärtlichen Ermutigungen der Frau Juzeur
anhörte und die fürchterlichen Blicke ihres Gatten gar nicht zu bemerken
schien.

Dein Gebetbuch! rief Frau Josserand plötzlich verzweifelt aus.

Die Gesellschaft hatte sich schon in die Wagen gesetzt; Angela mußte wieder
hinauf, das Gebetbuch mit weißem Samtdeckel zu holen. Endlich fuhren sie ab.
Alle Hausleute standen draußen, die Hausmägde, die Hausmeistersleute; Marie
Pichou war mit Lilitte heruntergekommen, wie zum Ausgehen angekleidet, und der
Anblick der hübschen und schön gekleideten Braut rührte sie zu Tränen. Herr
Gourd bemerkte, daß nur die Leute vom zweiten Stockwerke sich nicht gerührt
hatten: sonderbare Hausbewohner, die alles anders taten als die übrigen Leute.

In der Rochus-Kirche wurden beide Flügel der Pforte geöffnet. Ein roter Teppich
lief bis auf den Fußweg herunter.

Es regnete; der Maimorgen war recht kühl.

Dreizehn Stufen, sagte Frau Juzeur ganz leise zu Valerie, als sie durch die
Türe gingen. Das ist kein gutes Zeichen.

Sobald der Hochzeitszug zwischen den beiden Bankreihen erschien, in der
Richtung auf den Chor zuschreitend, wo die Wachskerzen des Altars gleich
Sternen glänzten, stimmte die Orgel über den Häuptern der Brautleute einen
Freudensang an. Es war eine reiche, heiter anmutende Kirche mit ihren großen
weißen Fenstern, gelb und zartblau eingesäumt, mit ihrer roten
Marmorverkleidung am Fuße der Mauern und Säulen, ihrer vergoldeten Kanzel,
gestützt von den vier Evangelisten, ihren Seitenkapellen, wo die Vergoldungen
funkelten. Gemälde von der Heiterkeit eines Opernhauses belebten die Wölbung.
Kristalleuchter hingen an langen Schnüren herab. Über die weiten Öffnungen der
unterirdischen Heizung hinwegschreitend, empfingen die Damen einen warmen Hauch
unter ihre Röcke.

Sie sind sicher, daß Sie den Trauring haben? fragte Frau Josserand August, der
sich mit Berta auf die Sessel von rotem Samt niederließ, die vor dem Altar
aufgestellt waren.

Er ward bestürzt, glaubte, ihn vergessen zu haben, fühlte ihn aber dann in
seiner Westentasche. Übrigens hatte sie seine Antwort nicht abgewartet. Seit
ihrem Eintritt in die Kirche hatte sie sich erhoben und musterte mit ihren
Blicken die Erschienenen; Trublot und Gueulin, beide Ehrenjunggesellen; den
Onkel Bachelard und Campardon, Zeugen der Braut; den Doktor Juillerat und
Duverdy, Zeugen des Bräutigams; dann die ganze Menge von Bekannten, auf die sie
stolz war.

Aber plötzlich hatte sie Octave bemerkt, der mit Eifer für Frau Hédouin einen
Weg freimachte: sie zog ihn hinter einen Pfeiler, wo sie lebhaft mit ihm
sprach. Der junge Mann schien nicht zu begreifen, sein Gesicht war ganz
verblüfft. Trotzdem schenkte er ihr mit der Miene liebenswürdigen Gehorsams
Gehör.

Es ist abgemacht, sagte Frau Josserand Valerie ins Ohr, indem sie sich wieder
auf einen der für die Familie bestimmten Sessel hinter jenen von Berta und
August setzte.

Es waren da Herr Josserand, die Vabre, Duverdy. Die Orgel ließ jetzt Skalen
kurzer, heller Töne vernehmen. Man nahm Aufstellung, das Chor füllte sich, die
Herren blieben im Hintergrunde. Der Abbé Mauduit behielt sich die Freude vor,
die Verbindung eines seiner lieben Beichtkinder einzusegnen. Als er im
Chorhemde erschien, wechselte er ein freundschaftliches Lächeln mit den
Anwesenden, unter denen er viele Gesichter erkannte. Doch die Chorsänger
stimmten jetzt das Veni Creator an, die Orgel begann wieder ihren
Triumphgesang. Das war der Augenblick, in dem Theophile Octave links vom Chor
vor der Kapelle des heiligen Joseph entdeckte.

Seine Schwester Clotilde wollte ihn zurückhalten.

Ich kann nicht, stotterte er, niemals werde ich es dulden!

Er nötigte Duverdy, ihm zu folgen, um die Familie zu vertreten. Das Veni
Creator wurde fortgesetzt. Einige Köpfe wandten sich um; die Eingeweihten
brannten vor Neugierde.

Theophile, der von Ohrfeigen gesprochen hatte, war von einer solchen Aufregung
ergriffen, als er Octave ansprach, daß er anfangs kein Wort finden konnte, und
gepeinigt von dem Gedanken, daß er klein sei, stellte er sich auf die
Fußspitzen, um größer zu erscheinen.

Mein Herr, sagte er endlich, ich habe Sie gestern mit meiner Frau gesehen ...

Aber das Veni Creator war zu Ende, und er erschrak, als er den Ton der eigenen
Stimme hörte. Übrigens gab ihm Duverdy, sehr unangenehm berührt von diesem
Abenteuer, zu verstehen, wie schlecht der Ort gewählt sei.

Vor dem Altar begann eben die Feierlichkeit. Nachdem der Priester an die
Ehegatten eine rührende Ansprache gerichtet, nahm er den Ehering, um ihn zu
weihen.

Benedic, Domine Deus noster, annulum nuptialem hunc, quem nos in tuo nomine
benedicimus ...

Hierauf wagte Theophile mit leiser Stimme zu wiederholen:

Mein Herr, Sie waren gestern in dieser Kirche mit meiner Frau.

Octave, noch ganz betäubt von den Mitteilungen der Frau Josserand, hatte nicht
gut verstanden und brachte mit heiterer Miene folgende kleine Geschichte vor:

In der Tat, ich bin der Frau Vabre begegnet; wir gingen mitsammen, um die
Wiederherstellungsarbeiten an der Calvaria in Augenschein zu nehmen, die mein
Freund Campardon leitet.

Sie gestehen? stammelte der Gatte, von Wut ergriffen; Sie gestehen? ...

Duverdy glaubte ihm auf die Schultern klopfen zu sollen, um ihn zu besänftigen.
Eine durchdringende Kinderstimme antwortete vom Chor herab:

Amen!

Sie erkennen ohne Zweifel auch diesen Brief? fuhr Theophile fort, Octave ein
Papier reichend.

Nicht doch, nicht hier! sagte der Rat voll Ärger. Sie verlieren die Vernunft,
mein Lieber.

Octave öffnete den Brief. Die Aufregung der Anwesenden schien zu steigen. Ein
Flüstern ging durch den Raum, man stieß einander mit den Ellbogen, man sah über
die Gebetbücher hinweg; niemand schenkte der Feier auch nur die geringste
Aufmerksamkeit. Die beiden Verehelichten allein standen mit feierlicher Miene
und bewegt vor dem Priester. Nur Berta merkte instinktmäßig, daß etwas vorgehe;
sie wandte den Kopf und bemerkte Theophile, der totenbleich vor Octave stand;
seit diesem Augenblicke war sie zerstreut, sie hörte nicht auf, leuchtende
Blicke nach jener Seite zu werfen, wo die Kapelle des heiligen Joseph lag.

Inzwischen las der junge Mann halblaut:

»Mein Schatz, wie glücklich war ich gestern! Auf Dienstag in der Kapelle der
heiligen Engel im Beichtstuhle.«

Nachdem der Priester vom Bräutigam ein »Ja« erhalten hatte, ein »Ja« des
ernsten Mannes, der nichts unterzeichnet, ohne gelesen zu haben, wandte er sich
an die Braut:

Sie versprechen und schwören, Herrn August Vabre die Treue in allen Dingen zu
bewahren, wie eine treue Gattin dies ihrem Gatten nach göttlichem Gebote
schuldet?

Als Berta aber den Brief in Octaves Händen sah, dachte sie nur an die
Ohrfeigen, die da kommen würden, sie hörte nicht, was der Priester sprach und
lauerte nur durch eine Ecke ihres Schleiers. Es war das eine
Verlegenheitspause. Endlich fühlte sie, daß man ihrer Antwort harre.

Ja, ja, antwortete sie rasch, auf Geratewohl.

Der Abbé Mauduit folgte erstaunt der Richtung ihres Blickes und begriff, daß
eine ungewohnte Szene sich im Hintergrunde abspiele. Dadurch ward er selbst
zerstreut. Jetzt ging die Geschichte um, und jeder kannte sie. Die Damen,
bleich und mit ernster Miene, ließen Octave nicht mehr aus den Augen. Die
Männer lächelten mit verstohlen aufgeräumten Mienen. Während Frau Josserand
Frau Duverdy durch ein leichtes Achselzucken beruhigte, schien Valerie allein
sich um die Trauung zu kümmern, nichts weiter sehend, von Rührung völlig
durchdrungen.

»Mein Schatz, wie glücklich war ich gestern ...« las Octave aufs neue, eine
große Überraschung heuchelnd.

Nachdem er den Brief dem Gatten zurückgegeben hatte, sagte er:

Ich begreife nicht, mein Herr. Diese Schrift ist nicht die meine ... Sehen Sie
übrigens.

Indem er sein Notizbuch, in das er seine Ausgaben eintrug, hervorzog, zeigte er
es Theophile.

Wie? nicht Ihre Schrift? stammelte dieser. Sie machen sich über mich lustig;
das muß Ihre Schrift sein!

Der Priester machte das Zeichen eines Kreuzes über die linke Hand Bertas. Die
Augen anderswohin gerichtet, irrte er sich und machte es über die rechte Hand.

In nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.

Amen! antwortete der Chorknabe, sich auf die Fußzehen stellend, um besser zu
sehen.

Endlich wurde der Skandal vermieden. Duverdy hatte dem betroffenen Theophile
bewiesen, daß der Brief nicht von Herrn Mouret herrühren könne. Das war beinahe
eine Enttäuschung für die Anwesenden. Es folgten Seufzer, lebhaft ausgetauschte
Worte. Als jeder sich wieder dem Altar zukehrte, waren Berta und August
vermählt, sie, als ob sie gar nicht darauf geachtet habe, er, indem er kein 
Wort von der Rede des Priesters verlor, ganz dem feierlichen Vorgange sieh
widmend, nur durch seine Migräne gestört, die ihm das linke Auge zupreßte.

Die lieben Kinder! sagte Herr Josserand ganz versunken mit zitternder Stimme zu
Herrn Vabre, der seit dem Beginne der Feierlichkeit sich mit dem Zählen der
angezündeten Wachskerzen beschäftigte, sich beständig irrend und seine Zählung
immer wieder aufnehmend.

Die Orgel aber durchbrauste neuerdings das Schiff der Kirche, der Abbé Mauduit
erschien wieder im Meßgewande, und die Chorsänger sangen die Messe. Es war eine
musikalische Messe mit großem Pomp. Onkel Bachelard, der die Runde um die
Kapellen machte, las die lateinischen Inschriften der Gräber, ohne sie zu
verstehen; die auf dem Grabe des Herzogs von Créquy interessierte ihn
besonders. Trublot und Gueulin hatten sich zu Octave begeben, um Einzelheiten
zu erfahren, und alle drei lachten hinter der Kanzel. Die Gesänge schwollen
plötzlich an wie Sturmesbrausen, die Ministranten schwangen die Rauchfässer;
dann hörte man das Klingeln der Glöckchen, in der Stille vernahm man das
Stammeln des Priesters vor dem Altare.

Theophile duldete es nicht auf seinem Platze; er hielt Duverdy zurück, den er
mit seinen verrückten Bemerkungen überhäufte, da er nicht begreifen konnte,
wieso der Herr vom Stelldichein nicht der Urheber dieses Briefes war. Die
Anwesenden fuhren fort, jede seiner Bewegungen zu beobachten. Die ganze Kirche
mit ihrer Reihe von Priestern, ihrem Latein, ihrer Musik, ihrem Weihrauch,
besprach lebhaft das Abenteuer. Als der Abbé Mauduit nach dem Pater herabstieg,
um über die Neuvermählten einen letzten Segen zu sprechen, befragte er mit
einem tiefen, durchdringenden Blick die Gläubigen, die aufgeregten Gesichter
der Frauen, das hämische Lachen der Männer unter dem hellen Lichte der Fenster
inmitten des üppigen Reichtums des Kirchenschiffes und der Kapellen.

Gestehen Sie nichts, sagte Frau Josserand zu Valerie, als die Familie nach der
Kirche sich in die Sakristei zu gehen anschickte.

In der Sakristei trugen zuvörderst die Neuvermählten und die Zeugen ihre Namen
in das Kirchenbuch ein. Doch man mußte auf Campardon warten, der die Damen
soeben zur Besichtigung der Calvarienarbeiten in den Hintergrund des Chors
hinter eine Bretterverschalung führte. Er kam endlich, entschuldigte sich und
bedeckte das Register mit einem, breiten Namenszug. Der Abbé Mauduit reichte,
um die beiden Familien zu ehren, die Feder jedem einzelnen hin, mit dem Finger
die Stelle bezeichnend, wo die Unterschrift erfolgen sollte, und lächelte mit
seiner Miene liebenswürdiger, weltmännischer Duldung inmitten der ernsten
Örtlichkeit, deren Getäfel einen beständigen Weihrauchgeruch beibehielt.

Wohlan, mein Fräulein, fragte Campardon Hortense, macht Ihnen das nicht Lust,
ein gleiches zu tun?

Dann bedauerte er seinen Mangel an Takt. Hortense, welche die ältere war, kniff
die Lippen zusammen. Indessen rechnete sie darauf, an demselben Abend auf dem
Balle eine bestimmte Antwort von Verdier zu erhalten, den sie drängte, zwischen
ihr und seiner Kreatur zu wählen. Doch sie antwortete Campardon mit rauher
Stimme:

Ich habe Zeit ... Sobald ich will ...

Sie kehrte dem Architekten den Rücken und stieß dabei auf ihren Bruder Leo, der
allein ankam, zu spät wie immer.

Du bist artig, Papa und Mama sind sehr zufrieden ... Nicht da zu sein, wenn man
eine seiner Schwestern verheiratet! Wir erwarteten dich zum mindesten mit Frau
Dambreville.

Frau Dambreville tut, was ihr beliebt, sagte der junge Mann trocken, und ich
tue, was ich kann.

Sie waren gegeneinander erkaltet, er und die Dambreville. Leo fand, daß sie ihn
zu lange für sich behalte, und war einer Liebschaft überdrüssig geworden, deren
Lästigkeit er in der alleinigen Hoffnung auf eine gute Heirat ertragen hatte.
Seit vierzehn Tagen ließ er sie fahren samt ihren Versprechungen. Frau
Dambreville, von Liebeswut ergriffen, beklagte sich selbst bei Frau Josserand
über das, was sie die tollen Einfälle ihres Sohnes nannte. Letztere wollte ihn
auszanken, indem sie ihm vorwarf, daß er keinerlei Zärtlichkeit oder Rücksicht
gegen seine Familie übe, da er in den feierlichsten Augenblicken fehle. Aber
mit dem hochmütigen Tone des jungen Demokraten gab er seine Gründe dafür an:
eine unvorhergesehene Arbeit bei dem Abgeordneten, dessen Sekretär er war, ein
Vortrag, der vorzubereiten war, alle möglichen Mühen und Gänge von dringendster
Wichtigkeit.

Eine Heirat geht so rasch vonstatten, sagte Frau Dambreville, ohne über ihren
Satz nachzudenken, indem sie ihm flehende Blicke zuwarf, um ihn zu erweichen.

Nicht immer, erwiderte er hart.

Er ging Berta umarmen, dann seinem neuen Schwager die Hand drücken, während
Frau Dambreville erbleichte, gepeinigt, sich in ihrer mattgelben Toilette
zurückwendend und den Leuten unbestimmt zulächelnd.

Jetzt zog der Zug der Freunde, der einfachen Bekannten, aller Geladenen, die
die Kirche gefüllt hatten, durch die Sakristei. Die Neuvermählten tauschten
stehend fortwährend Händedrücke aus, beide mit entzückten und verlegenen
Mienen. Die Josserand und Duverdy konnten kaum mit den Vorstellungen fertig
werden. Von Zeit zu Zeit sahen sie einander erstaunt an, Bachelard führte Leute
herein, die niemand kannte, und die zu laut sprachen. Nach und nach stieg die
Verwirrung, das Drängen und Stoßen, es zeigten sich über den Köpfen
ausgestreckte Arme, junge Mädchen, eingeschlossen zwischen Herren mit dicken
Bäuchen, die Enden ihrer weißen Röcke zwischen den Beinen dieser Väter, dieser
Brüder und dieser Oheime, die noch von irgendeinem Laster schwitzten. Seitwärts
standen Gueulin und Trublot und erzählten Octave eben, daß gestern Clarisse den
Fehler begangen, sich von Duverdy mit einem andern überraschen zu lassen, und
sich darein ergeben habe, ihn mit ihren Gefälligkeiten zu überhäufen, um ihn zu
blenden.

Halt! murmelte Gueulin, er umarmt die junge Frau: Das muß gut riechen!

Inzwischen hatten die Gäste sich allmählich entfernt. Nur die Verwandten und
vertrautesten Freunde waren noch beisammen geblieben. Das Mißgeschick, welches
Theophil getroffen, machte noch die Runde inmitten der Händedrücke und der
Beglückwünschungen. Ja, in den gewöhnlichsten Redensarten, die bei solchen
Gelegenheiten gewechselt werden, sprach man einzig und allein davon. Frau
Hédouin, die eben das Abenteuer erzählen hörte, betrachtete Valerie mit der
Verwunderung einer Frau, deren Ehrbarkeit durchaus makellos war. Ohne Zweifel
hatte auch der Abbé Mauduit vertrauliche Mitteilung von dem Vorfall erhalten,
denn seine Neugierde schien befriedigt, und er zeigte mehr Salbung als
gewöhnlich inmitten des heimlichen Jammers seiner Herde. Abermals eine offene
Wunde, urplötzlich blutig aufgerissen, über die er den Mantel der Religion
werfen mußte!

Er ließ es sich angelegen sein, Theophil einige Zeit zu unterhalten, sprach mit
ihm freundlich über die Vergebung von Beleidigungen, von den unerforschlichen
Ratschlüssen Gottes, indem er vor allem das öffentliche Gerede zum Schweigen
bringen wollte, und machte eine Bewegung voll Mitleid und Verzweiflung, als ob
er dem Himmel selbst die Schmach dieser Gesellschaft verbergen wolle.

Wie gütig der Pfarrer ist! Er weiß kaum, was das heißt! murmelte Theophile, den
diese Predigt vollends verwirrte.

Valerie, die anstandshalber Frau Juzeur neben sich behalten hatte, hörte mit
Rührung auf die versöhnenden Worte, die der Abbé Mauduit auch an sie richten zu
sollen glaubte. Als man endlich aus der Kirche ging, blieb sie vor den beiden
Brautvätern stehen, um Berta am Arme ihres Bräutigams vorbeischreiten zu
lassen.

Sie sind wohl zufrieden, sagte sie zu Herrn Josserand, um ihm zu beweisen, daß
sie ganz unbefangen sei. Ich gratuliere Ihnen.

Gewiß, versicherte Herr Vabre mit seiner schwerfälligen Stimme; da sind wir
einer wichtigen Verantwortlichkeit enthoben.

Während Trublot und Gueulin sich fast in Stücke rissen, um alle Damen in den
Wagen unterzubringen, beharrte Frau Josserand, deren Schal den Verkehr hemmte,
hartnäckig, bis zu allerletzt auf dem Fußweg zu bleiben, um aller Welt ihr
Mutterglück zu zeigen. Auch das Hochzeitsmahl, das abends im Louvre-Hotel
stattfand, wurde durch den unglückseligen Vorfall des Theophile gestört. Die
Leute waren wie besessen; den ganzen Nachmittag bildete dieses Ereignis das
Gespräch in den Wagen auf dem Wege nach dem Boulognegehölz; und die
Schlußfolgerung aller Damen lief darin aus, daß der Gatte mit der Auffindung
des Briefes bis zum nächsten Tage hätte warten müssen.

Übrigens waren nur die vertrautesten Freunde beider Familien bei Tische. Den
heitersten Punkt des Mahles bildete ein Trinkspruch des Onkel Bachelard, den
die Josserand nicht umhin konnten einzuladen, so zuwider er ihnen auch gewesen
sein mochte. Man war kaum beim Braten angelangt, als er schon berauscht war. Er
erhob sein Glas und verwickelte sich in der Redewendung: »Ich freue mich des
Glückes, das ich empfinde«, die er wiederholte, ohne aus ihr herauszukommen.
Man tat ihm den Gefallen, darüber zu lachen. August und Berta, ganz erschöpft
vor Müdigkeit, blickten von Zeit zu Zeit einander an, gleichsam verwundert
darüber, daß sie sich einander gegenüber befanden, und wenn ihnen die Ursache
einfiel, senkten sie den beschämten Blick auf ihre Teller.

Nahezu zweihundert Einladungen zum Ball waren versandt worden. Schon um halb
zehn Uhr kamen Gäste an. Drei Kronleuchter bestrahlten den großen, roten Salon,
in dem man bloß längs der Wände Sitze gelassen hatte; an einem Ende vor dem
Kamin war ein kleiner Raum für die Musik abgesondert; in einem anstoßenden Saal
war ein Büfett errichtet, und die beiden Familien hatten ein Gemach in Beschlag
genommen, wohin sie sich zurückziehen konnten.

Eben als Frau Josserand und Frau Duverdy die ersten Gäste empfingen, ließ sich
der arme Theophile, den man seit dem Morgen schon ängstlich beobachtet hatte,
zu einer bedauerlichen Rücksichtslosigkeit hinreißen. Campardon bat nämlich
Valerie in seiner Gegenwart zum ersten Walzer; sie lachte, was Theophile als
eine Herausforderung deutete.

Du lachst, du lachst, stammelte er. Sage mir, von wem der Brief ist? Jemand muß
ihn doch geschrieben haben, diesen Brief?

Er hatte sich den ganzen Nachmittag damit abgequält, die Sache ins reine zu
bringen, nachdem die Antworten Octaves ihn in neue Rätsel verwickelt hatten. Er
blieb hartnäckig dabei. War es nicht Herr Mouret, dann war es ein anderer, und
er verlangte einen Namen. Da Valerie sich entfernte, ohne ihm eine Antwort zu
geben, faßte er sie beim Arm, preßte ihn voll Bosheit und wütend wie ein
gereiztes Kind und rief wiederholt:

Ich breche dir den Arm, oder du sagst mir, wer dir den Brief geschrieben hat!

Die erschrockene junge Frau unterdrückte einen Schmerzensschrei, wurde aber
ganz bleich. Campardon fühlte, wie sie auf seine Schulter sank, überwältigt von
einem jener nervösen Anfälle, die sie Stunden hindurch einer tödlichen Ohnmacht
preisgaben. Er hatte kaum Zeit, sie in das für die beiden Familien bestimmte
Gemach zu bringen, wo er sie auf das Sofa legte. Einige Damen waren ihm
gefolgt; Frau Juzeur und Frau Dambreville schnürten sie auf, während er sich
anstandshalber zurückzog.

Es hatten indes höchstens drei oder vier Personen im Salon diesen kurzen, aber
heftigen Auftritt bemerkt. Frau Josserand und Frau Duverdy fuhren fort, die
Gäste zu empfangen, deren Gewoge das geräumige Gemach nach und nach mit weißen
Toiletten und schwarzen Fräcken füllte. Ein Gemurmel von Liebenswürdigkeiten,
beifällig lächelnde Gesichter umgaben fortwährend Berta in ihrem weißen Kleide;
dicke Väter und Mütter, Mädchen mit hagerem Gesicht, zarte, mitfühlende
Köpfchen junger Frauen.

Ich bitte Sie um Verzeihung, mein Herr, sagte Theophil zu Octave, dessen
Blicken er begegnet war, als er seiner Frau den Arm preßte. Jeder andere an
meiner Stelle würde Sie verdächtigt haben; das sehen Sie doch wohl selber ein?
Ich aber will Ihnen gerne freundschaftlich die Hand reichen, um Ihnen zu
beweisen, daß ich meinen Irrtum eingesehen habe.

Er drückte ihm die Hand, nahm ihn auf die Seite, gequält von einem Bedürfnisse,
sein Herz auszuschütten, von der Not nach einem treuen Herzen, um sein eigenes
darin zu ergießen.

Ach, mein Herr, wenn Sie wüßten!

Er fing an, weitläufig von seiner Frau zu sprechen. Als junges Mädchen sei sie
schwächlich gewesen. Die Heirat, hieß es scherzweise, werde sie herstellen. Die
freie Luft ging ihr ab in dem Laden ihrer Eltern, wo er sie drei Monate
hindurch jeden Abend besucht und sie sehr sanft, gehorsam, von trauriger, aber
liebenswürdiger Gemütsart gefunden hatte.

Die Heirat hat sie indes durchaus nicht hergestellt. Schon nach einigen Wochen
war sie schrecklich; wir konnten uns nicht mehr verstehen. Streitigkeiten um
nichts und wieder nichts. Jeden Augenblick eine andere Laune; bald lachte sie,
bald weinte sie, ohne daß ich erfahren konnte, worüber. Abgeschmackte
Ansichten, Einfälle zum Verrücktwerden, ein ewiges Jucken, jedermann wütend zu
machen ... Kurz, mein Herr, unser Haushalt ist zur Hölle für uns geworden.

Das ist recht sonderbar, sagte Octave, der die Notwendigkeit fühlte, etwas zu
sagen.

Totenblaß richtete sich der Gatte auf seinen kurzen Beinen so hoch auf, wie er
nur konnte, um sein lächerliches Wesen zu decken, und kam zur Erzählung dessen,
was er das schlechte Betragen dieser Unglücklichen nannte. Zweimal habe er
gegen sie Verdacht geschöpft; er sei jedoch zu ehrbar, als daß ein solcher
Gedanke ihm in den Kopf kommen könne. Diesmal jedoch, angesichts der Beweise,
müsse er endlich auftreten. Unmöglich könne er noch länger zweifeln; sei dem
nicht so? Und er betastete mit zitternden Fingern seine Westentasche, wo sich
der Brief befand.

Wenn sie es noch für Geld täte, könnte ich mir's erklären, fügte er hinzu; aber
man gibt ihr doch keines, ich bin davon überzeugt, da ich's sonst erfahren
würde ... Sagen Sie mir also, was ihr in der Haut stecken mag? Ich bin sehr
höflich, sie hat alles im Hause, ich begreife sie nicht ... Wenn Sie es wissen,
mein Herr, bitte ich Sie, mir es zu sagen.

Das ist höchst sonderbar, höchst eigentümlich, sagte Octave wiederholt, dem
diese vertraulichen Mitteilungen lästig waren, und der loszukommen suchte.

Der gekränkte Gatte ließ ihn jedoch nicht mehr los; das Bedürfnis nach
Gewißheit hatte ihn in eine fieberhafte Gärung versetzt. In diesem Augenblicke
kam Frau Juzeur wieder herein, ging auf Frau Josserand zu, der sie etwas ins
Ohr flüsterte. Letztere grüßte mit einer tiefen Verbeugung einen eintretenden
Juwelier vom Königspalast und eilte dann der erstem nach, indem sie mit dem
Rücken gegen die Türe gekehrt sich rasch entfernte.

Ich glaube, daß Ihre Frau einen heftigen Anfall hat, bemerkte Octave zu
Theophil gewendet.

Meinetwegen! antwortete der letztere wütend, erbittert darüber, daß er nicht
krank war, damit man auch ihn pflegen könne. Sie ist recht froh über einen
solchen Anfall. Das bringt die Leute auf ihre Seite ... Ich befinde mich nicht
besser als sie und habe sie doch nicht hintergangen.

Frau Josserand kam nicht wieder. Die Freunde erzählten sich, daß Valerie sich
in entsetzlichen Krämpfen winde. Es sei nötig gewesen, daß Männer sie hielten.
Da man sie aber habe halb auskleiden müssen, wurden die Anerbietungen Trublots
und Gueulins abgelehnt. Unterdessen spielte das Orchester eine Quadrille, Berta
eröffnete den Ball mit Duverdy, der mit der seiner Stellung angemessenen Würde
tanzte, während August, der Frau Josserand nicht finden konnte, ihnen mit
Hortense das Gegenüber machte. Man hielt den Anfall der Valerie geheim vor dem
Brautpaare, um ihnen gefährliche Gemütsbewegungen zu ersparen. Der Ball
gestaltete sich lebhafter; heiteres Gelächter ertönte in dem von den
Kronleuchtern hell bestrahlten Saale.

Bei den Tönen einer Polka, welche die Musik mit künstlerischer Genauigkeit
vortrug, wirbelten die Paare durch den Saal und entfalteten eine ganze Reihe
langer Schleppen.

Herr Doktor Juillerat? Wo ist Herr Doktor Juillerat? fragte Frau Josserand, die
erregt hereingestürzt kam.

Der Doktor war eingeladen, aber niemand hatte ihn wahrgenommen. Da verhehlte
sie nicht mehr den dumpfen Zorn, der sich seit dem Morgen in ihr angehäuft
hatte; sie sprach vor Octave und Campardon, ohne die Ausdrücke zu wählen.

Nun habe ich die Geschichte aber satt ... Diese unaufhörliche Hahnreischaft
geht schon über den Spaß hinaus! Und am Hochzeitstage meiner Tochter! ...

Sie suchte Hortense; sie sah sie endlich mit einem Herrn plaudern, von dem sie
zwar nur den Rücken sah, in dem sie aber an den breiten Schultern Verdier
erkannte. Das vermehrte ihren Unmut. Sie rief das Mädchen in trockenem Tone zu
sich und sagte ihr dann mit gedämpfter Stimme, daß sie besser daran tue, an
einem solchen Tage zur Verfügung der Mutter zu sein. Hortense nahm aber die
Zurechtweisung nicht an. Sie war eben in ihrem Triumphe, denn Verdier hatte
ihre Heirat nach zwei Monaten, auf den Monat Juni festgesetzt.

Hör' mir damit auf! sagte die Mutter. Ich versichere dir, Mama ... Er schläft
schon dreimal wöchentlich auswärts, um die andere daran zu gewöhnen, und nach
vierzehn Tagen wird er gar nicht mehr zurückkehren. Es ist dann aus damit, und
ich krieg' ihn.

Laß mich damit in Ruh'! Ich habe den Kopf toll und voll mit euren Romanen! Du
wirst den Doktor Juillerat an der Türe erwarten und ihn zu mir schicken, sobald
er ankommt ... Deiner Schwester darfst du aber kein Wort sagen.

Hierauf begab sie sich ins anstoßende Zimmer zurück. Hortense, die zurückblieb,
brummte vor sich hin, daß sie, gottlob, niemandes Zustimmung bedürfe und daß
eines schönen Tages die Welt damit überrascht werde, daß sie besser verheiratet
sei als ihre Schwester. Sie ging indes, um auf die Ankunft des Doktors zu
achten.

Das Orchester spielte jetzt einen Walzer. Berta tanzte mit einem kleinen Vetter
ihres Bräutigams, um, wie üblich, mit allen Mitgliedern der Familie eine Runde
zu machen. Frau Duverdy hatte dem Onkel Bachelard eine Runde nicht abschlagen
können, so sehr er sie auch belästigte, indem er ihr ins Gesicht schnaufte. Die
Hitze nahm stetig zu, das Büfett füllte sich schon mit Herren, die sich die
Stirne trockneten.

In einer Ecke hüpfte eine Gruppe junger Mädchen herum, während in einiger
Entfernung sinnende Mütter saßen und über die stets verfehlten Heiratspartien
ihrer Töchter nachdachten.

Die beiden Väter wurden vielfach glücklich gepriesen. Herr Vabre und Herr
Josserand trennten sich in der Tat nicht mehr, ohne jedoch miteinander ein Wort
auszutauschen. Alle schienen vergnügt zu sein und priesen vor ihnen die
Lustigkeit des Balles. Es war, um mit Campardon zu sprechen, eine gediegene
Unterhaltung. Der Architekt war über den Zustand Valeriens sehr beunruhigt,
ohne darum bei einem Tanze zu fehlen. Er schickte seine kleine Tochter Angela
Erkundigungen in seinem Namen einholen. Die vierzehnjährige Kleine brannte vor
Begierde nach der Dame, die seit dem Morgen soviel hatte von sich reden machen,
und war ganz glücklich, in den benachbarten Salon eindringen dürfen. Da sie
nicht zurückkam, konnte der Architekt sich's nicht versagen, die Türe halb zu
öffnen und den Kopf hineinzustecken.

Er bemerkte seine Tochter vor dem Sofa, ganz vertieft in den Anblick Valeriens,
deren gespannter Busen, von Atembeklemmungen gequält, aus dem losgehäkelten
Leibchen hervorquoll.

Man erhob Einwendungen; man rief ihm zu, nicht einzutreten, worauf er sich
entfernte und beteuerte, daß er nur erfahren wolle, welche Wendung es mit ihr
genommen habe.

Es geht schlimm mit ihr! sagte er den Gästen, die vor der Türe standen. Vier
Personen müssen sie halten. Eine Frau muß doch seltsam gebaut sein, um so zu
zucken, ohne aus den Fugen zu gehen.

Es hatte sich eine Gruppe gebildet. Man erörterte halblaut die geringsten
Augenblicke der Krise. In den Pausen zwischen den Quadrillen kamen Damen, von
dem Vorfall benachrichtigt, mit bekümmerten Mienen in den kleinen Salon,
kehrten dann zu den Herren zurück, um ihnen Nachrichten zu bringen, und
widmeten sich wieder dem Tanze. Inmitten des wachsenden Lärms hatte sich hier
ein stiller, geheimnisvoller Winkel gebildet, wo man einander kurze Bemerkungen
zuraunte und verständnisvolle Blicke austauschte. Theophil aber ging allein,
verlassen und wütend vor der Türe auf und nieder, krank gemacht durch die fixe
Idee, daß man sich über ihn lustig mache, was er nicht dulden dürfe.

Jetzt durchschritt der Doktor Juillerat lebhaft den Ballsaal, gefolgt von
Hortense, die ihm Erklärungen gab. Hinter ihnen kam Frau Duverdy. Einige Leute
äußerten sich sehr erstaunt; allerlei Gerüchte liefen um. Kaum war der Doktor
verschwunden, als Frau Josserand mit Frau Dambreville aus dem Zimmer trat. Sie
ward immer wütender; sie hatte soeben zwei Flaschen Wasser über den Kopf
Valeriens ausgegossen; niemals hatte sie eine dermaßen nervöse Frau gesehen.

Sie entschloß sich, eine Runde durch den Saal zu machen, um durch ihre
Anwesenheit den unfeinen Bemerkungen ein Ende zu machen. Allein sie ging mit so
erschrecklichen Tritten einher und teilte Lächeln von solcher Bitterkeit aus,
daß hinter ihr jeder Mensch sofort das Geheimnis erfahren mußte.

Frau Dambreville wich nicht von ihrer Seite. Schon seit dem Morgen redete sie
ihr unaufhörlich von Leo, brachte unbestimmte Klagen vor und bemühte sich, sie
zu überreden, daß sie die Wiederanknüpfung des Verhältnisses zwischen ihnen
vermittle. Sie zeigte ihn seiner Mutter, wie er eben ein großes, hageres
Mädchen auf seinen Platz zurückgeleitete. Den ganzen Abend hindurch hatte er
diesem Mädchen den Hof gemacht.

Er verläßt uns, sagte Frau Dambreville kichernd, wobei sie ihre Tränen kaum
zurückzudrängen vermochte. Zanken Sie ihn doch ein wenig aus dafür, daß er uns
gar nicht mehr beachtet.

Leo! rief Frau Josserand.

Als er kam, fragte sie in dürren Worten, ohne die Dinge verhüllen zu wollen:

Weshalb bist du in Groll mit Frau Dambreville? ... Sie zürnt dir ja nicht ...
Verständigt euch doch. Ein solches Betragen führt zu nichts; man soll nicht
bösartig sein.

Mit diesen Worten ließ sie die beiden ganz verblüfft beieinander stehen. Frau
Dambreville nahm den Arm Leos, und sie begaben sich in eine Fensternische, um
sich dort auseinanderzusetzen; endlich verließen sie in versöhnter Stimmung
miteinander den Ball. Sie hatte ihm geschworen, ihn bis zum Herbst zu
verheiraten.

Währenddessen war Frau Josserand, die fortfuhr, nach allen Seiten hin zu
lächeln, tief erregt, als sie vor Berta stand, die vom Tanze ganz atemlos,
hochgerötet in ihrem zerknitterten Kleide dastand. Sie nahm sie in ihre Arme
und einem unbestimmten Gedankengange nachgebend, ohne Zweifel an die andere
denkend, die im anstoßenden Zimmer in Krämpfen lag, sagte sie:

Meine arme, liebe Kleine! und dabei küßte sie sie auf beide Wangen.

Berta aber fragte ganz ruhig:

Wie geht es ihr?

Frau Josserand ward sogleich ganz verstimmt.

Wie, Berta wußte davon? Freilich wußte sie davon, es sprach doch jeder darüber.
Bloß ihr Gatte, der eben eine alte Dame zum Büfett führte, kannte die
Geschichte noch nicht.

Sie war eben im Begriff, jemanden zu beauftragen, daß er ihren Gatten über den
Vorfall verständige, denn es gebe ihm ein gar zu blödes Aussehen, wenn er immer
als Unwissender hinter den anderen einherhumpele.

Und ich gab mir alle Mühe, das Unheil verheimlichen zu wollen! rief Frau
Josserand sich ereifernd. Jetzt werde ich mir keinen Zwang weiter antun, daß
muß ein Ende nehmen. Ich werde nicht dulden, daß sie dich lächerlich machen. In
der Tat wußte jeder davon; allein um den Ball nicht zu stören, hielt man an
sich. Die ersten Ausdrücke des Bedauerns wurden durch die Musikklänge gedeckt.
Als der Tanz lebhafter wurde und die Paare sich enger aneinander schlossen,
lächelte man nur darüber. Es war sehr heiß, die Nacht rückte vor. Die Diener
reichten Erfrischungen herum. Auf dem Sofa waren zwei kleine Mädchen, von der
Müdigkeit überwunden, Arm in Arm, Wange an Wange gelehnt eingeschlafen. In der
Nähe des Orchesters, gedeckt von dem Schnarchen eines Kontrabasses, war Herr
Vabre damit beschäftigt, Herrn Josserand über sein großes Werk zu unterhalten;
er erzählte ihm, wie sehr er sich seit 14 Tagen den Kopf darüber zerbreche, die
richtigen Werke zweier Maler von gleichem Namen herauszufinden. In seiner Nähe
stand Herr Duverdy inmitten einer Gruppe und sprach einen lebhaften Tadel über
den Kaiser aus, weil dieser die Aufführung eines Stückes in der Französischen
Komödie gestattet habe, in dem die Gesellschaft angegriffen wurde. Sooft ein
Walzer oder eine Polka anging, mußten die Herren den Platz räumen, tanzende
Paare sausten vorüber, lange Schleppen fegten das Parkett und verursachten in
der von den Kerzen verbreiteten Hitze einen feinen Staub, in den sich das
scharfe Parfüm der Damentoiletten mengte.

Es geht ihr besser, meldete jetzt Campardon, der eben wieder einen Blick
hineingeworfen hatte. Man darf schon eintreten.

Einige Freunde wagten sich hinein. Valerie lag noch immer, doch hatte der
Anfall sich gelegt; man hatte anstandshalber eine Serviette, die man auf einem
Tische gefunden, über ihren entblößten Busen gebreitet. Am Fenster standen Frau
Juzeur und Frau Duverdy und hörten dem Doktor Juillerat zu, der ihnen erklärte,
daß solche Anfälle nicht selten durch warme Umschläge auf den Hals rasch
beschworen werden könnten.

Die Kranke hatte indes Octave mit Campardon eintreten gesehen; sie rief
ersteren durch einen Wink herbei und richtete in einem letzten Rest von
Fieberphantasie allerlei unzusammenhängende Worte an ihn. Er mußte neben ihr
Platz nehmen, der Doktor selbst verlangte es, weil vor allem jede Aufregung der
Kranken vermieden werden mußte; da empfing Octave ihre Geständnisse, nachdem er
im Laufe des Abends schon die des Gatten empfangen hatte. Sie zitterte vor
Furcht, hielt ihn für ihren Geliebten und bat ihn, sie zu verbergen. Dann
erkannte sie ihn und brach in Tränen aus, indem sie ihm für seine Lüge dankte,
mit der er sie am Morgen während der Messe aus der bittern Verlegenheit
gerettet hatte.

Octave dachte jetzt an jene andere Krise, bei der er mit schülerhafter Gier die
Lage hatte ausnützen wollen; jetzt war er ihr Freund; sie werde ihm alles
sagen, und das vielleicht besser sein.

In diesem Augenblicke wollte Theophil, der bis jetzt draußen vor der Tür
gelungert hatte, eintreten. Da andere Herren drinnen seien, könne wohl auch er
hineingehen, dachte er. Doch diese Absicht brachte neuen Schrecken hervor. Als
Valerie seine Stimme hörte, ward sie von einem Zittern befallen, und man
glaubte, eine neue Krise sei im Anzuge. Er bat und kämpfte mit den Damen, die
ihn zurückschieben wollten. Immer wieder sagte er:

Ich will nur den Namen wissen; sie soll mir nur den Namen sagen.

Da brach Frau Josserand los, die eben hinzukam. Sie zog Theophil in den kleinen
Salon, um den Skandal zu unterdrücken. Dort sagte sie ihm wütend:

Werden Sie uns endlich in Ruhe lassen? Seit dem Morgen martern Sie uns mit
Ihren Dummheiten; Sie haben keinen Takt, mein Herr, Sie haben absolut keinen
Takt. An einem Hochzeitstage darf man nicht auf solche Dinge versessen sein.

Erlauben Sie, murmelte er, das sind meine Angelegenheiten, die Sie nichts
angehen.

Wie, sie gehen mich nichts an? Aber ich gehöre ja jetzt zu Ihrer Familie, mein
Herr, und glauben Sie mir, daß im Hinblick auf meine Tochter Ihre Geschichte
mir wenig Vergnügen macht! ... Sie haben ihr einen schönen Hochzeitstag
bereitet! Kein Wort weiter, mein Herr, Sie haben keinen Takt!

Er blickte verstört um sich, gleichsam Hilfe suchend. Doch die übrigen Damen
bewiesen durch ihre kühlen Blicke, daß sie ihn ebenso streng verurteilten. Das
Wort machte die Runde: er habe keinen Takt; denn es gebe Umstände, unter denen
man die Kraft haben müsse, seine Leidenschaften zu bezähmen. Seine Schwester
selbst grollte ihm, und weil er noch widersprechen wollte, erhob sich ein
allgemeiner Sturm gegen ihn. Nein, nein! rief man, es ist nichts zu sagen; ein
solches Benehmen ist unstatthaft.

Dieser Schrei der Entrüstung ließ ihn endlich verstummen. Er sah so vernichtet,
so erbärmlich aus mit dem Gesicht eines verfehlten Mädchens, daß die Damen
mitleidig über ihn lächelten. Wenn man nicht besitzt, was nötig ist, um eine
Frau glücklich zu machen, soll man nicht heiraten. Hortense maß ihn mit
verächtlichen Blicken; die kleine Angela, deren Anwesenheit man vergessen
hatte, ging mit ihrer verschlagenen Miene um ihn herum, als ob sie etwas suche.

Er wich erschrocken, errötend zurück, als er alle diese großen und kräftigen
Damen mit ihren starken Hüften um sich sah. Allein die Damen fühlten die
Notwendigkeit, die Angelegenheit beizulegen. Valerie hatte wieder zu schluchzen
angefangen, während der Doktor beschäftigt war, ihr Umschläge auf die Schläfen
zu legen. Sie verständigten sich mit einem einzigen Blick; der ihnen allen
gemeinsame Geist der Abwehr brachte sie einander näher. Sie bemühten sich, dem
Gatten den Brief zu erklären.

Verdammt, sagte Trublot zu Octave, die Sache ist ja gar nicht so schwer: man
sagt ihm, der Brief sei an das Stubenmädchen gerichtet gewesen.

Frau Josserand hörte ihn. Sie wandte sich um und blickte ihn voll Bewunderung
an. Dann sagte sie zu Theophil gewendet:

Glauben Sie, daß eine Frau sich soweit demütigen werde, sich zu entschuldigen,
wenn sie so roh angegriffen wird? Aber ich darf reden ... Den Brief hat
Franziska verloren, das Stubenmädchen, das Ihre Frau wegen ihrer schlechten
Aufführung davonjagen mußte ... Nun, sind Sie zufrieden? Fühlen Sie nicht die
Schamröte in Ihr Gesicht steigen?

Der Gatte zuckte zuerst die Achseln. Allein alle diese Damen bewahrten ihren
Ernst und entgegneten auf seine Einwendungen mit Vernunftgründen. Er war schon
halb und halb wankend gemacht, als noch Frau Duverdy in Zorn ausbrach, sein
Benehmen abscheulich fand und erklärte, daß sie ihn als ihren Bruder verleugnen
werde. Er war gebrochen, besiegt und sank in seinem Bedürfnis, umarmt zu
werden, um Vergebung stammelnd, in die Arme Valeriens. Die Szene war rührend.
Selbst Frau Josserand zeigte sich tiefbewegt.

Es ist doch immer besser, sich zu verständigen, sagte sie erleichtert. Der Tag
wird denn doch nicht so übel enden.

Als man Valerie wieder angekleidet hatte und sie am Arme ihres Gatten im
Ballsaal erschien, schien allgemeine Freudigkeit platzzugreifen. Es war nahezu
drei Uhr; die Gäste schickten sich an heimzukehren; allein das Orchester
stimmte mit einer letzten Anstrengung die Quadrille an.

Hinter dem wiederversöhnten Ehepaar lächelten die Herren spöttisch. Ein
boshaftes Wort Campardons über den armen Theophil versetzte Frau Juzeur in
lebhafte Heiterkeit. Die jungen Mädchen drängten sich heran, um Valerie
anzuschauen. Als sie die empörten Blicke der Mütter sahen, stellten sie sich
ganz einfältig, als begriffen sie nichts.

Mittlerweile mußte Berta, die endlich mit ihrem Gatten tanzte, diesem ein Wort
über den Vorfall gesagt haben, denn er wandte jetzt den Kopf und sah seinen
Bruder mit dem Erstaunen und der Überlegenheit eines Mannes an, dem Ähnliches
nie passieren kann. Jetzt ward der letzte Galopp getanzt; die Gesellschaft
überließ sich ohne jede Zurückhaltung dem tollen Tanze in der erstickenden
Hitze des Saales, in dem rötlichen Lichte der Kerzen, deren flackernde Flammen
einen Schimmer auf die Leuchtereinsätze warfen.

Sie stehen auf gutem Fuß mit ihr? fragte Frau Hédouin Herrn Octave, an dessen
Arm sie eine Runde durch den Saal machte.

Der junge Mann glaubte bei dieser Frage, ein leises Beben durch diese gerade
und ruhige Taille wahrzunehmen.

Durchaus nicht, sagte er; man hat mich ganz wider meinen Willen in diese
Geschichte hineingemengt, die mich sehr langweilt ... Der arme Teufel hat alles
hinabgeschluckt.

Man hat sehr übel gegen ihn gehandelt, erklärte sie mit ihrer ernsten Stimme. 
Octave hatte sich ohne Zweifel geirrt. Als Frau Hédouin ihren Arm losmachte,
war sie völlig ruhig, ihre Augen blickten ganz unbefangen drein.

Am Schluß des Balles gab es einen Skandal. Der Onkel Bachelard, der am Büfett
den letzten Rest seiner Vernunft vertrunken, hatte sich mit Hilfe von
Servietten und zweier Orangen einen großen Ammenbusen gemacht, den Rock
aufgeknöpft und tanzte so vor Gueulin einen Cancan von äußerster
Schamlosigkeit.

Die ganze Gesellschaft widersprach. Wenn man auch viel Geld verdient, sagte
man, darf man doch gewisse Grenzen der Schicklichkeit nicht überschreiten,
besonders in Gegenwart von jungen Mädchen. Herr Josserand war beschämt und
verzweifelt und ließ seinen Schwager hinausführen; Herr Duverdy machte kein
Hehl daraus, daß ihn dieser Auftritt angeekelt habe.

Um vier Uhr kehrten die Neuvermählten in die Choiseul-Straße zurück. Sie hatten
Theophil und Valerie in ihrem Wagen mitgenommen. In den zweiten Stock
hinaufsteigend, wo für sie eine Wohnung eingerichtet war, trafen sie Octave,
der ebenfalls schlafen ging. Der junge Mann wollte aus Höflichkeit beiseite
treten, um ihnen Platz zu machen: allein Berta machte die nämliche Bewegung,
und so stießen sie aneinander.

Verzeihung, mein Fräulein! sagte er.

Das Wort »Fräulein« versetzte sie in eine heitere Stimmung. Sie sah ihn an, und
er erinnerte sich jenes ersten Blickes, den sie auf dieser Treppe ausgetauscht
hatten, eines Blickes voll Frohsinn und Unbefangenheit, dessen bezaubernde
Wirkung er jetzt wiederfand. Vielleicht verstanden sie einander; sie errötete,
während er inmitten der tiefen Stille seinen einsamen Weg in das vierte
Stockwerk fortsetzte. August, den noch immer die Migräne plagte, war in die
Wohnung vorausgeeilt, wo jetzt nach und nach die Familie ankam. Im Augenblicke,
als sie schieden, schloß Valerie, einer plötzlichen Regung nachgebend, Berta in
ihre Arme und küßte sie, wobei sie ihr zuflüsterte:

Ich wünsche, daß Sie glücklicher seien als ich.

Neuntes Kapitel

Als zwei Tage später gegen sieben Uhr Octave zu den Campardons zum Essen kam,
traf er Rosa allein in einen Schlafrock von cremefarbiger Seide gekleidet, der
mit weißen Spitzen eingesäumt war.

Erwarten Sie jemanden? frug er.

Nicht doch, erwiderte sie, ein wenig verlegen. Wir setzen uns zu Tische, sobald
Achilles zurückkehrt.

Der Architekt war in letzter Zeit unordentlich, war niemals da zur Stunde der
Mahlzeit, langte sehr gerötet an, mit verstörter Miene, die Geschäfte
verfluchend. Dann machte er sich jeden Abend aus dem Staub, erschöpfte sich in
Vorwänden, indem er von Zusammenkünften in den Cafés sprach, oder Versammlungen
erfand, die in entfernten Lokalen stattfänden.

Octave leistete in solchen Fällen Rosa öfters Gesellschaft bis elf Uhr, denn er
begriff, daß der Gatte ihn als Pensionär behielt, um seine Frau zu
beschäftigen. Sie beklagte sich nur in milden Ausdrücken und brachte ihre
Befürchtungen vor:

Mein Gott! sie ließ Achilles volle Freiheit, nur sei sie so unruhig, wenn er
nach Mitternacht nach Hause komme! Finden Sie ihn nicht traurig seit einiger
Zeit? frug sie mit einer zärtlich ängstlichen Stimme.

Der junge Mann hatte es nicht bemerkt.

Ich finde ihn vielleicht von Geschäften in Anspruch genommen... Die Arbeiten in
der Rochus-Kirche machen ihm viel Sorge.

Doch sie schüttelte den Kopf, ohne weiter dabei zu beharren. Dann zeigte sie
sich sehr gütig gegen Octave, fragte ihn wie gewöhnlich, wie er seinen Tag
zugebracht habe, im wohlwollenden Tone einer Mutter oder Schwester. Seit den
nahezu neun Monaten, daß er bei ihnen aß, behandelte sie ihn wie ein Kind des
Hauses. Endlich erschien der Architekt.

Guten Abend, mein Kätzchen, guten Abend, mein Schatz, sagte er, sie mit der
Zärtlichkeit des guten Ehemannes küssend. Wieder hat mich ein Dummkopf eine
Stunde auf der Straße zurückgehalten.

Octave hielt sich beiseite, er hörte sie einige Worte mit leiser Stimme
wechseln.

Wird sie kommen?

Nein, wozu? und überhaupt rege dich nicht auf.

Du hast mir geschworen, daß sie kommen werde.

Gut! ja, sie wird kommen. Bist du zufrieden? Ich habe es nur um deinetwillen
getan.

Man setzte sich zu Tische. Während der ganzen Zeit des Essens war von der
englischen Sprache die Rede, welche die kleine Angela seit vierzehn Tagen
lernte. Campardon hatte plötzlich die Notwendigkeit des Englischen für ein
Fräulein herausgefunden, und da Lisa gerade von einer Schauspielerin kam, die
aus London zurückkehrte, wurde jede Mahlzeit mit der Besprechung der Namen der
Speisen, die sie auftrug, ausgefüllt. An diesem Abend mußte nach langen
Versuchen bezüglich der Aussprache des Wortes »Rumsteak«, der Braten wieder
weggetragen werden, weil er von Victoire am Feuer vergessen worden und
infolgedessen hart wie eine Schuhsohle war.

Man war gerade beim Nachtisch, als ein Glockenschlag Frau Campardon erzittern
ließ.

Es ist eine Kusine der gnädigen Frau, sagte Lisa zurückkehrend mit dem
verletzten Tone eines Dienstboten, den man vergessen hat, vollends ins
Vertrauen der Familie zu ziehen.

In der Tat kam Gasparine mit einem schwarzen, recht einfachen Wollkleid, ihrem
mageren Gesichte und dem dürftigen Aussehen eines Ladenmädchens. Rosa,
behaglich eingehüllt in ihren cremeseidenen Schlafrock, üppig und frisch, erhob
sich so bewegt, daß ihr die Tränen in die Augen traten.

Ach! meine Liebe, murmelte sie, du bist recht lieb ... Wir wollen alles
vergessen, nicht wahr?

Sie nahm sie in ihre Arme und gab ihr zwei lange Küsse. Octave wollte sich
höflich zurückziehen. Aber man zürnte ihm darob: er könne bleiben, er gehöre ja
zur Familie. Es machte ihm viel Spaß, diese Szene zu betrachten. Anfangs
verlegen, wandte Campardon die Augen von den beiden Damen ab, nach Atem ringend
und eine Zigarre suchend; unterdessen wechselte Lisa, die mit lautem Geräusch
den Tisch abräumte, vielsagende Blicke mit der erstaunten Angela.

Das ist deine Kusine, sagte endlich der Architekt zu seiner Tochter. Du hast
uns von ihr sprechen hören ... Umarme sie doch.

Sie umarmte sie mit ihrer mürrischen Miene, beunruhigt von dem forschenden
Blicke, mit dem Gasparine ihren Körperbau prüfte, nachdem sie bezüglich ihres
Alters und ihrer Erziehung einige Fragen gestellt hatte. Als man in den Salon
ging, zog sie vor, Lisa zu folgen, die heftig die Türe hinter sich schloß und
unbekümmert darum, daß man sie hören könne, sagte:

Das macht sich wirklich drollig hier!

Im Salon begann Campardon, noch immer fieberhaft erregt, sich zu verteidigen.

Auf Ehrenwort! der gute Gedanke ist nicht von mir ... Rosa wollte versöhnen.
Jeden Morgen seit acht Tagen wiederholte sie mir: »Hole sie doch ...« So habe
ich sie denn endlich geholt.

Da er das Bedürfnis fühlte, Octave zu überzeugen, führte er ihn zum Fenster.

Wie? Weiber bleiben immer Weiber. Mir war es lästig, weil ich verdrießliche
Geschichten fürchte. Die eine rechts, die andre links, da war ein Zusammenstoß
möglich ... Aber ich mußte nachgeben. Rosa versichert, daß wir alle zufriedener
sein würden. Schließlich werden wir es versuchen. Es hängt jetzt von ihnen
beiden ab, meine Lebensweise einzurichten.

Inzwischen setzten sich Rosa und Gasparine Seite an Seite aufs Sofa. Sie
sprachen von der Vergangenheit, von den in Plassans beim guten Vater Domergue
verlebten Tagen. Rosa hatte damals eine blasse Farbe, die zarten, schmächtigen
Glieder eines unter dem Wachstume leidenden jungen Mädchens, während Gasparine
schon mit fünfzehn Jahren entwickelt, groß und begehrenswert war mit ihren
großen Augen. Sie betrachteten einander heute und erkannten sich nicht. Die
eine so frisch und üppig in ihrer« erzwungenen Keuschheit, die andere verwelkt
infolge ihres Lebens voll nervöser Leidenschaftlichkeit.

Gasparine litt einen Augenblick an ihrem gelben Teint und allzu eng
zugeschnittenen Kleide der in Seide gekleideten Rosa gegenüber, die unter ihren
Spitzen die wollüstige Zartheit ihres weißen Halses entblößte. Allein sie
unterdrückte diese Regung der Eifersucht und nahm sofort wieder die Haltung
einer armen Verwandten an, die sich vor den Toiletten und der Anmut ihrer
Kusine beugt.

Und deine Gesundheit? fragte sie halblaut. Achilles erzählte mir ... Geht es
noch nicht besser?

Nein, nein, antwortete Rosa trübe. Du siehst, ich esse, ich sehe gut aus ... Es
gibt sich nicht und wird sich niemals wieder geben.

Sie weinte, worauf Gasparine ihrerseits sie in ihre Arme nahm, an ihre flache,
leidenschaftliche Brust drückte, während Campardon herbeieilte, sie zu trösten.

Warum weinst du? fragte sie mit wahrer Mütterlichkeit. Die Hauptsache ist, daß
du nicht mehr leidest ... Was ist's denn weiter, wenn du immerfort Leute um
dich hast, die dich lieben?

Rosa beruhigte sich, sie lächelte bereits in ihren Tränen. Sodann umfaßte der
Architekt, hingerissen von der Zärtlichkeit, beide in einer einzigen Umarmung
und küßte sie stammelnd.

Jawohl, wir werden uns sehr heben, wir werden dich sehr lieben, mein armes
Schätzchen ... Du sollst sehen, wie sich das machen wird, jetzt, da wir
vereinigt sind.

Dann wandte er sich zu Octave und sagte:

Ach, mein Lieber, man mag sagen, was man will: es geht doch nichts über eine
Familie!

Der Schluß des Abends war köstlich. Campardon, der gewöhnlich nach Tische
einschlief, wenn er zu Hause blieb, fand seine Künstlerlaune wieder, die Possen
und burschikosen Lieder der »Künstlerschule«. Als gegen elf Uhr Gasparine sich
zurückzog, wollte Rosa sie begleiten trotz der Schwierigkeit, die sie empfand,
an diesem Tage zu gehen, und rief über die Rampe geneigt, in der tiefen Stille
der Treppe:

Komm' recht oft wieder!

Den nächsten Tag bemühte sich Octave, neugierig geworden, im Laden zum
»Paradies der Damen« die Kusine zum Sprechen zu bewegen, als er mit ihr eben
eine Ladung frisch angelangter Wäsche übernahm. Sie antwortete jedoch in kurzem
Tone; er fühlte das Feindselige heraus, sie war offenbar böse darüber, ihn tags
zuvor zum Zeugen gehabt zu haben. Übrigens liebte sie ihn nicht, in ihrem
unvermeidlichen Verkehr legte sie eine Art von Groll an den Tag. Seit langer
Zeit durchschaute sie sein Spiel mit der Herrin und verfolgte seine
beharrlichen Bewerbungen mit finstern Blicken und einem verächtlichen Zucken
der Lippen, was ihn manchmal verwirrte. Wenn dieses große, teuflische Mädchen
ihre dürren Hände zwischen sie ausstreckte, empfand er das bestimmte und
unangenehme Gefühl, daß er Frau Hédouin niemals besitzen werde.

Indes hatte sich Octave ja sechs Monate Zeit gegeben. Vier waren kaum
verflossen, und schon erfaßte ihn die Ungeduld. Jeden Morgen fragte er sich, ob
er die Dinge nicht beschleunigen solle, wenn er die geringen Fortschritte sah,
die er in der Gunst dieser immer gleich sanften und kühlen Frau machte. Sie
bezeugte ihm schließlich eine wahre Achtung, gewonnen durch seine weittragenden
Gedanken, durch seine Träume von großen modernen Räumen, von wo aus man Waren
im Werte von Millionen auf die Straßen von Paris ausladen könne. Wenn ihr Mann
nicht zu Hause war und sie des Morgens den Briefwechsel neben dem jungen Manne
öffnete, hielt sie ihn oft zurück, beriet sich mit ihm und teilte stets seine
Ansicht; und eine Art kaufmännischer Vertraulichkeit setzte sich zwischen ihnen
fest. Bei den Fakturenbündeln begegneten sich ihre Hände; bei dem Prüfen von
Ziffern streifte ihr Atem gegenseitig ihre Haut; vor der Kasse gab es nach
günstigen Einnahmen Augenblicke der Selbstvergessenheit. Doch er mißbrauchte
diese Augenblicke; seine Taktik war schließlich die: sie in ihrer Eigenschaft
als tüchtige Kaufmännin zu fassen und in einer schwachen Stunde inmitten der
großen Aufregung über irgendeinen unerwarteten Verkauf zu überwinden. Er suchte
denn auch nach einem überraschenden Schlag, der sie ihm überliefern werde. Im
übrigen gewann sie, sobald er nicht mehr über Geschäfte mit ihr sprach, sofort
ihre ruhige Autorität wieder, erteilte ihm höfliche Befehle, wie sie solche den
Ladenjungen erteilt, und leitete das Geschäft mit der Kälte einer schönen Frau,
eine kleine Herrenkrawatte auf ihrem antiken Statuenhalse tragend und mit dem
Ernste eines stets schwarzen Leibchens sich umgürtend.

Um diese Zeit wurde Herr Hédouin krank und ging in das Bad von Vichy zur Kur.
Octave freute sich unverhohlen darüber. Frau Hédouin könne lange genug aus
Marmor sein, sie werde schon mürbe werden während ihres Strohwittums. Er
wartete jedoch vergeblich auf ein Erbeben, eine Regung des Verlanges. Niemals
zeigte sie sich so tätig, niemals war ihr Kopf so frei, das Auge so klar. Mit
Tagesanbruch aufstehend, übernahm sie selbst die Waren im unterirdischen
Magazin, die Feder hinter dem Ohr mit der beschäftigten Miene eines
Angestellten. Man sah sie überall, oben und unten, in der Seidenabteilung und
in der für Wäsche, die Auspackung und den Verkauf überwachend. Sie ging ruhig
herum, ohne ein Staubkörnchen wegzufegen unter diesen eingepferchten
Warenballen, die das enge Magazin zu sprengen drohten. Wenn er mit ihr in
irgendeinem engen Gange zusammentraf zwischen einer Wand von Wollwaren und
einem ganzen Berge von Servietten, stellte er sich ungeschickt, um sie eine
Sekunde lang an seiner Brust zu haben; doch sie huschte so geschäftig vorüber,
daß er kaum das Anstreifen ihrer Kleider fühlte. Er war übrigens sehr belästigt
von den Augen Fräulein Gasparines, deren Blicke er immer in solchen
Augenblicken auf sie beide gerichtet sah.

Im übrigen verzweifelte der junge Mann nicht. Manchmal verließ er den Laden,
weil er sich am Ziele wähnte, und teilte schon seine Lebensweise für den
nächsten Tag ein, da er bereits der Liebhaber der Prinzipalin sein werde.

Er hatte Marie behalten, um sich in Geduld zu fassen; aber, obgleich sie leicht
zugänglich war und ihm nichts kostete, konnte sie vielleicht lästig werden mit
der Treue eines geprügelten Hundes. Demnach behielt er sie wohl noch für Abende
der Langeweile, doch dachte er bereits an die Art, wie er mit ihr brechen
werde. Sie in schlechter Weise fahren lassen, erschien ihm ungeschickt. Eines
Sonntagsmorgen, als er seiner Nachbarin in ihrem Bette einen Besuch machte,
während der Nachbar einen Gang in der Stadt besorgte, kam ihm endlich der
Gedanke, Marie ihrem Julius wiederzugeben, sie einander in die Arme zu legen,
so verliebt, daß er mit beruhigtem Gewissen sich zurückziehen könne. Das war am
Ende noch eine gute Handlung, deren beruhigende Seite ihm seine Gewissensbisse
nahm. Trotzdem wartete er; er wollte nicht ohne Frau sein.

Bei den Campardons trat eine andere Verwicklung ein, die Octave beschäftigte.
Er fühlte den Augenblick kommen, wo er seine Mahlzeiten anderwärts werde
einnehmen müssen. Seit drei Wochen hatte sich Gasparine mit einer immer weiter
ausgedehnten Autorität im Hause eingerichtet. Sie war anfangs jeden Abend
gekommen; dann sah man sie während des Frühstücks, und trotz ihrer Arbeiten im
Laden begann sie alles auf sich zu nehmen, die Erziehung Angelas und die
Vorkehrungen für die Wirtschaft. Rosa wiederholte häufig in Campardons
Gegenwart:

Wenn Gasparine gänzlich bei uns wohnen könnte!

Aber jedesmal rief der Architekt, wütend und vor Scham verwirrt:

Nein, nein, das kann nicht sein! ... Übrigens, wo sollen wir sie auch
unterbringen?

Um sie zu überzeugen, erklärte er, daß man der Kusine sein Kabinett als Zimmer
anweisen, während er seinen Tisch und seine Pläne im Salon unterbringen müsse.
Gewiß würde das ihn nicht genieren; er würde sich vielleicht sogar eines Tages
zu dieser Umsiedlung entschließen können, denn er bedurfte nicht des Salons,
und es war in der Tat auch zu enge dort, um arbeiten zu können. Allein
Gasparine konnte in ihrer Wohnung bleiben. Wozu sich in solche Ungelegenheiten
stürzen?

Wenn man sich wohl befindet, wiederholte er zu Octave, tut man unrecht, sieh
besser befinden zu wollen.

Um diese Zeit war er genötigt, nach Evreux zu gehen, um dort zwei Tage
zuzubringen. Die Arbeiten des erzbischöflichen Palastes beunruhigten ihn. Er
hatte einem Wunsche des Erzbischofs nachgegeben, ohne daß er dort offenen
Kredit gehabt hätte, und die Errichtung der Herde in den neuen Küchen und die
Heizvorrichtung drohte eine sehr hohe Ziffer zu erreichen, die ihm schwierig
fallen dürfte, über die Kosten des Unterhalts hinaus zu beschaffen. Anderseits
würde die Kanzel, für die man 3000 Franken bewilligte, mindestens auf 10 000 zu
stehen kommen. Er wünschte sich mit dem Erzbischof auseinanderzusetzen, um
gewisse Vorsichtsmaßregeln zu treffen.

Rosa erwartete ihn erst für Sonntag abend. Er kam indessen, wie aus den Wolken
gefallen, gerade zum Frühstück an, und sein plötzliches Eintreffen verursachte
einige Bestürzung. Gasparine befand sich gerade bei Tische zwischen Octave und
Angela. Man stellte sich, als sei man vollständig ruhig, während ein
geheimnisvoller Zug sich deutlich kundgab. Lisa hatte soeben auf einen
verzweifelten Wink ihrer Gebieterin die Salontüre geschlossen, während die
Kusine herumliegende Papierstreifen mit dem Fuße hinter die Möbel schob. Als er
sagte, er gehe sich auskleiden, hielten ihn alle zurück.

Warten Sie doch; nehmen Sie eine Tasse Kaffee; denn Sie haben doch in Evreux
gefrühstückt.

Als er endlich die Verlegenheit Rosas bemerkte, fiel ihm diese um den Hals.

Du mußt mir nicht gram sein, mein Freund ... Ich erwartete dich erst für den
Abend, und da hättest du gewiß alles in Ordnung getroffen.

Zitternd öffnete sie die Türen, führte ihn in den Salon und in das Kabinett. –
Ein Bett aus Mahagoni, das denselben Morgen von einem Möbelhändler gebracht
war, nahm den Raum ein, wo sonst der Zeichentisch gestanden hatte, der nun in
das anstoßende Zimmer geschafft worden, in dessen Mitte er stand. Nichts war
noch geordnet; Zeichnungen lagen umher neben Kleidungsstücken von Gasparine.
Die heilige Jungfrau mit dem blutenden Herzen lag gegen die Mauer gelehnt und
war mit einem neuen Waschbecken gestützt.

Es sollte eine Überraschung werden, murmelte Frau Campardon beklommenen
Herzens, ihr Gesicht an der Weste ihres Mannes verbergend.

Er blickte ganz gerührt um sich, sagte nichts und wich den Blicken Octaves, den
die Szene zu interessieren schien, sorgfältig aus. Gasparine fragte dann ganz
trocken:

Ist Ihnen das unangenehm, Vetter? Rosa hat mich bestürmt. Wenn Sie aber
glauben, daß ich unbequem sei, kann ich noch weggehen.

Ach, Kusine! rief der Architekt endlich; was Rosa tut, ist wohlgetan.

Da letztere, an seine Brust gelehnt, in heftiges Schluchzen ausbrach, fügte er
hinzu:

Ei, Mädel, du bist wirklich so dumm zu weinen! ... Ich bin ja mit dir ganz
zufrieden, du willst deine Kusine bei dir haben: gut, so nimm sie zu dir. Ich
kann mich in alles schicken. So höre denn auf zu weinen! Ich will dich umarmen,
wie ich dich lieb habe, recht fest! So, recht fest!

Er aß sie schier auf mit seinen Liebkosungen. Rosa, die wegen eines Wortes in
Tränen zerfließen konnte, aber inmitten der Tränen bald wieder lachte, tröstete
sich. Sie küßte ihn ihrerseits auf den Bart und sagte ganz leise:

Du bist hart gewesen. Küsse auch sie.

Campardon küßte Gasparine. Dann wurde Angela herbeigerufen, die mit offenem
Munde und leuchtenden Augen vom Speisesaal hereingeschaut hatte. Auch sie mußte
Gasparine umarmen. Octave, der gefunden hatte, daß man in diesem Hause gar zu
zärtlich wurde, hatte sich entfernt. Er hatte mit Verwunderung die
ehrfurchtsvolle Haltung, die freundliche Zuvorkommenheit Lisas gegen Gasparine
wahrgenommen. Diese Gassendirne mit den blauen Augenlidern war sicherlich ein
recht verständiges Geschöpf!

Der Architekt, der sich auf die Hemdärmel ausgezogen hatte, war von einer
ausgelassenen Lustigkeit; er pfiff, sang und brachte so den ganzen Nachmittag
mit der Einrichtung des Zimmers für die Kusine zu. Sie war ihm dabei
behilflich, half ihm Möbelstücke umstellen, packte die Wäsche aus und
schüttelte den Staub von den Kleidern.

Rosa war sitzen geblieben aus Furcht, sich zu ermüden, erteilte ihnen aber
guten Rat, wies das Toilettentischchen hierher, das Bett dahin, daß es jeder
bequem habe. Octave sah ein, daß er ihrem Ausdehnungstriebe im Wege stehe; er
merkte, daß er in einer so einigen Haushaltung überflüssig sei, und teilte
ihnen mit, daß er abends außer dem Hause speisen werde. Er faßte übrigens den
Entschluß, am folgenden Tage Frau Campardon für ihre gute Aufnahme zu danken
und unter irgendeinem Vorwande die Verköstigung zu kündigen.

Gegen fünf Uhr kam ihm, da er bedauerte, nicht erfahren zu können, wo er mit
Trublot zusammentreffen könne, der Gedanke, bei den Pichons sich zum Essen
anzusagen, um den Abend nicht allein zubringen zu müssen. Bei seinem Eintritte
stieß er jedoch daselbst auf einen sehr jammervollen Familienauftritt. Die
Vuillaumes waren da, höchst aufgebracht und zitternd vor Erregung.

Das ist eine Niederträchtigkeit, mein Herr! sagte die Mutter, die Arme gegen
ihren Schwiegersohn ausgestreckt, der wie niedergedonnert auf einem Stuhle saß.
Sie hatten mir Ihr Ehrenwort gegeben.

Und du, fügte der Vater hinzu, zur Tochter gewandt, die zitternd bis zum Büfett
vor ihm zurückfuhr, und du hast ihn nicht zu verteidigen; du bist ebenso
strafbar wie er ... Wollt ihr denn Hungers sterben?

Frau Vuillaume hatte ihren Schal wieder umgehängt, ihren Hut wieder aufgesetzt
und eröffnete ihnen in einem feierlichen Tone:

Seid Gott befohlen! Wir werden euch in eurer Unordnung nicht mehr durch unsere
Gegenwart bestärken. Von dem Augenblicke an, wo ihr unseren Wünschen keine
Rechnung tragen wollt, haben wir nichts bei euch zu tun ... Lebt wohl!

Da ihr Schwiegersohn, der Macht der Gewohnheit folgend, aufstand, um sie zu
begleiten, sagte sie:

Nicht nötig! Wir werden den Omnibus ohne Sie finden ... Geh voran, Mann. Lassen
wir sie ihr Mittagsmahl essen, und möge es ihnen wohl bekommen, denn sie werden
nicht immer eines haben.

Octave trat ganz verdutzt beiseite, um sie hinausgehen zu lassen. Als sie
weggegangen waren, betrachtete er Julius, der ganz niedergeschlagen auf einem
Sessel saß, und Marie, die ganz blaß vor dem Speiseschranke stand. Beide
schwiegen.

Was geht mit Ihnen vor? fragte er.

Anstatt ihm zu antworten, zankte die junge Frau ihren Gatten in wehmütigem Tone
aus.

Ich habe es dir im vorhinein gesagt. Du hättest noch warten müssen, bis du
ihnen die Sache von ungefähr beigebracht hättest. Es hatte durchaus keine Eile
damit; man merkt es ja noch nicht.

Was geht denn vor? sagte Octave wieder.

Ohne sich umzuwenden, sagte sie ihm nun in ihrer Erregtheit rund heraus:

Ich bin schwanger.

Die Leute werden mir endlich langweilig! rief Julius ganz empört, indem er vom
Sessel aufstand. Ich habe es für meine Pflicht gehalten, sie von dieser
Unannehmlichkeit sogleich zu verständigen ... Bilden sie sich gar ein, daß ich
meine Freude daran habe? Ich bin davon mehr überrascht als sie selbst. Und beim
Teufel! es ist gar nicht meine Schuld! Nicht wahr, Marie? wir wissen kaum, wie
das hat kommen können.

Freilich! versicherte die junge Frau.

Octave zählte die Monate. Sie war im fünften Monate schwanger, und vom Dezember
bis Mai gerechnet stimmte es genau. Er war darüber ganz erregt. Dann wieder
begann er, daran zu zweifeln. Seine Rührung hielt indes an, und er empfand ein
lebhaftes Bedürfnis, etwas Gutes für die Pichons zu tun. Julius brummte fort:
man werde das Kind immerhin annehmen; besser hätte es indes getan, zu bleiben,
wo es war.

Marie hingegen, die sonst so sanfte Marie, war griesgrämig und gab zuletzt
ihrer Mutter recht, die den Ungehorsam niemals verzeihen konnte. Das Ehepaar
geriet wieder in Streit; man warf einander das Kind vor, schob einander die
Schuld zu, bis endlich Octave in fröhlichem Tone vermittelnd dazwischen trat.

Wenn es da ist, helfen Ihnen diese Streitigkeiten nichts... Wie wär's denn,
wenn wir heute nicht zu Hause speisten? da wird man ja ganz verstimmt. Ich
führe Sie in ein Restaurant. Wollen Sie?

Die junge Frau errötete. Im Restaurant speisen, war für sie eine Freude. Sie
erwähnte indes ihr Töchterchen, das sie immer daran hindere, sich ein Vergnügen
zu gönnen. Man einigte sich dahin, daß Lilitte diesmal bei der Partie sei. Es
folgte ein fröhlicher Abend. Octave hatte sie in das Speisehaus zum
»Rinderbraten« geführt, in ein besonderes Zimmer, um, wie er sagte,
ungezwungener sein zu können. Er ließ ihnen dort Speisen in Hülle und Fülle
vorsetzen mit unüberlegter Verschwendung, ohne an die Rechnung zu denken, nur
glücklich, daß er sie essen sah.

Ja, beim Nachtisch ließ er, als man Lilitte zwischen die beiden Kissen auf dem
Sofa der Länge nach hingelegt hatte, Champagner bringen; so vergaßen sie sich
alle drei, mit den Ellbogen auf den Tisch gestützt, mit tränenfeuchten Augen;
allen dreien war das Herz voll, und sie verschmachteten schier in der
drückenden Hitze des Kabinetts.

Endlich um elf Uhr sprachen sie davon, daß sie nach Hause gehen müßten, aber
sie waren ganz rot; die frische Luft in der Straße hatte sie betäubt. Da die
Kleine, vom Schlafe niedergedrückt, nicht gehen wollte, bestand Octave darauf,
um alles bis ans Ende gutzumachen, einen Wagen zu mieten trotz der Nähe der
Choiseul-Straße.

Während oben im vierten Stock Julius damit beschäftigt war, Lilitte
hineinzutragen, drückte Octave einen Abschiedskuß auf die Stirne der jungen
Frau wie ein Vater, der seine Tochter einem Schwiegersohne überläßt. Als er
dann sah, daß sie verliebt taten, einander mit trunkenen Blicken betrachteten,
brachte er sie zu Bette und wünschte ihnen durch die Türe eine gute Nacht und
schöne Träume.

Meiner Treu! dachte er, als er sich allein in sein Bett drückte. Das hat mir
fünfzig Franken gekostet, aber ich war es ihnen wohl schuldig... Am Ende habe
ich nur einen Wunsch, den, daß ihr Mann sein Weibchen glücklich mache.

Gerührt über sein eigenes gutes Herz beschloß er, am Abend des folgenden Tages
den großen Anschlag zu versuchen.

Jeden Montag nach dem Essen half Octave der Frau Hédouin die Bestellungen für
die Woche nachsehen. Zu diesem Geschäfte zogen sie sich in das hintere Kabinett
zurück, ein enges Stübchen, wo bloß eine Kasse, ein Schreibtisch, zwei Stühle
und ein Sofa standen.

Diesen Montag jedoch sollte Frau Hédouin mit den Duverdy in die Komische Oper
gehen. Daher rief sie den jungen Mann schon um drei Uhr. Trotz des hellen
Sonnenscheins mußten sie das Gas anzünden, weil das Kabinett nur ein fahles
Licht von einem innern Hofe her erhielt. Als er den Riegel vorschob und sie ihn
verwundert ansah, murmelte er:

Damit uns niemand störe.

Sie nickte zustimmend, und dann gingen sie an die Arbeit. Die Sommermodeartikel
hatten einen vorzüglichen Absatz, das Haus gewann einen immer weiteren
Geschäftskreis. In dieser Woche stellte sich der Verkauf kleiner Wollwaren so
gut an, daß ihr ein Seufzer entschlüpfte:

Ach, wenn wir Raum hätten!

Nun, sagte er, um einmal den Angriff zu beginnen, das hängt von Ihnen ab... Ich
habe seit einiger Zeit einen Gedanken, von dem ich jetzt mit Ihnen sprechen
will.

Es war die kühne Unternehmung, die er plante. Er setzte alles weitläufig
auseinander; es handelte sich um den Ankauf des angrenzenden Hauses in der
Neuen Augustinstraße, wo man einem Sonnenschirmhändler sowie einem
Spielzeugfabrikanten kündigen würde, um die Warenlager zu vergrößern; man könne
sodann einen ungeheueren Kundenkreis gewinnen.

Hierbei ereiferte er sich, zeigte sich voller Verachtung gegen die veraltete
Art des Handels in entlegenen, feuchten, rußigen Läden ohne Schaufenster,
zauberte mit einer Gebärde einen neuen Handel hervor, bei dem er alle
weiblichen Luxusartikel in Kristallpalästen anhäufen möchte, wo man am hellen
Tage Millionenschätze ausbreiten und des Abends in fürstlichem Glanze
erstrahlen lassen werde.

Sie werden den Handel im Rochusviertel lahm legen, sagte er weiter; Sie werden
die Kleinkunden an sich locken. So macht Ihnen das Haus Vabre mit seinen
Seidenwaren heute Schaden. Entfalten Sie Ihre Schaufenster nach der Straße,
schaffen Sie einen eigenen Kundenkreis, und ehe fünf Jahre um sind, haben Sie
Vabre in den Bankerott getrieben... Endlich taucht die Frage immer wieder auf,
daß die Straße zum 10. Dezember, die von der Neuen Oper bis zur Börse sich
erstrecken soll, ausgebaut werde. Mein Freund Campardon erzählt mir oft von
diesem Plane; das würde dann den Geschäftsverkehr dieses Viertels um das
Zehnfache erhöhen.

Frau Hédouin hörte, den Ellbogen auf ein offenes Buch gestützt, ihren schönen
sinnenden Kopf auf die Hand geneigt, ihm aufmerksam zu. Sie war im Geschäft
»zum Paradies der Damen« geboren, das von ihrem Vater und ihrem Oheim gegründet
war; sie hatte eine Vorliebe für das Haus; sie sah im Geiste, wie es sich
entwickelte, wie es die anderen Häuser ringsumher verschlang und ein
königliches Äußere entfaltete.

Dieser Traum leuchtete ihrem lebhaften Verstande ein, stimmte mit ihrem
zielbewußten Streben, mit dem bei Frauen so häufigen feinen Sinn für das
künftige Paris.

Onkel Deleuze, erwiderte sie, wird es nimmer tun wollen, und überdies ist mein
Mann zu leidend.

Als er sie schwanken sah, schlug Octave den Ton der Verführung an und sprach
mit einer Schauspielerstimme sanft und wohllautend. Gleichzeitig suchte er sie
mit seinen Blicken in Feuer zu bringen, indem er sie mit seinen altgoldfarbenen
Augen ansah, welche die Frauen für unwiderstehlich halten.

Vergebens jedoch brannte die Gasflamme hinter ihrem Nacken; sie blieb kalt,
ohne daß sich auch nur ihre Haut erwärmt hätte, und war nur in ein Sinnen
versunken unter dem Taumel des unversieglichen Wortschwalls des jungen
Menschen.

Er war dahin gelangt, die Angelegenheit vom Gesichtspunkte der Ziffern zu
prüfen und einen Kostenvoranschlag zu entwerfen in einem so leidenschaftlichen
Tone, wie ein romantischer Page seine lang unterdrückte Liebe offenbaren würde.
Als sie plötzlich aus ihrer Träumerei erwachte, lag sie in seinen Armen.

Mein Gott! Darum war es Ihnen also zu tun! sagte sie in einem schwermütigen
Tone, indem sie sich seinen Armen entwand wie einem zudringlichen Kinde.

Jawohl, ich liebe Sie! rief er aus. Weisen Sie mich nicht zurück! Mit Ihnen
könnte ich Großes vollbringen...

Doch er ging bis ans Ende; er setzte seine Rede fort, die aber in einen Mißton
ausklang. Sie unterbrach ihn indessen nicht. Sie hatte wieder angefangen,
stehend im Register zu blättern. Als er schwieg, sagte sie:

Ich kenne alles, man hat es mir schon gesagt... Aber ich hielt Sie für klüger
als die anderen, Herr Octave. Wahrlich, Sie machen mir Kummer, denn ich hatte
auf Sie gerechnet... Ich finde schließlich, daß es allen jungen Leuten an
Überlegung fehlt... In einem Hause wie dem unseren haben wir die größte Ordnung
nötig, und Sie wollen Dinge anfangen, die uns den ganzen Tag nur stören
könnten. Ich bin hier keine Frau, ich bin zu sehr beschäftigt... Ich begreife
kaum, wie Sie, der Sie so gesunde Sinne haben, es nicht sofort begriffen, daß
ich es nicht tun werde; erstens, weil es eine Dummheit ist, dann weil es
überflüssig ist, und endlich, weil ich glücklicherweise durchaus keine Lust
dazu habe.

Er würde lieber gesehen haben, wenn sie vor Entrüstung in Zorn geraten wäre,
mit ihrer Gesinnung großgetan hätte. Ihr ruhiger Ton, ihre kaltblütige
Berechnung, die sie ihm als praktische, betreffs ihrer selbst ganz beruhigte
Frau zu erkennen gab, brachten ihn in Verwirrung. Er sah ein, daß er lächerlich
wurde.

Erbarmen Sie sich meiner, stammelte er abermals. Sehen Sie doch, wie ich leide!

Nein, Sie leiden nicht. Für alle Fälle werden Sie genesen... Hören Sie! man
pocht, Sie täten besser, die Türe zu öffnen.

Er mußte den Riegel zurückschieben. Es war Fräulein Gasparine, die sich
erkundigen wollte, ob man Hemden mit Doppelbrust erwarte.

Sie war überrascht, daß der Riegel vorgeschoben war, aber sie kannte Frau
Hédouin zu gut, und wie sie diese mit ihrer frostigen Miene vor Octave stehen
sah, der voller Aufregung war, kam ihr ein spöttisches Lächeln auf die Lippen,
während sie den letzteren betrachtete. Er geriet darüber außer sich; er
beschuldigte sie, daß ihm der Anschlag mißlungen sei.

Gnädige Frau, erklärte er in barschem Tone, als das Ladenfräulein weggegangen
war, ich verlasse heute abend das Haus.

Das war für Frau Hédouin eine Überraschung.

Warum denn? fragte sie ihn und sah ihn an. Ich schicke Sie doch nicht weg ...
Das ändert an der Sache nichts, ich habe keine Furcht.

Diese Worte brachten ihn vollends aus dem Häuschen. Er entfernte sich sogleich,
er wollte keine Minute länger Qualen erdulden.

Gut, Herr Octave, erwiderte sie mit ihrer gewöhnlichen Gemütsruhe. Ich werde
mit Ihnen sogleich abrechnen ... Es tut nichts, wiewohl das Haus Sie vermissen
wird; denn Sie waren ein guter Angestellter.

Als er schon auf der Straße war, sah er ein, daß er sich dumm benommen hatte.
Es war vier Uhr, die heitere Maisonne vergoldete einen ganzen Winkel des
Gaillon-Platzes. Wütend über sich selbst, ging er die Rochus-Straße hinunter
aufs Geratewohl und erwog die Art, wie er hätte vorgehen müssen. Warum hat er
erstens diese Gasparine nicht in die Hüfte gekneipt? Das hat sie doch gewiß nur
wollen. Ihm konnten aber die Weiber bei einer solchen Magerkeit nicht gefallen
wie dem Campardon. Auch wäre er vielleicht bei ihr schlecht angekommen; denn
sie schien ihm eines von jenen Frauenzimmern, die von einer schroffen
Tugendhaftigkeit sind solchen Männern gegenüber, die sich ihnen nur am Sonntag
widmen, besonders dann, wenn sie einen Mann für die ganze Woche haben, der vom
Montag bis zum Samstag alltäglich bereit ist, ihnen seine Liebe zu beweisen.
Was für ein dummer Einfall war es zweitens, um jeden Preis der Liebhaber seiner
Herrin werden zu wollen! Er hätte doch seine Rechnung finden können und nicht
so weit in seinen Forderungen gehen sollen, alles haben zu wollen, seinen
Erwerb und sein Bett!

Nach heftigen inneren Kämpfen wandte er sich einen Augenblick um; er wollte
zurückkehren zum »Paradies der Damen«, sein Unrecht eingestehen; doch die
Erinnerung an Frau Hédouin, die ihm gegenüber einen so kalten Stolz bewahrte,
rief eine krankhafte Eitelkeit wach, und er ging weiter die Straße hinab nach
der Rochus-Kirche.

Um so schlimmer! dachte er. Es war um seine Stelle geschehen. Er wollte sehen,
ob nicht Campardon wegen seiner Calvarien-Ausbesserung in der Kirche sei, um
mit ihn ins Café auf ein Glas Madeira zu gehen. Das werde ihm Zerstreuung
verschaffen. Er trat durch die Vorhalle ein, auf die eine Türe der Sakristei
sich öffnete; es war ein finsterer, schmutziger Gang wie in einem zweideutigen
Hause.

Sie suchen vielleicht Herrn Campardon? fragte dicht hinter ihm eine Stimme, als
er die Runde um das Schiff machte.

Es war der Abbé Mauduit, der ihn erkannt hatte.

Da der Baumeister abwesend war, wollte er durchaus, daß der junge Mann die
Calvarienarbeiten besichtige, für die er selbst eine ganz besondere Vorliebe
hatte. Er führte ihn zunächst hinter das Chor, zeigte ihm die Kapelle der
heiligen Jungfrau mit Wänden aus weißem Marmor, wo sich ein Altar befand,
überragt von einer Gruppe, die den Heiland in der Krippe darstellte: ein
Jesuskindlein zwischen einem heiligen Joseph und einer heiligen Jungfrau, alles
im Rokokostile ausgeführt. Dann führte er ihn in die noch weiter rückwärts
gelegene Kapelle der »Ewigen Anbetung«, in der sieben Goldlampen hingen,
goldene Armleuchter und ein ganz aus Gold gegossener Altar sich befanden, die
in dem fahlen Schatten der goldfarbenen Fensterseheiben funkelten.

Rechts und links von dieser Kapelle war der Hintergrund der Chorwölbung durch
je eine Wand aus ungehobelten Brettern verrammelt und mitten durch diese
schauervolle Stille erklangen über den dunklen Schatten, die knieten und Gebete
stammelten, die Streiche der Steinschlägel, die Stimmen der Maurer, ein
heftiges Getöse wie in einer Zimmermannswerkstätte.

Treten Sie nur ein, sagte der Abbé Mauduit, indem er seine Sutane aufschürzte.
Ich werde es Ihnen erklären.

Auf der andern Seite der Bretterwände lag ein Schutthaufen abgeschürften
Mörtels, eine Ecke der Kirche, die von außen dem Zugange der freien Luft
geöffnet war, weiß von verwittertem Kalk, feucht von ausgeschüttetem Wasser.

Zur Linken sah man noch die zehnte Passionsstation: Jesus ans Kreuz genagelt,
zur Rechten die zwölfte: die heiligen Frauen und Jesus. Die elfte, mittlere
Gruppe, Jesus am Kreuze darstellend, war abgenommen und an eine Wand gestellt
worden; an dieser arbeiteten die Handwerker.

Sehen Sie, fuhr der Priester fort. Ich wollte die Calvarienhauptgruppe durch
ein in der Kuppel gesammeltes Oberlicht beleuchten. Sie sehen wohl ein, welche
Wirkung man dadurch hervorbringt.

Jawohl, sagte Octave, den diese Wanderung zwischen den Baumaterialien aus
seiner Grübelei herausriß.

Der Abbé Mauduit gab sich, einmal in Eifer mit erhöhter Stimme, das Ansehen
eines Maschinenmeisters, der die Aufstellung irgendeiner großartigen
Theater-Dekoration anordnet.

Natürlich muß die strengste Einfachheit in diesem Raume herrschen. Nichts als
Steinwände, kein bemaltes Winkelchen, kein Goldfäserchen. Wir müssen uns eben
in einer Krypta befinden; es muß einen unterirdischen, trostlosen Ort
darstellen...

Die Hauptwirkung aber bleibt »Christus am Kreuze«, die heilige Jungfrau und
Magdalena zu seinen Füßen. Ich lasse sie auf den Gipfel eines Felsen
aufrichten, lasse die weißen Figuren von einem grauen Grunde sich abheben, das
Kuppellicht beleuchtet sie dann wie mit einem unsichtbaren Strahle, mit einem
kalten Lichte, das ihnen den Anschein gibt, als bewegten sie sich nach
vorwärts, und ihnen gleichsam ein übernatürliches Leben einflößt... Sie sollen
es gleich sehen!

Er wandte sich hierauf um und rief einem Arbeiter zu:

Stellen Sie doch die »Jungfrau« weg! Sie werden ihr zuletzt noch ein Bein
abbrechen.

Der Arbeiter rief einen Kameraden herbei. Sie faßten nun die Jungfrau zu zweien
an den Lenden, trugen sie auf die Seite wie ein großes blasses Mädchen, das bei
einem nervösen Anfalle ganz starr geworden.

Gebt acht! rief der Priester wiederholt, der ihnen durch den Schutt gefolgt
war; das Kleid ist schon geborsten. Bleibt stehen!

Er legte mit Hand an, faßte Maria beim Rücken und wurde bei dieser Umarmung
ganz voll Gips.

Dann fuhr er fort, während er auf Octave zutrat:

Denken Sie sich die beiden Fenster im Schiffe vor Ihnen dort geöffnet und
stellen Sie sich in die Kapelle der Jungfrau hinein. Oberhalb des Altars
bemerken Sie durch die Kapelle der »Ewigen Anbetung«, ganz im Hintergrunde, den
Calvarienhügel ... Begreifen Sie jetzt, welchen Eindruck das machen muß? Diese
drei großen leichenblassen Figuren, dieses Schreckensdrama allein in dieser
Tabernakelvertiefung jenseits der geheimnisvollen Dunkelheit jener goldenen
Scheiben, Lampen und Armleuchter ... wie? Ich glaube, es wird unwiderstehlich
sein.

Er wurde beredt und lachte wohlgemut, stolz über seinen Gedanken.

Die größten Zweifler werden erschüttert sein, sagte Octave, um ihm Freude zu
machen.

Nicht wahr? Ich bin begierig, das alles an Ort und Stelle zu sehen, damit ich
den Eindruck beurteilen kann.

Als er in das Kirchenschiff zurückkam, vergaß er sich und behielt seine laute
Stimme und seine unternehmende Haltung; dem Campardon zollte er das höchste
Lob. Er werde, sagte er, im Mittelalter einen höchst religiösen Sinn betätigt
haben. Er Heß dann Octave durch die Hintertüre hinaus und hielt ihn im
Pfarrhofe noch eine kleine Weile zurück. Von dort aus sah er die Chorkuppel,
die sonst durch die anstoßenden Baulichkeiten den Blicken entzogen ward.

Hier wohnte er im zweiten Stock eines hohen Hauses mit verfallener Vorderseite,
das ganz von der Geistlichkeit zu St. Rochus bewohnt war; ein ehrwürdiger
Priesterduft, ein leises Beichtstuhlgeflüster drang aus der Vorhalle, aus der
das Bildnis der heiligen Jungfrau hervorragte, und die mit hohen, durch schwere
Vorhänge verdunkelten Fenstern versehen war.

Ich will heute abend Herrn Campardon besuchen, sagte endlich der Abbé Mauduit.
Ersuchen Sie ihn, mich zu erwarten... Ich möchte wegen einer vorzunehmenden
Verbesserung ausführlich mit ihm sprechen.

Hierauf grüßte er in seiner weltmännischen Weise. Octave fühlte sich beruhigt.
St. Rochus mit seinen frischen Wölbungen hatte seine Nervenspannung etwas
gemildert. Er betrachtete mit einigem Befremden diesen Eingang in eine Kirche
durch ein Privathaus, diese Hausmeisterwohnung, wo man des Nachts anläuten muß,
um zum lieben Herrgott zu gelangen, diesen ganzen Klosterflügel, der sich
gleichsam in das schwarze Gewühl des Stadtviertels verirrt hatte.

Auf der Straße hob er nochmals die Augen empor: das Haus dehnte weithin seine
zierlose Vorderseite mit vergitterten, unverhängten Fenstern aus; aber an den
Fenstern des vierten Stockwerkes sah man an Eisenstangen befestigte
Blumenkörbe; unten in die dicken Mauern waren enge Kaufläden eingelassen,
welche die Geistlichkeit sich zunutze machte: Schuhflicker, Uhrmacher,
Stickerinnen, sogar eine Weinstube als Zusammenkunftsort der Totengräber an
Tagen von Leichenbestattungen.

Octave, durch seinen Mißerfolg zum Verzicht auf die weltlichen Dinge gestimmt,
beneidete die alten Mägde der Geistlichen um das ruhige Dasein, das sie führen
mochten in jenen Stübchen, an deren Fenstern das Eisenkraut und die Riechbohne
sich emporwanden.

Als er abends um halb sieben Uhr bei den Campardons eintrat, ohne zu läuten,
stieß er geradeswegs auf den Baumeister und auf Gasparine, die im Vorzimmer
sich küßten. Letztere, eben aus dem Laden gekommen, hatte sich nicht einmal die
Zeit genommen, die Türe zu schließen. Sie blieben ganz betroffen stehen.

Meine Frau macht sich ein wenig das Haar zurecht, stammelte Campardon, um etwas
zu sagen. Melden Sie sich indes bei ihr.

Octave, ebenso betroffen wie die andern, beeilte sich, an das Zimmer Rosas zu
pochen, wo er sonst ohne Umstände eintreten durfte. Jetzt konnte er entschieden
nicht weiter da speisen, nachdem er sie hinter der Türe ertappt hatte.

Herein, rief Rosa, sind Sie es, Octave? Ach, tut nichts.

Sie hatte indessen ihren Pudermantel nicht wieder angezogen und saß da mit
entblößten Schultern und Armen, zart und weiß wie Mich. Sie kräuselte
aufmerksam vor dem Spiegel ihr goldblondes Haar in kleine Löckchen. So brachte
sie alltäglich mehrere Stunden hindurch mit einer übermäßigen Sorgfalt für ihre
Toilette zu, unausgesetzt damit beschäftigt, die Hautwärzchen zu untersuchen,
sich herauszuputzen, und sich dann auf einen Liegestuhl hinzustrecken, üppig
und schön, wie ein geschlechtsloses Götzenbild.

Sie putzen sich für den Abend recht heraus, sagte Octave mit einem Lächeln.

Mein Gott! Ich habe ja sonst nichts zu tun! Das zerstreut mich... Sie wissen,
daß ich mich nie mit der Hauswirtschaft abgegeben habe; und jetzt, da Gasparine
bei uns ist... Die Löckchen kleiden mich gut, wie? Das tröstet mich ein wenig
über mein Unglück, wenn ich mich schön gekleidet und hübsch sehe.

Da das Essen noch nicht fertig war, erzählte er ihr seinen Austritt aus dem
Hause »Zum Paradies der Damen«. Er erdichtete eine Mär von einer Anstellung,
auf die er schon längst gewartet habe, und legte sich so einen Vorwand zurecht,
um die Notwendigkeit, seine Mahlzeiten anderswo zu nehmen, erklären zu können.
Sie wunderte sich zwar, daß er ein Haus, das ihm eine Zukunft sicherte, so
leichthin verlassen könne; aber sie gab sich ganz ihrem Spiegel hin und hörte
ihm kaum zu.

Sehen Sie doch diesen roten Fleck hinter dem Ohre, ist das eine Blatter?

Er mußte ihr den Hals untersuchen, den sie ihm mit der Ruhe eines Weibes
hinhielt, das sich gegen alle Versuchungen gefeit fühlt.

Es ist nichts, sagte er, Sie werden sich zu stark abgerieben haben.

Nachdem er ihr beim Anziehen des blauseidenen, silbergestickten Schlafrockes
behilflich gewesen, gingen sie in den Speisesaal hinüber. Schon während man die
Suppe aß, wurde von dem Austritte Octaves bei den Hédouins geplaudert.
Campardon fuhr verwundert auf, während Gasparine ihr feines Lächeln sehen ließ.
Sie fühlten sich übrigens recht behaglich miteinander. Der junge Mann wurde
zuletzt ganz gerührt von der zarten Aufmerksamkeit, womit sie Rosa überhäuften.
Campardon schenkte ihr zum Trinken ein, Gasparine suchte für sie die schönsten
Bissen der aufgetragenen Speisen aus. Man erkundigte sich, ob ihr das Brot
munde, sonst werde man es bei einem andern Bäcker bestellen. Ob ihr nicht ein
Kissen gefällig sei, um sich den Rücken zu stützen.

Rosa wieder, ganz Dankbarkeit, bat flehentlichst, sie möchten sich doch
ihretwegen nicht so stören. Sie ließ sich's recht schmecken und thronte
zwischen den beiden mit dem samtzarten Halse einer schönen Blondine, eingehüllt
in ihren Schlafrock, den keine Königin verschmäht hätte, zur Rechten ihren
Gatten, kurzatmig und abmagernd, zur Linken die dürre, schwarze Kusine, die
zusammengeschrumpften Schultern in einem Kleide von dunkler Farbe, das Fleisch
durch die Glut der Leidenschaft wie von den Knochen geschmolzen.

Während des Nachtisches schalt Gasparine Lisa tüchtig aus, weil sie der
gnädigen Frau wegen eines Stücks Käse, das sie verlegt hatte, eine
unehrerbietige Antwort gegeben. Das Stubenmädchen wurde sehr untertänig.

Gasparine hatte sogleich die Hauswirtschaft in die Hand genommen und die Mägde
gezähmt; selbst Victoire bei ihren Schüsseln zitterte vor ihr. Die erkenntliche
Rosa sah sie mit einem tränenfeuchten Blick an; seit ihre Kusine bei ihr war,
wurde sie geachtet, und sie träumte bereits davon, auch sie zu bewegen, daß sie
ihre Stellung im Geschäft »Zum Paradies der Damen« aufgebe und die Erziehung
Angelas übernehme.

Hier gibt es genug zu schaffen, sagte sie mit einschmeichelnder Stimme...
Angela, bitte doch deine Kusine, sage ihr, wie sehr dich das freuen würde.

Das Mädchen bat ihre Kusine, während Lisa mit dem Kopfe Beifall nickte.
Campardon und Gasparine blieben jedoch ernst: nein, nein, sagte sie, wir müssen
warten, man muß den Boden unter den Füßen fühlen, wenn man die Hände loslassen
will.

Man verbrachte köstliche Abende im Salon. Der Baumeister ging nicht mehr aus.
An diesem Abende mußte er im Zimmer Gasparines einige Kupferstiche aufhängen,
die der Glaser eben geschickt hatte. Darunter waren: Mignon, zum Himmel
flehend; eine Ansicht des Wasserfalls von Vaucluse und noch andere. Er war
vergnügt mit seinem langen, gelben Barte und den roten Backen, weil er gut
gespeist hatte, glücklich und in allen seinen Gelüsten befriedigt.

Er rief seine Kusine, daß sie ihm leuchte; man hörte ihn Nägel einschlagen und
auf Stühle steigen. Als Octave mit Rosa wieder allein war, nahm er seine
Geschichte wieder auf, erklärte ihr, daß er am Ende des Monats genötigt sei,
seine Verpflegung anderswo zu nehmen. Sie schien überrascht, aber sie hatte den
Kopf mit anderen Dingen voll, sie kam bald wieder auf ihren Mann und die Kusine
zu sprechen, die sie hatte lachen hören.

Wie sie sich da mit dem Aufhängen der Bilder unterhalten! Meinetwegen! Achilles
hat sich sehr verändert, seit vierzehn Tagen hat er mich noch nicht verlassen.
Kaffeehaus, geschäftliche Besprechungen, sonstige Zusammenkünfte: nichts bringt
ihn mehr aus dem Hause; Sie erinnern sich doch, wie besorgt ich war, wenn er
nach Mitternacht nach Hause zu kommen pflegte! Das ist für mich heute eine
große Beruhigung! Ich habe ihn wenigstens bei mir und gebe acht auf ihn.

Gewiß, gewiß, murmelte Octave.

Sie sprach auch von den Ersparnissen, die diese neue Einrichtung mit sich
bringen werde. Das ganze Hauswesen sei dadurch in besserem Gange; mau lache vom
Morgen bis zum Abend; ohne zu rechnen, daß sie selbst sich nicht mehr
langweile, da sie immer Gesellschaft habe.

Übrigens, fuhr sie fort, wenn ich nur Achilles heiter sehe, bin ich schon
befriedigt.

Dann kam sie wieder auf die Angelegenheiten des jungen Mannes und sagte:

Also Sie verlassen uns wirklich? Bleiben Sie, da wir doch alle glücklich werden
sollen.

Aber er begann aufs neue mit seinen Erklärungen. Sie begriff und schlug die
Augen nieder: in der Tat durfte dieser Junge ihnen bei ihren Vertraulichkeiten
lästig werden, und sie selbst empfand seine Entfernung wie eine Erleichterung,
da sie seiner nicht mehr bedurfte, um die Abende totzuschlagen. Er mußte
versprechen, daß er öfter kommen werde.

Fertig die zum Himmel seufzende Mignon! rief die freudige Stimme Campardons.
Warten Sie, Kusine, ich helfe Ihnen herabsteigen.

Man hörte, wie er sie in seine Arme nahm und sie irgendwo hinstellte. Es
entstand eine Stille, dann ein leises Kichern. Aber der Architekt kehrte
bereits in den Salon zurück und bot seine gerötete Wange seiner Frau zum Kuß.

Fertig, mein Schatz ... Umarme deinen bärbeißigen Mann, der tüchtig gearbeitet
hat.

Gasparine kam mit einer Stickerei und setzte sich in die Nähe der Lampe.
Campardon schickte sich an, im Scherze ein papiernes Kreuz der Ehrenlegion, das
er auf einer Etikette gefunden hatte, auszuschneiden, und errötete sehr, als
Rosa ihm dieses Papierkreuz mit einer Nadel anheften wollte: man machte ein
Geheimnis daraus, daß jemand versprochen hatte, ihm das Kreuz der Ehrenlegion
zu verschaffen. Auf der anderen Seite der Lampe erhob Angela, die eine Lektion
aus der heiligen Schrift lernte, manchmal den Kopf, ließ die Blicke
umherschweifen mit der rätselhaften Miene einer wohlerzogenen Tochter, die
angewiesen ist, nichts zu sagen, und deren wahre Gedanken man niemals kennt. Es
war ein traulicher Abend, ein gemütlicher Winkel.

Der Architekt jedoch bekam plötzlich eine Regung von Schamgefühl. Er bemerkte
soeben, daß die Kleine über ihre heilige Schrift hinweg die »Gazette de France«
las, die auf dem Tische lag.

Angela, sagte er ernst, was machst du da? ... Ich habe diesen Morgen den
Artikel mit rotem Stift eingeklammert. Du weißt wohl, daß du nicht lesen
sollst, was eingeklammert ist.

Papa, ich las das daneben Befindliche, antwortete das junge Mädchen.

Er nahm ihr die Nummer weg und beklagte sieh leise zu Octave über die
Sittenverderbnis der Presse. Heute war wieder ein abscheuliches Verbrechen
darin zu lesen. Wenn die Familien die »Gazette de France« nicht mehr halten 
konnten, auf welche Zeitung solle man dann eigentlich abonnieren? Er erhob die
Augen gen Himmel, als Lisa den Abbé Mauduit anmeldete.

Halt! es ist wahr, sagte Octave, er bat mich, Sie von seinem Besuch zu
unterrichten.

Der Abbé trat lächelnd ein. Da der Architekt vergessen hatte, sein Papierkreuz
wegzunehmen, stammelte er vor Verlegenheit bei diesem Lächeln. Gerade der Abbé
war die Person, deren Namen man verbarg, und die sich mit der Geschichte
beschäftigte.

So sind diese Weiber, murmelte Campardon, närrisch genug!

Nein, nein, behalten Sie das Kreuz, erwiderte der Geistliche höchst
liebenswürdig. Es ist dort gut aufgehoben, wo es ist, und wir werden es durch
ein solideres ersetzen.

Sofort erkundigte er sich bei Rosa nach ihrem Befinden und billigte sehr, daß
Gasparine sich bei einer Person ihrer Familie niedergelassen habe. Die
alleinstehenden Fräulein laufen so viel Gefahr in Paris! Er sprach im
salbungsvollen Tone des guten Priesters, der die volle Wahrheit kennt. Sodann
ließ er sich aus über die Arbeiten und schlug eine geschickt ersonnene Änderung
vor. Man hätte fast sagen mögen, daß er hauptsächlich zu dem Zwecke gekommen
sei, die glückliche Vereinigung der Familie zu segnen und auf diese Weise eine
heikle Lage zu retten, von der man im Stadtviertel sprechen konnte. Der
Architekt der Calvaria mußte auch weiterhin die Achtung der rechtschaffenen
Leute genießen.

Octave sagte beim Eintritt des Abbé Mauduit den Campardons guten Abend. Als er
durch das Vorzimmer ging, vernahm er die Stimme Angelas, die sich gleichfalls
davonmachte, in dem ganz finsteren Speisesaale:

Sie schalt wegen der Butter? sagte sie.

Gewiß, antwortete eine andere Stimme, jene Lisas. Sie ist sehr bösartig. Sie
haben wohl gesehen, wie sie bei Tische mit mir umging... Aber ich kümmere mich
auch viel darum! Man muß die Miene des Gehorsams gegenüber einem Wesen dieser
Gattung zur Schau tragen, und kann doch über die ganze Geschichte lachen.

Angela mußte sich dann Lisa an den Hals geworfen haben, denn ihre Stimme
erstickte am Nacken des Dienstmädchens.

Ja, ja ... Und ich habe dich allein lieb.

Octave war hinaufgegangen, aber das Bedürfnis nach frischer Luft trieb ihn
wieder hinunter. Es war höchstens zehn Uhr, er wollte daher bis zum
Königspalast gehen^ Jetzt war er wieder einmal Junggeselle: Keine der Frauen,
weder Valerie, noch Frau Hedouin, wollte seiner Bewerbung Gehör schenken; die
Marie hatte er sich zu sehr beeilt, ihrem Julius ganz zurückzugeben. Sie wäre
seine einzige Eroberung gewesen, ohne daß sie ihm auch nur einen Kampf gekostet
hätte.

Er hätte darüber lachen mögen, aber er empfand eine gewisse Traurigkeit; er
erinnerte sich mit Wehmut seiner Erfolge in Marseille und erblickte eine böse
Vorbedeutung, eine Erschütterung seines Glückes in der Niederlage, die seine
verführerischen Anschläge erlitten. Er erstarrte vor Kälte, wenn er keine
Frauenröcke mehr um sich hatte. Sogar Frau Campardon ließ ihn, ohne Tränen zu
vergießen, ziehen! Für die erlittene Schmach mußte er fürchterliche Genugtuung
sich verschaffen. Sollte Paris wirklich widerstehen?

Als er den Fuß auf die Straße setzte, rief ihn eine Frauenstimme; er erkannte
Berta an der Schwelle ihres Seidenlagers, dessen Läden eben von einem Diener
geschlossen wurden.

Ist es wahr, Herr Mouret? Sie haben das Haus »Zum Paradies der Damen«
verlassen?

Er wunderte sich, daß man in der Umgebung bereits davon wisse. Die junge Frau
hatte ihren Mann herbeigerufen, um sofort mit Herrn Mouret zu sprechen,
weswegen er tags darauf in seine Wohnung hinaufzugehen gedachte. August,
mürrisch wie immer und ohne jede Einleitung, machte ihm den Vorschlag, in sein
Geschäft einzutreten. Octave, ganz unvorbereitet, schwankte zuerst; als er an
die geringe Bedeutung des Hauses dachte, war er nahe daran, den Vorschlag
abzulehnen. Er bemerkte jedoch das hübsche Gesicht Hertas; die, wie um ihm
einen guten Empfang zu bereiten, ihm entgegenlächelte mit dem heiteren Blicke,
dem er schon zweimal begegnet war am Tage seiner Ankunft und am Hochzeitstage.

Meinetwegen! Ich werde eintreten, sagte er entschlossen.

Zehntes Kapitel

Octave kam hierdurch mit der Familie Duverdy in nähere Berührung. Frau Duverdy
pflegte oft beim Nachhausekommen durch den Laden ihres Bruders zu gehen, sich
dort einen Augenblick aufzuhalten und mit Berta zu plaudern.

Als sie den jungen Mann zum erstenmal daselbst hinter einem Pulte erblickte,
machte sie ihm gelinde Vorwürfe daß er sein Versprechen nicht einhalte, das er
ihr gegeben hatte, an einem Abend bei ihr vorzusprechen und seine Stimme am
Klavier zu prüfen. Sie hatte eben vor, eine zweite Aufführung der
»Schwerterweihe« an einem der ersten Sonnabende des kommenden Winters zu
veranstalten, um aber etwas recht Vollständiges zum besten zu geben, wollte sie
noch zwei Tenorstimmen haben.

Wenn es Ihnen nicht ungelegen ist, sagte Berta eines Tages zu Octave, können
Sie nach dem Essen zu meiner Schwägerin hinaufgehen. Sie werden bei ihr
erwartet.

Sie bewahrte ihm gegenüber die einfache, aber höfliche Haltung einer
Brotherrin.

Das Hindernis ist nur, daß ich gerade heute abend in den Fächern hier ein wenig
Ordnung machen wollte.

Machen Sie sich keine Sorge darum; es gibt hier noch Leute für diese Arbeit.
Ich gebe Ihnen den Abend frei.

Gegen neun Uhr begab sich Octave zu Frau Duverdy, die ihn in dem großen,
weißen, goldverzierten Salon erwartete. Alles war bereit, der Flügel offen, die
Kerzen angezündet. Eine auf einem Tischchen neben dem Instrumente stehende
Lampe beleuchtete nur schwach das Zimmer, dessen eine Hälfte dunkel blieb.

Da er die junge Dame allein sah, glaubte er, sich nach dem Befinden des Herrn
Duverdy erkundigen zu sollen. Sie antwortete ihm, daß er sich ganz wohl
befinde, daß aber seine Kollegen ihn mit dem Referate in einem sehr wichtigen
Prozesse betraut hätten, und daß er soeben ausgegangen sei, um gewisse Daten zu
sammeln.

Sie wissen ja: die Geschichte in der Provence-Straße, sagte sie einfach.

Ah! Er ist damit betraut! rief Octave aus.

Es handelte sich um einen Skandal, der ganz Paris in Aufregung versetzte; eine
heimlich betriebene Unzucht; vierzehnjährige Kinder wurden den Gelüsten hoher
Persönlichkeiten ausgeliefert.

Clotilde fügte noch hinzu:

Das macht ihm viel zu schaffen; seit vierzehn Tagen ist seine Abendmuße davon
in Anspruch genommen.

Er sah sie an, da er durch Trublot erfahren hatte, daß der Onkel Bachelard an
diesem Tage Duverdy zum Essen eingeladen habe, und daß man vorhabe, den Rest
des Abends bei Clarisse zuzubringen. Aber sie blieb sehr ernst, sprach von
ihrem Manne mit Würde, erzählte mit sehr züchtiger Miene ganz außerordentliche
Geschichten, die als Erklärung dienen sollten, weshalb man ihren Mann nie in
seiner ehelichen Behausung fand.

Der Tausend! Er hat viel zu tun! meinte er, verlegen durch ihren unbefangenen
Blick und gedrängt, etwas zu sagen.

Sie schien ihm besonders schön, so allein in dieser großen leeren Behausung.
Das rote Haar ließ das längliche Gesicht etwas blaß erscheinen, dieses Gesicht
mit dem Ausdruck der ruhigen Beharrlichkeit eines Weibes, das wie in einem
Kloster nur ihren Obliegenheiten sich widmet. In graue Seide gekleidet, Brust
und Hüften in einen Fischbeinpanzer geschnürt, behandelte sie ihn mit kühler
Liebenswürdigkeit, wie wenn sie durch eine dreifache eherne Scheidewand von ihm
getrennt wäre.

Wollen wir anfangen? Sie entschuldigen doch meine Zudringlichkeit? Machen Sie
sich nur frei von jedem Zwange! Legen Sie nur fest los; Herr Duverdy ist ja
nicht zu Hause ... Sie werden ihn vielleicht schon gehört haben, wie er sich
brüstete, daß er die Musik nicht liebe?

Sie legte in diese Worte einen solchen Ausdruck von Verachtung, daß er glaubte,
ein Lächeln wagen zu dürfen. Das war übrigens der einzige Tadel, der ihr vor
der Welt gegen ihren Mann zu entschlüpfen pflegte, erbittert, wie sie war,
durch seine Spötteleien über ihren Flügel; sie verriet hingegen nie den Haß und
den Widerwillen, den er ihr eingeflößt.

Wie kann man die Musik nicht lieben? wiederholte Octave, der ganz begeistert
tat, um ihr angenehm zu sein.

Sie setzte sich hierauf an das Klavier. Auf dem Pulte war eine Sammlung alter
Lieder aufgeschlagen. Sie hatte ein Stück aus »Zémir und Azor« von Grétry
gewählt. Da der junge Mann höchstens Noten lesen konnte, ließ sie ihn diese
erst halblaut entziffern. Hierauf spielte sie die Einleitung, worauf er singend
einfiel:

's ist Keiner so wilde,
Die Lieb' macht ihn milde.

Vorzüglich! rief sie ganz entzückt aus; eine Tenorstimme; kein Zweifel mehr,
ein Tenor! ... fahren Sie fort, mein Herr!

Octave, dem dies sehr schmeichelte, sang im selben Tone die zwei anderen Verse:

Ach, wonnig mein Herz erbebt,
Zu dir mein Blick sich, erhebt.

Sie strahlte vor Freude! Seit drei Jahren suchte sie das! Sie erzählte ihm ihre
bösen Erfahrungen, zum Beispiel mit Herrn Trublot. Es war eine Tatsache, deren
Ursachen untersucht werden müßten. Unter den jungen Leuten der guten
Gesellschaft gab es keine Tenorstimmen mehr. Gewiß hat das Tabakrauchen dies
verschuldet.

Aufgemerkt! sagte sie; wir wollen jetzt mit Nachdruck singen. Nur mutig
anstimmen!

Ihr sonst so kaltes Gesicht nahm einen schmachtenden Ausdruck an, sie sah ihn
mit hinsterbenden Blicken an. Da er glaubte, daß sie begeistert sei, wuchs auch
seine Begeisterung, und er fand sie reizend. Aus den anstoßenden Gemächern
drang nicht das leiseste Geräusch. Das verschwommene Halbdunkel des großen
Salons seinen ein einschläferndes Wonnegefühl über sie auszugießen. Wie er so
hinter ihr stand, den Kopf vorwärts geneigt, mit seiner Brust ihren Haarknoten
streifend, sang er im Seufzertone die beiden Verse:

Ach, wonnig mein Herz erbebt,
Zu dir sich, mein Blick erhebt.

Sobald aller die Melodie verklungen war, ließ sie wie eine Maske, hinter der
ihre Kälte sich barg, den leidenschaftlichen Ausdruck wieder fallen. Er wich
verlegen zurück, da er keine Lust verspürte, ein ähnliches Abenteuer wie mit
Frau Hédouin zu beginnen.

Sie werden sich ganz gut machen, sagte sie, betonen Sie nur etwas besser die
einzelnen Takte... Hören Sie einmal mir zu. So!

Sie sang selbst und wiederholte wohl zwanzigmal »Zu dir sich mein Blick erhebt«
– indem sie die einzelnen Töne auseinanderhielt mit der Strenge einer
makellosen Frau, bei der die musikalische Leidenschaft nur eine oberflächliche,
mechanische war. Sie ließ ihre Stimme allmählich steigen, so daß das Gemach mit
ihren gellenden Schreien erfüllt ward. Da hörten sie plötzlich eine rauhe
Stimme hinter ihnen heftig die Worte: Gnädige Frau! Gnädige Frau! wiederholen.

Sie fuhr vor Schrecken auf, erkannte ihr Stubenmädchen Clémence und fragte:

Nun, was gibt's?

Gnädige Frau, Ihr Herr Vater ist mit dem Gesichte unter seine Schriften
gestürzt und bewegt sich nicht mehr... Wir sind sehr erschrocken.

Ohne sie recht verstanden zu haben, verließ Frau Duverdy überrascht den Flügel
und folgte Clémence. Octave, der sich nicht getraute, ihr nachzugehen, blieb im
Salon und ging daselbst umher. Nach einigen Minuten unbehaglicher Ungewißheit
und Unentschlossenheit, während welcher er hastige Schritte und verzweifelte
Stimmen hörte, faßte er endlich Mut, durchschritt ein dunkles Gemach und befand
sich in dem Zimmer des Herrn Vabre.

Sämtliche Diener waren herbeigeeilt, Julie in ihrer Küchenschürze, Clémence und
Hyppolite, noch ganz mit der Dominopartie beschäftigt, die sie eben verlassen
hatten. Sie standen sämtlich mit bestürzten Mienen um den alten Mann herum,
während Clotilde sich zu seinem Ohr neigte, ihn anrief und flehentlichst bat,
er möge ein Wort, ein einziges Wort sagen.

Aber er rührte sich noch immer nicht und blieb mit der Nase unter seinen
Papieren liegen. Er hatte mit der Stirne auf das Tintenfaß aufgeschlagen, eine
Tintenlache bedeckte ihm das linke Auge und floß tropfenweise bis zu den Lippen
hinunter.

Es ist ein Schlaganfall, sagte Octave, man kann ihn nicht da lassen, man muß
ihn zu Bett bringen.

Frau Duverdy verlor den Kopf. Die Aufregung durchwühlte nach und nach ihr
träges Blut. Sie rief wiederholt:

Sie glauben also, daß... O, mein armer Vater, mein armer Vater!

Hyppolite, von einer eigentümlichen Ängstlichkeit und sichtlichem Widerwillen
ergriffen, beeilte sich ganz und gar nicht, den Alten anzurühren, der in seinen
Armen vielleicht gar die Seele aushauchen konnte. Octave mußte ihm zurufen, daß
er ihm helfe. Zu zweien legten sie ihn endlich nieder.

Bringen Sie laues Wasser! sagte der junge Mann zu Julie gewendet, und waschen
Sie ihn ab!

Jetzt regte sieh Clotilde wegen ihres Gatten auf. Mußte er gerade jetzt
auswärts sein? Was sollte aus ihr werden, wenn ein Unglück geschehe? Es war wie
absichtlich, daß er niemals zu Hause war, wenn man seiner bedurfte, und Gott
weiß, daß man seiner so selten benötigte!

Octave unterbrach sie, um ihr den Rat zu geben, daß man nach dem Doktor
Juillerat schicken solle. Kein Mensch dachte daran. Hyppolite entfernte sich
sofort, glücklich ins Freie gelangen zu können.

Mich allein zu lassen! setzte die junge Frau fort. Ich weiß nicht: es müssen ja
Angelegenheiten verschiedener Art in Ordnung zu bringen sein ... Ach, mein
armer Vater!

Soll ich die Familie unterrichten? bot sich Octave an. Ich kann Ihre beiden
Brüder rufen ... Das wäre vernünftig.

Sie antwortete jedoch nicht. Zwei schwere Tränen traten ihr in die Augen,
während Julie und Clémence bemüht waren, den Greis zu entkleiden. Dann hielt
sie Octave zurück: ihr Bruder August sei abwesend, da er an diesem Abende eine
Zusammenkunft habe, und Theophil tue gut, nicht heraufzukommen, denn schon sein
Anblick werde ihrem Vater den Rest geben.

Sie erzählte dann, daß dieser sich bei seinen Kindern eingefunden habe, um
seine Mietsrückstände bei ihnen einzufordern; allein sie empfingen ihn schroff
abweisend. Valerie überhaupt weigerte sich zu zahlen und forderte die von ihm
zur Zeit ihrer Verheiratung versprochene Summe; und der Anfall kam zweifelsohne
von dieser Szene her, denn er kehrte in einem bedauernswerten Zustande zurück.

Gnädige Frau, bemerkte Clémence, die eine Seite ist schon ganz kalt bei ihm.

Das brachte Frau Duverdy vollends in Zorn. Sie sagte nichts mehr aus Scheu, in
Gegenwart der Dienstmädchen zuviel zu reden.

Ihr Gatte machte sich offenbar lustig über sie! Wenn sie wenigstens die Gesetze
gekannt hätte! Sie konnte nicht auf einem Platze bleiben und trippelte vor dem
Bette hin und her. Octave betrachtete mit zerstreuter Miene den greulichen
Haufen von Papierstreifen, die den Tisch bedeckten; es waren in einer großen
Schachtel von Eichenholz ganze Stöße von Kartons sorgfältig geordnet, ein
ganzes Leben voll einfältiger Arbeit.

In diesem Augenblicke, da er auf einem dieser Kartons las: »Isidor Charbotel:
Salon vom Jahre 1857, Atalante; Salon vom Jahre 1859, der Löwe des Androkles;
Salon vom Jahre 1881, Porträt von M. P. ...« pflanzte sich Clotilde vor ihm auf
und sagte mit leiser Stimme entschlossen:

Holen Sie ihn!

Da er sie verwundert anblickte, schien sie mit einem Achselzucken die
Geschichte von der Sache mit der Provence-Straße abzutun, eine jener ewigen
Ausreden, die sie für die Welt erfand. In ihrer Aufregung ließ sie die Zügel
schießen.

Sie wissen doch: in der Kirschstraße ... Alle unsere Freunde wissen es.

Er wollte widersprechen.

Ich schwöre Ihnen, gnädige Frau ...

Verteidigen Sie ihn doch nicht! erwiderte sie. Ich bin froh genug darüber: er
kann dort bleiben ... Ach mein Gott! wenn es nicht für meinen armen Vater wäre!

Octave verneigte sich. Julie war im Begriffe, das Ohr des Herrn Vabre mit dem
Ende einer Serviette abzuwischen; aber die Tinte war getrocknet, der Schmutz
blieb auf der Haut kleben. Frau Duverdy befahl, ihn nicht so stark zu reiben,
dann kehrte sie zu dem jungen Manne zurück, der bereits in der Nähe der Türe
stand.

Keinem Menschen ein Wort, murmelte sie. Es ist unnütz, das Haus zu alarmieren.
Nehmen Sie eine Droschke, klopfen Sie dort an und bringen Sie ihn jedenfalls
zurück.

Als er fort war, ließ sie sich auf einen Sessel zu Häupten des Kranken nieder.
Er hatte sein Bewußtsein nicht wiedererlangt, nur sein Atmen, ein langsames,
schmerzliches Atmen, störte die düstere Ruhe des Zimmers. Als der Arzt nicht
kam und sie sich mit den beiden Dienstmädchen allein sah, die mit gekreuzten
Armen und bestürzten Mienen vor sich hinstarrten, brach sie in einem Anfalle
tiefen Schmerzes in ein heftiges Schluchzen aus.

Onkel Bachelard hatte Duverdy in das Englische Kaffeehaus eingeladen, ohne daß
man wußte weshalb; vielleicht des Vergnügens halber, einen Berufungsgerichtsrat
bewirten zu können und ihm zu zeigen, wie man in der Kaufmannswelt das Geld
auszugeben verstehe.

Er brachte außerdem noch Trublot und Gueulin mit, eine »flotte« Gesellschaft,
alle vier gut bürgerlich ohne Frauen, denn die Frauen verstehen nicht zu essen;
sie tun den Trüffeln unrecht und hindern die Verdauung.

Übrigens kannte man den Onkel auf der ganzen Linie der Boulevards von seinen
üppigen Essen, die er seinen Kunden gab, die ihm aus der Tiefe Indiens oder
Brasiliens in die Hände fielen, Essen zu 300 Franken auf den Kopf, bei denen er
in nobler Weise die Ehre des französischen Kommissionshandels rettete. Eine Wut
des Ausgebens erfaßte ihn, er forderte alles mögliche, die seltsamsten Speisen,
selbst unmögliche, wie Störe aus der Wolga, Aale aus dem Tiber, Trappen aus
Schweden, Bärentatzen aus dem Schwarzwald, Teltower Steckrüben, Kürbisse aus
Griechenland, außergewöhnliche Erstlinge, Pfirsiche im Dezember und Rebhühner
im Juli; dazu mußte er einen Luxus an Blumen um sich haben, Silbergerät,
Kristallgläser, eine Bedienung, die das ganze Restaurant in Bewegung setzte;
nicht zu reden von den Weinen, derentwegen er den Keller umstürzen ließ,
unbekannte Gattungen verlangte und nichts alt genug, eigenartig genug fand,
wobei er von Flaschen, das Glas zu zwei Louisdors, träumte.

Da man im Sommer war, in einer Zeit, wo an allem Überfluß herrscht, hatte er
seine liebe Not, die Rechnung in die Höhe zu treiben. Die Speisenfolge – schon
tags vorher festgestellt – war trotzdem sehr bemerkenswert: eine Spargelsuppe,
dann kleine Pasteten à la Pompadour; zwei Aufläufe, eine Forelle nach Genfer
Art und ein Rinderfilet; zwei Eingänge, Fettammern à la Lucullus und ein
Krebssalat; schließlich als Braten ein Rehziemer, und als Gemüse Artischocken,
denen ein Schokoladenguß und eine Fruchtspeise folgte.

Das war einfach und groß, gewürzt übrigens durch eine wahrhaft königliche
Auswahl von Weinen: alter Madeira zur Suppe, Château-Filhot vom Jahre 1858 zum
Beigericht, Johannisberger und Pichon-Longueville zum Auflauf, Château-Lafite
vom Jahre 1848 zu den Eingängen, Sparling-Mosel zum Braten, in Eis gekühlter
Roederer zum Nachtisch. Es war ihm leid um eine Flasche Johannisberger, 105
Jahre alt, die man drei Tage vorher an einen Türken für zehn Louisdors verkauft
hatte.

Trinken Sie doch, mein Herr, wiederholte er unaufhörlich zu Duverdy; wenn die
Weine gut sind, berauschen sie nicht ... Es ist wie mit der Nahrung: sie
schlägt niemals schlecht an, wenn sie fein ist.

Er selbst war indes auf seiner Hut. Er hatte als Mann von Welt eine Rose ins
Knopfloch gesteckt, war frisiert Und rasiert und hielt an sich, das
Tafelgeschirr zu zerbrechen, wie es sonst seine Gewohnheit war.

Trublot und Gueulin aßen von allem. Die Ansicht des Onkels schien richtig zu
sein, denn selbst Duverdy, der am Magen litt, trank beträchtlich und kehrte zum
Krebssalat zurück, ohne daß ihm übel wurde; nur die roten Flecke seines
Gesichts färbten sich mit violettem Blute.

Um neun Uhr dauerte das Essen noch an. Die Kandelaber, deren Flammen durch ein
offenes Fenster noch angefacht wurden, ließen das Silber- und Glasgeschirr
erglänzen, und inmitten dieser Unordnung des Gedecks welkten vier Körbe mit
vorzüglichen Blumen dahin.

Außer den beiden Haushofmeistern stand hinter jedem Gast ein Diener, nur
beauftragt, auf Brot, Wein und Tellerwechsel zu achten.

Es war heiß ungeachtet der frischen Luft des Boulevard. Eine gewisse Üppigkeit
stieg auf aus diesen dampfenden Gewürzen der Schüsseln und in dem zarten Dufte
der wundervollen Weine.

Als man den Kaffee mit Likören und Zigarren brachte und alle Kellner sich
zurückgezogen hatten, warf sich Onkel Bachelard mit einemmal in seinen Sessel
zurück und stieß einen Seufzer der Befriedigung aus.

Ach! erklärte er, man fühlt sich so wohl.

Trublot und Gueulin lehnten sich gleichfalls mit ausgestreckten Armen zurück.

Voll! sagte der eine.

Bis zu den Augen! setzte der andere hinzu.

Duverdy, der den Rauch von sich blies, schüttelte den Kopf und murmelte:

Oh! die Krebse!

Alle vier sahen einander kichernd an. Sie hatten die schlaffe Haut, die
langsame und selbstsüchtige Verdauung von vier Spießbürgern, die abseits von
den Langweiligkeiten ihrer Häuslichkeit sich einen guten Tag gemacht hatten.
Das kostete sehr viel, darum war sonst niemand eingeladen, kein Mädchen war da,
um ihre zärtliche Stimmung zu mißbrauchen; und sie knöpften sich die Röcke und
Westen auf und setzten ihre Bäuche auf den Tisch.

Die Augen zur Hälfte geschlossen, vermieden sie anfangs zu sprechen; jeder war
mit seinem eigenen Wohlbehagen beschäftigt. Sie fühlten sich frei und
beglückwünschten sich, daß keine Frauen zugegen seien; sie stützten die
Ellbogen auf das Tischtuch, näherten ihre glühenden Gesichter einander und
sprachen nur von den Frauen, unaufhörlich.

Ich bin darüber im klaren, sagte Onkel Bachelard; die Tugend ist noch das Beste
von allem, was existiert.

Duverdy stimmte mit einem Nicken des Kopfes bei.

Darum habe ich allen Ausschweifungen abgeschworen ... Ich habe mich
herumgetrieben, ich gestehe es. Ich kenne sie alle in der Godelot-Straße:
blonde, brünette, rote Geschöpfe, die manchmal, nicht gerade oft, wundervolle
Körper haben ... Dann gibt es schmutzige Winkel, wißt ihr: die Mietshäuser in
Montmartre, die Enden der dunklen Gäßchen in meinem Stadtviertel, wo man
scheußlichen Dirnen begegnet, aber mit ganz prachtvollen Leibern.

Oh! die Dirnen! unterbrach Trublot mit seiner hoheitsvollen Miene, welch ein
Schwindel! Ich lasse mich nicht rupfen! ... Man hat niemals etwas Rechtes für
sein Geld!

Diese gewagte Unterhaltung kitzelte Duverdy ungemein. Er trank in kleinen Zügen
Kümmel; sein starres Amtsgesicht zuckte zuweilen in einem kurzen, sinnlichen
Beben zusammen.

Ich, sagte er, kann dem Laster nicht beistimmen. Es empört mich ... Nicht wahr?
um eine Frau zu lieben, muß man sie achten. Es wäre mir unmöglich, mich einer
dieser Unglücklichen zu nähern, es sei denn, daß sie wenigstens Reue zeigte
über ihre unsittliche Lebensweise, um sie zur Anständigkeit zurückzuführen. Die
Liebe könnte keine edlere Aufgabe als diese haben... Mit einem Worte, eine
anständige Geliebte: ihr versteht mich. Weiter will ich nichts sagen, ich bin
auch nur ein schwacher Mensch.

Aber ich hatte ja anständige Geliebte! schrie Bachelard. Sie sind noch
schrecklicher als die anderen; und nichtswürdig dazu ...

Zum Beispiel meine letzte, eine kleine, sehr hübsche Dame, der ich in der Türe
einer Kirche begegnete. Ich mietete ihr in der Vorstadt Aux-Ternes ein
Modewarengeschäft, um sie irgendwo unterzubringen; es kam übrigens nicht eine
Kundin. Glauben Sie mir, mein Herr: sie schlief mit der ganzen Gasse.

Gueulin kicherte, seine roten Haare sträubten sich mehr als sonst, die Stirne
war ganz in Schweiß gebadet. Er bemerkte, an seiner Zigarre saugend:

Und die andere, die Große aus Passy, die im Bonbongeschäfte... Und die andere,
die im Zimmer da unten mit ihren Ausstattungen für die Waisen ... Und die
andere, die Witwe des Kapitäns, erinnern Sie sich doch! jene, die einen
Säbelhieb auf ihrem Bauche hatte ... Alle, Onkel, alle machten sich lustig über
Sie! Jetzt kann ich es Ihnen sagen: ich mußte mich eines Abends gegen jene mit
dem Säbelhieb wehren. Sie wollte, aber ich war nicht so dumm! Man weiß niemals,
wohin es mit solchen Frauenzimmern führt.

Bachelard schien peinlich berührt. Er rückte auf seinem Sessel herum und
zwinkerte mit seinen großen Augen.

Mein Kleiner, du kannst sie dir alle nehmen, ich habe etwas Besseres als diese.

Er wollte sich nicht erklären, glücklich über die Neugierde der übrigen.
Trotzdem brannte er vor Begierde, auszuplaudern und seinen Schatz erraten zu
lassen.

Ein junges Mädchen, sagte er schließlich, aber ein echtes, auf Ehrenwort!

Nicht möglich! rief Trublot. Man erzeugt solche nicht mehr.

Aus guter Familie? frug Duverdy.

Aus der besten Familie, bestätigte der Onkel. Stellt euch etwas unglaublich
Keusches vor. Ein Zufall. Ich habe sie so ganz von ungefähr besessen.
Vielleicht weiß sie selbst noch nichts davon.

Gueulin hörte erstaunt zu; dann machte er eine zweifelnde Miene und sagte:

Ach ja, ich weiß.

Wie? Du weißt? rief Bachelard von Zorn ergriffen aus. Du weißt nichts, mein
Kleiner; niemand weiß etwas ... Die da ist für Bibi allein ... Man sieht sie
nicht, und man rührt sie nicht an ... Weg mit den Pfoten!

Sich zu Duverdy wendend, sagte er:

Sie werden mich verstehen, mein Herr, Sie, der Sie ein Herz halben. Ich habe
einen reizenden Winkel, wo ich mich von allen meinen Mühseligkeiten ausruhe.

Wenn Sie wüßten, wie fein, wie frisch sie ist; sie hat eine Haut, duftig wie
eine Blume, und Schultern und Schenkel, durchaus nicht mager, mein Herr,
sondern fest und rund wie die Pfirsiche.

Die roten Flecke des Rates färbten sich immer dunkler. Trublot und Gueulin
betrachteten den Onkel, und die Lust, ihn zu ohrfeigen, ergriff sie, als sie
ihn mit seinem Gebiß allzuweißer Zähne und dem Speichel in den beiden Ecken
seines Mundes sahen.

Wie! diese alte Scharteke von einem Onkel, dieses Überbleibsel von unsauberen
Pariser Gelagen, dessen große flammende Nase allein noch in dem schlaffen
Fleisch der Wangen festsaß, hatte irgendwo eine Unschuld mit frischen
Gliedmaßen, die er mit seinen alten Lastern beschmutzte!

Jener hingegen ward immer zärtlicher, beleckte mit der Zungenspitze den Rand
seines kleinen Glases und fuhr fort:

Nach alledem habe ich nur einen Wunsch; das ist: dieses Kind glücklich zu
machen! Allein, mein Bauch wird immer größer, ich bin nur ein Vater für sie ...
Auf Ehrenwort! wenn ich einen recht vernünftigen Jungen fände, ich würde sie
ihm geben, natürlich zur Ehegattin, nicht anders.

Sie würden zwei Menschen glücklich machen, versetzte Duverdy gefühlvoll.

Man begann in dem engen Salon zu ersticken. Ein verschüttetes Glas Chartreuse
beschmierte das Tischtuch, das von der Zigarrenasche ganz schwarz geworden war.
Die Herren hatten das Bedürfnis nach frischer Luft.

Wollt ihr sie sehen? fragte plötzlich der Onkel sich erhebend.

Sie befragten einander mit dem Blick. Mein Gott, ja; sie wollten wohl, wenn ihm
das Vergnügen machte; in ihrem geheuchelten Gleichmut lag eine gewisse lüsterne
Befriedigung bei dem Gedanken, daß sie den Nachtisch da unten bei der Kleinen
des Alten beendigen würden.

Duverdy erinnerte bloß daran, daß Clarisse sie erwarte; allein Bachelard,
bleich und aufgeregt, seitdem er den Vorschlag gemacht, schwur, daß sie sich
gar nicht niedersetzen würden; die Herren würden nur die Kleine sehen und dann
sogleich wieder gehen.

Sie gingen hinunter und standen eine Weile auf der Straße, während er zahlte.
Als er sich zu ihnen gesellte, tat Gueulin, als ob er nicht wisse, wo die
Kleine wohne.

Vorwärts, Onkel! nach welcher Richtung?

Bachelard ward ernst; ihn quälte einerseits die Eitelkeit, sie zu zeigen, und
anderseits die Furcht, daß man sie ihm rauben könne. Einen Augenblick schaute
er rechts und schaute links, wobei er eine besorgte Miene machte. Endlich sagte
er rundheraus:

Nein, ich will nicht!

Er blieb hartnäckig bei seiner Weigerung, unbekümmert um die Sticheleien
Trublots; er fand es nicht einmal für nötig, die Änderung seiner Absicht zu
erklären.

Man mußte den Weg zu Clarisse antreten. Da der Abend sehr schön war, ging man
zu Fuße; das förderte die Verdauung. Sie gingen die Straße hinab und waren noch
fest genug auf den Beinen, aber doch so voll, daß ihnen der Fußweg zu schmal
schien.

Gueulin und Trublot gingen voraus; hinter ihnen kamen Bachelard und Duverdy,
vertrauliche Geständnisse austauschend. Ersterer schwur dem letzteren, daß er
ihm nicht mißtraue; er würde sie ihm gerne gezeigt haben, denn er kenne ihn als
einen zartfühlenden Mann; allein man dürfe der Jugend nicht allzu viel zumuten.
Der andere stimmte ihm bei und gestand ihm seinerseits, daß auch er früher in
Bezug auf Clarisse nicht ohne Besorgnisse war. Anfangs hielt er seine Freunde
fern von ihr; später, nachdem sie ihm glänzende Beweise ihrer Treue geliefert,
entschloß er sich, seine Freunde bei ihr einzuführen und sich da ein reizendes
Heim zu schaffen. Eine kluge Frau! Und unfähig sich zu vergessen; sehr viel
Gefühl und sehr gesunde Ansichten. In ihrer Jugend freilich, da es ihr an einem
Führer fehlte, ließ sie sich manchen Fehler zu schulden kommen; doch ist sie
durchaus ehrbar geworden, seitdem sie ihn liebt. Jetzt kann er auf ihre Treue
schwören bei allem, was heilig ist. Die ganze Rivoli-Straße entlang ward der
Rat nicht müde, sie mit Lobeserhebungen zu überhäufen; während der Onkel,
verdrießlich darüber, daß er nicht mehr dazu kam, ein Wort über seine Kleine
vorzubringen, an sich halten mußte, um ihm nicht zu erzählen, daß seine
Clarisse mit aller Welt schlafe.

Ja, ja, gewiß, murmelte er; aber seien Sie überzeugt, mein Herr, die Tugend
bleibt das Beste.

Das Haus in der Kirschstraße, wo Clarisse wohnte, lag wie ausgestorben in der
Einsamkeit und Stille der Umgebung. Duverdy war überrascht, die Fenster des
dritten Stockwerkes nicht beleuchtet zu sehen. Trublot sagte mit ernster Miene,
daß Clarisse ihren Besuch ohne Zweifel im Bett erwarte. Oder, – fügte Gueulin
hinzu – sie spielt in der Küche eine Partie Bezigue mit ihrem Stubenmädchen.

Sie klopften an das Tor. Im Stiegenhaus brannte das Gas mit der geraden,
unbeweglichen Flamme einer Kapellenlampe. Kein Geräusch, kein Hauch.

Als die vier Herren an der Loge des Hausmeisters vorbeikamen, eilte dieser
herbei.

Der Schlüsse], mein Herr! Hier der Schlüssel!

Duverdy blieb betroffen an der ersten Treppenstufe stehen.

Ist denn Madame nicht oben? fragte er.

Nein, mein Herr! ... Und warten Sie, ich will Ihnen auch eine Kerze bringen,
die Sie benötigen werden.

Damit reichte er ihm einen Leuchter mit einem grausam höhnischen Grinsen in dem
sonst so respektvollen bleichen Gesichte. Der Onkel und die jungen Leute
schwiegen. Sie stiegen mit gekrümmtem Rücken hintereinander hinauf; man hörte
in der Stille der Stockwerke nichts als das endlose Geräusch ihrer Schritte.

Voraus ging Duverdy, nach einer Erklärung suchend; er setzte mit der
mechanischen Bewegung eines Mondsüchtigen einen Fuß vor den andern; die Kerze
in seiner zitternden Hand malte den seltsamen Aufstieg dieser vier Schatten au
die Wand, der einer Prozession von zerbrochenen Hampelmännchen glich.

Auf dem Treppenabsatz ward er von einer außerordentlichen Schwäche befallen; er
vermochte das Schlüsselloch nicht zu finden. Trublot erwies ihm den Dienst zu
öffnen. Das Umdrehen des Schlüssels im Schlosse verursachte ein lautes
widerhallendes Geräusch wie unter einem Domgewölbe.

Alle Wetter! brummte er; es scheint nicht stark bewohnt zu sein!

Das tönt ziemlich hohl! bemerkte Bachelard.

Eine kleine Familiengruft, fügte Gueulin hinzu.

Sie traten ein, Duverdy voran mit hoch gehaltener Kerze. Das Vorzimmer war
leer, selbst die Kleiderhaken waren verschwunden. Völlig leer waren auch der
große Salon und der kleine Salon; nicht ein Möbelstück, nicht ein
Fenstervorhang, nicht ein Wandhaken.

Duverdy blickte wie versteinert zu Boden, hob dann wieder die Augen zur Decke,
schaute ringsum die Wände an, als suche er das Loch, durch welches alles davon
geflogen sein mochte.

Sauber aufgeräumt! bemerkte Trublot.

Vielleicht wird die Wohnung instandgesetzt, sagte Gueulin, ohne zu lachen.
Schauen wir ins Schlafzimmer; man wird die Möbel dorthin geschafft haben.

Doch auch dieses Zimmer war kahl in der häßlichen und kalten Nacktheit des
Gipses, von dem man die Tapeten abgerissen hatte. An der Stelle, wo das Bett
gestanden, gähnten die Löcher, in denen die Säulen des Betthimmels gesteckt
hatten. Ein Fenster war halboffen geblieben, so daß von außen die frische Luft
eindrang, wodurch eine Feuchtigkeit und Kühle in diesem Zimmer entstand wie auf
einem freien Platze.

Mein Gott, mein Gott! stammelte Duverdy, indem er bei dem Anblick der Stelle,
wo durch das Anreiben der Bettmatratzen allmählich die Tapete abgewetzt war, in
ein Schluchzen ausbrach.

Der Onkel Bachelard schlug einen väterlichen Ton an.

Mut, mein Herr! Das ist auch mir schon passiert, und ich bin nicht daran
gestorben. Die Ehre ist gerettet, was ist weiter dabei?

Der Rat schüttelte den Kopf und ging in das Toilettezimmer, dann in die Küche.
Hier war die nämliche Verödung. Im Toilettezimmer war die Wachsleinwand
entfernt worden, mit der die Wände bekleidet gewesen; in der Küche hatte man
selbst die Nägel herausgezogen, auf denen die Bretter geruht hatten.

Das ist zu viel! Das ist schon Phantasie! rief Gueulin, von Bewunderung
erfüllt. Sie hätte doch wenigstens die Nägel zurücklassen können!

Trublot, ermüdet durch das Essen und den weiten Weg, begann diese Einsamkeit
etwas langweilig zu finden. Duverdy ging mit seiner Kerze noch immer von einem
Zimmer ins andere, als ob er das Bedürfnis fühle, sich in diese Verlassenheit
zu versenken; die übrigen waren genötigt, ihm zu folgen.

Er durchschritt von neuem jedes Zimmer, wollte den großen Salon nochmals sehen,
dann den kleinen Salon, das Schlafzimmer; er leuchtete in alle Winkel hinein,
während die anderen wie vorhin auf der Treppe gleich einer Prozession hinter
ihm herzogen, wobei ihre Schatten auf den Wänden der leeren Zimmer tanzten. In
der Stille dieser verlassenen Wohnung verursachten ihre Schritte auf dem
Parkett ein dumpfes Geräusch.

Um den trübseligen Anblick zu vervollständigen, war die Wohnung sehr rein;
nirgends ein Stückchen Papier oder ein Strohhalm: es war alles so rein wie ein
sorglich ausgespülter Napf; der Hausmeister hatte nämlich noch die Grausamkeit
geübt, mit seinem Besen alles reinzufegen.

Jetzt kann ich aber nicht weiter! erklärte Trublot, als man zum drittenmal den
Salon besichtigte. Zehn Sous für einen Sessel!

Alle vier standen in einer Gruppe beisammen.

Wann haben Sie sie denn zum letztenmal gesehen? fragte Bachelard.

Gestern! rief Duverdy.

Gueulin schüttelte den Kopf. Alle Wetter, das war rasch gemacht! Jetzt stieß
Trublot einen Schrei aus: er hatte auf dem Kamin einen schmutzigen Hemdkragen
und eine zerbrochene Zigarre entdeckt.

Kränken Sie sich nicht allzusehr, sagte er; sie hat Ihnen wenigstens ein
Andenken zurückgelassen.

Duverdy betrachtete eine Weile gerührt den Kragen. Dann sagte er:

25 000 Franken habe ich für die Möbel ausgegeben! ... Um das Geld ist es mir
nicht leid! ...

Wollen Sie die Zigarre nicht nehmen? fragte Trublot. Dann erlauben Sie, daß ich
sie anbrenne. Sie hat einige Löcher, aber das schadet nichts; ich werde sie mit
Zigarettenpapier umwickeln.

Er zündete die Zigarre an der Kerze an, die der Rat noch immer in der Hand
hielt, dann ließ er sich an der Wand auf die Erde gleiten und sagte:

Ich setze mich einen Augenblick; meine Füße tragen mich nicht weiter.

Aber erklären Sie mir nur, wo kann sie denn sein?

Bachelard und Gueulin blickten einander an. Das war eine heikle Frage.

Endlich faßte der Onkel einen mannhaften Entschluß und erzählte dem
bedauernswerten Manne alles: die Komödien der Clarisse, ihre fortwährenden
Liebschaften, und wie sie Herrn Duverdy jeden Abend mit einem andern betrog.

Sicherlich ist sie mit ihrem letzten Liebhaber durchgegangen, mit dem dicken
Payan, dem Steinmetz aus dem Süden, den seine Vaterstadt zu einem Bildhauer
ausbilden lassen wollte.

Duverdy hörte entsetzt diese Ungeheuerlichkeiten. Endlich rief er im Tone der
Verzweiflung aus:

Es gibt keine Rechtschaffenheit mehr auf Erden!

In einer plötzlich erwachenden Mitteilsamkeit erzählte er alles, was er für sie
getan. Er sprach von seiner Seele, beschuldigte sie, daß sie seinen Glauben an
die besten Gefühle der Menschheit erschüttere. So suchte er unter dein Scheine
eines gefühlvollen Schmerzes den Verdruß zu verbergen, den er in der
Enttäuschung seiner gröblichen Gelüste empfand. Dieses Mädchen war ihm
unentbehrlich geworden. Er werde sie suchen, versicherte er, bis er sie
wiederfinde, zu dem einzigen Zwecke, sie über ihre Handlungsweise erröten zu
machen, und um zu sehen, ob ihr Herz schon jedes Adels entbehre.

Lassen Sie das gut sein! rief Bachelard, den das Mißgeschick des Rates
entzückte. Sie würde sich über Sie vielleicht noch lustig machen... Ich sage
Ihnen: es geht nichts über die Tugend. Nehmen Sie sich eine Kleine ohne böse
Gedanken, unschuldig wie ein neugebornes Kind... Da gibt es keine Gefahr, man
kann ruhig schlafen.

Inzwischen saß Trublot auf der Erde an die Wand gelehnt, die Beine weit von
sich gestreckt. Er ruhte aus, und man vergaß ihn.

Wenn es Ihnen eine Erleichterung bietet, werde ich die Adresse erfahren, sagte
er; ich kenne ihr Stubenmädchen.

Duverdy wandte sich um, überrascht von dieser Stimme, die von den Dielen
herauftönte; und als er ihn alles ausrauchen sah, was von Clarisse
übriggeblieben war; als er ihn dichte Rauchwolken in die Luft blasen sah, in
denen er die 25 000 Franken sich verflüchtigen zu sehen glaubte, die er für
Möbel ausgegeben hatte, sagte er mit wütender Gebärde:

Nein, sie ist meiner unwürdig! .. Auf den Knien soll sie mich um Verzeihung
bitten!

Horch, da kommt sie zurück! sagte Gueulin, die Ohren spitzend.

In der Tat hörte man jemanden im Vorzimmer herumgehen. Und eine tiefe Stimme
rief: »Nun, was ist's? Sind denn alle gestorben?«

Octave war gekommen. Er war höchlich betroffen bei dem Anblick dieser leeren
Zimmer, dieser offenen Türen. Sein Befremden stieg noch höher, als er in der
Mitte des großen, kahlen Salons die vier Männer sah, einen auf dem Boden
sitzend, die anderen drei stehend, nur beleuchtet von dem spärlichen Lichte der
Kerze, die der Rat wie eine Leichenwachskerze in der Hand hielt. Man sagte ihm
kurz, was sich ereignet habe.

Unmöglich! rief er.

Hat man Ihnen denn unten nichts gesagt? fragte Gueulin.

Nein; der Hausmeister hat ruhig zugeschaut, wie ich heraufkam. Schau, schau!
Sie ist durchgegangen! Eigentlich überrascht mich das nicht, sie hatte so
drollige Augen und Haare!

Er wollte noch weitere Einzelheiten erfahren, plauderte eine Weile und vergaß
gänzlich den traurigen Auftrag, der ihn hierhergeführt. Dann wandte er sich
plötzlich zu Duverdy und sagte:

Was ich sagen wollte, Ihre Gemahlin sendet nach, Sie aufzusuchen... Ihr
Schwiegervater liegt im Sterben.

Ah! sagte einfach der Rat.

Der alte Vabre! murmelte Bachelard. Ich war darauf gefaßt.

Ja, wenn man am Ende seiner Lebenstage angelangt ist! ... bemerkte Gueulin
philosophisch.

Es ist besser, dieses Jammertal zu verlassen, fügte Trublot hinzu, indem er ein
zweites Zigarettenpapier um seine Zigarre wickelte.

Die Herren entschlossen sich indes, die leere Wohnung zu verlassen. Octave
erwähnte wiederholt, daß er einen Wagen unten habe, daß er auf Ehrenwort
versprochen habe, Herrn Duverdy sogleich und in jedem Zustande nach Hause zu
führen.

Letzterer verschloß sorgfältig die Türe, als lasse er daselbst seine zärtlichen
Gefühle tot zurück. Unten überkam ihn indes ein Gefühl der Scham, Trublot mußte
dem Hausbesorger den Schlüssel einhändigen.

Auf der Straße drückten sie einander stumm die Hände, und sobald die Droschke
mit Octave und Duverdy davongefahren war, sagte Onkel Bachelard zu Gueullin und
Trublot, die mit ihm in der verödeten Straße zurückgeblieben waren:

Donnergottes! Ich muß sie euch doch zeigen.

Er trippelte seit einigen Minuten ungeduldig herum, höchst erregt über die
Verzweiflung dieses Gimpels von einem Rat und vor Freude schier aus der Haut
fahrend bei dem Gedanken an sein eigenes Glück, das er seiner tiefsinnigen
Schlauheit zuschreiben zu sollen glaubte, und das er kaum mehr zu verheimlichen
vermochte.

Hören Sie, Onkel, sagte Gueullin, wenn Sie uns wieder bis zur Türe führen und
dort stehen lassen wollen ...

Donnergottes, nein! Ihr sollt sie sehen. Das wird mir Vergnügen machen! ...
Wenn es auch schon Mitternacht ist, sie steht auf, wenn sie schon zu Bette
wäre. Sie müssen wissen: sie ist die Tochter des Kapitäns Menu und hat eine
sehr achtenswerte Tante, geboren zu Villeneuve bei Lille, so wahr ich ein
Ehrenmann bin. Man kann bei den Herren Gebrüdern Mardienne, Sulpiciusstraße
Auskunft über sie erlangen ... Donnergottes! So was braucht unser einer! Ihr
sollt einmal sehen, was Tugend ist!

Hierauf faßte er sie bei den Armen, Gueulin rechts, Trublot links, und holte
weit aus, um sich nach einem Wagen umzusehen, damit man rascher ankomme.

Mittlerweile erzählte Octave Herrn Duverdy in der Droschke kurz von dem
Schlaganfall des Herrn Vabre; er verheimlichte ihm durchaus nicht, daß die
Adresse der Kirschstraße seiner Frau vollständig bekannt sei. Nach kurzem
Stillschweigen fragte der Rat in wehmütigen Tone:

Glauben Sie, daß sie mir verzeihen wird?

Octave schwieg. Die Droschke rollte im Dunkel dahin und wurde nur von Zeit zu
Zeit von dem Lichtstrahl einer Gaslampe beleuchtet, an der man vorbeikam. Als
sie ankamen, stellte Duverdy, von Herzensangst gequält, eine neue Frage.

Nicht wahr, das Beste, was ich tun kann, ist, mich mit meiner Frau auszusöhnen?

Das dürfte recht vernünftig sein, sagte der junge Mann, der genötigt war zu
antworten.

Duverdy glaubte, sein Bedauern über den Unfall seines Schwiegervaters äußern zu
müssen. Er sei ein sehr verständiger Mensch, eine unglaubliche Arbeitskraft
gewesen. Übrigens dürfe man ihn noch herausreißen können.

In der Choiseul-Straße fanden sie das Haustor offen und stießen auf eine
Gruppe, die vor der Loge des Herrn Gourd sich angesammelt hatte. Julie war
heruntergekommen und fuhr über die Spießbürger los, die einander »hinwerden«
lassen, wenn ihnen etwas zustößt; es taugt freilich nur für die Arbeiter,
einander Bouillon und warme Tücher zuzutragen. Seit zwei Stunden, während der
er ausgestreckt lag, habe der Alte zehnmal verschmachten können, ohne daß seine
Kinder sich auch nur die Mühe genommen hätten, ihm ein Stück Zucker zwischen
die Zähne zu stecken. Vertrocknete Herzen, Leute, die ihre zehn Finger nicht zu
gebrauchen wissen, meinte Herr Gourd; während Hyppolite es allen andern noch
zuvortat und von der Kopflosigkeit, der dummen Unbeholfenheit der Dame da oben
erzählte, die mit verschränkten Armen dem Kranken gegenüber dasitze, um den nur
das Dienstvolk sich herumtummle.

Als sie Herrn Duverdy wahrnahmen, schwiegen sie alle.

Wie geht's denn? fragte Duverdy.

Der Arzt macht ihm jetzt einen Senfumschlag, sagte Hyppolite. Es war nicht
leicht, ihn zu finden!

Im Salon oben kam ihnen Frau Duverdy entgegen. Ihr sonst so kalter Blick
glänzte jetzt unter den vom vielen Weinen geröteten Lidern hervor. Der Rat
öffnete ganz verlegen die Arme und sagte, indem er sie küßte:

Meine arme Clotilde!

Ganz verwundert über diese ungewohnte Herzensergießung, wich sie zurück. Octave
war zurückgeblieben; doch hörte er, wie der Mann leise hinzufügte:

Verzeih' mir; laß uns unter diesen traurigen Umständen unser Unrecht vergessen
... Du siehst, ich komme wieder zu dir und bleibe nun der deine für alle Zeiten
... Ich bin hart genug bestraft ...

Sie wand sich von ihm los, ohne zu antworten, gab sich in Gegenwart Octaves das
Ansehen einer Frau, die vom Treiben ihres Gatten nichts wissen mag, und sprach:

Ich würde dich nicht belästigt haben, denn ich weiß, wie dringend die
Untersuchung in der Geschichte der Provence-Straße ist. Aber ich sah mich
allein, deine Anwesenheit war mir unumgänglich. Mein armer Vater ist verloren.
Sieh ihn an, der Doktor ist bei ihm.

Als Duverdy sich in das anstoßende Zimmer begeben hatte, ging sie auf Octave
zu, der, um sich eine Haltung zu geben, sich an den Flügel gestellt hatte. Das
Instrument war offen geblieben, das Stück »Zémire und Azor« lag noch auf dem
Pulte, und er gab sich den Anschein, als ob er darin lese.

Die Lampe erhellte mit ihrem milden Lichte noch immer nur eine Ecke des
geräumigen Gemachs. Frau Duverdy sah den jungen Mann einen Augenblick stumm an,
bis sie, von ängstigenden Zweifeln überwältigt, endlich aus ihrer gewohnten
Verschlossenheit heraustrat.

Er war also dort? fragte sie ganz kurz.

Ja, gnädige Frau.

Also, was ist dort?

Die Person hat ihn im Stiche gelassen und die Einrichtung mitgenommen. Ich fand
ihn zwischen den kahlen Wänden mit einer Kerze in der Hand.

Clotilde machte eine Gebärde der Verzweiflung. Sie begriff. Ein Gefühl des
Ekels und der Niedergeschlagenheit drückte sich in ihren sonst so schönen Zügen
aus. Nicht genug, daß sie ihren Vater verlor, mußte dieses Unglück noch ihrem
Manne einen Vorwand zu einer Annäherung bieten, die sie so wenig wünschte. Sie
kannte ihn nur zu gut. Sie wußte, daß er ihr jetzt immer auf dem Nacken sitzen
werde, da ihn außerhalb des Hauses nichts mehr zurückhielt; und in ihrem tiefen
Pflichtgefühl zitterte sie bei dem Gedanken, diesen verabscheuten Frohndienst
leisten zu müssen. Sie sah einen Augenblick auf den Flügel. Als ihr dann
schwere Tränen in die Augen traten, sagte sie einfach zu Octave:

Ich danke, mein Herr.

Dann gingen auch sie in das Zimmer des Herrn Vabre hinüber. Duverdy hörte ganz
blaß dem Doktor Juillerat zu, der ihm mit halblauter Stimme Erklärungen machte.
Es sei ein Schlagfluß. Der Kranke dürfe noch bis zum folgenden Tag leben, aber
es bestehe keine Hoffnung für sein Aufkommen.

Clotilde kam eben hinzu und hörte, wie der Arzt ihrem Vater das Leben absprach.
Sie sank auf einen Sessel und hielt das tränendurchnäßte, plattgedrückte
Taschentuch an die verweinten Augen.

Sie faßte sich indes so weit, um den Arzt fragen zu können, ob ihr armer Vater
wenigstens zur Besinnung kommen werde, was der Arzt jedoch bezweifelte; wie
wenn er verstanden habe, wo diese Frage hinaus wolle, drückte er die Hoffnung
aus, daß Herr Vabre seine Angelegenheiten längst geordnet habe.

Duverdy, dessen Geist in der Kirschstraße zu weilen schien, kam jetzt erst zu
sich. Er sah seine Frau an und antwortete dann, daß Herr Vabre sich niemandem
anvertraut habe, daß er also nichts wisse. Er habe bloß Versprechungen
zugunsten ihres Sohnes Gustav gemacht, den sein Großvater oft vorzuziehen
versprochen habe, als Belohnung dafür, daß seine Eltern ihn gepflegt hätten. In
jedem Falle werde sich das Testament vorfinden, falls er eines gemacht habe.

Die Familie ist doch wohl benachrichtigt? sagte der Doktor Juillerat.

Ach Gott, nein! lispelte Clotilde. Der Schlag kam so plötzlich ... Mein erster
Gedanke war, diesen Herrn um meinen Mann zu schicken.

Duverdy warf ihr wieder einen Blick zu. Jetzt verstanden sie einander. Er
näherte sich leise dem Bette, betrachtete Herrn Vabre, der starr wie eine
Leiche hingestreckt lag und dessen unbewegliche Wangen schon mit gelben Flecken
marmoriert waren.

Es schlug ein Uhr nach Mitternacht. Der Doktor wollte sich entfernen; er hatte
es mit den üblichen Ableitungsmitteln versucht und konnte vorderhand nichts
anderes unternehmen. Morgen werde er zeitig wiederkommen. Er ging endlich mit
Octave weg, als Frau Duverdy den letzteren zurückrief.

Wir warten bis zum Morgen, nicht wahr? sagte sie zu ihm. Sie werden mir Berta
unter irgendeinem Vorwande schicken; ich werde auch Valerie herbestellen, und
sie sollen dann meine Brüder verständigen. Ach, die armen Leute! Mögen sie noch
diese Nacht ruhig schlafen. Es ist genug, wenn wir mit unserm Schmerze wach
bleiben müssen.

Angesichts des Greises, dessen Röcheln das Zimmer erfüllte, blieb sie mit ihrem
Manne allein.

Elftes Kapitel

Als Octave tags darauf um acht Uhr von seinem Zimmer hinunterging, war er sehr
überrascht, als er bemerkte, daß das ganze Haus von dem gestrigen Anfalle und
dem verzweifelten Zustande des Hauseigentümers unterrichtet war. Man befaßte
sich übrigens weit weniger mit dem Kranken als mit der Erbschaft.

Die Pichons saßen in ihrem kleinen Speisezimmer bei der Schokolade. Julius rief
Octave herbei.

Da wird's wohl ein Durcheinander geben, wenn er jetzt stirbt, nicht wahr? Recht
drollige Geschichten... Wissen Sie, ob ein Testament da ist?

Der junge Mann fragte, ohne erst die an ihn gerichtete Frage zu beantworten,
woher sie die Neuigkeit hätten? Marie hatte sie von der Bäckersfrau mit
heraufgebracht; übrigens sickerte sie gleichsam von Stock zu Stock durch, sogar
von einem Ende der Straße zum andern ward sie durch die Mägde verbreitet.
Nachdem sie dann der kleinen Lilitte, die die Finger in die Schokolade gesteckt
hatte, einen Klaps versetzt, sagte die junge Frau ihrerseits:

Ah, das viele Geld! ... Wenn es ihm eingefallen wäre, uns von je hundert Sous
einen Sou zu vermachen. Aber das haben wir kaum zu befürchten!

Als Octave im Begriff war, sich zu entfernen, fügte sie hinzu:

Ich habe Ihre Bücher ausgelesen, Herr Mouret ... Wollen Sie sie mitnehmen?

Er ging rasch hinunter, ganz beunruhigt, da es ihm einfiel, daß er Frau Duverdy
versprochen hatte, ihr Berta zu schicken, ehe ihr noch jemand von dem traurigen
Vorfalle gesprochen habe. Im dritten Stocke stieß er jedoch auf Campardon, der
eben ausging.

Nun, sagte der Architekt, Ihr Chef wird jetzt eine Erbschaft machen. Ich habe
mir erzählen lassen, daß der Alte nahe an 600 000 Franken habe außer diesem
Hause ... Warum auch nicht! Er hat ja bei den Duverdy nichts ausgegeben, und es
ist ihm von dem Versailler Schatz nicht wenig geblieben, die zwanzig und einige
tausend Franken Mietzins gar nicht gerechnet, die er seit zwölf Jahren auf
einen Haufen gelegt ... Nicht wahr, ein famoser Kuchen, wenn nur drei sich
darin zu teilen haben.

Als er so plaudernd hinter Octave herging, begegneten sie im zweiten Stocke
Frau Juzeur, die eben nachschauen wollte, was ihre kleine Magd Luise so zeitig
früh schon vorhaben mochte, daß sie mehr als eine Stunde wegblieb, um für vier
Sous Milch zu holen. Wie das nicht anders zu denken ist, knüpfte sie im Fluge
ein Gespräch über den allgemein bekannten Gegenstand an.

Man weiß nicht, sagte sie mit ihrer sanften Miene, wie er seine Angelegenheiten
geordnet hat. Es wird sicherlich manche Geschichten geben.

Gewiß! sagte der Baumeister heiter. Wäre ich nur an ihrer Stelle, würde die
Sache sich nicht lange hinschleppen... Man macht drei gleiche Teile, jeder
nimmt den seinen und empfiehlt sich schönstens!

Frau Juzeur beugte sich hinab, dann hob sie den Kopf wieder in die Höhe, um
sich zu versichern, daß niemand auf der Treppe sei, endlich sagte sie mit
gedämpfter Stimme:

Wenn sie aber nicht finden, was sie erwarten? ... Man hat mir sonderbare Dinge
erzählt!

Der Baumeister machte große Augen... Dann zuckte er die Achseln: Warum nicht
gar! Eitel Märchen! Vabre war ein alter Geizhals, der seine Ersparnisse in alte
Wollstrümpfe steckte.

Hierauf entfernte er sich, denn er hatte eine Zusammenkunft mit dem Abbé
Mauduit.

Bald jedoch wandte er sich um, als er etwa drei Stufen hinuntergegangen war,
und bemerkte zu Octave:

Ich muß Ihnen sagen, daß sich meine Frau über Sie beklagt; gehen Sie doch
hinein, ein wenig mit ihr plaudern.

Frau Juzeur hielt jetzt ihrerseits den jungen Mann zurück.

Und mich wollen Sie gänzlich vernachlässigen! Ich dachte, Sie hätten mich ein
bißchen lieb... Wenn Sie kommen, gebe ich Ihnen einen Antillenlikör zu kosten.
Ein köstliches Getränk!

Er versprach zu kommen und eilte dann, in den Hausflur zu gelangen. Ehe er aber
zu der in die Einfahrt sich öffnenden Ladentür gelangen konnte, mußte er eine
Gruppe von Mägden passieren. Diese verteilten schon das Vermögen des
Sterbenden. Soviel für Frau Clotilde, soviel für Herrn August und soviel für
Herrn Theophil. Clémence gab rundweg die ziffernmäßigen Beträge an; sie kannte
sie genau, denn Hyppolite, der das Geld in einem Möbelstücke gesehen, hatte ihr
hinterbracht, wie hoch es sich belaufe. Julie bestritt es indes. Lisa erzählte,
wie ihr erster Dienstgeber, ein alter Herr, sie angeführt habe, indem er
verschied, ohne ihr auch nur die schmutzige Wäsche zu vermachen, während Adele,
mit hängenden Armen und offenem Munde die Erbschaftsgeschichten anhörte, wobei
sie riesige Stöße von Hundertsousstücken dahinrollen zu sehen glaubte.

Auf der Straße war es wieder Herr Gourd, der mit dem Papierhändler von
gegenüber plauderte. Für ihn hatte der Hauseigentümer so gut wie aufgehört zu
existieren.

Mich interessiert zu wissen, wer das Haus übernehmen wird, sagte er ... Sie
können alles andere teilen; aber das Haus können sie nicht in drei Stücke
schneiden.

Endlich ging Octave ins Magazin. Die erste Person, die er dort sah, war Frau
Josserand, vor der Kasse sitzend, frisiert, gepudert, geschnürt, kurz in voller
Rüstung. Neben ihr stand Berta, die wahrscheinlich eiligst heruntergekommen
war; sie hatte ihr reizendes Hauskleid an und schien sehr erregt.

Als sie ihn erblickten, hielten sie im Gespräch inne, und die Mutter warf ihm
einen fürchterlichen Blick zu.

Mein Herr, so sind Sie dem Hause ergeben? Sie schließen sich der Verschwörung
an, welche die Feinde meiner Tochter gegen diese anzetteln?

Er wollte sich entschuldigen und den Sachverhalt darlegen. Aber sie schnitt ihm
das Wort ab. Sie beschuldigte ihn, die Nacht bei den Duverdys mit dem Aufsuchen
des Testamentes zugebracht zu haben, um gewisse Punkte hineinzuschmuggeln. Als
er lachend fragte, welches Interesse er daran haben könne, antwortete sie:

Ihr Interesse, Ihr Interesse ... Kurz! Da es Gott gefiel, Sie zum Zeugen des
Schlaganfalls zu machen, hätten Sie eilen sollen, uns davon zu verständigen.
Denken Sie nur, wenn ich nicht wäre, würde meine Tochter noch jetzt nichts
wissen. Wäre ich nicht auf die erste Nachricht über die Stiege hinuntergerast,
würde sie leer ausgehen. Ei! Ihr Interesse? Kann man wissen? Wenn auch Frau
Duverdy sehr welk aussieht, gibt es doch vielleicht manchen, der minder
wählerisch ist und mit ihr fürlieb nimmt.

Oh! Mama! sagte Berta, Clotilde, die so ehrbar ist!

Frau Josserand zuckte mit dem Ausdruck des Mitleides die Achseln und sagte:

Laß' gut sein! Du weißt doch, daß man fürs liebe Geld alles tut!

Octave mußte ihnen den Hergang des Schlaganfalls erzählen. Sie warfen einander
Blicke zu: Es ist wohl – meinte die Mutter – schwerlich mit rechten Dingen
zugegangen. In der Tat ist Clotilde zu gütig, daß sie der Familie die
Gemütsaufregung ersparen wollte. Sie ließen dann den jungen Mann an die Arbeit
gehen, ohne darum weniger Zweifel über seine Rolle in der Angelegenheit zu
haben. Ihre lebhaften Erörterungen dauerten fort.

Wer wird die im Vertrage verschriebenen 50 000 Franken bezahlen? sagte Frau
Josserand. Wenn der Alte einmal unter der Erde ist, wird man dem Gelde
nachlaufen können.

Ah! die 50 000 Franken, versetzte Berta ganz verlegen. Du weißt, daß er ebenso
wie ihr nur 10 000 alle sechs Monate zu entrichten hatte. Wir sind noch nicht
daran; das Beste wird sein zu warten.

Warten! Vielleicht meinst du gar, er werde zurückkommen und dir das Geld
mitbringen ... Du bist eine rechte Gans! Willst du dich bestehlen lassen? ...
Du wirst sie sofort von der Erbschaft fordern. Wir leben, Gottlob! Niemand
weiß, ob wir zahlen werden oder nicht; er aber ist tot, er muß also zahlen.

Sie beschwor ihre Tochter, daß sie nicht nachgebe; sie habe niemandem ein Recht
dazu gegeben, sie für eine dumme Person zu halten.

Während sie in dieser Weise sich erging spitzte sie zuweilen die Ohren gegen
die Decke wie in der Absicht, durch das Erdgeschoß hören zu wollen, was oben im
ersten Stock bei den Duverdy vorgehe. Das Zimmer des Alten mußte gerade über
ihrem Kopfe liegen. August war zu seinem Vater hinaufgegangen, sobald sie ihn
mit der Sachlage bekannt gemacht hatte. Das beruhigte sie jedoch nicht; sie
wäre am liebsten selber dort gewesen, denn sie witterte immer geheime
Anschläge.

So geh doch hin! schrie sie endlich in ihrer aufs höchste gesteigerten
Erregung. August ist zu schwach, sie unterlassen gewiß nicht, ihn
»einzufädeln«.

Berta ging also hinauf.

Octave, mit der Herrichtung der Auslage beschäftigt, hatte ihnen zugehört. Als
er sich mit Frau Josserand allein sah und diese auf die Türe zukam, fragte er
sie, in der Hoffnung einen Tag frei zu bekommen, ob es nicht schicklich sei,
den Laden zu schließen.

Wozu denn? sagte sie. Warten Sie, bis er tot ist. Keine Ursache, die heutige
Losung zu verlieren

Als er einen Rest hochroter Seide zusammenfaltete, fügte sie hinzu, um die
Derbheit ihrer früheren Rede etwas zu beschönigen:

Sie dürfen allerdings heute keine roten Stoffe in die Auslage geben.

Oben fand Berta ihren Gatten bei seinem Vater.

Das Zimmer hatte sich seit dem Tag zuvor nicht geändert, es war immer noch
dumpfig, still, von einem langen und qualvollen Röcheln erfüllt. Auf dem Bette
ruhte der Greis, ganz starr, aller Sinne beraubt, jeder Bewegung unfähig. Das
Eichenkästchen voller Zettel lag noch auf dem Tisch. Kein Einrichtungsstück
schien vom Platze gerückt, oder auch nur geöffnet zu sein. Die Duverdy sahen
indes mehr niedergeschlagen aus und müde, als sie wohl sein mußten nach einer
schlaflosen Nacht, mit unruhig zuckenden Augenlidern infolge der fortwährenden
inneren Erregtheit. Um sieben Uhr hatten sie Hyppolite ins Gymnasium Bonaparte
wegen ihres Sohnes Gustav geschickt, und das Kind, ein Knabe von sechzehn
Jahren, schmächtig und aufgeschossen, stand da, um diesen unerwarteten Feiertag
inmitten der allgemeinen Bestürzung bei einem Sterbenden zu verbringen.

Ach, meine Teure, welch' entsetzlicher Schlag! sagte Clotilde, indem sie ihre
Schwägerin Berta umarmte.

Warum hat man uns nicht benachrichtigt? entgegnete diese, wobei sie wie ihre
Mutter, die Lippen einkniff. Wir waren ja da, um ihn euch tragen zu helfen.

August blickte sie mit bittender Miene an, daß sie schweigen möge. Der
Augenblick sei noch nicht gekommen, daß man miteinander streite. Man könne
schon noch warten. Der Doktor Juillerat, der bereits einmal da war, sollte ein
zweites Mal kommen; aber er gab noch immer keine Hoffnung; der Kranke werde
nach seiner Meinung den Tag nicht überleben. August teilte diese Neuigkeiten
seiner Frau mit, um sie zu beruhigen, als gerade Theophile und Valerie
eintraten. Clotilde schritt ihnen sogleich entgegen und wiederholte, indem sie
Valerie umarmte:

Welch' entsetzlicher Schlag, meine Liebe!

Theophile war jedoch sehr erregt.

Was soll es denn heißen? fragte er, ohne auch nur die Stimme zu dämpfen, wenn
mein Vater im Sterben liegt, muß ich es vom Kohlenmann erfahren? Ihr wolltet
also Zeit gewinnen, ihm die Taschen zu leeren.

Duverdy erhob sich ganz entrüstet. Clotilde jedoch schob ihn mit einer Bewegung
auf die Seite, während sie ihrem Bruder leise antwortete:

Unglücklicher! ist dir nicht einmal der Todeskampf unseres Vaters heilig? ...
Sieh ihn nur an, betrachte dein Werk; ja, du hast ihm das Blut vergiftet, indem
du die rückständigen Mietgebühren nicht bezahlen wolltest.

Valerie fing zu lachen an.

Das meinst du doch wohl nicht im Ernst? sagte sie.

Wie, nicht im Ernst? versetzte Clotilde höchst empört. Ihr wißt, wie er darauf
hielt, seinen Quartalszins hereinzubekommen ... Ihr habt gehandelt, wie wenn
ihr's darauf abgesehen hättet, ihn umzubringen.

Sie gerieten in einen immer heftigeren Wortwechsel und beschuldigten sich
gegenseitig, daß sie die Hand auf die Erbschaft legen wollten, als August, der
immer noch mürrisch, aber ruhig dreinschaute, sie zum Respekt aufforderte.

Schweigt! Ihr habt ja später Zeit genug dazu. Zur Stunde ist es nicht
schicklich.

Die Familie erkannte die Richtigkeit dieser Bemerkung, und man setzte sich um
das Bett herum. Eine tiefe Stille trat ein; man konnte das Röcheln in dem
dumpfen Zimmer wieder vernehmen. Berta und August saßen zu Füßen des
Sterbenden; Valerie und Theophile, die zuletzt angekommen waren, hatten sieh
ziemlich weit neben den Tisch hinsetzen müssen, während Clotilde am Kopfende
einen Platz inne hatte und ihr Mann hinter ihr; ihren Sohn Gustav, den Abgott
des alten Mannes, hatte sie ganz bis an die Matratze vorgeschoben. Sie sahen
einander lautlos an. Aber die deutlichen Blicke, die zuckenden Lippen verrieten
die heimlichen Gedanken, die unruhigen Grübeleien, die durch die rotäugigen,
blassen Köpfe dieser Erben kreuzten. Der Anblick des jungen Gymnasiasten, der
sich so nahe beim Bette aufgestellt hat, erbitterte besonders die zwei jungen
Ehepaare; denn daraus war klar ersichtlich, daß die Duverdy auf die Anwesenheit
Gustavs rechneten, um den Großvater zu rühren, wenn er seine Besinnung wieder
erlangen sollte.

Dieser Kunstgriff allein schien zu beweisen, daß kein Testament vorhanden sei;
Theophile warf verstohlene Blicke auf den alten Geldkasten des ehemaligen
Notars, den er von Versailles mitgebracht, und in einer Ecke seines Zimmers
hatte einmauern lassen. Er sperrte aus purer Laune eine ganze Menge Sachen in
ihn ein. Sicherlich hatten sich die Duverdy beeilt, diesen Kasten während der
Nacht durchzustöbern. Theophile sann darüber nach, ihnen eine Falle zu stellen
und sie zum Sprechen zu bringen.

Sagen Sie einmal, lispelte er dem Rat ins Ohr; wenn man den Notar kommen ließe?
Papa könnte vielleicht andere Verfügungen treffen wollen?

Duverdy hörte ihn zuerst nicht. Da er sich in diesem Zimmer sehr langweilte,
hatte er die ganze Nacht seine Gedanken auf Clarisse zurückgelenkt. Das klügste
sei freilich, sich mit seiner Frau zu versöhnen; aber die andere, die war so
possierlich, wenn sie mit einer ausgelassenen Handbewegung das Hemd über den
Kopf warf; und die Augen auf den Sterbenden geheftet, sah er sie so in seiner
Einbildung, und hätte alles darum gegeben, sie nur noch einmal wieder zu haben.
Theophile mußte seine Frage wiederholen.

Ich habe Herrn Renaudin gefragt, antwortete Duverdy zusammenfahrend. Es ist
kein Testament da.

Aber hier?

So wenig hier wie beim Notar.

Theophile warf August einen bedeutungsvollen Blick zu: augenscheinlich haben
die Duverdy herumgestöbert. Clotilde verstand die Bedeutung dieses Blickes und
wurde über ihren Mann aufgebracht. Der Schmerz, sagte sie, muß ihn ganz betäubt
haben, daß er nicht weiß, was er spricht. Dann fügte sie hinzu:

Papa hat sicherlich getan, was er hat tun müssen ... Wir werden es nur zu früh
erfahren, leider Gottes!

Sie weinte. Valerie und Berta, durch ihren Schmerz ergriffen, schluchzten
ebenfalls leise. Theophile hatte sich auf den Fußzehen wieder zu seinem Sitz
begeben. Er wußte, was er wissen wollte. Sollte sein Vater wieder zum
Bewußtsein kommen, wird er nicht zugeben, daß die Duverdy mit ihrem
Gassenjungen von Sohn Mißbrauch treiben und gegen die andern bevorzugt werden.
Als er sich aber niedersetzte, sah er seinen Bruder August sich die Augen
trocknen und wurde so ergriffen, daß die Tränen ihn fast erstickten: er dachte
an den Tod, vielleicht sterbe auch er an dieser abscheulichen Krankheit. Da
zerfloß die ganze Familie in Tränen. Gustav allein konnte nicht weinen, was ihn
so bestürzt machte, daß er die Augen zu Boden senkte.

So flossen die Stunden dahin. Um elf Uhr hatten sie eine Zerstreuung, der
Doktor Juillerat war nämlich wiedergekommen. Der Zustand des Kranken
verschlimmerte sich dermaßen, daß es jetzt sogar zweifelhaft war, ob er seine
Kinder, bevor er verschied, noch einmal erkennen werde. Alle brachen wieder in
Schluchzen aus, als Clémence den Abbé Mauduit anmeldete. Clotilde, die sich
erhoben hatte, empfing zuerst seinen Trost. Er schien vom Unglücke der Familie
tief gerührt und fand für jeden ein Wort der Ermutigung. Er sprach dann mit
vielem Takte von den Rechten der Religion und gab zu verstehen, daß man diese
Seele ahne den Beistand der Kirche nicht scheiden lassen solle.

Ich hatte daran gedacht, sagte Clotilde.

Theophile erhob jedoch Einwendungen; Vater habe die kirchlichen Gebräuche nicht
geübt, er solle sogar früher fortschrittliche Gedanken gehegt haben, denn er
habe Voltaire gelesen; es sei das beste, davon abzustehen, solange man ihn
nicht fragen könne. Er fügte sogar in der Hitze des entstandenen Wortstreites
hinzu:

Es ist gerade so, wie wenn ihr diesem Möbelstücke die letzte Ölung reichen
wolltet.

Die drei Frauen hießen ihn schweigen. Sie waren tief gerührt und gaben dem
Priester Recht; sie entschuldigten sich, daß sie in der Bestürzung über das
plötzliche Hereinbrechen des Unglücks vergessen hätten, ihn zu schicken; hätte
Herr Vabre sprechen können, würde er sicherlich eingewilligt haben; denn er
liebte es nicht, Aufsehen zu machen. Übrigens nahmen die Damen alles auf sich.

Man muß es schon wegen der Nachbarschaft tun, sagte Clotilde.

Freilich, stimmte der Abbé Mauduit lebhaft zu; ein Mann in einer Stellung wie
Ihr Herr Vater muß ein gutes Beispiel geben.

August enthielt sich jeder Meinung. Duverdy hingegen, herausgerissen aus seiner
Erinnerung an Clarisse, die er sich eben dachte, wie sie ihre Strümpfe – einen
Schenkel in der Luft – anzuziehen pflegt, verlangte mit Ungestüm die
Darreichung der Sterbesakramente. Er wollte es durchaus; kein Glied seiner
Familie sei je ohne solche gestorben.

Der Doktor Juillerat, der sich aus Höflichkeit zurückgezogen hatte, ohne seine
geringschätzende Freidenkerei durchblicken zu lassen, näherte sich dem Priester
und sagte ihm leise und vertraulich wie einem Kollegen, dem man bei ähnlichen
Gelegenheiten schon oft begegnet ist:

Die Verrichtung ist dringend, Sie müssen sich beeilen.

Der Priester ging eilends weg. Er zeigte an, daß er mit dem Abendmahle und der
letzten Ölung zurückkommen werde, um für alle Möglichkeiten gerüstet zu sein.
Theophil brummte jedoch in seinem Eigensinne vor sich hin:

Nun freilich, jetzt lassen sie die Sterbenden gegen ihren Willen beichten.

Bald darauf trat jedoch ein aufregendes Ereignis ein. Als Clotilde ihren Platz
wieder eingenommen hatte, fand sie den Sterbenden mit weit geöffneten Augen da
liegen. Sie vermochte einen leisen Aufschrei nicht zu unterdrücken; die Familie
näherte sieh ihm, und der Alte ließ seine Augen musternd über die Umstehenden
schweifen, langsam, ohne den Kopf zu bewegen. Der Doktor Juillerat neigte sich
betroffen über das Kopfende des Bettes, um diese, äußerste Krise zu beobachten.

Wir sind es, Vater, erkennst du uns? fragte Clotilde.

Herr Vabre blickte sie fest an; dann bewegten sich seine Lippen, brachten aber
keinen Laut hervor. Alle drängten sich, um von ihm das letzte Wort
herauszubringen. Valerie, die ganz hinten stand und sich auf die Fußspitzen
stellen mußte, sagte mißmutig:

Ihr erstickt ihn ja. Geht doch auf die Seite. Wenn er etwas wünschte, könnte
man's nicht hören.

Die anderen mußten also auf die Seite gehen. Die Augen des Herrn Vabre schienen
in der Tat im Zimmer nach etwas zu suchen.

Er wünscht sicherlich etwas, sagte Berta.

Hier steht Gustav, wiederholte Clotilde. Du siehst ihm, nicht wahr? Er ist aus
der Schule gekommen, dich zu umarmen. Umarme deinen Großvater, mein Kind.

Da der Knabe erschrocken zurückwich, hielt sie ihn mit einer Hand fest; sie
erwartete, daß er ein Lächeln auf das verzerrte Gesicht des Sterbenden locken
werde. August und Theophile folgten jedoch der Richtung seiner Blicke, und
ersterer erklärte, der Kranke habe auf den Tisch geschaut; er wolle gewiß
schreiben. Alle drängten sich heran. Man brachte den Tisch, holte Papier,
Tintenfaß und eine Feder. Man richtete ihn endlich auf und stützte ihn mit drei
Kissen. Der Doktor gestattete diese Dinge mit einem einfachen Augenzwinkern.

Reicht ihm die Feder, sagte Clotilde, ohne Gustav von der Hand zu lassen, den
sie immer wieder vorschob.

Es trat ein feierlicher Augenblick ein. Dicht ums Bett gedrängt, stand die
Familie erwartungsvoll da. Herr Vabre, der niemanden mehr erkannte, ließ die
Feder fallen. Einen Augenblick ließ er seine Blicke über den Tisch schweifen,
auf dem das Eichenholzkästchen, angefüllt mit Papierstreifen, stand. Dann sank
er von den Kissen nach vorn wie ein Lappen und streckte mit einer äußersten
Anstrengung den Arm aus, um mit zitternder Hand in seinen Papierstreifen zu
wühlen wie ein Kind, das in irgendeinem unsaubern Gefäße fröhlich herumpatscht.
Ein Freudenstrahl glitt über sein sterbendes Antlitz: er wollte sprechen,
vermochte aber nur eine Silbe hervorzubringen, eine einzige Silbe, immer die
nämliche; eine jener Silben, in denen die Kleinen eine ganze Welt von
Empfindungen ausdrücken.

Ga ... ga ... ga ... ga ...

Der Arbeit seines ganzen Lebens, dem großen, statistischen Werke sagte er ein
letztes Lebewohl. Plötzlich fiel sein Haupt zurück. Er war tot.

Ich war darauf gefaßt, sagte der Doktor zu der bestürzten Familie, indem er den
Toten ausstreckte und ihm die Augen schloß.

War es möglich? August trug den Tisch weg, und jetzt standen alle stumm und wie
erstarrt da. Doch bald brachen sie in ein Schluchzen aus. Mein Gott, da nichts
mehr zu hoffen ist, wird man schon an die Aufteilung des Vermögens schreiten
müssen. Clotilde sandte Gustav fort, um ihm den schmerzlichen Anblick zu
ersparen, und weinte dann ganz erschöpft still für sich hin, den Kopf an Bertas
Schulter gelehnt, die gleich Valerie ebenfalls schluchzte.

August und Theophile standen am Fenster und rieben sieh fest die Augen. Duverdy
zeigte eine ganz außerordentliche Verzweiflung und erstickte ein krampfhaftes
Schluchzen in seinem Taschentuche. Nein, er könne ohne Clarisse nicht leben –
dachte er sich dabei – lieber wolle er sterben, wie jener Greis dort. Der
Kummer um die verlorene Geliebte, der gerade mit dieser Familientrauer
zusammenfiel, erfüllte ihn mit unendlicher Bitternis.

Gnädige Frau, meldete Clémence, der Priester mit dem Sakrament der letzten
Ölung ist da.

Auf der Schwelle erschien der Abbé Mauduit. Hinter ihm tauchte der neugierige
Kopf eines Chorknaben auf.

Der Priester sah die schluchzende Familie und befragte mit einem Bücke den
Arzt, der die Arme öffnete, wie um anzudeuten, daß es nicht seine Schuld sei.
Dann entfernte sich der Abbé, nachdem er einige Gebete gemurmelt hatte, mit
verlegener Miene, das Allerheiligste wieder mitnehmend.

Das ist ein böses Vorzeichen, sagte Clémence zu den übrigen Dienstleuten, die
vor der Türe des Vorzimmers versammelt standen. Man darf das Allerheiligste
nicht vergebens behelligen. Ihr werdet sehen: bevor ein Jahr um ist, wird es
wieder im Hause erscheinen.

Das Leichenbegängnis des Herrn Vabre fand erst drei Tage später statt. Duverdy
hatte in die Anzeige die Worte eingefügt »Versehen mit den Tröstungen der
Kirche«. Das Warenlager des Herrn August Vabre blieb geschlossen, so daß Octave
frei war. Dieser kurze Urlaub freute ihn, denn er hegte seit langer Zeit den
Wunsch, sein Zimmer neu einzurichten, die Möbel umzustellen, seine wenigen
Bücher in einem Schrank aufzustellen, den er gelegenheitlich gekauft hatte.

Am Tage der Beerdigung stand er früher auf als sonst und war gegen acht Uhr mit
dem Ordnen fertig, als Marie an seine Türe pochte. Sie brachte ihm ein Paket
Bücher.

Da Sie sie nicht abholen kommen, sagte sie, muß ich mir wohl selbst die Mühe
nehmen, sie Ihnen zu bringen.

Sie weigerte sich errötend einzutreten, betroffen bei dem Gedanken, sich in der
Wohnung eines jungen Mannes zu befinden. Ihre Beziehungen hatten übrigens
gänzlich aufgehört, und das war auf ganz natürliche Weise geschehen: Octave war
nicht wiedergekommen, um das Verhältnis fortzusetzen. Sie verhielt sich
indessen gleich liebenswürdig gegen ihn und begrüßte ihn mit einem Lächeln,
wenn sie zusammentrafen.

Octave war an diesem Tage sehr aufgeräumt und wollte Kurzweil mit ihr treiben.

Verbietet vielleicht Julius Ihnen, bei mir einzutreten? fragte er. Wie stehen
Sie jetzt mit Julius? Ist er sehr zärtlich? Sie verstehen mich doch: antworten
Sie rundheraus!

Sie lachte und war keineswegs entrüstet über diese Rede.

Freilich! Wenn Sie ihn mitnehmen, ihm Wermuth zahlen und ihm Geschichten
erzählen, daß er heimkehrt wie ein Narr! ... Er ist gar zu zärtlich, weniger
wäre mir lieber. Aber es ist mir doch angenehmer, wenn es bei mir geschieht als
anderwärts.

Dann fügte sie ernster hinzu:

Da haben Sie, ich bringe Ihnen den Balzac wieder. Er ist zu traurig und hat
seinen Lesern nichts als unangenehme Dinge zu sagen.

Sie verlangte Bücher, in denen viele Liebschaften, Abenteuer, weite Reisen
vorkämen. Bann sprach sie von dem Leichenbegängnis; sie werde bis zur Kirche
mitgehen, sagte sie, Julius aber bis auf den Friedhof.

Sie habe keine Furcht vor den Toten, plauderte sie weiter; mit zwölf Jahren
habe sie eine ganze Nacht allein bei den Leichen eines Oheims und einer Tante
gewacht, die in der kurzen Zeit von sechs Stunden einem hitzigen Fieber erlegen
waren.

Julius hingegen hatte eine solche Scheu vor Toten, daß er ihr verboten habe,
ein Wort über den Hausherrn zu sprechen, der unten auf der Bahre liege; so daß
sie seit gestern abend keine zehn Worte in der Stunde ausgetauscht hätten;
nichtsdestoweniger hätten beide immerfort an den Toten gedacht. Das fange schon
an, langweilig zu werden. Sie sei Julius halber froh, wenn die Leiche
fortgeschafft würde.

Da sie schon so gemütlich über den Gegenstand sich ausplaudern konnte, fragte
sie den jungen Mann: ob er ihn gesehen habe? ob er sich verändert habe? und ob
es wahr sei, daß bei der Aufbahrung sich etwas Abscheuliches ereignet habe? Und
ob es wahr sei, daß die Familie alle Matratzen aufgetrennt habe, um nach der
Erbschaft zu suchen.

Es seien eine Menge Gerüchte im Umlauf in einem Hause wie diesem, wo es soviele
Mägde gebe. Der Tod sei der Tod, man spreche von nichts anderem.

Sie geben mir schon wieder einen Balzac, sagte sie dann, die Bücher
betrachtend, die er ihr lieh. Nein, nehmen Sie ihn nur zurück; seine
Erzählungen gleichen gar zu sehr dem wirklichen Leben.

Als sie ihm den Band hinreichte, ergriff er sie am Handgelenk und wollte sie in
das Zimmer ziehen. Denn er fand sie unterhaltend mit ihrer Neugierde über den
Tod; er fand sie drollig, lebendiger als sonst, mit einemmal begehrenswert.

Doch sie begriff, errötete tief, machte sich los und lief mit den Worten davon:

Ich danke, Herr Mouret! Auf Wiedersehen beim Leichenbegängnis!

Als Octave angekleidet war, erinnerte er sich seines Versprechens, Frau
Campardon zu besuchen. Er hatte noch zwei volle Stunden Zeit, da das
Leichenbegängnis auf elf Uhr anberaumt war, und gedachte seinen Morgen mit
einigen Besuchen im Hause auszufüllen. Rosa empfing ihn im Bett; er
entschuldigte sich, fragte, ob er unbequem sei; doch sie rief ihn näher und
beklagte sich, daß man ihn so selten sehe; sie sei froh, eine Zerstreuung zu
finden.

Mein liebes Kind, erklärte sie dann plötzlich, es wäre besser, ich läge da
unten zwischen vier Brettern eingesargt.

Ja, der Hauseigentümer sei sehr glücklich, er sei fertig mit diesem Leben. Als
Octave, betroffen, sie in einer solchen trübseligen Stimmung zu sehen, sie
fragte, ob sie sich schlechter befinde, erwiderte sie:

Ich danke: nein. Es geht mir immer gleich. Zuweilen aber kommt es so arg über
mich, daß ich genug habe.

Achilles mußte sein Bett in dem Arbeitszimmer aufschlagen lassen, weil es mich
aufregte, wenn er sich nachts in seinem Bett nur umdrehte. Sie wissen:
Gasparine hat infolge unserer Bitten das Geschäft verlassen. Ich bin ihr vielen
Dank schuldig, denn sie pflegt mich mit hingebungsvoller Zärtlichkeit. Mein
Gott! Ohne diese Zärtlichkeit, die mich umgibt, wäre ich kaum mehr am Leben.

Jetzt trat Gasparine ein mit der unterwürfigen Miene einer armen Verwandten,
die zur Rolle einer Dienstmagd herabgesunken; sie brachte für Rosa den Kaffee.
Sie half ihr sich erheben, stützte sie mit den Kissen und reichte ihr das
Frühstück auf einer kleinen, mit einer Serviette bedeckten Platte.

Rosa in ihrem gestickten Jäckchen, umgeben von spitzenbesetzter Bettwäsche, aß
mit gesundem Appetit. Sie war ganz frisch, verjüngt, sehr hübsch mit ihrer
weißen Haut und ihren gekräuselten blonden Löckchen.

Der Magen ist gesund, wiederholte sie, die gerösteten Brötchen eintunkend.

Dabei fielen zwei schwere Tränen in ihren Kaffee. Da zankte Gasparine aus.

Wenn du weinst, werde ich Achilles rufen. Wirst du nicht königlich gepflegt?

Als Frau Campardon ihr Frühstück beendet hatte und sich mit Octave wieder
allein befand, schien sie getröstet. Aus Koketterie begann sie wieder vom Tode
zu sprechen, aber mit der freundlichen Heiterkeit einer Frau, die in ihrem
warmen Bett in den hellen Tag hinein faulenzt.

Mein Gott! sie werde auch abfahren, wenn ihre Zeit gekommen sei; aber sie
hätten im Grunde recht; sie sei nicht unglücklich; sie könne ruhig leben, da
sie ihr alle Mühseligkeiten der Existenz ersparten. So versenkte sie sich immer
tiefer in ihre Selbstsucht eines geschlechtslosen Götzenbildes.

Als der junge Mann sich erhob, um fortzugehen, sagte sie:

Sie werden öfter kommen, nicht wahr? Unterhalten Sie sich gut; betrüben Sie
sich bei dem Leichenbegängnis nicht allzusehr. Man stirbt alle Tage ein klein
wenig und muß sich daran gewöhnen.

Bei Frau Juzeur kam im nämlichen Stockwerk die kleine Luise, um Octave die Türe
zu öffnen. Sie führte ihn in den Salon, betrachtete ihn einen Augenblick mit
ihrem blöden Lächeln und sagte dann, daß ihre Gebieterin soeben ihre Toilette
beendige. Jetzt erschien auch Frau Juzeur selbst, schwarz gekleidet, zarter und
sanfter denn je in ihrem Trauerkostüm.

Ich wußte, daß Sie heute kommen würden, sagte sie mit tiefer
Niedergeschlagenheit. Die ganze Nacht sah ich Sie im Traume. Mit diesem Toten
im Hause ist es (unmöglich zu schlafen.

Sie gestand, daß sie dreimal aufgestanden sei, um unter die Betten und Möbel zu
schauen.

Sie hätten mich rufen sollen! rief der junge Mann in seiner Keckheit. Zu zweien
in einem Bette hat man nie Furcht.

Sie nahm eine reizend schamhafte Miene an und sagte:

Schweigen Sie! Das ist abscheulich!

Dann legte sie ihm die flache Hand auf den Mund; natürlich mußte er diese Hand
küssen. Sie tat die Finger auseinander und lachte, als ob man sie kitzele.
Gereizt durch dieses Spiel versuchte er, die Sache weiter zu treiben.

Lassen Sie hören: warum wollen Sie nicht?

O, heute ganz und gar nicht!

Warum heute nicht?

Mit diesem Toten da unten ... Nein, das wäre mir unmöglich.

Er faßte sie um den Leib.

Also, wann denn? Morgen?

Niemals.

Sie sind doch frei. Ihr Gatte hat sieh so schlecht betragen, daß Sie ihm keine
Rücksicht schuldig sind ...

Er drang mit Gewalt auf sie ein. Sie glitt sehr schmiegsam auf das Sofa; dann
schloß sie selbst ihn in ihre Arme, und indem sie ihn verhinderte, eine
Bewegung zu machen, flüsterte sie ihm mit ihrer kosenden Stimme zu:

Alles was Sie wollen, nur das nicht! ... Verstehen Sie: Das niemals! Lieber
sterben ... Das ist so ein Gedanke von mir ... Ich habe es verschworen; Sie
müssen ja nicht wissen, weshalb? Sind Sie auch so roh wie die anderen Männer,
die niemals befriedigt sind, solange man ihnen etwas verweigert? Und doch liebe
ich Sie. Alles, was Sie wollen, nur das nicht, mein Geliebter!

Sie gab sich ihm hin, gestattete ihm die stürmischesten und geheimsten
Liebkosungen und drängte ihn mit einer kräftigen Bewegung nur dann zurück, wenn
er den einzigen verbotenen Akt versuchen wollte. In ihrer Weigerung lag ein
gewisser jesuitischer Vorbehalt, die Furcht vor dem Beichtstuhl, die Gewißheit,
für die kleinen Sünden Verzeihung zu erlangen, während die große Sünde ihr
Verdrießlichkeiten mit dem Beichtvater verursachen würde. Dann spielten auch
noch andere, uneingestandene Gefühle mit hinein: die Ehre und die Achtung ihrer
selbst in diesem einen Punkte; die Koketterie, die Männer immer am Gängelbande
zu führen, indem sie diese niemals vollends befriedigte. Kein einziger
Liebhaber konnte sich rühmen, sie besessen zu haben, seitdem ihr Gatte sie in
feiger Weise verlassen. Und sie war eine ehrbare Frau!

Nein, mein Herr, kein einziger! Ich kann erhobenen Hauptes einhergehen.
Wieviele unglückliche Frauen würden in meiner Lage auf Abwege geraten sein.

Dann schob sie ihn sanft beiseite und erhob sich vom Sofa.

Lassen Sie mich! sagte sie. Der Tote da unten ist mir eine Pein. Es ist mir,
als habe das ganze Haus einen Leichengeruch.

Die Stunde des Leichenbegängnisses nahte. Sie wollte vor der Leiche in der
Kirche eintreffen, um nicht den ganzen Trauerzug zu sehen.

Im Begriff, ihn hinauszugeleiten, erinnerte sie sich, daß sie ihm ihren
Antillenlikör versprochen habe; sie rief ihn deshalb zurück und brachte zwei
Gläser und eine Flasche. Es war eine stark gezuckerte Creme mit einem Duft von
Blumen. Als sie mit der Naschhaftigkeit eines kleinen Mädchens getrunken hatte,
gewann ihr Antlitz einen reizend schmachtenden Ausdruck.

Das wird uns aufrecht halten, sagte sie.

Es war kurz vor elf Uhr. Die Leiche konnte noch nicht in den Hof
hinuntergeschafft werden, weil die Arbeiter der Begräbnisanstalt, nachdem sie
sich in einem benachbarten Weinhause vergessen hatten, mit dem Aufspannen der
schwarzen Tücher nicht fertig wurden. Octave war neugierig und ging hinunter um
zuzuschauen.

Der Gang war bereits durch einen breiten, schwarzen Vorhang abgeteilt, doch
hatten die Tapezierer noch am Tore die Vorhänge anzubringen. Auf der Straße
stand eine Gruppe von Mägden, die schwatzend zuschauten, während Hyppolite mit
würdiger Miene die Arbeiter zur Eile antrieb.

Ja, gnädige Frau, sagte Lisa zu einer hageren Frauensperson, einer Witwe, die
seit einer Woche bei Valerie bedienstet war – ja, es wird ihr nichts nützen ...
Das ganze Stadtviertel kennt ja die Geschichte.

Um ihres Anteils an der Hinterlassenschaft des Alten sicher zu sein, hat sie
sich dieses Kind von einem Fleischer aus der Annenstraße machen lassen, denn
ihr Mann sah vom ersten Tag der Ehe danach aus, das Zeitliche segnen zu wollen.
Und siehe! Der Gatte lebt noch, der Alte aber ist tot. Ihr schmutziger Range
nützt ihr nichts.

Die Witwe schüttelte voll Ekel den Kopf.

Nein, bei der bleibe ich nicht! Ich habe ihr heute achttägig gekündigt. Stellen
Sie sich vor: dieses kleine Ungeheuer Canaille hat in meiner Küche ge...t!

Inzwischen war Julie heruntergekommen, um Hyppolite einen Befehl zu
überbringen. Lisa lief hinzu, um zu hören, was es gebe. Nach kurzem Gespräch
kehrte sie zur Kammerfrau Valeries zurück.

Ja, es ist ein »Techtelmechtel«, in dem man sich nicht auskennt. Ich denke,
Ihre Herrin hätte sich das Kind ersparen und den Mann ruhig sterben lassen
können oder auch nicht, denn die Hinterlassenschaft des Alten scheint noch
immer nicht gefunden ... Die Köchin erzählt mir, daß die Erben ganz danach
aussehen, als wollten sie einander mit Ohrfeigen behandeln.

Jetzt kam Adele hinzu: sie trug um vier Sous Butter unter der Schürze
verborgen, denn ihre Herrin hatte ihr ein für allemal verboten, die
eingekauften Vorräte zu zeigen. Allein, Lisa wollte wissen, was Adele trage und
schimpfte sie dumme Gans. Hat man jemals gesehen, daß man, um für vier Sous
Butter zu holen, drei Stockwerke herabsteigt? Sie würde diese Knauser schon
lehren, wie man seine Dienstleute verpflegen muß! Sie würde – wenn nötig – vor
ihren Augen sich von allem nehmen: von der Butter, vom Zucker, vom Fleisch, von
allem.

Seit einiger Zeit ward Adele in dieser Weise von den übrigen Mägden zum
Ungehorsam aufgestachelt. Die Lehren fielen bei ihr auf fruchtbaren Boden. Um
den anderen ihren Mut zu zeigen, brach sie ein Stück von der Butter ab und aß
es sofort ohne Brot.

Kommen Sie hinauf? fragte sie.

Nein, erwiderte die Witwe. Ich will sehen, wie man den Alten herunterbringt.
Ich habe mir deshalb einen Gang für diese Zeit aufgespart.

Ich auch, sagte Lisa. Man versichert, daß er dreihundert Pfund wiege. Wenn sie
ihn auf der schönen Treppe fallen ließen – das gäbe einen schönen Lärm!

Ich gehe hinauf, sagte Adele; ich will ihn nicht sehen. Ich danke: es könnte
mir wieder passieren, daß ich – wie vorige Nacht – von ihm träume, wie er mich
an den Beinen zerrt und mich wegen meines Kehrichts auszankt.

Sie ging hinauf, verfolgt von den Späßen der beiden anderen. Im Stockwerke der
Dienstboten hatte man sich die ganze verflossene Nacht über die bösen Träume
Adelens lustig gemacht. Um nicht allein zu sein, hatten die Mägde ihre Türen
offen gelassen, und es hatte sich ein Kutscher gefunden, der das Gespenst
machte, so daß man bis zum Morgen das Geschrei und Gekicher hören konnte. Lisa
versicherte, daß sie zeitlebens daran denken werde.

Die wütende Stimme Hyppolites lenkte ihre Aufmerksamkeit wieder auf die Arbeit
der Tapezierer. Alle Würde außer acht lassend schrie er:

Verdammter Trunkenbold! Das ist ja verkehrt!

In der Tat hatte der Arbeiter das Wappenschild verkehrt angebracht. Im übrigen
waren die schwarzen, silbergestickten Vorhänge jetzt an Ort und Stelle, es
waren nur noch die Rosetten anzuheften, als mit einem Male ein Handkarren,
beladen mit einem dürftigen Hausrat, vor dem Tore hielt. Der Karren ward von
einem Straßenjungen gezogen, während ein großes, blasses Mädchen hintendrein
ging und von Zeit zu Zeit nachschob. Herr Gourd, der mit dem gegenüber
wohnenden Papierhändler plauderte, eilte hinzu und schrie trotz der
Feierlichkeit, welche die Trauer des Hauses gebot:

He, Schlingel, wohin? Seht ihr denn nicht?

Das Mädchen trat dazwischen.

Mein Herr, ich bin die neue Mieterin. Sie wissen ja ... Und das sind meine
Möbel.

Unmöglich! Morgen! schrie der Hausmeister wütend.

Sie schaute ihn an und blickte dann betroffen auf die schwarzen Vorhänge. Diese
schwarze Eingangspforte verwirrte sie. Doch sie faßte sich wieder und
entgegnete, daß sie ihr Mobiliar doch nicht auf der Straße lassen könne. Da
ward Herr Gourd grob.

Sie sind also die Schuhstepperin, die das Zimmer oben gemietet hat? ... Wieder
so ein Eigensinn des Hausherrn! Alles für 130 Franken! Trotz der
Verdrießlichkeiten, die wir mit dem Schreiner hatten! ... Und doch hatte er mir
versprochen, daß er kein Arbeitervolk mehr ins Haus nimmt. Jetzt kommt gar ein
Weibsbild! ...

Dann erinnerte er sich, daß Herr Vabre tot sei.

Ja, Sie können sich umschauen! Der Hausherr liegt auf der Bahre; und wäre er
acht Tage früher gestorben, so wären Sie sicherlich nicht hier ... Tummeln Sie
sich, bevor die Leiche heruntergebracht wird!

In seiner Wut legte er selbst Hand an den Karren und schob ihn zwischen den
Vorhängen hindurch, die sich auseinandertaten und langsam wieder schlossen.
Dann verschwand das große Mädchen in der schwarz ausgeschlagenen Toreinfahrt.

Die kommt zur rechten Zeit! bemerkte Lisa. Das ist heiter, während eines
Leichenbegängnisses einzuziehen. Ich hätte übrigens an ihrer Stelle dem
Hausmeister ordentlich den Text gelesen.

Doch sie schwieg wieder, als sie Herrn Gourd sah, den Schrecken aller Mägde im
Hause. Letzterer war deshalb so wütend, erzählte man sich, weil das Haus Herrn
Theophil und seiner Gattin als Erbe zufallen solle. Er würde 100 Franken aus
seiner Tasche gegeben haben, wenn das Haus an Herrn Duverdy gefallen wäre, der
wenigstens eine Amtsperson ist. Das hatte er eben dem Papierhändler erklärt.

Jetzt kamen Leute aus dem Hause. Frau Juzeur ging vorüber, indem sie Octave
zulächelte, der auf der Straße Trublot getroffen hatte. Dann erschien Marie;
sie schaute mit vielem Interesse der Aufstellung der Böcke zu, auf welche die
Bahre gestellt werden sollte.

Diese Leute vom zweiten Stockwerke sind doch sonderbar, sagte Herr Gourd, zu
den geschlossenen Fensterläden des zweiten Stockwerkes emporblickend. Vor drei
Tagen sind sie verreist, als ob sie es darauf abgesehen hätten, der Trauer des
Hauses aus dem Wege zu gehen.

In diesem Augenblicke versteckte sieh Lisa hastig hinter der Witwe, denn sie
bemerkte die Kusine Gasparine, die einen Veilchenkranz brachte. Es war dies
eine Aufmerksamkeit des Baumeisters, der die guten Beziehungen zu den Duverdy
fortsetzen wollte.

Alle Wetter! Sie macht sich nobel, die zweite Frau Campardon, bemerkte der
Papierhändler.

Er nannte sie so mehr aus Gewohnheit, weil alle Krämer des Stadtviertels ihr
diesen Namen gaben. Lisa unterdrückte ein Gelächter.

Doch jetzt machte sich eine allgemeine Enttäuschung bemerkbar. Die Mägde
erfuhren plötzlich, daß die Leiche schon herabgeschafft sei. Es war dumm, auf
der Straße zu bleiben und die Vorhänge zu begaffen. Alle eilten ins Haus. In
der Tat ward die Leiche eben von vier Trägern aus dem Stiegenhaus gebracht. Die
Vorhänge verdunkelten die Toreinfahrt. Man sah im Hintergründe das matte Licht
des Hofes, der am Morgen rein gescheuert war.

Die kleine Luise, die hinter ihrer Herrin durchgegangen war, erhob sich auf die
Fußzehen und schaute in blöder Neugier mit weit offenen Augen dem Schauspiel
zu. Die vier Träger standen schnaufend am Fuße der Treppe, deren Vergoldung und
falscher Marmor in dem bleichen Lichte der Gasflammen einen kaltfeierlichen
Eindruck machten.

Da geht er, ohne seine Zinsgelder mitzunehmen, sagte Lisa mit dem gehässigen
Tone des Pariser Mädchens gegen die Hausbesitzer.

Frau Gourd, die wegen ihrer schlechten Beine an ihren Sessel gefesselt war,
erhob sich jetzt mühselig. Da sie nicht imstande war, in die Kirche mitzugehen,
hatte Herr Gourd ihr empfohlen, die Leiche des Hauseigentümers nicht
vorbeipassieren zu lassen, ohne sie zu grüßen. Das sei schicklich, meinte er.
Sie trat mit einer schwarzen Haube auf dem Kopfe in die Türe, und als die
Leiche des Hausbesitzers hinausgetragen ward, grüßte sie diese.

Als man vor der Rochus-Kirche ankam, wo die Einsegnung stattfand, machte sich
der Doktor Juillerat dadurch bemerkbar, daß er nicht eintreten wollte. Es war
übrigens eine so große Menschenmenge in der Kirche versammelt, daß eine Gruppe
von Herren es vorzog, auf den Stufen der Kirche zu verbleiben. Das Wetter war
sehr mild, ein herrlicher Junitag. Da sie nicht rauchen durften, sprachen sie
über Politik. Die große Kirchenpforte war offen geblieben; von Zeit zu Zeit
drangen die mächtigen Klänge der Orgel aus der schwarz ausgeschlagenen, durch
brennende Wachskerzen wie mit Sternen besäten Kirche.

Wissen Sie schon, meine Herren, daß Herr Thiers nächstes Jahr in unserem
Bezirke als Kandidat auftreten wird? kündigte Leo Josserand mit ernster Miene
an.

Ah! machte der Doktor. Aber Sie, der Republikaner, werden doch nicht für ihn
stimmen?

Der junge Mann, dessen politische Gesinnung in dem Maße sich abkühlte, wie Frau
Dambreviile ihn in weiteren Kreisen bekannt machte, erwiderte in trockenem
Tone:

Warum nicht? er ist der erklärte Feind des Kaiserreichs.

Das Gespräch verwickelte sich immer mehr. Leo sprach von Taktik, der Doktor
Juillerat hingegen war der Mann der Grundsätze. Die Zeit des Bürgertums sei um,
meinte er, sie sei nur ein Hindernis auf dem Wege zur Revolution. Seitdem das
Bürgertum sich bereichere, sei es ein hartnäckigeres Hemmnis der Zukunft als
vormals der Adel.

Sie haben Furcht vor allem und werfen sich der schlimmsten Reaktion in die
Arme, sobald sie sich bedroht glauben.

Campardon tat verletzt.

Ich war Jakobiner, mein Herr, und Gottesleugner geradeso wie Sie. Aber Gott sei
Dank, ich bin zur Vernunft gekommen. Nein, ich werde mich nicht einmal bis zu
Ihrem Herrn Thiers versteigen. Das ist ja ein Stänkerer mit allerlei krausen
Ansichten.

Indessen erklärten sämtliche anwesenden Liberalen, Josserand, Octave, selbst
Trublot, dem die Politik sonst sehr gleichgültig war, daß sie für Herrn Thiers
stimmen würden. Der Regierungskandidat war ein großer Schokoladefabrikant aus
der Honoriusstraße, ein Herr Dewinck, über den man sich sehr lustig machte.
Dieser Herr hatte nicht einmal die Unterstützung des Klerus, der mit Besorgnis
auf seine Verbindungen mit dem Hofe sah. Campardon, der offenbar auf der Seite
der Geistlichkeit stand, verhielt sieh der Regierungskandidatur gegenüber sehr
zurückhaltend. Dann rief er ohne jeden Übergang plötzlich:

Hört, die Kugel, die euren Garibaldi am Fuße verwundet hat, hätte ihn ins Herz
treffen sollen!

Um nicht länger in der Gesellschaft dieser Herren gesehen zu werden, begab er
sich in die Kirche, wo die dünne Stimme des Abbé Mauduit auf die Klagelieder
der Sänger erwiderte.

Der schläft jetzt in der Kirche! sagte der Doktor mit verächtlichem
Achselzucken. Wie nötig wäre es, mit dem Kehrbesen dazwischen zu fahren! ...

Er interessierte sich leidenschaftlich für die Ereignisse in Rom. Allein als
jetzt Leo an die Worte des Staatsministers im Senate erinnerte: »Das
Kaiserreich ist aus der Revolution hervorgegangen, aber nur um sie –
hintanzuhalten«, da kamen sie wieder auf die nächsten Wahlen zu sprechen.

Alle stimmten darin überein, daß dem Kaiser eine Lehre erteilt werden müsse;
doch die Namen der Kandidaten entzweiten sie bereits; einige hatten schon
schlaflose Nächte und sahen das rote Gespenst. Herr Gourd, tadellos wie ein
Diplomat gekleidet, hörte in der Nähe diesen Gesprächen zu und zeigte die kühle
Geringschätzung eines Menschen, der nichts kennt als die Autorität.

Mittlerweile war die Trauerfeier zu Ende. Ein lauter, düsterer Ausruf, der aus
der Kirche drang, hieß sie schweigen.

»Requiescat in pace!«

»Amen!«

Auf dem Kirchhofe Pere-Lachaise sah, während die Leiche in die Gruft
hinabgelassen ward, Trublot, der den Arm Octaves keinen Augenblick losgelassen
hatte, wie der junge Mann abermals ein Lächeln mit Frau Juzeur austauschte.

Ach ja, murmelte er; die kleine, unglückliche Frau ... »Alles was Sie wollen,
nur das nicht«.

Octave erbebte. Wie, auch Trublot? Dieser machte eine Gebärde der Verachtung.
Nein, er nicht, nur einer seiner Kameraden; überdies alle jene, die sich mit
einem solchen mangelhaften Zeitvertreib begnügen.

Entschuldigen Sie, fügte er dann hinzu; jetzt ist der Alte zur Ruhe gebracht,
und ich will Herrn Duverdy über den mir erteilten Auftrag Bericht erstatten.

Die Familie trat still und schmerzerfüllt den Heimweg an. Da hielt Trublot den
Rat zurück, um ihm mitzuteilen, daß er die Zofe Clarissens gesprochen habe;
doch könne er ihm die Adresse nicht sagen, weil das Mädchen Clarisse verlassen
hatte, einen Tag, bevor diese durchgegangen war, nicht ohne ihre Herrin vorher
durchzuprügeln. Die letzte Hoffnung war vereitelt. Duverdy verbarg sein Antlitz
in seinem Taschentuche und holte die Familie ein.

Am Abend begannen die Streitigkeiten. Die Familie befand sich vor einer
Katastrophe. In jener Sorglosigkeit, die man an den Notaren nicht selten
wahrnimmt, hatte Herr Vabre es unterlassen, ein Testament zu machen. Vergebens
durchsuchte man alle Möbelstücke; und das Schlimmste war, daß sich keine Spur
von den 6–700 000 Franken vorfand, auf die man gerechnet hatte: weder Bargeld,
noch Rentenbriefe, noch Aktien; ein Betrag von 734 Franken in Zehnsousstücken,
die in einem Versteck lagen, war alles, was sich vorfand. Dagegen entdeckte man
ziffernbedeckte Notizenhefte und Briefe von Wechselagenten, die den vor Wut
bleichen Erben ein geheimes Laster des Alten verrieten: eine wahnsinnige
Leidenschaft des Börsenspiels, die er unter der unschuldigen Spielerei seiner
statistischen Arbeiten verbarg. Alles war drauf gegangen: seine Versailler
Ersparnisse, die Mietzinsgelder; ja in den letzten Jahren hatte er sogar
150 000 Franken auf das Haus aufgenommen.

Die Familie stand versteinert vor dem bekannten Schrank, in dem man seine
Schätze verschlossen glaubte, wo sich aber nichts weiter vorfand als allerlei
wertloser Kram: alte Eisenstücke, verschossene Bänder, Bruchstücke vom
Spielzeug des kleinen Gustav und dergleichen mehr.

Da brachen wütende Anklagen los. Man schimpfte den Alten einen Betrüger. Es sei
unwürdig, das Geld heimlich zu vergeuden, eine infame Komödie zu spielen, um
sich hätscheln zu lassen. Die Duverdy schienen untröstlich, daß sie ihn zwölf
Jahre gepflegt hatten, ohne auch nur ein einziges Mal die Mitgift Clotildens zu
fordern, jene 80 000 Franken, auf die nur eine Abschlagszahlung von 10 000
Franken geleistet war. »Das sind doch wenigstens 10 000 Franken!« warf Theophil
wütend ein, der keinen Sou von jenen 50 000 Franken erhalten hatte, die ihm bei
seiner Verehelichung versprochen waren. Doch August beklagte sich noch
bitterer; er warf seinem Bruder vor, daß dieser wenigstens die dreimonatlichen
Zinsen der Gelder eingesackt habe, während er niemals einen Kreuzer von jenen
50 000 Franken sehen werde, die ihm in seinem Ehevertrage zugesichert wurden.
Berta, durch ihre Mutter heraufgesandt, ließ beleidigende Worte hören und tat
sehr entrüstet darüber, in eine so unredliche Familie geraten zu sein. Valerie
hingegen bedauerte das Geld, das sie dem Alten als Mietzins bezahlt hatte aus
Furcht enterbt zu werden; sie betrachtete dieses Geld wie hinausgeworfen, nur
dazu dienend, das Laster zu unterstützen.

Diese Geschichten hielten vierzehn Tage hindurch das ganze Haus in Atem.
Schließlich blieb nichts übrig als das Haus, das auf 300 000 Franken geschätzt
wurde. Nach Bezahlung der darauf lastenden Hypothek werde ungefähr die Hälfte
dieses Betrages übrigbleiben, aufzuteilen unter die drei Kinder des Herrn
Vabre. Es würden demnach 50 000 Franken auf jedes Kind entfallen, – ein magerer
Trost, mit dem man sich begnügen mußte.

August und Theophil verfügten bereits über ihren Teil. Sie einigten sich dahin,
das Haus zu verkaufen. Duverdy übernahm im Namen seiner Gattin die
Angelegenheit. Vor allem überredete er die beiden Brüder, daß die Versteigerung
nicht vor dem Gerichte, sondern vor dem Notar Renaudin stattfinden solle, für
dessen Ehrenhaftigkeit er sich verbürge.

Später überredete er sie – wie er sagte: auf den Rat des Notars selbst –, daß
man den Ausrufungspreis niedrig bemessen solle, mit 140 000 Franken; dann
würden die Kauflustigen herbeiströmen, würden bei der Versteigerung einander zu
überbieten suchen, und man werde einen Preis erzielen, der alle Erwartungen
übertreffe.

August und Theophil lächelten vertrauensvoll. Bei der Versteigerung ereignete
es sich indes, daß nach einigen kleinen Angeboten der Notar plötzlich das Haus
dem Herrn Duverdy um den Preis von 149 000 Franken zuschlug. Das genügte kaum,
die Hypothek zu bezahlen. Es war der letzte Schlag.

Man hat niemals die Einzelheiten der fürchterlichen Szene erfahren, die am
Abende dieses Tages bei den Duverdy stattfand. Die feierlichen Mauern des
Hauses erstickten ihr Getöse. Theophil schien seinen Schwager als Schurken
angesprochen zu haben. Er beschuldigte ihn öffentlich, daß er den Notar durch
das Versprechen, ihn zum Friedensrichter ernennen zu lassen, bestochen habe.
August sprach ganz einfach davon, den Notar Renaudin, dessen Betrügereien im
ganzen Stadtviertel bekannt seien, vors Gericht zu zerren.

Allein wenn man niemals erfahren konnte, wie die Familie so weit kam, daß man
sich gegenseitig Ohrfeigen anbot, wie allgemein erzählt wurde, so hat man doch
die letzten Worte gehört, die auf der Schwelle ausgetauscht wurden, Worte, die
in der spießbürgerlichen Strenge des Treppenhauses sehr bösartig klangen.

Schmutzige Kanaille! schrie August. Du sendest Leute auf die Galeeren, die weit
weniger verbrochen haben als du!

Theophil, der zuletzt wegging, hielt die Türe zurück und schrie, vor Zorn und
Husten erstickend, nur die Worte hinein:

Dieb! Dieb! ... Ja, Dieb! ... Und du Diebin! ...

Dann warf er die Türe mit voller Gewalt zu, daß alle Türen des Treppenhauses
erschüttert wurden. Herr Gourd, der auf der Lauer stand, war in höchster
Aufregung. Sein Blick forschte durch die Stockwerke, doch sah er nur das
feingeschnittene Gesicht der Frau Juzeur. Mit gekrümmtem Rücken schlich er in
seine Loge zurück, wo er sofort seine würdige Miene wieder annahm. Er war
entzückt von der Wendung der Dinge und gab dem neuen Hausbesitzer recht.

Einige Tage später fand eine Aussöhnung zwischen August und seiner Schwester
statt. Das ganze Haus war überrascht. Man hatte Octave sich zu den Duverdy
begeben sehen. Der Rat war beunruhigt; um wenigstens einem der Erben das Maul
zu stopfen, entschloß er sich, seinem Schwager August fünf Jahre hindurch die
Miete zu erlassen. Als Theophil dies erfuhr, ging er zu seinem Bruder hinab, um
dort von neuem eine Szene zu machen. Also auch er verkaufe sich, auch er halte
es mit den Räubern! Allein Frau Josserand war im Kaufladen anwesend und riet
Valerie, sich nur nicht schlimmer zu verkaufen, als ihre Tochter sich verkauft
habe.

Valerie mußte den Rückzug antreten, dabei schrie sie:

Also wir allein sollen leer ausgehen! ... Mich soll der Teufel holen, wenn ich
den Mietzins bezahle! Ich habe einen Vertrag und will sehen, ob dieser
Galeerensträfling es wagen wird, uns aus dem Hause jagen zu lassen. Und was
dich betrifft, kleine Berta, werden wir ja eines Tages sehen, was man es sich
kosten lassen muß, um dich zu haben.

Die Türen schmetterten abermals. Eine tödliche Feindschaft entstand zwischen
den beiden Ehepaaren. Octave, der nützliche Dienste erwiesen hatte, blieb
anwesend und ward so in die intimen Angelegenheiten der Familie eingeweiht.
Berta sank halb ohnmächtig in seine Arme, während August sich versicherte, daß
die Kunden nichts gehört hatten.

Selbst Frau Josserand schenkte dem jungen Manne ihr Vertrauen, dagegen blieb
sie streng gegen die Duverdy.

Der Mietzins ist immerhin etwas, sagte sie. Aber ich will die 50 000 Franken
haben.

Ja freilich, wenn du die deinen bezahlst, wagte Berta zu bemerken.

Die Mutter schien es nicht zu verstehen.

Ich will die 50 000 Franken haben, hörst du? Er soll sich nicht gar so sehr
freuen, der alte Bösewicht unter der Erde. Eine solche Kanaille! Geld zu
versprechen, wenn man keines hat! Man soll dir das Geld zahlen, meine Tochter,
und wenn ich ihn unter der Erde hervorscharren müßte, um ihm in die Fratze zu
speien!

Zwölftes Kapitel

Als eines Morgens Berta sich eben bei ihrer Mutter befand, kam Adele, um mit
verstörter Miene zu melden, daß der junge Herr Saturnin mit einem fremden Herrn
da sei. Der Direktor des Asyls Von Ville-Evrard hatte die Eltern wiederholt
verständigt, daß er ihren Sohn nicht in der Anstalt behalten könne, weil die
Ärzte keinen völligen Wahnsinn bei ihm feststellten. Als er später von der
Unterschrift Kenntnis erhielt, die Berta ihrem unglücklichen Bruder entlockt
hatte, um die 3000 Franken zu erhaschen, die ihm gehörten, sandte er den
Burschen seiner Familie zurück.

Allgemeines Entsetzen. Frau Josserand, die erdrosselt zu werden fürchtete,
wollte mit dem Herrn über die Sache reden, allein dieser erklärte ganz einfach:

Der Herr Direktor hat mir aufgetragen, Ihnen zu sagen, daß, wenn man gut genug
ist, seinen Eltern Geld zu geben, man wohl auch gut genug sei, bei ihnen zu
leben.

Aber er ist ja verrückt, mein Herr! Er wird uns umbringen!

Als er unterschreiben sollte, war er nicht verrückt, entgegnete der Herr und
entfernte sich ruhig.

Saturnin kehrte übrigens ganz ruhig zurück mit den Händen in den Taschen, als
komme er von einem Spaziergang in den Tuillerien. Er sagte kein Wort über
seinen Aufenthalt im Tollhause. Er umarmte seinen Vater, der Tränen der Rührung
vergoß, und küßte seine Mutter und Hortense, die beide in Furcht erbebten. Als
er dann Berta bemerkte, schien er entzückt; sie benützte rasch die zärtliche
Stimmung, in der sie ihn sah, um ihn davon zu unterrichten, daß sie schon
verheiratet sei. Er zeigte keine Aufregung darüber, schien anfangs nicht einmal
zu begreifen, als habe er seine wahnsinnigen Anwandlungen von ehemals
vergessen. Allein als sie hinuntergehen wollte, begann er zu heulen. Es sei ihm
gleichviel, ob sie verheiratet sei, rief er, wenn sie nur immer da bleibe, bei
ihm, mit ihm. Als sie das entsetzte Gesicht ihrer Mutter sah, die schon
davonlaufen wollte, um sich einzuschließen, kam Berta auf den Gedanken,
Saturnin zu sich ins Haus zu nehmen. Man werde ihn im Kellermagazin schon
irgendwie verwenden können, und sei es nur dazu, die Pakete zusammenzubinden.

Am Abend brachte sie ihrem Gatten die Sache vor, und trotz sichtbarem
Widerstreben gab August endlich ihrem Wunsche nach. Sie waren kaum drei Monate
verheiratet, und schon entstand zwischen ihnen eine dumpfe, immer mehr
anwachsende Uneinigkeit. Es war die fortwährende Reibung von zwei verschiedenen
Naturen und Erziehungen: ein mürrischer, zaghafter, leidenschaftsloser Gatte
und eine Frau, die in dem schwülen Treibhause eines falschen Pariser Luxus
aufgeschossen, lebhaften Wesens, das Leben auszubeuten, es für sich allein zu
genießen suchte als selbstsüchtiges, verschwenderisches Kind.

Er hatte kein Verständnis für ihr fortwährendes Bedürfnis nach Bewegung, für
ihre unaufhörlichen Ausgänge, um Besuche zu machen, spazieren zu gehen,
Wettrennen beizuwohnen, Theater, Festlichkeiten, Ausstellungen zu besuchen.
Zwei- bis dreimal wöchentlich kam ihre Mutter, sie abzuholen; sie blieb dann
aus mit ihr bis zum Essen und war glücklich, die reichen Toiletten ihrer
Tochter zeigen zu können, die sie nicht mehr bezahlte. Die Entrüstung des
Gatten kehrte sich besonders gegen diese auffallenden Toiletten, deren Nutzen
er nicht begreifen konnte. Wozu sei es gut, sich über seinen Rang und sein
Vermögen zu kleiden? In dieser Weise Geld auszugeben, das man im Handel weit
besser verwenden könne? Er pflegte zu sagen: Wenn man an andere Frauen Seide
verkauft, muß man selbst Wolle tragen. Allein bei solchen Gelegenheiten nahm
Berta die wütenden Mienen ihrer Mutter an; sie fragte ihren Gatten, ob er sie
nackt herumgehen lassen wolle? Sie regte ihn noch mehr auf durch die
zweifelhafte Reinlichkeit ihrer Unterröcke, durch ihre Sorglosigkeit
hinsichtlich der Wäsche, die man nicht sah. Sie hatte stets einige Redensarten
in Bereitschaft, um ihm den Mund zu stopfen,, wenn er bei der Sache beharren
wollte.

Ich will lieber Neid als Mitleid erwecken. Geld ist Geld; und wenn ich zwanzig
Sous hatte, sagte ich immer, daß ich vierzig habe.

Berta nahm in der Ehe ganz die Art ihrer Mutter an; ja sie übertraf diese noch.
Sie war nicht mehr das gleichgültige Mädchen von ehemals, das sich den
mütterlichen Maulschellen fügt. Sie war ein Weib, entschlossen zum Widerstände,
von dem festen Willen erfüllt, alles ihrem Vergnügen dienstbar zu machen.
August betrachtete sie manchmal, erstaunt über diese schnelle Reife. Anfangs
fand sie eine stolze Freude darin, im Laden zu thronen in einer ausgesuchten
Toilette von eleganter Bescheidenheit. Doch ward sie des Handels bald
überdrüssig; sie fühlte sich unbehaglich in dieser Unbeweglichkeit hinter dem
Zahltisch und drohte, krank dabei zu werden; sie fügte sich darein mit der
Miene einer Unglücklichen, die ihr Leben dem Geschäfte aufopfert. Von da ab gab
es einen unaufhörlichen Kampf zwischen ihr und ihrem Gatten. Sie zuckte hinter
seinem Rücken mit den Achseln wie ihre Mutter hinter dem Rücken ihres Vaters.
Sie begann alle jene häuslichen Zänkereien mit ihm, die sie in ihrer Jugend
gesehen; sie behandelte ihn als den Mann, der einfach da ist, um zu zahlen, und
überschüttete ihn mit jener Verachtung gegen den Mann, die gleichsam die
Grundlage ihrer Erziehung war.

Mama hat recht gehabt! rief sie nach jedem solchen Streite aus.

Und doch hatte August in der ersten Zeit sich bemüht, sie zufriedenzustellen.
Er liebte den Frieden, träumte von einer bescheidenen, ruhigen Häuslichkeit,
war launisch wie ein Greis, ein Sklave der Gewohnheiten seines keuschen, 
sparsamen Junggesellenlebens. Da seine frühere Wohnung im Zwischenstock nicht
mehr genügte, hatte er jene im zweiten Stockwerk auf den Hof hinaus genommen
und glaubte, eine törichte Verschwendung begangen zu haben, indem er sie mit
einem Aufwände von 5000 Franken möblieren ließ. Berta, die sich anfangs
glücklich fühlte in ihrem Zimmer mit Möbeln vom Holz des Lebensbaumes mit
blauer Seide überzogen, zeigte später nach einem Besuch bei einer Freundin, die
einen Bankier geheiratet hatte, die größte Geringschätzung gegen eine solche
Einrichtung. Der erste Streit entstand unter ihnen wegen der Mägde. Die junge
Frau, die an schmutzige, arme Mägde gewohnt war, denen man das Brot vorschnitt,
stellte jetzt solche übertriebene Anforderungen an ihre Mägde, daß diese halbe
Tage weinend in der Küche zubrachten. Als August, der sonst nicht eben
übermäßig zartfühlend war, es sich einmal einfallen ließ, der mißhandelten Magd
einige beschwichtigende Worte zu sagen, mußte er sie eine Stunde später aus dem
Hause jagen, weil seine Frau in Tränen zerfloß und ihm wütend zurief, daß er
zwischen ihr und »diesem Geschöpf« zu wählen habe. Nach dieser Magd kam eine
andere, die sehr pfiffig schien und sich danach benahm, bleiben zu wollen. Sie
hieß Rachel und schien eine Jüdin zu sein, obgleich sie dies in Abrede stellte
und ihre Heimat verleugnete. Es war ein Mädchen von beiläufig 25 Jahren mit
harten Zügen, einer großen Nase und tief schwarzen Haaren. Anfangs erklärte
Berta, daß sie diese Person keine zwei Tage im Hause dulden werde; später aber
zeigte sie sich angesichts ihres stummen Gehorsams, ihres Benehmens, alles zu
begreifen und nichts zu reden, allmählich zufrieden; sie schien jetzt
ihrerseits sich zu fügen und die Magd um ihrer guten Eigenschaften willen zu
behalten, vielleicht auch aus geheimer Furcht. Rachel, die sich ohne Widerrede 
die schwersten Arbeiten und dazu trockenes Brot gefallen ließ, bemächtigte sich
rasch der Hauswirtschaft, hielt die Augen offen und den Mund geschlossen wie
eine Dienstmagd, die der verhängnisvollen, mit Sicherheit vorausgesehenen
Stunde harrt, in der die gnädige Frau es nicht mehr wagen wird, ihr das
geringste zu verweigern.

Nach den Aufregungen, die das plötzliche Ableben des Herrn Vabre hervorgerufen
hatte, war übrigens im Hause – vom Erdgeschoß bis hinauf zum
Dienstbotenstockwerk – eine tiefe Ruhe gefolgt. Im Treppenhause herrschte
wieder die spießbürgerliche Stille einer Kapelle. Kein Hauch drang aus den
allezeit verschlossenen Mahagonitüren hervor, hinter denen die tiefe Ehrbarkeit
dieser bürgerlichen Behausungen sich barg. Es ging das Gerücht, daß Duverdy mit
seiner Frau sich versöhnt habe. Valerie und Theophil sprachen mit niemandem;
steif und stolz gingen sie vorüber. Niemals hatte das Haus den Anstrich
strengerer Grundsätze gezeigt. Herr Gourd, in Pantoffeln und Samtmütze, machte
mit der Feierlichkeit eines Kirchendieners seine Runde.

Eines Abends gegen zehn Uhr ging August erregt im Laden auf und ab; jeden
Augenblick erschien er in der Türe und warf einen Blick auf die Straße. Eine
immer steigende Unruhe bemächtigte sich seiner. Berta, die beim Essen von ihrer
Mutter und ihrer Schwester abgeholt war, ohne daß sie ihr Zeit gelassen hätten,
ihren Nachtisch zu verzehren, war nach dreistündiger Abwesenheit noch nicht zu
Hause, obgleich sie fest versprochen, zur Ladensperre zurückzukehren.

Mein Gott, mein Gott! sagte er endlich, krampfhaft die Hände ballend.

Er wandte sich an Octave, der damit beschäftigt war, Seidenabschnitte auf einem
Pulte zu beschreiben. Zu dieser späten Abendstunde kam keine Kunde mehr in
diesen entlegenen Winkel der Choiseul-Straße. Man hatte nur noch offen, um den
Laden in Ordnung zu bringen.

Sie müssen wissen, wohin die Damen gegangen sind! sagte er zu dem jungen Manne.

Dieser blickte mit überraschter, unschuldiger Miene auf.

Aber, sie haben es Ihnen ja gesagt: zu einer Vorlesung.

Die Vorlesung war um neun Uhr zu Ende. Anständige Frauen müssen um diese Zeit
schon zu Hause sein.

Dann nahm er seinen Gang durch den Laden wieder auf und warf zuweilen hämische
Blicke auf den jungen Mann, den er verdächtigte, daß er mit den Damen
einverstanden sei oder zumindest sie entschuldige.

Auch Octave beobachtete ihn heimlich mit unruhiger Miene. Niemals hatte er ihn
so nervös gesehen. Was geht denn vor? Als er den Kopf wandte, bemerkte er im
Hintergrunde des Ladens Saturnin, der mit einem in Spiritus getränkten Schwamm
einen Spiegel putzte. Der Verrückte ward im Hause allmählich zu allerlei
dienstlichen Verrichtungen verwendet, damit er wenigstens seine Verköstigung
verdiene. An diesem Abend glühten die Augen Saturnins in einem seltsamen Feuer.
Er schlich sich hinter Octave heran und flüsterte ihm zu, ohne August aus den
Augen zu lassen:

Aufgepaßt! Er hat ein Papier gefunden! ... Ja, er hat ein Papier in der Tasche!
Ich habe es gesehen ... Darum aufgepaßt!

Dann kehrte er rasch wieder zu seinem Spiegel zurück. Octave begriff nichts von
allem. Der Narr hatte ihm seit einiger Zeit eine seltsame Zuneigung bekundet,
die der Fügsamkeit einer Bestie glich, die, einem Instinkte folgend, die
Krallen einzieht. Was redete er ihm von einem Papier? Er hatte an Berta keinen
Brief geschrieben; er erlaubte sich höchstens, sie mit zärtlichen Blicken
anzuschauen, und harrte der Gelegenheit, ihr ein kleines Geschenk zu machen. Er
hatte nach reiflicher Erwägung diese Taktik angenommen.

Elf Uhr zehn Minuten! rief August plötzlich wütend aus.

Im nämlichen Augenblicke kehrten die Damen zurück. Berta trug eine herrliche
Robe von rosa Seide mit weißer Perlenstickerei, während ihre Schwester in Blau,
ihre Mutter in der Malvenfarbe noch immer ihre abgetragenen Kleider trugen, die
zu jeder Jahreszeit überarbeitet wurden. Zuerst trat Frau Josserand ein, breit
und imposant, um ihrem Schwiegersohn die Vorwürfe in der Kehle zu ersticken,
die sie in einem an der Straßenecke gehaltenen »Kriegsrate« vorausgesehen
hatten.

Sie ließ sich herab, ihre Verspätung durch ein längeres Herumbummeln vor den
Schaufenstern der Kaufläden zu entschuldigen. August, der sehr bleich war, ließ
übrigens keine Klage vernehmen; er gab eine kurze, trockene Antwort und hielt
sichtlich an sieh. Die Mutter, die mit ihrer vieljährigen Erfahrung in
häuslichen Zwistigkeiten ein Gewitter voraussah, verweilte noch kurze Zeit und
suchte ihn einzuschüchtern; dann entschloß sie sich aber doch hinaufzugehen,
nicht ohne vorher zu sagen:

Gute Nacht, meine Tochter, und schlafe wohl, wenn du lange leben willst.

Ohne Rücksicht auf die Gegenwart Octaves und Saturnins zog August, der sich
nicht länger beherrschen konnte, sogleich ein zerknittertes Papier aus der
Tasche, das er seiner Frau mit den Worten unter die Nase hielt:

Was ist das?

Berta, die den Hut noch nicht abgelegt hatte, errötete tief.

Das ist eine Rechnung, erwiderte sie.

Ja, eine Rechnung! Eine Rechnung für falsche Haare, wenn du erlaubst! Als ob du
keine auf dem Kopfe hättest! ... Doch davon will ich schweigen. Du hast die
Rechnung bezahlt, wie? Womit hast du sie denn bezahlt?

Immer mehr verwirrt, erwiderte die junge Frau endlich:

Mit meinem Gelde.

Mit deinem Gelde? Aber du hast ja kein Geld. Es wäre denn, daß dir jemand Geld
gegeben, oder daß du es hier genommen hättest ... Höre, ich weiß alles: du
machst Schulden. Ich werde alles dulden, nur keine Schulden, hörst du? Schulden
niemals!

In diesem Ausruf drückte sich der ganze Abscheu eines wirtschaftlichen
Junggesellen aus, seine kaufmännische Ehrlichkeit, die darin bestand, niemandem
etwas zu schulden. Er erleichterte sich ordentlich das Herz, warf seiner Frau
ihre fortwährenden Ausgänge vor, ihre Besuche in allen vier Ecken von Paris,
ihre Toiletten, ihren Luxus, den er nicht bestreiten konnte. Ist es klug, bei
ihrer Lage bis elf Uhr auszubleiben in rosa Seidentoiletten mit weißer
Perlenstickerei? Wenn man solche Wünsche und Launen hat, muß man auch 500 000
Franken Mitgift haben. Er kenne übrigens die Schuldige: es sei die
schwachsinnige Mutter, die ihre Kinder dazu erziehe, ganze Vermögen
durchzubringen, ohne auch nur soviel zu besitzen, daß sie ihnen am Tage der
Hochzeit ein Hemd auf den Leib geben könne.

Sprich nichts Übles von Mama! rief Berta erbittert, indem sie den Kopf erhob.
Man kann ihr nichts vorwerfen, sie hat ihr Pflicht getan. Deine Familie aber
sind saubere Leute. Menschen, die den eigenen Vater getötet haben!

Octave war in seine Arbeit vertieft und schien nichts zu hören. Doch folgte er
mit halben Blicken dem Streit und beobachtete insbesondere Saturnin, der mit
dem Reinigen des Spiegels aufgehört hatte und zitternd mit geballten Fäusten
dastand, bereit, seinem Schwager an den Hals zu springen.

Lassen wir unsere Familien, entgegnete August trocken; wir haben mit unserer
eigenen Ehe genug zu schaffen. Höre mich an: du wirst deine Lebensweise ändern;
ich gebe keinen Sou für diese Dummheiten her. Das ist mein fester Entschluß.
Dein Platz ist hier in diesem Laden, einfach gekleidet, wie es einer Frau
geziemt, die sich selbst achtet ... Und wenn du wieder Schulden machst, werden
wir weiter sehen.

Berta blieb sprachlos angesichts dieser Gattenhand, die so rücksichtslos in
ihre Gewohnheiten, Vergnügungen, Toiletten dreinfuhr. Er entriß ihr alles, was
ihr teuer war, alles, wovon sie bei ihrer Verheiratung träumte. Doch in ihrer
Frauenart ließ sie die Wunde nicht merken, aus der sie blutete; um dem Zorn
einen Vorwand zu geben, der ihre Wangen schwellte, wiederholte sie in heftigem
Tone:

Ich werde es nicht dulden, daß du Mama beleidigst!

August zuckte mit den Achseln.

Deine Mutter – du gleichst ihr vollständig. Du wirst häßlich, wenn du in einen
solchen Zustand gerätst. Ja, ich erkenne dich nicht mehr, ich glaube deine
Mutter vor mir zu haben. Meiner Treu, ich habe Furcht!

Berta ward im Augenblick besänftigt. Sie schaute ihm ins Gesicht und sagte:

Geh doch hinauf zu Mama und sage ihr, was du mir gesagt hast; du sollst sehen,
wie du hinausgeschmissen wirst.

Sie wird mich hinauswerfen! rief August wütend. Ich gehe hinauf, um es ihr
sofort zu sagen.

Er wandte sich in der Tat zur Türe. Es war die höchste Zeit, daß er hinausging,
denn Saturnin mit seinen Wolfsaugen hatte sich hinterrücks herangeschlichen und
war auf dem Sprunge, ihn zu erdrosseln. Die junge Frau war erschöpft in einen
Sessel gesunken und murmelte halblaut:

Mein Gott, den möchte ich schwerlich heiraten, wenn ich von vorne beginnen
müßte.

Als August bei den Josserand anläutete, kam Herr Josserand selbst, ihm die Türe
zu öffnen, weil Adele schon zu Bett gegangen war. Da er sich eben anschickte,
die Nacht mit der Anfertigung von Adreßschleifen zuzubringen, trotzdem er in
letzter Zeit über Unwohlsein sich beklagte, geleitete er ihn verwirrt, die
Entdeckung seiner Beschäftigung fürchtend, in das Speisezimmer, wobei er etwas
von einer dringenden Arbeit, von der Abschrift des Inventars der Glasfabrik zu
Sankt-Joseph stammelte.

Als aber der Schwiegersohn anhob, seine Tochter anzuklagen, ihr die Schulden
vorzuwerfen, von dem Streit zu erzählen, der wegen der falschen Haare entstand,
begannen die Hände des armen Mannes zu zittern. Im Herzen getroffen, die Augen
voll Tränen, vermochte er kaum ein Wort vorzubringen. Seine Tochter
verschuldet, ihr Leben unter fortwährenden ehelichen Zwistigkeiten hinbringend
wie er selbst! Das ganze Unglück seines Lebens sollte sich also in seiner
Tochter wiederholen! Noch eine andere Angst machte ihm das Blut erstarren: er
fürchtete jeden Augenblick, daß sein Schwiegersohn die Geldfrage anregen, die
Heiratsausstattung fordern, ihn als Dieb behandeln werde. Sicherlich wußte
August alles, wenn es ihn so drängte, nach elf Uhr nachts zu kommen.

Meine Frau ist im Begriff, zu Bett zu gehen, stammelte er, immer mehr den Kopf
verlierend. Es ist nicht notwendig, sie zu wecken, wie? Wahrhaftig, Sie
erzählen mir schöne Dinge! Und diese arme Berta ist nicht bösartig, versichere
ich Ihnen. Üben Sie Nachsicht; ich will mit ihr sprechen ... Was uns betrifft,
hoffe ich, mein lieber August, daß wir nichts getan haben, um Ihr Mißvergnügen
zu erregen.

Er forschte ihn mit den Blicken aus und war beruhigt, als er sah, daß August
noch nichts zu wissen scheine. Da erschien Frau Josserand auf der Schwelle
ihres Schlafzimmers. Sie war schon in Nachttoilette, ganz weiß, fürchterlich
anzuschauen. Obgleich sehr erregt, wich August zurück. Ohne Zweifel hatte sie
an der Türe gehorcht, denn sie begann mit einem geradeaus geführten Hiebe:

Ich hoffe, Sie sind nicht gekommen, um Ihre 10 000 Franken zu fordern. Mehr als
zwei Monate trennen uns noch von dem Termin. In zwei Monaten werden wir sie
Ihnen geben, mein Herr. In unserer Familie ist es nicht üblich zu sterben,
bevor man seinen Verpflichtungen nachgekommen.

Dieses hochfahrende Auftreten drückte Herrn Josserand vollends zu Boden. Seine
Gattin fuhr übrigens fort; sie verblüffte ihren Schwiegersohn durch ganz
außerordentliche Erklärungen und ließ ihm nicht Zeit zu sprechen.

Sie sind nicht gerade klug, sagte sie. Wenn Sie Berta krank machen, werden Sie
den Arzt holen lassen müssen; Arzt und Arznei kosten Geld: da werden doch
wieder nur Sie der Gimpel sein. Ich bin vorhin weggegangen, als ich Sie dabei
sah, eine Dummheit zu begehen. Nur zu! Prügeln Sie Ihre Frau! Mein Mutterherz
ist ruhig, denn Gott wacht, und die Strafe wird nicht ausbleiben.

Endlich kam August dazu, ihr seine Beschwerden auseinanderzusetzen. Er sprach
wieder von ihren häufigen Ausgängen, von ihren Toiletten und erkühnte sich
sogar, die Erziehung zu verurteilen, die Berta genossen. Frau Josserand hörte
ihn mit tiefster Mißachtung an. Als er zu Ende war, sagte sie:

Alldas ist so albern, mein Lieber, daß es keiner Erwiderung wert ist. Mein
Gewissen ist ruhig, das genügt mir. So spricht ein Mensch, dem ich einen Engel
anvertraut habe! Ich will mich in nichts mehr einmengen, da ich beschimpft
werde! Suchen Sie, allein fertig zu werden.

Aber Ihre Tochter betrügt mich schließlich! rief August von neuem erzürnt.

Mein Herr, Sie tun das Ihre, um es herbeizuführen.

Damit kehrte sie ihm den Rücken und ging in ihr Schlafzimmer mit der Würde
einer kolossalen, hochbusigen, weißgewandeten Ceres.

Der Vater hielt August noch einige Minuten zurück. Er suchte, ihn zu versöhnen
und ihm begreiflich zu machen, daß man sieh von den Frauen vieles gefallen
lassen müsse. Es gelang ihm schließlich, ihn milder und zur Verzeihung geneigt
zu stimmen. Als er sich aber wieder allein im Speisezimmer vor seinem kleinen
Schreibpulte sah, begann der gute Mann zu weinen. Es war aus; es gab für ihn
kein Glück mehr, er konnte niemals Adressenschleifen genug zusammenbringen, um
seine Tochter insgeheim unterstützen zu können. Der Gedanke, daß dieses Kind
sich in Schulden stürze, erdrückte ihn wie eine persönliche Schmach. Er fühlte
sich krank; das war ein neuer Schlag für ihn; eines Abends mußten ihn die
Kräfte verlassen. Endlich ging er, die Tränen gewaltsam verschluckend, wieder
an die Arbeit.

Berta war im Kaufladen unten einen Augenblick regungslos, das Gesicht in den
Händen verbergend, sitzen geblieben. Ein Ladenbursche hatte eben die Fenster
geschlossen und stieg in das Kellermagazin hinab. Diesen Augenblick hielt
Octave für geeignet, sich der jungen Frau zu nähern. Schon seitdem August
hinaufgegangen war, hatte Saturnin ihm über den Kopf seiner Schwester hinweg 
allerlei Winke gegeben, sie doch zu trösten. Als er endlich den jungen Mann
sich seiner Schwester nähern sah, strahlte er vor Freude; er verdoppelte noch
sein Augenzwinkern, und als fürchte er, nicht verstanden zu werden, sandte er
mit der überströmenden Zärtlichkeit eines Kindes Küsse in die Luft.

Wie, du willst, daß ich sie küsse? winkte Octave ihm zurück.

Ja, ja! erwiderte der Narr, freudig mit dem Kopfe nickend.

Als er den jungen Mann lächelnd vor seiner Schwester stehen sah, die von allem
nichts gemerkt hatte, setzte er sich auf den Boden, hinter einem Pult verborgen
nieder, um sie nicht zu stören. Noch brannten die Gaslampen mit vollen Flammen
in der Stille des geschlossenen Kaufladens. Es herrschte eine tiefe Ruhe, in
welche die Seidenstücke den faden Geruch ihrer Zurichtung sandten.

Gnädige Frau, ich bitte Sie, machen Sie sich nicht soviel Kummer, sagte er mit
seiner zärtlichen Stimme.

Sie fuhr zusammen, als sie ihn so nahe neben sich sah.

Um Vergebung, Herr Octave: es ist nicht meine Schuld, wenn Sie Zeuge einer so
peinlichen Auseinandersetzung waren. Doch bitte ich Sie, meinen Mann zu
entschuldigen; er muß heute abend krank gewesen sein ... Es gibt in allen Ehen
kleine Verdrießlichkeiten ...

Sie schluchzte heftig. Die Absieht, das Unrecht ihres Gatten vor der Welt zu
beschönigen, hatte den Strom der Tränen entfesselt. Saturnin steckte den Kopf
unruhig über das Pult hervor, zog ihn aber sofort wieder zurück, als er sah,
wie der junge Mann die Hand seiner Schwester ergriff.

Mut, gnädige Frau! sagte Octave.

Nein, es überwältigt mich, stammelte sie. Sie waren da, Sie haben gehört ...
Wegen der Haare für 95 Franken! Als ob heutzutage nicht alle Frauen falsche
Haare trügen ... Doch er weiß nichts und begreift nichts. Er kennt die Frauen
so wenig wie der Großtürke, denn er hat niemals eine besessen, Herr Octave ...
Ach, ich bin sehr unglücklich! ...

In ihrer Erbitterung sagte sie alles. Ein Mann, den sie aus Liebe geheiratet zu
haben glaubte, und der ihr bald ein Hemd verweigern wird. Erfüllt sie etwa ihre
Pflichten nicht? Hat er ihr das geringste vorzuwerfen? Wenn er nicht in Zorn
geraten wäre, als sie das Geld für die Haare verlangte, wäre sie nicht genötigt
gewesen, sie insgeheim zu bezahlen. Wegen der geringsten Dummheiten die
nämlichen Geschichten! Sie konnte nicht den unbedeutendsten Toilettegegenstand
verlangen, ohne an seine mürrische Knauserei zu stoßen. Natürlich hat auch sie
ihren Stolz; sie verlangt jetzt nichts mehr und entbehrt lieber das
Notwendigste, als daß sie sich erfolglos demütigen sollte. So hatte sie
beispielsweise schon seit zwei Wochen ein wahnsinniges Verlangen nach einem
Phantasieschmuck, den sie in dem Schaufenster eines Juweliers im Königspalast
gesehen.

Wissen Sie: drei Sterne in die Haare zu stecken! Das Ganze kostet eine
Kleinigkeit, 100 Franken, glaube ich. Ich konnte mit meinem Mann vom Morgen bis
zum Abend darüber reden, er begriff nichts.

Octave hatte gar nicht gewagt, auf eine so günstige Gelegenheit zu rechnen. Er
ging daher geradeaus auf die Sache los.

Ja, ja, ich weiß; Sie haben auch mir den Schmuck erwähnt. Ich bin von Ihren
Eltern so freundlich empfangen worden; Sie selbst haben mich mit soviel Güte
aufgenommen, daß ich glaubte, wagen zu dürfen ...

Mit diesen Worten zog er eine längliche Schachtel aus der Tasche, in der die
drei Sterne, auf einem Stück Wolle ruhend, funkelten. Berta erhob sieh sehr
erregt.

Unmöglich, mein Herr! Ich will nicht. Sie haben sehr unrecht gehandelt.

Er benahm sich sehr sanft und ersann allerlei Vorwände. Im Süden sei es eine
allgemein verbreitete Sitte, behauptete er. Auch sei es ja ein ganz wertloser
Schmuck. Sie hatte zu weinen aufgehört, ihr Gesicht war hochgerötet. Ihre Augen
hafteten leuchtend auf der Schachtel, gleichsam entzündet an den falschen
Steinen.

Ich bitte Sie, gnädige Frau ... Es wäre mir ein Beweis, daß Sie mit meinen
Leistungen im Geschäfte zufrieden sind.

Nein, wahrhaftig nein, Herr Octave! Dringen Sie nicht weiter in mich ... Sie
machen mir nur Kummer.

Jetzt war Saturnin wieder erschienen; er betrachtete den Schmuck verzückt wie
einen Heiligenschein. Doch sein feines Ohr hörte jetzt die Schritte des
zurückkehrenden August. Er benachrichtigte Berta davon, indem er leise mit der
Zunge schnalzte. Da entschloß sich die junge Frau endlich gerade in dem
Augenblicke, als ihr Gatte eintrat.

Ich werde sagen, daß ich das Geschenk von Hortense habe, flüsterte sie und
steckte die Schachtel hastig in die Tasche.

August ließ das Gas auslöschen und ging dann mit ihr hinauf schlafen, ohne auch
nur mit einem Worte auf den Streit zurückzukommen, im Grunde froh, daß er sie
ruhig und heiter fand, als ob nichts vorgefallen sei. Der Laden versank in
tiefe Finsternis; im Augenblicke, da er sich zurückzog, fühlte Octave, wie im
Finstern zwei brennende Hände die seinen drückten. Es war Saturnin, der
zurückblieb, da er im Kellermagazin schlief.

Freund ... Freund ... Freund ... blökte der Verrückte in einem Erguß wilder
Hingebung.

In seinen Berechnungen enttäuscht, faßte Octave eine jugendlich ungestüme
Leidenschaft für Berta. Hatte er anfangs seine alte Verführungsweise befolgt,
seine Entschlossenheit, durch die Frauen zum Ziele gelangen, so sah er jetzt in
ihr nicht nur die Herrin, deren Besitz das ganze Haus seinem Einfluß
unterordnen mußte; er verlangte vor allem nach der Pariserin, diesem
liebenswürdigen Geschöpf voll Luxus und Anmut, das er in Marseille nicht hatte
genießen können. Er empfand einen Heißhunger nach diesen kleinen Händen, nach
diesen kleinen Füßchen in den Stiefelchen mit hohen Absätzen, nach diesem
zarten Halse, der sich in einer Spitzenwolke verlor, ja selbst nach den
Unterröcken von zweifelhafter Reinlichkeit, nach dem Küchengeruch, den er unter
diesen allzu reichen Toiletten witterte. Diese plötzlich aufflammende
Leidenschaft ging so weit, daß sie die Trockenheit seiner wirtschaftlichen
Natur zum Schwinden brachte, so daß er in Geschenken und Ausgaben aller Art die
5000 Franken hinauswarf, die er aus dem Süden mitgebracht und seither durch
geheimgehaltene Finanzoperationen schon verdoppelt hatte.

Am meisten beunruhigte ihn aber, daß er, indem er verliebt geworden, zugleich
auch bedächtig ward. Er empfand nicht mehr die entschiedene Hast, auf das Ziel
loszugehen, vielmehr eine behagliche Freude daran, nichts zu übereilen. In
diesem vorübergehenden Rückfall seines sonst praktischen Geistes betrachtete er
schließlich Bertas Eroberung wie einen Feldzug von außerordentlicher
Schwierigkeit, der einen hohen Grad von diplomatischer Bedächtigkeit und
Schonung erforderte.

Nach seinen Mißerfolgen bei Valerie und bei Frau Hédouin war er von Angst
erfüllt, ein drittesmal zu scheitern. Überdies fand sich auf dem Grunde seines
Zauderns, seiner Verwirrung eine gewisse Furcht vor dem angebeteten Weibe, der
absolute Glaube an Bertas Ehrbarkeit, die volle Verblendung der verzweifelnden,
durch das Verlangen gelähmten Liebe.

An dem auf den Streit des Ehepaares folgenden Tage dachte Octave, glücklich
darüber, daß es ihm gelungen, die junge Frau zur Annahme seines Geschenkes zu
bewegen, daß es klug sei, sich auf guten Fuß mit dem Gatten zu stellen. Da er
an der Tafel seines Prinzipals speiste – dieser beköstigte seine Leute selbst,
um sie stets bei der Hand zu haben – zeigte er sich ihm gegenüber von einer
grenzenlosen Gefälligkeit, hörte ihm beim Nachtisch aufmerksam zu und
bestätigte sehr geräuschvoll die Richtigkeit seiner Gedanken. Er schien sogar
insgeheim seine Unzufriedenheit gegen seine Frau zu nähren und tat, als wolle
er sie überwachen und ihm von Zeit zu Zeit Bericht erstatten.

August schien sehr gerührt; er gestand eines Abends dem jungen Manne, daß er
einen Augenblick im Begriffe gewesen, ihn zu entlassen, weil er glaubte, daß er
mit seiner Schwiegermutter im Bunde stehe. Octave tat sehr betroffen und
bezeugte einen rechten Abscheu gegen Frau Josserand, wodurch die
Übereinstimmung zwischen ihnen beiden vollständig hergestellt wurde.

Der Gatte war im Grunde ein guter Mensch; recht widerwärtig in seinem Benehmen,
aber sonst leicht zufrieden, wenn man nicht durch leichtfertiges Geldausgeben
oder durch einen Verstoß gegen seine Begriffe von Moral ihn aus dem Häuschen
brachte. Er schwor, daß er sich nie mehr erzürnen wolle, denn er hatte nach dem
letzten Streite eine so fürchterliche Migräne bekommen, daß er drei Tage
hindurch ganz blöd davon wurde.

Sie werden mich verstehen, sagte er zu dem jungen Manne. Ich will meine Ruhe
behalten ... Sonst kümmere ich mich um gar nichts – die Tugend ausgenommen;
auch will ich, daß meine Frau die Kasse unangetastet lasse. Ich hin ein
vernünftiger Mensch und verlange von ihr nichts Unmögliches.

Octave übertrieb noch seine Klugheit; sie priesen miteinander die Freuden des
Alltagslebens, der gleichmäßig dahinfließenden Jahre, die man mit dem Abmessen
von Seidenstoffen zubringe. Um ihm gefällig zu sein, ließ er sogar seine
Großhandlungspläne fallen. Eines Abends hatte er ihm einen argen Schrecken
verursacht, indem er seinen Traum von den großen, modernen Basars wieder
aufnahm und ihm riet – wie er es der Frau Hédouin geraten hatte – das
Nachbarhaus anzukaufen, um seine Magazine zu erweitern. August, dem schon
zwischen seinen vier Pulten der Kopf glühte, betrachtete ihn mit einer solchen
Bestürzung des Krämers, der gewohnt ist, jeden Heller in vier Teile zu
schneiden, daß Octave sich beeilte, seinen Vorschlag zurückzuziehen und sich in
Lobpreisungen über die zuverlässige Ehrbarkeit des kleinen Handels zu ergehen.
So flössen die Tage dahin; Octave nistete sich in dem Hause immer mehr ein. Der
Gatte schätzte ihn; Frau Josserand selbst, obgleich er ihr nicht allzuviel
Höflichkeit erwies, betrachtete ihn zuweilen mit ermutigenden Blicken. Berta
behandelte ihn mit reizender Vertraulichkeit. Sein ergebenster Freund aber war
Saturnin, dessen stumme Zuneigung und hündische Treue für ihn in dem Maße
stieg, wie seine Leidenschaft für die junge Frau zunahm. Gegen jeden andern
zeigte der Verrückte eine dumpfe Eifersucht; sobald ein Mann sich seiner
Schwester näherte, zog er die Lippen ein, gleichsam bereit zu beißen. Wenn
hingegen Octave sich ungeniert zu ihr neigte und sie zum Lachen brachte, zu dem
herzlichen, vollen Lachen einer glücklichen Geliebten, lachte auch er
wohlgemut; ihre sinnliche Freude schien sich in seinem Gesichte abzuspiegeln.
Er zeigte dem auserwählten Günstling gegenüber eine intime Vertraulichkeit,
nahm ihn oft beiseite und erzählte ihm in kurzen, abgebrochenen Sätzen von ihr.

Sehen Sie, als sie noch klein war, da hatte sie Gliedmaßen, nicht größer als
meine Faust und schon fett, ganz rosig und sehr heiter... Und sie kroch auf der
Erde herum. Mich ergötzte das; ich schaute sie immer an, warf mich vor ihr auf
die Knie. Dann gab sie mir mit ihren Füßchen kleine Stöße in den Magen: pan,
pan, pan... Das war so schön, so schön!...

So erfuhr Octave allmählich die ganze Geschichte der Kindheit Bertas, dieser
Kindheit mit ihren Launen und Spielen, in der sie allmählich zu einem hübschen,
ungezähmten Wildling heranwuchs. Saturnin bewahrte in seinem hohlen Schädel mit
einer fast religiösen Anhänglichkeit unbedeutende Vorgänge, deren er allein
sich erinnerte: Eines Tages hatte sie sich gestochen, und er sog das Blut aus;
ein andermal wollte sie auf einen Tisch steigen und fiel herab, wobei er sie in
seinen Armen auffing. Zumeist aber kam er auf das große Ereignis, auf die
Krankheit, zu sprechen, die sie in ihrer Kindheit überstanden.

Ach, wenn Sie da gewesen wären!... Nachts war ich immer allein bei ihr. Man
schlug mich, um mich schlafen zu schicken. Ich kam mit den bloßen Füßen zurück
– ganz allein .. Ich mußte weinen, denn sie war so weiß... Und ich betastete
sie, ob sie kalt sei. Endlich ließen sie mich doch bei ihr. Ich pflegte sie
besser als jene; ich wußte alle Heilmittel; sie nahm nur, was ich ihr gab...
Zuweilen lehnte ich, wenn sie allzusehr klagte, ihren Kopf an mich. Wir liebten
einander sehr... Endlich war sie geheilt; ich wollte zu ihr zurückkehren, aber
man schlug mich wieder.

Seine Blicke flammten wieder auf, er lachte und weinte, als ob diese Dinge sich
tags vorher ereignet hätten. Seinen abgerissenen Worten konnte man die
Geschichte seiner seltsamen Zuneigung für seine Schwester entnehmen: wie er in
seiner geistigen Beschränktheit zu Häupten der kleinen, von den Ärzten
aufgegebenen Kranken wachte, sich mit dem Herzen und dem Leibe der teuren
Sterbenden widmete, sie in ihrer Nacktheit mit der Zartheit einer Mutter
pflegte; wie in ihm die Zuneigung und das Verlangen des Mannes für immer in
diesem Liebesdrama festgelegt wurden, dessen Erschütterungen fortdauerten.
Trotzdem Berta nach ihrer Herstellung sich undankbar zeigte, war sie ihm doch
sein alles geblieben: eine Gebieterin, vor der er zitterte, eine Tochter und
Schwester, die er vom Tode gerettet hatte, ein Götzenbild, das er mit einer
eifersüchtigen Verehrung anbetete. Er verfolgte denn auch den Gatten mit dem
wütenden Hasse eines ergrimmten Liebhabers, erging sieh fortwährend in
Schmähungen über ihn und tröstete sieh mit Octave.

Er hat schon wieder ein Auge geschlossen ... Ist der aber widerwärtig mit
seinen Kopfschmerzen! ... Haben Sie ihn gestern wieder die Beine nachschleppen
hören? ... Schauen Sie, wie er jetzt wieder auf die Straße hinausstiert! ...
Ist der blöde, wie? Schmutziges Tier! Schmutziges Tier! ...

August konnte sich gar nicht mehr bewegen, ohne den Verrückten in Wut zu
bringen. Zuweilen rückte er gar mit Besorgnis erregenden Vorschlägen heraus.

Wenn Sie wollen, können wir zwei ihn abschlachten wie ein Schwein!

Octave beschwichtigte ihn. An Tagen, wenn er ruhig war, ging Saturnin von
Octave zu Berta, von Berta zu Octave, hinterbrachte ihnen die verbindlichen
Worte, die sie übereinander gesprochen, besorgte ihre Aufträge und war zwischen
ihnen wie ein Band fortwährender Zärtlichkeit. Er wäre bereit gewesen, sich vor
ihnen auf die Erde zu werfen, um ihnen als Teppich zu dienen.

Berta hatte das Geschenk nicht wieder erwähnt. Sie schien die schüchternen
Aufmerksamkeiten Octaves nicht wahrzunehmen, sondern behandelte ihn als Freund
ohne jede Verlegenheit. Niemals hatte er auf seine Toilette eine größere
Sorgfalt verwendet und trieb Berta gegenüber eine wahre Verschwendung mit den
zärtlichen Blicken seiner altgoldfarbenen Augen, deren sanften Ausdruck er für
unwiderstehlich hielt. Doch zeigte sie ihm Erkenntlichkeit nur für seine Lügen
an Tagen, wo er einen losen Streich verheimlichen half.

Eine Art Gemeinsamkeit der Schuld entstand so zwischen ihnen; er begünstigte
ihre Ausgänge mit ihrer Mutter und lenkte jeden Argwohn des Gatten ab. In ihrem
tollen Verlangen nach Spaziergängen und Besuchen kam sie soweit, daß sie sich
gar nicht mehr genierte, sondern ganz auf seine Findigkeit vertraute. Wenn sie
bei ihrer Heimkehr ihn hinter einem Stoß von Stoffen beschäftigt fand, dankte
sie ihm mit einem flotten, kameradschaftlichen Händedruck.

Eines Tages harrte ihrer indes eine große Aufregung. Als sie von einer
Hundeausstellung zurückkam, ward sie durch einen Wink Octaves in das
Kellermagazin gerufen. Dort übergab er ihr eine Rechnung, die man in ihrer
Abwesenheit gebracht hatte: 72 Franken für gestickte Strümpfe.

Sie erbleichte und rief:

Mein Gott; hat August das gesehen?

Er beruhigte sie und erzählte ihr, wieviele Mühe er hatte, die Rechnung vor den
Augen des Gatten verschwinden zu lassen. Dann fügte er verlegen und halblaut
hinzu:

Ich habe die Rechnung bezahlt.

Sie suchte in den Taschen, fand nichts und sagte endlich:

Ich werde Ihnen das Geld zurückgeben... Wie dankbar bin ich Ihnen, Herr Octave!
... Ich müßte sterben, wenn August das gesehen hätte.

Diesmal ergriff sie seine beiden Hände und preßte sie einen Augenblick in den
ihren. Von den 72 Franken aber war nie mehr die Rede.

Ein immer steigendes Verlangen nach Freiheit und Vergnügen machte sich bei ihr
geltend; ein Verlangen nach allem, was sie sich in ihrer Mädchenzeit von der
Ehe versprochen hatte, nach allem, was ihre Mutter sie von dem Manne fordern
gelehrt hatte. Sie brachte gleichsam einen Rückstand von unbefriedigtem Hunger
mit in die Ehe. Sie rächte sich für die an Entbehrungen so reiche Jugend, die
sie bei den Eltern verbracht hatte: für das ohne Fett zubereitete schlechte
Fleisch, mit dem man sich begnügte, damit man sich Schuhe kaufen könne; für die
immer wieder mühselig zusammengestoppelten Toiletten; für den erlogenen
Reichtum, dessen Schein nur durch geheimes Elend, durch geheimen Schmutz
aufrechterhalten werden konnte. Vor allem aber entschädigte sie sich für die
drei Winter, die sie, mit ihren Ballschuhen im Straßenschmutze von Paris
watend, auf der Suche nach einem Mann zugebracht hatte: tödlich langweilige
Abende, an denen sie mit leerem Magen Sirup schlürfte und den Frondienst eines
züchtig lächelnden Betragens in Gesellschaft schwachsinniger junger Männer
ertragen mußte; die geheime Wut darüber, daß sie tun müsse, als wisse sie
nichts, während sie doch alles wußte. Dann die Heimwege bei Regenwetter zu
Fuße; dann das Frösteln in dem eisig kalten Bette, die mütterlichen 
Maulschellen, die ihr die Wangen glühen machten. Noch mit 22 Jahren
verzweifelte sie daran, ans Ziel zu gelangen; gedemütigt wie eine Bucklige
betrachtete sie sich jeden Abend, wenn sie entkleidet war, ob ihr auch nichts
fehle.

Endlich hatte sie einen Mann; und gleichwie der Jäger mit einem wütenden
Faustschlag dem Hasen den Garaus macht, dessen Verfolgung ihm den Atem geraubt,
war auch sie ohne Milde gegen August: sie behandelte ihn einfach als Besiegten.

So wuchs allmählich der Unfriede zwischen ihnen trotz der Anstrengungen des
Gatten, der die Ruhe seines Lebens nicht gestört sehen wollte. Er verteidigte
verzweifelt seinen schläfrig ruhigen Winkel, drückte die Augen zu über die
leichten Fehler, ließ sich sogar schwere gefallen in der ewigen Furcht, eine
Scheußlichkeit zu entdecken, die ihn außer sich bringen würde. Die Lügen
Bertas, die eine Menge kleiner Gegenstände, deren Anschaffung sie sonst nicht
hätte erklären können, als Geschenke ihrer Mutter und ihrer Schwester
bezeichnete, fanden bei ihm Glauben und Nachsicht; er ließ sich allgemach sogar
ihre abendlichen Ausgänge gefallen, wodurch es Octave zweimal gelang, sie in
Gesellschaft ihrer Mutter und ihrer Schwester ins Theater zu führen. Es waren
dies reizende Partien, nach denen die Damen stets einstimmig erklärten, daß der
junge Mann zu leben wisse.

Bisher hatte Berta bei dem geringsten Wortwechsel ihrem Manne ihre Ehrbarkeit
vorgehalten. Sie führe sich gut auf, er müsse sich daher glücklich schätzen.
Für sie wie für ihre Mutter durfte der Gatte erst dann sich beklagen, wenn er
die Frau mit einem fremden Mann ertappte. Inmitten der mannigfachen
Vergnügungen, in denen sie ihre unbefriedigten Wünsche aus der Mädchenzeit 
stillte, kostete ihr diese Ehrbarkeit kein großes Opfer. Sie war von kühlem
Wesen, von einer Selbstsucht, die sich gegen die Scherereien der Leidenschaft
auflehnte, zog es vor, für sich allein die Freuden zu genießen – die Tugend
aber hatte mit alldem nichts zu schaffen. Sie fühlte sich geschmeichelt durch
die Liebeswerbung Octaves nach ihren Mißerfolgen als heiratslustiges Mädchen,
das sich von den Männern verlassen glaubte und zog auch allerlei kleine
Vorteile daraus, die sie in Ruhe genoß, nachdem sie in einem wütenden Verlangen
nach Geld aufgewachsen war. Einmal ließ sie den Angestellten eine fünfstündige
Droschkenfahrt für sich bezahlen; ein andermal entlieh sie im Begriffe
auszugehen hinter dem Rücken ihres Gatten dreißig Franken von Octave, indem sie
vorschützte, daß sie ihre Geldbörse zu Hause vergessen habe. Sie bezahlte
solche Schulden niemals. Ein derartiges Verhältnis zu dem jungen Manne habe ja
keine Folgen, meinte sie; sie dachte nicht viel darüber nach, sondern nützte
ihn einfach aus. Dabei spielte sie die Rolle einer pflichttreuen,
mißverstandenen Dulderin weiter.

An einem Sonnabend brach ein abscheulicher Streit zwischen den Ehegatten los
wegen 20 Sous, um welche die Küchenrechnung Rachels nicht stimmte. Berta war
hinaufgegangen, um die Rechnung in Ordnung zu bringen, als August ebenfalls
hinzukam; er brachte das Wirtschaftsgeld für die folgende Woche.

Die Josserand sollten heute hier speisen, die Küche war voll Vorräte: ein
Kaninchen, eine Hammelkeule, Blumenkohl und dergleichen. Neben dem Ausguß
hockte Saturnin auf dem Steinpflaster der Küche, er war beschäftigt, die Schuhe
seiner Schwester und die Stiefel seines Schwagers zu wichsen.

Es gab zuerst lange Erklärungen über den Verbleib der 20 Sous, und schließlich
brach der Streit los. Wo war die Magd gewesen? Wie kann man 20 Sous verlieren?
August wollte die Rechnung nochmals addieren. Inzwischen steckte Rachel den
Braten an den Spieß immer ruhig, immer fügsam trotz ihrer harten Züge mit
geschlossenem Munde, aber offenen Augen. Endlich übergab August seiner Frau die
50 Franken Küchengeld und schickte sich an, wieder hinabzugehen! Allein die 20
Sous ließen ihn nicht ruhen. Er kam zurück und sagte seiner Frau:

Das Geld muß sich ja doch finden. Vielleicht hast du die 20 Sous von Rachel
entlehnt, und ihr habt es vergessen?

Berta schien sehr verletzt.

Sag' lieber rundheraus, daß ich mir Schwenzelpfennige mache rief sie. Bist du
aber ein artiger Herr!

Der Streit war fertig; es fielen beiderseits sehr harte Worte; obgleich
entschlossen, seinen Frieden teuer zu erkaufen, ward August beleidigend bei dem
Anblick dieser vielen Vorräte, die durch seine Schwiegereltern an einem Tage
verzehrt werden sollten. Er blätterte in dem Küchenbuch und hatte bei jedem
Posten einen Ausruf des Erstaunens. Schließlich sagte er, es könne unmöglich
mit rechten Dingen zugehen, und sie scheine mit der Magd im Einverständnis zu
sein, um an dem Küchengelde Ersparungen zu machen.

Wer? ich? rief die junge Frau außer sich. Ich im Einverständnis mit der Magd?
Im Gegenteil: du bezahlst sie, damit sie mir nachspähe! Ja, ich habe sie immer
hinter mir her; ich kann keinen Schritt tun, ohne ihren Blicken zu begegnen.
Sie kann meinethalben getrost durch das Schlüsselloch spähen, wenn ich mich
einschließe, um die Leibwäsche zu wechseln. Ich tue nichts Schlimmes und lache
nur über deine Aufpasserin. Aber treibe die Dreistigkeit nicht so weit, mich zu
beschuldigen, daß ich mit meiner Köchin im Einverständnis bin!

Dieser unerwartete Angriff verblüffte den Gatten einen Augenblick völlig.
Rachel, noch immer mit der Hammelkeule beschäftigt, wandte sich um, legte die
Hand aufs Herz und sagte:

Gnädige Frau, wie können Sie das glauben? Ich, die ich gnädige Frau so sehr
verehre?

Sie ist verrückt, sagte August, die Achseln zuckend. Verteidigen Sie sich
nicht, meine Liebe, sie ist verrückt!

Da vernahm er hinter seinem Rücken ein beunruhigendes Geräusch. Saturnin hatte
einen zur Hälfte geputzten Stiefel hingeworfen um seiner Schwester zu Hilfe zu
eilen. Mit schrecklich verzerrtem Gesichte und geballten Fäusten blökte er, daß
er »dieses schmutzige Individuum« erdrosseln werde, wenn es noch einmal wagen
solle, seine Schwester eine Verrückte zu schimpfen.

August hatte sich entsetzt hinter die Wasserleitung geflüchtet und schrie:

Es ist doch wirklich zu dumm, daß ich dir kein Wort sagen kann, ohne »diesen
da« zwischen uns zu finden! ... Ich habe eingewilligt, ihn zu uns ins Haus zu
nehmen, aber er soll mich in Ruhe lassen! ... Auch ein schönes Geschenk deiner
Mutter! Sie fürchtet ihn wie die Hölle und hat ihn deshalb mir an den Hals
geworfen. Es ist ihr lieber, daß ich an ihrer Stelle ermordet werde. Ich danke
recht schön! ... Jetzt nimmt er gar ein Messer! Bringe ihn doch zur Ruhe!

Berta nahm ihrem Bruder das Messer aus der Hand, besänftigte ihn mit einem
Blick, während August, der sehr bleich war, fortfuhr, halbverständliche Worte
zu murmeln. Immer gleich das Messer in der Faust! Ein Stoß ist so bald
geschehen! Und mit einem Narren ist nichts anzufangen, die Gerichte verschaffen
einem nicht einmal Vergeltung!

Du bist ein taktloser Mensch! entgegnete Berta. Ein Mann von Bildung setzt sich
mit seiner Frau nicht in der Küche auseinander.

Sie zog sich in ihr Zimmer zurück, die Türen heftig hinter sich zuschlagend.
Rachel hatte sich wieder zu ihrer Bratpfanne gewandt und schien auf den Streit
ihrer Herrenleute nicht weiter zu achten. August trippelte noch eine Weile in
der Küche herum, dann folgte er seiner Frau ins Zimmer.

Verstehe mich recht, meine Liebste, sagte er; ich habe nicht deinetwegen
gesprochen, sondern wegen dieser Magd, die uns vielleicht bestiehlt. Die 20
Sous müssen sich doch finden.

Die junge Frau machte eine Gebärde der Verzweiflung; bleich und entschlossen
blickte sie ihm ins Gesicht und sagte:

Lasse mich endlich zufrieden mit deinen 20 Sous! Mit 20 Sous wäre mir wenig
geholfen: 500 Franken brauche ich monatlich! Ja, 500 Franken für meine
Toilette! Du sprichst von Geld vor der Magd in der Küche! Ich will auch davon
sprechen! Lange genug habe ich geschwiegen! 500 Franken will ich haben.

Diese Forderung machte ihn sprachlos vor Erstaunen. Sie aber begann den
heftigen Streit, den ihre Mutter seit 20 Jahren alle vierzehn Tage mit ihrem
Vater hatte. Ob er sie vielleicht barfuß wolle herumlaufen lassen? Und wenn man
sich eine Frau nehme, müsse man sich wohl auch entschließen, sie wenigstens
anständig zu kleiden und zu ernähren. Lieber wolle sie sterben, als ein solches
Bettlerleben führen! Sei es denn ihre Schuld, wenn er sich im Geschäfte als
unfähig erweise? Ja, unfähig, ohne Gedanken, ohne Tatkraft, nichts weiter
verstehend, als jeden Heller in vier Teile zu zerschneiden. Ein Mann, der
seinen Ruhm habe darein setzen müssen, rasch sein Glück zu machen, seine Frau
wie eine Königin zu schmücken, um die Besitzer des Ladens »Zum Paradies der
Damen« vor Wut bersten zu machen! Aber nein! Mit einem so beschränkten Kopf sei
der Bankerott unvermeidlich! Aus dieser Flut von Worten trat die wütende Gier
nach dem Gelde hervor, diese Anbetung des Geldes, die sie im Elternhause
gelernt hatte, wo sie die Scheußlichkeiten gesehen, in die man verfällt, um
sich auch nur den Schein zu geben, als ob man es habe.

500 Franken! sagte er endlich. Lieber sperre ich den Laden.

Sie blickte ihn kalt an und sagte:

Du weigerst dich? Gut denn: so werde ich Schulden machen.

Wieder Schulden! Du Unglückliche!

In einer Bewegung plötzlicher Heftigkeit hatte er sie am Arme ergriffen und
stieß sie gegen die Mauer. Ohne zu schreien, vor Wut erstickend, lief sie zum
Fenster, wie um sich auf die Straße zu stürzen; doch kam sie wieder zurück,
stieß ihn zur Türe und warf ihn hinaus, indem sie stammelte:

Gehe, sonst geschieht ein Unglück!

Dann schob sie geräuschvoll den Riegel vor. Er blieb einen Augenblick zögernd
stehen und lauschte. Dann ging er rasch in den Laden hinunter, entsetzt durch
die im Schatten funkelnden Augen Saturnins, den das Geräusch des kurzen Kampfes
aus der Küche gelockt hatte.

Octave, der eben einer alten Frau Taschentücher verkaufte, sah sofort seine
verstörten Züge. Er sah ihn nervös vor dem Pulte auf und ab trippeln. Als die
Kunde fort war, brach er los.

Mein Lieber, sie wird verrückt, sagte er, ohne seine Frau zu nennen. Sie hat
sich in ihrem Zimmer eingeschlossen. Tun sie mir den Gefallen und gehen Sie
hinauf, um mit ihr zu reden. Ich fürchte ein Unglück!

Der junge Mann tat, als ob er zögere. Die Sache sei heikel, meinte er; doch
entschloß er sich endlich aus Ergebenheit für das Haus. Vor der Türe Bertas
traf er Saturnin aufgepflanzt. Der Verrückte hatte ein drohendes Grunzen
vernehmen lassen, als er die herannahenden Schritte hörte, doch zeigte er ein
freundliches Grinsen, als er Octave erkannte.

Ach, du? sagte er. Du, das ist gut... Sie soll nicht weinen. Erfinde etwas für
sie; sei artig mit ihr... Und bleibe da; fürchte nichts; ich bin hier; wenn die
Magd nachschauen will, schlage ich zu.

Er setzte sich auf die Erde und bewachte die Türe. Da er noch immer einen
Stiefel seines Schwagers in den Händen hielt, fuhr er fort zu wichsen, um sich
die Zeit zu vertreiben.

Octave entschloß sich anzuklopfen. Kein Geräusch, keine Antwort. Da nannte er
seinen Namen. Sogleich ward der Riegel zurückgeschoben. Berta öffnete zur
Hälfte und ließ ihn eintreten. Dann schob sie mit erregter Hand den Riegel
wieder vor und sagte:

Sie ja; er nicht!

Und sie ging, zornig erregt, im Zimmer auf und nieder, vom Bett bis zum
Fenster, das offen geblieben war. Dabei ließ sie allerlei unzusammenhängende
Worte fallen. Er könne allein mit ihren Eltern speisen, wenn er wolle; und er
könne ihnen auch ihre Abwesenheit erklären! denn sie werde nicht zu Tisch
kommen – lieber sterben! Sie ziehe vor, sich ins Bett zu legen.

Sie zog mit fieberhafter Hast die Bettdecke ab, machte die Kissen zurecht,
schlug die Bettücher zurück – und machte – die Anwesenheit Octaves vergessend –
sogar Miene, ihr Kleid aufzunesteln. Dann ging sie plötzlich zu etwas anderem
über.

Werden Sie es glauben? – er hat mich geschlagen. Ja, geschlagen, geschlagen!
... Und weshalb? Weil ich mich der Lumpen schämend, in denen er mich gehen
läßt, 500 Franken verlangt habe!

Octave stand mitten im Zimmer und suchte nach versöhnenden Worten. Sie habe
unrecht, sich so sehr zu kränken; alles werde wieder ins Geleise kommen.
Endlich wagte er es, ihr ein Anerbieten zu machen.

Wenn Sie wegen einer Zahlung in Verlegenheit sind, warum wenden Sie sich nicht
an Ihre Freunde? ... Ich würde mich glücklich preisen ... Ach, es handelt sich
ja nur um ein Darlehen. Sie würden alles wieder bezahlen.

Sie blickte ihn an und sagte nach einer Weile:

Niemals! Das ist verletzend ... Was würde man denken, Herr Octave?

Ihre Weigerung war so entschieden, daß vom Gelde keine Rede mehr war. Doch
schien ihr Zorn sich gelegt zu haben. Er sann darüber nach, ob es nicht das
beste sei, sie in seine Arme zu schließen; allein, die Furcht, wieder einmal
abgewiesen zu werden, lähmte seine Entschlossenheit. Sie betrachtete ihn noch
immer stumm, mit entschlossener Miene, die Stirne leicht gerunzelt.

Sie müssen sich in Geduld fassen, sagte er endlich. Ihr Gemahl ist kein
schlechter Mensch. Wenn Sie ihn zu behandeln wissen, werden Sie von ihm alles
erhalten, was Sie wollen ...

Doch hinter der Leere ihrer Worte fühlten beide, wie der nämliche Gedanke sie
gefangennahm. Sie waren allein, frei, geschützt vor jeder Überraschung, da der
Riegel vorgeschoben war. Dieses Gefühl der Sicherheit, die eingeschlossene, 
behagliche Wärme des Zimmers bemächtigte sich ihres ganzen Wesens. Allein ihm
fehlte der Mut; der weibliche Sinn in ihm trat in diesem Augenblicke der
Leidenschaft so sehr hervor, daß in der gegenseitigen Annäherung er die Rolle
des Weibes spielte. Da ließ sie, der genossenen Lehren eingedenk, ihr
Taschentuch fallen.

Verzeihung! sagte sie dem jungen Manne, der sich bückte, um es aufzuheben.

Ihre Finger streiften sich, und durch diese flüchtige Berührung wurden sie
einander näher gebracht. Sie lächelte zärtlich; ihre Taille war biegsam und
geschmeidig, denn sie erinnerte sich, daß die Männer die steifen Bretter
verabscheuen. Man dürfe sich nicht albern benehmen, man müsse unschuldige
Kindereien gestatten, ohne es merken zu lassen, wenn man einen Mann kapern
wolle.

Die Nacht bricht herein, sagte sie, indem sie zum Fenster ging, um die Flügel
vollends zu öffnen.

Er folgte ihr und da, im Schatten der Vorhänge, überließ sie ihm ihre Hand. Sie
lachte und betäubte ihn mit ihrem perlenden Gelächter, mit ihren lieblichen
Gebärden; und da er endlich mutiger ward, lehnte sie den Kopf zurück und zeigte
so ihren jugendlichen, zarten, von der Heiterkeit geschwellten Hals. Er konnte
nicht länger an sich halten und küßte sie unter dem Kinn.

Oh, Herr Octave, sagte sie, indem sie tat, als wolle sie sich artig von ihm
losmachen.

Doch er drängte sie zum Bett, das sie vorhin geöffnet hatte; und in seinem
befriedigten Verlangen trat seine ganze Rücksichtslosigkeit wieder hervor, die
wilde Verachtung für das Weib, die sich bei ihm unter der einschmeichelnden
Verehrung barg. Sie ließ ihn still gewähren, ohne ein Vergnügen dabei zu
finden.

Als sie sich mit müden Gliedern und verdrossen erhob, war die Geringschätzung
gegen den Mann in ihr wieder erwacht und drückte sich in dem finsteren Blicke
aus, den sie ihm zuwarf. Es herrschte tiefe Stille, nur unterbrochen durch die
regelmäßigen Bürstenstriche des Verrückten vor der Türe draußen.

In dem Taumel seines Triumphes dachte Octave an Valerie und an Frau Hédouin.
Endlich war er etwas anderes als der Liebhaber der kleinen Pichon. Er war
gleichsam in den eigenen Augen wieder der alte. Dann empfand er angesichts
einer trübseligen Gebärde Bertas eine gewisse Scham und küßte sie zärtlich. Sie
sammelte sich allmählich; ihr Gesicht nahm wieder den Ausdruck der gewöhnlichen
Sorglosigkeit an. Sie machte eine Gebärde, die besagen wollte: »Um so schlimmer
für ihn; es ist nun geschehen!« Dann fühlte sie das Bedürfnis, einem trüben
Gedanken Ausdruck zu geben.

Ach, hätten Sie mich doch geheiratet! murmelte sie.

Er stand überrascht, fast beunruhigt da, was ihn nicht hinderte zu antworten,
während er sie von neuem küßte:

Ach ja, es wäre so gut!

Das Essen am Abend in Gesellschaft der Josserand verlief herrlich. Berta war
noch niemals so sanft und liebenswürdig. Sie sagte ihren Eltern kein Wort von
dem Streite, den sie mit ihrem Gatten gehabt und empfing August mit
unterwürfiger Miene.

August war entzückt und nahm Octave beiseite, um ihm zu danken. Er tat es mit
solcher Wärme, drückte ihm dabei mit so lebhafter Erkenntlichkeit die Hand, daß
der junge Mann verwirrt ward. Übrigens ward er von allen mit Aufmerksamkeiten
überhäuft. Saturnin, der sich jetzt bei Tische sehr anständig benahm, sah ihn
mit sanften Blicken an, als ob er die Wonne des begangenen Fehltrittes
mitgenießen wolle. Hortense geruhte ihm zuzuhören, während Frau Josserand voll
mütterlicher Aufmunterung ihm das Glas füllte.

Mein Gott, ja! sagte Berta beim Nachtisch; ich will jetzt die Malerei wieder
aufnehmen. Seit langer Zeit schon will ich für August eine Tasse malen.

Dieser zärtliche Gedanke der Ehegattin rührte August sehr. Octave hatte schon,
seitdem die Suppe aufgetragen worden, unter dem Tische seinen Fuß auf jenen der
jungen Frau gesetzt; damit nahm er gleichsam Besitz von ihr bei diesem kleinen,
spießbürgerlichen Festmahl. Indes war Berta nicht ganz unbesorgt wegen Rachels,
deren spähenden Blick sie fortwährend auf sich ruhen fühlte. Sah man ihr denn
an, was geschehen war? Dieses Mädchen mußte entlassen oder bestochen werden –
das war klar.

Herr Josserand, der neben seiner Tochter saß, stimmte diese vollends zärtlich,
indem er ihr 19 Franken, in ein Papier eingewickelt, unter das Tischtuch schob.
Er neigte sich vor und flüsterte ihr zu:

Das kommt von meinen kleinen Arbeiten, du weißt ja ... Wenn du Schulden hast,
bezahle sie.

Zwischen dem Vater sitzend, der sie liebevoll ans Knie stieß, und dem
Liebhaber, der seinen Fuß an den ihrigen rieb, fühlte sie sich außerordentlich
wohl. Das Leben ließ sich herrlich an. Alle Anwesenden gaben sich dem stillen
Behagen eines im Familienkreise friedlich verbrachten Abends hin. Nur August
zuckte mit den Augen; eine Migräne war im Anzuge; nach so großen Aufregungen
war es auch nicht zu verwundern. Gegen neun Uhr mußte er sich zu Bett begeben.

Dreizehntes Kapitel

Seit einiger Zeit schlich Herr Gourd mit geheimnisvollen, beunruhigenden Mienen
im Hause umher. Man begegnete ihm, wie er geräuschlos, mit offenen Augen und
gespitzten Ohren unaufhörlich auf den beiden Treppen auf- und abstieg; einige
Mieter trafen ihn sogar bei nächtlichen Rundgängen an.

Offenbar verursachte ihm die Sittlichkeit des Hauses viel Sorge; er fühlte
gleichsam einen Hauch von Unehrbarkeit, der die kalte Öde des Hofes, die
feierliche Stille der Treppen, die schöne häusliche Tugendhaftigkeit all dieser
Stockwerke zu trüben drohte.

Eines Abends traf Octave den Hausmeister, wie dieser im vierten Stockwerke ohne
Kerze an die Tür gelehnt stand, die sich auf die Dienstbotentreppe öffnete. Er
fragte ihn überrascht, was ihn hierher führe.

Ich will sehen, ob im Hause alles in Ordnung ist, sagte Herr Gourd und ging
schlafen.

Der junge Mann war erschrocken. Hatte vielleicht der Hausmeister von seinem
Verhältnisse zu Berta etwas bemerkt? Sind sie es, denen er nachspäht? In diesem
Hause, das so scharf bewacht war, und dessen Bewohner so strenge Grundsätze
hatten, stieß ihre Liebschaft immerfort auf Hindernisse. Er konnte daher seiner
Geliebten sich nur selten nähern; seine einzige Freude war, daß er zuweilen,
wenn sie nachmittags ohne ihre Mutter ausging, unter irgendeinem Vorwande sich
gleichfalls aus dem Laden entfernte und in irgendeinem entlegenen Gäßchen eine
Stunde mit ihr Arm in Arm spazieren ging.

Seit Ende Juli verreiste August jeden Dienstag nach Lyon; er hatte sich an
einer dortigen Seidenfabrik, die dem Ruin nahe war, beteiligt. Berta hatte sich
bisher geweigert, die Nacht zu benutzen, die sie hierdurch frei hatte. Sie
zitterte vor ihrer Magd und fürchtete, daß irgendeine Unvorsichtigkeit sie
dieser in die Hände liefern könne. Gerade an einem Dienstag abend stieß Octave
wieder auf Herrn Gourd, der in der Nähe seines Zimmers aufgepflanzt stand. Das
steigerte noch seine Unruhe. Seit acht Tagen bat er Berta vergebens, zu ihm
heraufzukommen, wenn alles im Hause schlafe. Hat der Hausmeister etwa sein
Vorhaben erraten? Verdrossen, gequält von Furcht und Verlangen ging er zu
Bette. Seine Liebe hatte sich zu einer tollen Leidenschaft gesteigert; mit
Ingrimm sah er sich in alle Torheiten des Herzens verfallen. Bei jeder
Zusammenkunft mit Berta in den dunklen Seitengäßchen kaufte er ihr irgendein
Geschenk, das da oder dort in einem Schaufenster ihre Blicke auf sich gezogen
hatte. Tags vorher hatte sie in der Magdalenenpassage« einen kleinen Strohhut
mit so verlangenden Blicken betrachtet, daß er in den Laden trat, um ihr den
Hut zum Geschenke zu kaufen. Es war ein Reisstrohhütchen und als Aufputz nichts
als eine Rosengirlande; ein Ding von reizender Einfachheit; indes fand er den
Preis von 200 Franken ziemlich hoch.

Nachdem er mit fieberheißen Gliedern sich lange im Bette herumgewälzt, schlief
er gegen ein Uhr endlich ein. Da ward er durch ein leises Pochen an der Türe
geweckt.

Ich bin's! hauchte eine zarte Frauenstimme.

Es war Berta. Er öffnete und drückte sie im Dunkel leidenschaftlich an seine
Brust. Doch sie war nicht deshalb gekommen; als er Licht machte, sah er, daß
sie in einem sehr aufgeregtem Zustande war. Er hatte tags vorher nicht genug
Geld bei sich und deshalb ihren Hut nicht bezahlt; sie aber hatte in ihrer
großen Freude die Unvorsichtigkeit begangen, ihren Namen zu nennen, und man
sandte ihr eine Rechnung. Zitternd vor Angst, daß man die Rechnung am folgenden
Tage ihrem Gatten wieder überreichen könne, hatte sie sich entschlossen, in
später Nachtstunde heraufzukommen, ermutigt durch die tiefe Stille des Hauses
und durch die Gewißheit, daß Rachel schlafe.

Morgen früh, nicht wahr? bat sie, indem sie wieder entschlüpfen wollte; morgen
früh muß der Hut bezahlt werden.

Doch er hatte sie in seine Arme geschlossen.

Bleibe!

In halbwachem Zustande und zitternd vor Leidenschaft lag er an ihrem Halse und
flehte sie an. Sie war schon entkleidet und hatte nichts mehr am Leibe, als
einen Unterrock und ein Nachtjäckchen. Sie lag gleichsam nackt in seinen Armen;
ihre Haare waren schon aufgelöst und für die Nachtruhe geordnet; ihre Schultern
waren noch warm von dem Hauskleide, das sie soeben abgelegt hatte.

Nach einer Stunde will ich dich fortlassen, wahrhaftig! Bleibe hier!

Und sie blieb ... In dem wollustheißen Zimmer schlug die Pendeluhr langsam eine
Stunde nach der andern; und bei jedem Schlage der Uhr hielt er die ängstlich
Bebende durch so zärtliche Bitten zurück, daß sie kraft- und willenlos blieb.
Endlich gegen vier Uhr morgens, als sie in der Tat entschlossen schien, wieder
hinabzugehen, entschliefen beide in innigster Umarmung.

Als sie erwachten, war es heller Tag: die Uhr zeigte die neunte Morgenstunde,
Berta stieß einen Schreckensruf aus.

Mein Gott, ich bin verloren!

Es war ein Augenblick voll unbeschreiblicher Verwirrung. Sie war aus dem Bett
gesprungen; ihre Augen waren von Mattigkeit und Schlaf geschlossen; mit unruhig
tastenden Händen, unter fortwährenden, halb unterdrückten Ausrufen des
Schreckens kleidete sie sich eiligst an. Auch er war in verzweiflungsvoller
Stimmung und verstellte ihr den Weg, um sie zu verhindern, zu dieser Stunde
halbnackt hinabzugehen. Sie sei von Sinnen, hielt er ihr vor; man werde sie auf
den Treppen erkennen, es sei zu gefährlich; sie müßten ein wenig überlegen und
ein Mittel zu ersinnen trachten, wie sie unbemerkt hinuntergehen könne.

Doch sie war eigensinnig und wollte durchaus fortgehen, wie sie war; sie riß an
der Türe, gegen die er sich gestemmt hatte. Endlich dachte er an die
Dienstbotentreppe; da könne sie ganz bequem hinabgehen und durch die Küche in
ihr Zimmer gelangen. Da er wußte, daß Marie Pichon am Morgen sich gewöhnlich
auf dem Gange aufhalte, beschloß er, die Nachbarin einen Augenblick zu
beschäftigen, damit die andere entfliehen könne. Er kleidete sich in aller Eile
notdürftig an.

Mein Gott, wie lange dauert das! stammelte Berta, die in diesem Zimmer litt wie
in einem glühenden Ofen.

Endlich ging Octave mit erzwungener Ruhe hinaus und fand zu seiner Überraschung
Saturnin bei Frau Pichon; der Verrückte schaute der jungen Frau ruhig zu, wie
sie ihr Hauswesen besorgte. Sie duldete ihn gerne, denn es war doch eine
Gesellschaft, wenngleich sie mit ihm nicht viel sprechen konnte.

Sie sind mit Ihrem Verehrer, sagte Octave scherzend, indem er die Türe hinter
sich zuzog.

Sie errötete. Mit dem armen Saturnin habe es keine Gefahr, meinte sie; er leide
ja schon, wenn man ihm zufällig die Hand berühre. Auch der arme Narr scheine
verletzt. Er verliebt – niemals, niemals! Wenn jemand wagen wolle, seiner
Schwester eine solche Lüge zu hinterbringen, werde es mit ihm zu tun haben.
Octave, überrascht von dieser plötzlichen Erregtheit Saturnins, suchte diesen
zu beruhigen.

Inzwischen stahl sich Berta auf die Dienstbotentreppe. Sie hatte zwei
Stockwerke hinabzusteigen. Schon auf der ersten Stufe ward sie durch ein helles
Gelächter angehalten, das aus der Küche der Frau Juzeur kam; zitternd drückte
sie sich an das weit geöffnete Fenster des Treppenabsatzes, das auf den
Lichthof ging.

Es war wieder das schmutzige Morgengeträtsche der Mägde, welche die kleine
Luise beschuldigten, daß sie den anderen durch das Schlüsselloch nachspähe,
wenn sie zu Bett gingen. Eine fünfzehnjährige Rotznase! Luise aber lachte und
lachte immer stärker. Sie leugnete nicht; sie kannte den Hintern Adelens, den
mußte man sehen! Lisa sei sehr mager, Victoire habe einen Bauch so rissig wie
eine alte Tonne. Um sie still zu machen, fielen wieder alle mit abscheulichen
Reden über sie her. Verdrossen darüber, daß eine vor der andern gleichsam
entkleidet wurde, und von dem Bedürfnis getrieben, sich zu verteidigen, rächten
sie sich an ihren Herrinnen, indem sie auch diese entkleideten. War Lisa mager,
so war sie es doch nicht in dem Maße wie die andere Frau Campardon, eine wahre
Haifischhaut, ein Festessen für einen Architekten; Victoire begnügte sich,
allen Damen der Familien Vabre, Duverdy und Josserand einen so wohl erhaltenen
Bauch, wie der ihre war, wenn sie einmal ihr Alter erreicht haben würden, zu
wünschen; Adele wollte ihren Hintern nicht für jenen der Töchter ihrer Herrin
hergeben, die ja soviel wie gar nichts hatten!

Berta, die unbeweglich und entsetzt dastand, empfing diesen Abhub der Küchen
ins Gesicht ohne eine Ahnung von diesem Ausguß, zum erstenmal die schmutzige
Wäsche der Dienerschaft überrumpelnd zu einer Stunde, da die Herrenleute
schlafen. Plötzlich rief eine Stimme:

Der Herr verlangt sein warmes Wasser!

Man hörte Fenster und Türen zuschlagen; es entstand ein kurzes Stillschweigen.
Berta wagte nicht, sich zu rühren. Als sie sich endlich entschloß hinabzugehen,
fiel ihr ein, daß Rachel vielleicht in der Küche sei, um ihr aufzupassen. Neue
Angst: sie fürchtete hinabzugehen und hätte es vorgezogen, auf die Straße zu
gelangen, um zu fliehen – weit, weit, für immer. Sie stieß die Türe auf und sah
zu ihrer Freude, daß die Küche leer war. Überglücklich eilte sie in ihr Zimmer.

Die Magd stand vor dem unberührten Bett ihrer Herrin. Sie betrachtete das Bett
und betrachtete dann stumm die junge Frau. Im ersten Schrecken verlor Berta den
Kopf; sie stammelte etwas von einem Unwohlsein ihrer Schwester; dann begriff
sie die Kläglichkeit ihrer Ausflucht und brach in Tränen aus. Sie sank auf
einen Sessel und weinte – und weinte.

Das dauerte so eine Minute. Es ward kein Wort gewechselt, nur das Schluchzen
Bertas störte die Stille des Zimmers. Rachel, ihre Verschwiegenheit
übertreibend, behielt ihre kühne Miene eines Mädchens, das alles weiß, aber
nichts merken läßt; sie hatte ihrer Herrin den Rücken gekehrt und machte sich
mit den Kissen zu schaffen, als ob sie das Bett in Ordnung bringe. Als endlich
die junge Frau, über dieses Stillschweigen immer mehr bestürzt, eine gar zu
geräuschvolle Verzweiflung zeigte, sagte die Magd, damit beschäftigt, die Möbel
abzustäuben, in einfachem, achtungsvollem Tone:

Die Gnädige tut sehr unrecht, sich allzusehr zu grämen, der Herr ist ja nicht
so gütig.

Berta hörte auf zu weinen. Sie mußte das Mädchen bestechen. Sie gab ihr
sogleich 20 Franken; dann fand sie es zu wenig, weil sie gesehen zu haben
glaubte, daß die Magd verächtlich die Lippen verzog; sie eilte ihr daher in die
Küche nach, führte sie in das Zimmer zurück und schenkte ihr eines ihrer
Kleider, das noch fast ganz neu war.

Zur nämlichen Zeit war auch Octave in großer Angst wegen des Herrn Gourd. Als
der junge Mann aus der Pichonschen Wohnung kam, traf er den Hausmeister genau
an der Stelle wie gestern damit beschäftigt, hinter der Türe der
Dienstbotentreppe zu lauern. Er folgte ihm und wagte nicht, ein Wort an ihn zu
richten.

Der Hausmeister stieg mit vieler Würde die Haupttreppe hinab. Ein Stockwerk
tiefer zog er einen Schlüssel aus der Tasche und öffnete das Zimmer, das an den
vornehmen Herrn vermietet war, der jede Woche einmal kam, um eine Nacht
daselbst zu arbeiten.

Durch die Türe, die einen Augenblick offen blieb, konnte Octave einen vollen
Blick in das Zimmer werfen, das sonst immer geschlossen war wie das Grab. Es
herrschte da die fürchterlichste Unordnung; der Herr hatte offenbar die ganze
Nacht gearbeitet; man konnte ein großes Bett mit durcheinander geworfenen
Bettüchern sehen, einen leeren Glasschrank, wo die Reste eines Hummers und
einige angebrochene Weinflaschen standen, endlich zwei schmutzige Waschbecken,
das eine vor dem Bett, das andere auf einem Sessel. Herr Gourd machte sich mit
der kühlen Miene eines Beamten im Ruhestande daran, die Waschbecken ihres
Inhaltes zu entleeren und auszuspülen.

Octave eilte nach der Magdalenenpassage, um den Hut zu bezahlen; unterwegs war
er von einer grausamen Ungewißheit gepeinigt. Als er zurückkehrte, entschloß er
sich, die Hausmeistersleute zum Schwatzen zu bringen. Frau Gourd saß am offenen
Fenster zwischen zwei Blumentöpfen und schöpfte frische Luft. Neben der Türe
stand Mutter Pérou und wartete mit unterwürfiger, bestürzter Miene.

Kein Brief für mich da? fragte Octave.

Herr Gourd kam eben von dem Zimmer im dritten Stockwerk herab. Die Besorgung
der Wirtschaft in diesem Zimmer war die einzige Arbeit, die er sich im Hause
vorbehalten hatte. Er fühlte sich sehr geschmeichelt durch das Vertrauen des
fremden Herrn, der ihn sehr gut bezahlte unter der Bedingung, daß die
Waschbecken nicht in andere Hände kämen, als in die seinigen.

Nein, Herr Mouret, nichts! erwiderte er.

Herr Gourd hatte die Mutter Pérou wohl bemerkt, doch tat er, als ob er sie
nicht sehe. Tags vorher war der armen Alten das Unglück passiert, daß sie im
Vorraum einen Kübel Wasser umstieß; Herr Gourd war dadurch dermaßen in Zorn
geraten, daß er sie sogleich hinauswarf. Sie war jetzt gekommen, um mit
unterwürfiger Miene, sich an den Mauern schier plattdrückend, ihren Rückstand
zu fordern.

Da aber Octave verweilte, um Frau Gourd gegenüber den Liebenswürdigen zu
spielen, wandte der Hausmeister sich schroff gegen die Alte um und herrschte
sie an:

Also Ihr wollt bezahlt sein ... Was ist man Euch schuldig?

Doch Frau Gourd unterbrach ihn.

Mein Lieber, schau nur, da ist wieder dieses Mädchen mit dem abscheulichen
Vieh! ...

Es war Lisa, die einen Wachtelhund herumschleppte, den sie auf der Straße
aufgelesen hatte. Das gab Anlaß zu fortwährenden Streitigkeiten mit den
Hausmeistersleuten. Der Hausbesitzer wolle keine Tiere im Hause dulden. Nein,
keine Tiere und keine Weiber! Der Hof war dem Hündchen untersagt – er könne
auch anderwärts seinen Schmutz ablagern. Da es seit dem Morgen regnete und der
Hund mit beschmutzten Pfoten von der Straße kam, stürzte Herr Gourd hinaus und
schrie:

Der Hund darf nicht die Treppe hinaufgehen; nehmen Sie ihn in den Arm, hören
Sie?

Was, um mich zu beschmutzen? erwiderte Lisa unverschämt. Das wäre ein Unglück,
wenn der Hund die Dienstbotentreppe ein wenig beschmutzte! Geh nur, Loulouchen!

Herr Gourd wollte das Hündchen erhaschen, wobei er schier ausglitt. Er wetterte
gegen die Unflätigkeit der Mägde; er war immer auf dem Kriegsfuße mit ihnen,
gequält von dem Eifer des einstigen Bedienten, der sich jetzt selbst bedienen
läßt. Lisa wandte sich sogleich um und rief ihm mit dem frechen Ausdrucke der
in den Gossen von Montmartre aufgewachsenen Dirne zu:

Ob du mich wohl in Ruhe lassen wirst, alte Bedientenseele! Geh die Nachttöpfe
des »Herrn Herzog« ausleeren!

Das war die einzige Schmähung, die Herrn Gourd zum Schweigen brachte; die Mägde
machten denn auch reichlichen Gebrauch davon. Wutschnaubend kehrte er in seine
Loge zurück, wobei er vor sich hinbrummte, daß er darauf stolz sei, bei dem
»Herrn Herzog« gedient zu haben und daß sie, dieser »Schmutzfink«, keine zwei
Stunden bei ihm geduldet worden wäre. Jetzt fiel er über die ängstlich
zitternde Mutter Perou her.

Was bekommt Ihr? Wie, zwölf Franken 65 Centimes, sagt Ihr? Das ist nicht
möglich? Aha, Ihr rechnet auch die Viertelstunden? Niemals! Ich habe Euch
gesagt, daß ich keine Viertelstunden bezahle!

Er bezahlte noch immer nicht: er ließ sie niedergeschmettert stehen und mengte
sich in das Gespräch Octaves mit seiner Frau. Ersterer sprach eben von den
vielen Plackereien, die ein solches Haus ihnen verursachen müsse; so wollte er
sie auf das Kapitel der Mietsparteien bringen. Hinter den Türen muß es
erbauliche Dinge geben, meinte er. Jetzt trat Herr Gourd mit seinem Ernste
dazwischen.

Es gibt Dinge, die uns angehen, und Dinge, die uns nichts angehen, Herr Mouret!
sagte er. Ein solcher Anblick zum Beispiel bringt mich aus dem Häuschen.

Er zeigte in die Toreinfahrt, in welcher soeben die Schuhstepperin, die während
des Leichenbegängnisses des Herrn Vabre ihren Einzug ins Haus gehalten hatte,
sich fortbewegte. Sie ging sehr mühsam und schob einen enormen Bauch vor sich
her, der durch die Magerkeit ihres Halses und ihrer Beine noch mehr hervortrat.

Nun, was denn? fragte Octave.

Sehen Sie denn nicht? Dieser Bauch! dieser Bauch!

Dieser Bauch setzte Herrn Gourd in Verzweiflung: der Bauch einer
unverheirateten Weibsperson, die ihn, man weiß nicht woher sich holte; denn sie
war ganz platt, als sie kam. Sonst hätte man sie nicht ins Haus genommen. Und
ihr Bauch ist ungeheuer angewachsen gegen alle üblichen Maße.

Sie begreifen, mein Herr, wie sehr wir uns ärgerten, ich und der Hausbesitzer,
als wir das entdeckten. Sie hätte uns verständigen sollen, nicht wahr? Man
schleicht sich nicht ein, wenn man »dergleichen« unter der Haut hat. Anfangs
sah man fast nichts; ich schwieg, denn ich hoffte, sie werde alles aufbieten,
die Geschichte zu verbergen. Aber nein; das wuchs zusehends und machte reißende
Fortschritte. Sie bemüht sich ganz und gar nicht, den Bauch zu verhüllen; im
Gegenteil: sie macht Staat damit; und heute – heute kann sie kaum mehr zur Tür
hinaus.

Er wies noch immer mit tragischer Gebärde nach ihr, wie sie sich mühselig zur
Dienstbotentreppe schleppte. Es war ihm, als werde ihr Bauch einen Schatten
werfen auf die kühle Sauberkeit des Hofes, auf den falschen Marmor und die
vergoldete Zinkverzierung des Treppenhauses. Die ganze Ehrbarkeit des Hauses
schien darunter zu leiden.

Auf Ehre! Wenn das so fortgeht, werden wir es vorziehen, uns nach Mort-la-Ville
in unser Haus zurückzuziehen; nicht wahr, Frau? Denn, Gott sei Dank, wir haben
ja zu leben; wir brauchen niemandes Tod abzuwarten. Ein Haus wie das unsere –
in Verruf gebracht durch einen solchen Bauch!

Sie sieht leidend aus, bemerkte Octave, indem er ihr mit den Blicken folgte..
Sie ist immer so traurig, so bleich, so verlassen ... Ohne Zweifel hat sie
einen Geliebten.

Herr Gourd fuhr bei diesen Worten auf.

Das ist es! Hörst du, Frau? Auch Herr Mouret ist der Ansicht, daß sie einen
Geliebten hat. Das ist klar. Solche Dinge kommen nicht von selbst. Nun denn,
mein Herr! Seit zwei Monaten spähe ich ihr nach, und ich habe nicht den
Schatten eines Mannes entdecken können! Wenn ich ihn fände, wie würde ich ihn
hinauswerfen! Aber ich finde ihn nicht; das kränkt mich!

Vielleicht kommt niemand zu ihr, bemerkte Octave.

Der Hausmeister sah ihn überrascht an.

Das wäre unnatürlich! Ich werde aufpassen und ihn erwischen! Ich habe noch
sechs Wochen Zeit, denn ich habe für Ende Oktober gekündigt. Das fehlt uns
noch, daß sie hier niederkomme! Und, wissen Sie, Herr Duverdy mag sich lang gut
entsetzen und verlangen, daß sie es auswärts tue – ich kann nicht mehr ruhig
Schafen, denn sie kann uns einen schönen Streich spielen, nicht bis dahin zu
warten... Ohne diesen alten Geizhals Vabre wäre alldies nicht gewesen. Er tat
es, um 130 Franken mehr Miete einzunehmen, und trotz meiner Ratschläge! Der
Schreiner hätte ihm eine Lehre sein sollen! Aber nein, er mußte noch eine
Schuhstepperin ins Haus nehmen! Das hat er von diesem schmutzigen Arbeitervolk!

Er wies noch immer nach dem Bauche der Weibsperson, die langsam auf der
Dienstbotentreppe verschwand. Frau Gourd mußte ihn beschwichtigen. Er nehme
sich die Anständigkeit des Hauses allzusehr zu Herzen und werde sich dadurch
noch krank machen.

Da die Mutter Péru in diesem Augenblick wagte, ihre Anwesenheit durch ein
Hüsteln kundzutun, fiel er wieder über sie her und zog ihr rundweg den Sou ab,
den sie für ihre Viertelstunde beanspruchte. Als sie endlich mit ihren zwölf
Franken sechzig Centimes sich entfernte, rief er ihr nach, daß er bereit sei,
sie wieder zu nehmen, aber nur zu drei Sous die Stunde. Sie weinte und nahm den
Antrag an.

Ich finde Leute genug! schrie er. Ihr seid nicht mehr stark genug und arbeitet
kaum für zwei Sous die Stunde.

Octave verließ sie endlich beruhigt. Er wollte noch einen Augenblick in sein
Zimmer hinaufgehen und begegnete im dritten Stockwerke der Frau Juzeur, die
eben heimkehrte. Jeden Morgen mußte sie hinabgehen, um ihr Mädchen Luise zu
suchen, die sich unter die Lieferanten verirrte.

Wie stolz Sie vorübergehen, sagte sie mit ihrem feinen Lächeln. Man sieht wohl,
daß Sie anderwärts verhätschelt werden.

Dieses Wort erregte von neuem seine Unruhe. Er folgte ihr scherzend in den
Salon. Bloß einer der Fenstervorhänge war halb offen; die Teppiche und die
Türvorhänge dämpften noch dieses Schlafstubenlicht; und in diesem Zimmer, das
weich wie Eiderdunen, erstarben alle Geräusche von außen zu einem sanften
Gemurmel. Sie hatte ihn neben sich auf dem niedrigen, breiten Sofa Platz nehmen
lassen. Doch als sie sah, daß er nicht nach ihrer Hand griff, um sie zu küssen,
sagte sie mit boshafter Miene:

Lieben Sie mich denn nicht mehr?

Er versicherte errötend, daß er sie anbete. Da reichte sie ihm kichernd eine
ihrer Hände; und er mußte diese Hand an seine Lippen führen, um ihren Verdacht
abzulenken, wenn sie einen solchen hatte. Doch sie zog ihre Hand sogleich
wieder zurück.

Nein, nein, vergebens regen Sie sich auf; es macht Ihnen doch kein Vergnügen
... Ich fühle es ... Übrigens ist es so natürlich! ...

Wie? was wollte sie sagen? Er faßte sie um den Leib und bestürmte sie mit
Fragen. Aber sie antwortete nicht; sie überließ sich seiner Umarmung und
schüttelte den Kopf. Um sie zum Sprechen zu bestimmen, kitzelte er sie.

Weil Sie eine andere lieben, sagte sie endlich.

Sie nannte Valerie, sie erinnerte ihn an den Abend, da er diese Dame bei den
Josserand schier mit den Augen verschlang. Als er schwor, daß er sie nicht
besessen habe, sagte sie lachend, daß sie es wohl wisse und ihn nur necken
wolle. Aber er habe eine andere besessen; da nannte sie Frau Hédouin, noch mehr
belustigt durch seine energische Einsprache. Wer denn? Etwa Marie Pichon? Da
konnte er nicht leugnen! Er leugnete dennoch; aber sie schüttelte den Kopf und
versicherte, ihr kleiner Finger lüge nicht. Um ihr diesen Frauennamen zu
entreißen, mußte er seine Liebkosungen verdoppeln.

Indes hatte sie Berta nicht genannt. Er ließ sie wieder los, als sie von neuem
anhub:

Aber die letzte?

Welche letzte? fragte er geängstigt.

Sie spitzte wieder hartnäckig das Mäulchen und weigerte sich zu reden, wenn er
ihr nicht mit einem Kusse den Mund öffne. Wahrhaftig, sie könne ihm die Person
nicht nennen, denn sie sei es, die zuerst den Gedanken zu dieser Heirat hatte.
Und sie erzählte die Geschichte Bertas, ohne ihren Namen zu nennen. Da gestand
er alles, in ihren zarten Hals flüsternd und eine feige Freude bei diesem
Geständnisse empfindend. Er sei doch recht drollig, vor ihr den Geheimnisvollen
zu spielen, sagte sie. Halte er sie denn für eifersüchtig? Warum hätte sie es
sein sollen? Sie habe ihm doch nichts bewilligt. Kleine Scherze, Kindereien wie
jetzt eben. Aber »Das« niemals! Sie sei eine ehrbare Frau und zankte ihn fast
aus, weil er sie der Eifersucht hatte verdächtigen können.

Sie lag zurückgebeugt in seinen Armen. Von einem Schmachten ergriffen, sprach
sie von dem Grausamen, der nach einer einwöchigen Ehe sie habe sitzen lassen.
Sie sei eine unglückliche Frau und wisse gar viel von den Stürmen des Herzens
zu erzählen. Seit langer Zeit habe sie vermutet, was sie »die Künste Octaves«
nannte; denn sie höre jeden Kuß im Hause Auf dem breiten Sofa zurückgelehnt,
vertieften sie sich in ein intimes Geplauder, nur durch Liebkosungen
unterbrochen, die sich überallhin verirrten. Sie nannte ihn einen großen
Taugenichts, weil er durch seine Schuld sich Valerie habe entgehen lassen; sie
hätte ihm sie sogleich geliefert, wenn er bei ihr sich Rats geholt hätte. Dann
befragte sie ihn über die kleine Pichon. Dünne Beine und nichts weiter, wie?
Doch sie kam wieder auf Berta zurück; sie fand sie reizend, eine herrliche
Haut, ein Fuß wie der einer Marquise. Doch jetzt drängte sie ihn zurück.

Nein, lassen Sie mich; ich müßte meine Grundsätze verleugnen... Es würde Ihnen
übrigens kein Vergnügen machen. Was? Sie sagen: ja. Ach, Sie wollen mir nur
schmeicheln. Es wäre sehr häßlich, wenn es Ihnen Vergnügen machen würde ...
Bewahren Sie das für sie. Auf Wiedersehen, Sie Taugenichts! ...

Sie entließ ihn mit dem feierlichen Schwur, oft zu ihr zur Beichte zu kommen
und ihr nichts zu verheimlichen, wenn er wolle, daß sie sein Herz leite.

Octave verließ sie beruhigt. Sie hatte ihm seine gute Laune wiedergegeben; sie
machte ihm Spaß mit ihrer seltsam gearteten Tugend.

In den Laden eintretend, beruhigte er durch ein Zeichen Berta, die ihn wegen
des Hutes mit den Blicken befragte. Damit war auch das fürchterliche Abenteuer
vom Morgen völlig vergessen. Als August kurz vor dem Frühstück zurückkehrte,
fand er sie wie gewöhnlich: Berta saß gelangweilt auf ihrem Bänkchen vor dem
Zahltisch, Octave maß galant einer Dame ein Kopftuch ab.

Von da ab kamen die beiden Liebenden noch seltener zusammen. Er war verzweifelt
und bestürmte sie fortwährend in allen Ecken und Winkeln wegen einer
Zusammenkunft, es sei ihm gleichgültig wann und wo. Sie hingegen schien wie
eine im Treibhause erzogene Frau von der sündhaften Liebe nur die verstohlenen
Ausgänge, die Geschenke, die kostspieligen Stunden zu lieben, die man in der
Droschke, im Theater, im Restaurant zubringt. Ihre ganze Erziehung, ihr
Verlangen nach dem Gelde, nach der Toilette, nach dem verschwenderischen Luxus
drängte die Liebesleidenschaft in den Hintergrund, und sie ward denn auch ihres
Liebhabers bald überdrüssig ebenso wie ihres Gatten: sie fand, daß er mehr
fordere als gebe.

Sie übertrieb ihre Besorgnisse und weigerte sich fortwährend; bei ihm nie mehr!
Sie sei neulich vor Angst schier gestorben; bei ihr sei es unmöglich, man könne
sie überraschen. Wenn er sie bat, sie möge außerhalb des Hauses in irgendeinem
Hotel auf ein Stündchen mit ihm zusammentreffen, so begann sie zu schluchzen
und sagte, daß er sie gar nicht achte. Inzwischen dauerten aber die Ausgaben
fort; ihre Launen traten immer deutlicher hervor. Nach dem Hute verlangte sie
einen Fächer mit Alenoçner Spitzen, die kleinen kostspieligen Sächelchen
ungerechnet, die sie bald vor diesem, bald vor jenem Schaufenster verlangte.
Wohl wagte er noch nicht, ihr etwas abzuschlagen; allein angesichts des
Schwindens seiner Ersparnisse erwachte sein angeborner Geiz. Als Praktiker, der
er war, fand er es endlich dumm, immer zu zahlen, während sie ihm nichts
überließ als ihren Fuß unter dem Tische. Entschieden – Paris brachte ihm
Unglück; zuerst Mißerfolge und jetzt diese Herzenstorheit, die ihm seine Börse
leerte. Wahrhaftig, man konnte ihm nicht vorwerfen, daß er durch die Frauen
seinen Weg machte.

Der Gatte war ihnen übrigens wenig hinderlich. Seitdem die Geschäfte der Lyoner
Fabrik eine schlimme Wendung nahmen, ward er von seiner Migräne immer mehr
geplagt. Am Ersten des Monats bemerkte Berta zu ihrer freudigen Überraschung,
wie er abends 300 Franken für ihre Toilette unter die Uhr im Schlafzimmer
niederlegte. Da sie auch nicht auf einen Sou gerechnet hatte, konnte sie nicht
umhin, trotz der Verminderung der geforderten Summe sich ihm dankbar in die
Arme zu werfen. Der Gatte hatte eine reizende Nacht, wie der Liebhaber sie
niemals hatte.

So verfloß der Monat September in der großen Ruhe des durch den Sommer
leergewordenen Hauses. Die Leute vom zweiten Stockwerk waren in einem
spanischen Seebade; Herr Gourd zuckte darüber mitleidig mit den Achseln und
meinte, daß die vornehmsten Leute sich mit Trouville begnügen könnten! Die
Duverdy waren seit Beginn der Ferien mit Gustav auf ihre Besitzung in 
Villeneuve-Saint-George gezogen. Selbst die Josserand waren verreist, um zwei
Wochen bei einer befreundeten Familie in der Nähe von Pontoise zuzubringen;
vorher setzten sie im Hause das Gerücht in Umlauf, daß sie ein Seebad
aufsuchten. Diese Leere, die verlassenen Wohnungen, die in einschläfernder
Stille daliegende Treppe schienen Octave noch weniger Gefahr zu bieten; er
ermüdete Berta mit seinen dringenden Bitten, so daß sie endlich einwilligte,
ihn eines Abends, als August in Lyon war, bei sich zu empfangen. Doch dieses
Stelldichein hätte beinahe eine schlimme Wendung genommen. Frau Josserand, die
tags vorher zurückgekehrt war, hatte in der Stadt gespeist und sich eine
Verdauungsstörung geholt. Beunruhigt über ihren Zustand, kam Hortense herab, um
ihre Schwester zu rufen. Glücklicherweise gelang es Rachel, den jungen Mann
noch rechtzeitig über die Dienstbotentreppe entschlüpfen zu lassen. An den
folgenden Tagen machte sich Berta diesen Vorfall zunutze, um ihm alles
abzuschlagen. Sie hatten überdies den Fehler begangen, die Magd nicht zu
belohnen; diese diente ihnen mit der kühlen Miene, mit der respektvollen
Überlegenheit des Mädchens, das nichts sieht und nichts hört. Allein als sie
sah, wie ihre Gebieterin immerfort nach dem Gelde jammerte, und wie Herr Octave
schon zuviel Geld für Geschenke ausgegeben hatte, spitzte sie immer
verächtlicher die Lippen über diese »Baracke«, wo der Liebhaber der Herrin ihr
nicht einmal zehn Sous gab. Wenn sie glauben, daß sie sie mit 20 Franken und
einem Kleide für ewige Zeiten gekauft hätten, so täuschten sie sich sehr; sie
taxiere sich höher. Von da ab zeigte sie sich weniger gefällig; sie vergaß,
hinter ihnen die Türen zu schließen, ohne daß sie ihre Erbitterung merkten;
denn man ist nicht gestimmt, Trinkgelder zu geben, wenn man fortwährend darüber
streiten muß, wo man sich küssen könnte. Das Haus breitete noch immer seine
Stille aus, und Octave stieß auf der Suche nach einem sichern Winkel überall
auf Herrn Gourd, der den unanständigen Dingen auflauerte.

Frau Juzeur beklagte den armen Jungen, der vor Liebe verging, weil er seine
Dame nicht sehen konnte, und erteilte ihm die besten Ratschläge. Die Begierden
Octaves gingen so weit, daß er eines Tages daran dachte, sie zu bitten, ihm
ihre Wohnung zu leihen. Sie würde sich gewiß nicht geweigert haben; aber er
fürchtete, Berta zu erzürnen, wenn er sein Ausplaudern ihr gestehen würde. Er
hatte auch daran gedacht, sich Saturnin nützlich zu machen; vielleicht werde
der Verrückte in irgendeinem entlegenen Zimmer sie bewachen wie ein treuer
Hund; allein der blöde Junge zeigte phantastische Launen; bald überhäufte er
den Liebhaber seiner Schwester mit lästigen Liebkosungen, bald schmollte er mit
ihm und warf ihm argwöhnische, gehässige Blicke zu. Es war, als sei er von der
nervösen, heftigen Eifersucht einer Frau erfaßt. Er zeigte ihm diese Eifersucht
besonders, seitdem er eines Morgens ihn bei der kleinen Pichon fand, mit der er
scherzte. In der Tat konnte Octave jetzt nicht vor Mariens Tür vorbeigehen,
ohne einzutreten, von einem seltsamen Geschmack, einer leidenschaftlichen
Regung erfaßt, die er sich kaum zu gestehen wagte. Er betete Berta an, er hatte
ein wahnsinniges Verlangen nach ihr; und in diesem Bedürfnis, sie zu besitzen,
erwachte eine unendliche Zärtlichkeit für die andere, eine Liebe, deren Zauber
er früher, als ihr Verhältnis noch währte, nie empfunden hatte. Es war ein
immerwährender Reiz, sie zu sehen, zu berühren; kleine Scherze, Neckereien; die
handgreiflichen Versuche eines Mannes, ein Weib wieder zu erringen, mit der
geheimen Verlegenheit darüber, daß seine Liebe einer anderen gehöre. An solchen
Tagen, wenn Saturnin ihn an den Röcken Mariens hängend überraschte, drohte er
mit seinen Wolfsaugen, schien bereit zu beißen, und verzieh ihm erst, küßte ihm
als unterwürfiges Tier erst wieder die Hand, wenn er ihn treu und zärtlich zu
Berta zurückkehren sah.

Da der Monat September zu Ende ging und die Sommerfrischler bald zurückkehren
mußten, faßte Octave in seiner Verzweiflung einen tollen Entschluß. An einem
Dienstag, da eben August nach Lyon verreist war, erbat sich Rachel einen
eintägigen Urlaub nach der Provinz, wo ihre Schwester heiraten sollte. Es
handelte sich also einfach darum, die Nacht in dem Zimmer der Magd zuzubringen,
wo sie gewiß niemand suchen würde. Berta war über diesen Antrag zuerst verletzt
und weigerte sich sehr lebhaft; allein er beschwor sie mit Tränen in den Augen
und sprach davon, Paris verlassen zu wollen, wo er soviel leiden müsse; er
überhäufte sie mit sovielen Gründen, daß sie schließlich den Kopf verlor und
zusagte. Es ward alles abgemacht. Am Dienstag, nach dem Essen, nahmen sie den
Tee bei Frau Josserand, um jeden Argwohn zu zerstreuen. Gueulin, Onkel
Bachelard und Trublot waren da; später kam auch Duverdy, der zuweilen die Nacht
in der Stadtwohnung zubrachte, indem er vorschützte, daß er in früher
Morgenstunde Geschäfte habe. Octave plauderte sehr unbefangen mit den Herren;
um Mitternacht verlor er sich und eilte in das Zimmer Rachels, wohin eine
Stunde später, wenn alles im Hause schlafen würde, Berta ihm folgen sollte.

Oben war er in der ersten halben Stunde von häuslichen Geschäften in Anspruch
genommen. Um den Widerwillen der jungen Frau zu besiegen, hatte er versprochen,
die Bettücher zu wechseln und selbst die nötige Bettwäsche mitzubringen. Er
setzte dann das Bett instand, lange und unbeholfen dabei verweilend, in der
Furcht gehört zu werden. Dann setzte er sich – wie Trublot es zu machen pflegte
– auf einen Koffer und suchte, sich in Geduld zu fassen. Die Mägde kamen, eine
nach der anderen, herauf, um schlafen zu gehen; da hörte man durch die dünnen
Holzwände Geräusche von Frauenzimmern, die sich entkleiden und erleichtern. Es
schlug ein Uhr, dann einviertel, dann einhalb. Er ward von Unruhe erfaßt; warum
ließ sie ihn warten? Sie hatte spätestens um ein Uhr die Josserand verlassen,
in ihre Wohnung zurückkehren und die Dienstbotentreppe heraufsteigen müssen:
das konnte in zehn Minuten geschehen sein. Als es zwei Uhr schlug, dachte er an
Katastrophen. Endlich seufzte er befriedigt, als er ihre Schritte zu erkennen
glaubte. Er öffnete, um ihr zu leuchten. Doch blieb er wie festgenagelt stehen
bei dem Anblick, der sich ihm bot. Vor Adelens Türe hockte Trublot und schaute
durch das Schlüsselloch. Bei dem plötzlichen Lichtschein erhob er sich
erschreckt.

Was? Schon wieder Sie? murmelte Octave verdrossen.

Trublot lachte, anscheinend nicht im mindesten erstaunt, den andern zu dieser
nächtlichen Stunde da zu finden.

Denken Sie sieh, erklärte er im Flüstertone, diese dumme Adele hat mir den
Schlüssel nicht gegeben, Und da sie zu Duverdy gegangen ist ... Wie? was ist
Ihnen? ... Sie wußten nicht, daß Duverdy mit ihr schläft. Gewiß, mein Lieber!
Er hat sich wohl mit seiner Frau versöhnt; diese drückt von Zeit zu Zeit ein
Auge zu, aber sie hält ihn knapp, und so ist er schließlich auf Adele gekommen
... Das ist sehr bequem, wenn er nach Paris kommt.

Er unterbrach sich, bückte sich wieder und brummte dann zwischen den Zähnen:

Nein, sie ist nicht da; er behält sie länger als neulich bei sich. Welch eine
kopflose Dirne! Hätte sie mir doch wenigstens den Schlüssel gegeben, dann hätte
ich sie im warmen Bette erwarten können.

Damit ging er wieder auf den Dachboden hinauf, wo sein Schlupfwinkel war, und
nahm Octave mit, der übrigens von ihm hören wollte, wie der Abend bei den
Josserand zu Ende gegangen. Doch er kam nicht dazu, ihn zu fragen; Trublot kam
sogleich wieder auf Duverdy zu reden in der tiefen Finsternis, in der sie unter
dem Gebälk hockten. Jawohl, dieses Vieh hatte zuerst Julie haben wollen; allein
diese war zu anständig; auch zog sie draußen auf dem Lande den kleinen Gustav
vor, einen vielversprechenden Schlingel von sechzehn Jahren. Von dieser Seite
abgewiesen, und weil er wegen Hyppolites sich nicht an Clémence heranwagte,
hatte er es schicklicher gefunden, außerhalb seines Hauses eine zu suchen. Man
weiß nicht, wo und wie er sich auf Adele geworfen hatte; ohne Zweifel hinter
einer Tür in der Zugluft; denn dieses dicke Mensch sackte gefügig die Männer
ein wie die Ohrfeigen, und dem Hausbesitzer gegenüber hätte sie es sicherlich
nicht gewagt, unhöflich zu sein.

Seit einem Monat versäumt er keinen Dienstag der Josserand, sagte Trublot. Das
ist mir lästig .. Ich muß ihm Clarisse wiederfinden, damit er uns in Frieden
läßt.

Endlich konnte ihn Octave über das Ende des Empfangsabends bei den Josserand
befragen. Berta hatte ihre Mutter vor Mitternacht mit sehr ruhiger Miene
verlassen. Er werde sie sicherlich in Rachels Zimmer finden. Doch Trublot,
glücklich über die Begegnung, ließ ihn nicht los.

Es ist blöd, mich so lange warten zu lassen, fuhr er fort. Ich bin so
schläfrig, daß ich stehend schlafe. Mein Chef hat mich in die
Liquidationsabteilung versetzt; da gibt es soviel Arbeit, daß wir drei Nächte
in der Woche gar nicht ins Bett kommen ... Wenn Julie da wäre, würde sie mir
wohl ein klein wenig Platz machen. Allein Duverdy nimmt bloß Hyppolite nach der
Stadt mit. Sie kennen doch Hyppolite, diesen häßlichen Gendarmen, der mit
Clémence ist? Ich habe ihn vorhin im Hemde zu Luise schleichen sehen, diesem
häßlichen Findelkinde, dessen Seele Frau Juzeur retten will. Ein schöner Erfolg
für gnädige Frau »Alles was Sie wollen, nur Das nicht« – wie? So ein
fünfzehnjähriger Krüppel, so ein schmutziges Bündel, unter einem Haustor
aufgelesen! ... Ein hübscher Bissen für diesen knochigen Kerl mit den feuchten
Händen und den Schultern eines Stieres! ... Mir ist's schnuppe, aber es ekelt
mich dennoch.

In dieser Nacht war der gelangweilte Trublot gespickt mit philosophischen
Betrachtungen.

Wie der Herr, so der Diener, brummte er. Wenn die Hausbesitzer das Beispiel
geben, dürfen auch die Bedienten unanständige Gelüste haben. Ach, es geht in
Frankreich entschieden abwärts!

Leben Sie wohl, ich verlasse Sie, sagte Octave.

Trublot hielt ihn noch zurück. Er zählte ihm die Mägdezimmer auf, wo er hätte
schlafen können, wenn nicht der Sommer das Haus geleert hätte. Das Schlimmste
war, daß alle diese Mädchen ihre Tür fest verschlossen, selbst wenn sie nur bis
an das Ende des Korridors gingen, weil sie voneinander bestohlen zu werden
fürchteten. Bei Lisa war nichts zu machen; diese hatte einen sonderbaren
Geschmack. Bis zu Victoire verstieg er sich nicht, wenngleich diese noch vor
zehn Jahren ihm hätte sehr gefallen können. Dann beklagte er sich über die Wut
Valeries, ihre Köchinnen zu wechseln. Das wurde unerträglich. Er zählte sie an
den Fingern her, eine ganze Reihe. Eine, die Schokolade zum Frühstück verlangt
hatte; eine, die weggegangen war, weil der Herr nicht reinlich aß; eine, die
von der Polizei geholt wurde, gerade als sie einen Kalbsbraten ans Feuer
setzte; eine, die so stark war, daß sie alles zerbrach, was sie berührte; eine,
die sich eine Magd hielt, um sie zu bedienen; eine, die in den Kleidern der
Gnädigen ausging und ihre Herrin ohrfeigte, als diese sich eines Tages eine
Bemerkung darüber erlaubte. Diese alle in einem Monate! Er hatte nicht einmal
Zeit, in der Küche sie in die Hüften zu kneipen!

Und dann kam Eugenie, fuhr er fort. Sie müssen sie bemerkt haben, ein großes,
schönes Mädchen, eine Venus, mein Lieber, ohne Spaß; die Leute auf der Straße
wandten sich um, ihr nachzublicken ... Zehn Tage lang war das Haus in Aufruhr;
die Damen waren wütend, die Herren hielten es nicht aus: Campardon ließ die
Zunge heraushängen; Duverdy war auf den Kniff verfallen, alle Tage
heraufzukommen, um nachzusehen, ob das Dach nicht schadhaft geworden. Eine
wahre Revolution; das Haus brannte vom Keller bis zu den Dachsparren. Ich war
auf meiner Hut, sie war zu schick. Glauben Sie mir, mein Lieber: häßlich und
dumm müssen sie sein, wenn man nur die Arme voll mit ihnen kriegt. Das ist
meine Meinung: aus Grundsatz und aus Geschmack ... Und welch eine gute Nase
hatte ich! Eugenie wurde an dem Tage davongejagt, an dem die Gnädige an den
pechschwarzen Bettüchern merkte, daß Eugenie jeden Morgen den Kohlenhändler vom
Gaillon-Platze empfing. Die Bettwäsche war so schwarz, daß es ein Vermögen
kostete, sie wieder weiß zu kriegen. Und was ist geschehen? Der Kohlenhändler
ist davon sehr krank geworden, und der Kutscher der Leute vom zweiten Stock,
von seiner Herrschaft hier gelassen, dieser Tölpel von einem Kutscher, der alle
diese Mädchen hat, hat auch sein Geschenk bekommen, daß er heute noch ein Bein
nachschleppt. Dem Kerl gönne ich's; der macht mir viel Verdruß!

Endlich konnte Octave sich losmachen. Er ließ Trublot in der tiefen Dunkelheit
des Dachbodens zurück, als dieser erstaunt ausrief:

Aber Sie! Was suchen denn Sie bei den Mägden? ... Bösewicht, kommen Sie auch
hierher?

Er lachte behaglich. Er versprach ihm Geheimhaltung und entließ ihn mit dem
Wunsche, er möge eine angenehme Nacht haben. Er selbst war entschlossen, diesen
Schmutzlappen Adele zu erwarten, die nicht loskommen kann, wenn sie bei einem
Manne ist. Duverdy würde es vielleicht doch nicht wagen, sie bis zum Morgen zu
behalten.

In das Zimmer Rachels zurückgekehrt, erfuhr Octave eine neue Enttäuschung:
Berta war nicht da. Ein Zorn erfaßte ihn jetzt; sie hatte mit ihm ihr Spiel
getrieben, sie hatte nur versprochen, um sich seiner Bitten zu entledigen.
Während er in fieberhafter Ungeduld ihrer harrte, schlief sie, sich ihres
Alleinseins freuend, in dem breiten, bequemen Ehebette. Anstatt in sein Zimmer
zurückzukehren und auch seinerseits schlafen zu gehen, warf er in seinem
Eigensinn sich angekleidet auf das Bett hin und brachte die Nacht damit hin,
Rachepläne zu schmieden. Dieses nackte, kahle Dienstbotenzimmer ärgerte ihn
jetzt mit seinen schmutzigen Mauern, seiner Dürftigkeit und dem unerträglichen
Geruch eines schlecht gepflegten Mädchens; er wollte sich nicht gestehen, in
welcher Niedrigkeit seine zum Äußersten getriebene Liebe Befriedigung gefunden
hatte. In der Ferne schlug es drei Uhr. Zu seiner Linken hörte er das
Schnarchen kräftiger Mädchen; zuweilen hörte er nackte Füße auf die Dielen
springen, und dann gab es ein Plätschern wie an einem Brunnen, daß der Fußboden
davon erzitterte. Doch am meisten ging ihm an die Nerven eine unablässige Klage
zu seiner Rechten, eine Schmerzensstimme, die in Fieber und Schlaflosigkeit
stöhnte. Er erkannte schließlich die Stimme der Schuhstepperin. Kam sie
vielleicht nieder? Die Unglückliche war ganz allein und lag in Todesängsten
unter dem Dache in einer jener elenden Kammern, wo sie selbst für ihren Bauch
nicht mehr genug Platz hatte.

Gegen vier Uhr gab es eine kleine Zerstreuung. Er hörte Adele kommen und
Trublot bei ihr eintreten. Ein Streit drohte auszubrechen. Sie verteidigte
sich: der Hausbesitzer habe sie zurückgehalten, es sei nicht ihre Schuld.
Trublot beschuldigte sie jetzt, sie sei stolz geworden. Doch sie begann zu
weinen und versicherte, sie sei gar nicht stolz. Welche Sünde könne sie
begangen haben, daß der liebe Gott die Männer so wütend hinter sie her sein
lasse? Einer nach dem andern; es wolle kein Ende nehmen. Sie reize sie doch
nicht; ihre Torheiten machten ihr so wenig Vergnügen, daß sie absichtlich
schmutzig bleibe, um sie nicht auf schlimme Gedanken zu bringen. Aber es nütze
nichts; sie würden nur um so wütiger, und dabei gebe es immer mehr Arbeit. Sie
gehe dabei zugrunde; sie habe schon genug mit Frau Josserand auf dem Rücken,
die jeden Morgen die Küche scheuern lasse.

Ihr Männer, schluchzte sie, könnt nachher schlafen, soviel ihr wollt; ich aber
muß mich schinden ... Nein, es gibt keine Gerechtigkeit, ich bin zu
unglücklich! ...

Nun, schlafe, ich will dich nicht quälen, sagte Trublot, von einem väterlichen
Mitleid ergriffen. Es gibt Frauen, die an deiner Stelle sein möchten ... Wenn
man dich liebt, dickes Tier, laß dich lieben!

Gegen Tagesanbruch schlief Octave endlich ein. Tiefe Stille herrschte in dem
Hause; selbst die Schuhstepperin schnarchte nicht mehr, sondern lag still wie
eine Tote. Schon drang das matte Licht des Tages durch das schmale Fenster des
Raumes, als die Türe sich öffnete, und der junge Mann dadurch plötzlich geweckt
ward. Es war Berta, die, von einem unwiderstehlichen Verlangen getrieben,
heraufgekommen war, um nachzuschauen; sie hatte zuerst den Gedanken von sich
gewiesen, dann aber allerlei Vorwände ersonnen: die Notwendigkeit, das Zimmer
zu besichtigen, daselbst die Dinge wieder in Ordnung zu bringen, falls er in
seinem Zorne alles durcheinander geworfen haben sollte. Überdies glaubte sie
ihn nicht mehr dort anzutreffen. Als sie ihn bleich und drohend sich von dem
schmalen eisernen Bett erheben sah, stand sie betroffen da und hörte mit
gesenkten Blicken seine wütenden Vorwürfe an. Er heischte eine Antwort von ihr,
forderte wenigstens eine Entschuldigung.

Endlich flüsterte sie:

Im letzten Augenblicke konnte ich nicht. Die Sache ist gar zu unzart.

Als sie ihn näher kommen sah, wich sie zurück aus Furcht, er könne vielleicht
die Gelegenheit nützen wollen. Er hatte in der Tat Lust dazu; es schlug acht
Uhr, alle Mägde waren hinabgegangen, auch Trublot war schon fort. Als er nach
ihren Händen griff und sagte, daß man, wenn man jemanden liebe, sich alles
gefallen lasse, erklärte sie, der Geruch sei ihr lästig. Sie öffnete das
Fenster. Doch er zog sie wieder an sich und betäubte sie mit seinen Klagen. Sie
stand auf dem Punkte ihm nachzugeben, als ein Schwall unflätiger Worte aus dem
Küchenhof aufstieg.

Sau! Schmutzfink! bist du fertig? ... Dein Waschlappen ist mir wieder auf den
Kopf gefallen!

Berta erbebte und machte sich mit den Worten los:

Hörst du? ... Nein, nicht hier, ich bitte dich. Ich würde mich zu sehr schämen.
Hörst du diese Mädchen? Mich schaudert es bei ihren Reden. Schon neulich
glaubte ich, mir müsse übel werden ... Nein, laß mich; ich verspreche dir
nächsten Dienstag ... in deinem Zimmer ...

Die Verliebten wagten sich nicht zu rühren; sie standen da und mußten alles
hören.

Zeige dich doch ein wenig, fuhr Lisa wütend fort, daß ich dir ihn an den Kopf
schmeiße.

Ist das ein Geschrei wegen eines Fetzens, entgegnete Adele, indem sie sich zum
Fenster hinausbeugte. Ich habe nur mein gestriges Geschirr damit abgewischt;
auch ist er von selbst hinabgefallen.

Sie machten ihren Frieden, und Lisa fragte sie, was man denn gestern bei ihr
gegessen habe. Wieder ein Ragout! Welche Hungerleider! Sie würde in einer
solchen Baracke sich Koteletten gekauft haben. Sie hetzte Adele wieder auf, vom
Zucker, vom Fleische, von den Kerzen zu stibitzen; sie selbst habe niemals
Hunger und lasse Victoire die Campardons bestehlen, ohne auch nur ihren Anteil
zu verlangen.

Oh, sagte Adele, die sich leicht beschwatzen ließ, ich habe neulich abend
Kartoffeln in meine Tasche gesteckt; sie verbrannten mir den Schenkel. Es war
so gut, so gut! Und ich liebe den Essig so sehr; ich trinke davon, wenn mir die
Flasche in die Hände kommt.

Doch jetzt lehnte sich auch Victoire ans Fenster und trank da ein Glas
Wacholderbranntwein, das Lisa ihr von Zeit zu Zeit kaufte, um sie für die
Gefälligkeit zu belohnen, mit der sie ihre nächtlichen Ausflüge verheimlichte.
Als Luise in der Küche der Frau Juzeur ihre Zunge gegen sie herausstreckte,
rief Victoire ihr hinüber:

Wart', Straßenmensch, ich werde dir deine Zunge irgendwohin stecken!

Komm nur heran, alte Schnapsflasche, erwiderte die Kleine; ich habe gestern
sehr wohl gesehen, wie du alles auf die Teller spiest.

Die Flut von Unflätigkeiten stieg von neuem in dem übelriechenden Schachte auf.
Auch Adele, die sich schon das Pariser Kauderwelsch angeeignet hatte, nannte
Luise eine Schlampe. Da rief Lisa dazwischen:

Ich werde sie still machen, wenn sie uns ärgert. Ja, ja, Nichtsnutz, ich werde
Clémence benachrichtigen; die wird dir schon dein Teil geben. Dieses ekle Ding,
das noch geschneuzt werden müßte, angelt schon nach Männern. Doch still, da ist
der Mann! Auch ein netter Schweinigel!

Hyppolite war am Fenster der Duverdy erschienen, mit dem Putzen der Stiefel
seines Herrn beschäftigt. Die Mägde waren artig gegen ihn, weil er zur
Aristokratie gehörte; er verachtete Lisa, die ihrerseits Adele verachtete, mit
mehr Stolz, als die reichen Herrenleute den armen Herrenleuten gegenüber
zeigen. Man fragte ihn, wie es Fräulein Clémence und Fräulein Julie gehe. Mein
Gott! sie langweilten sich zum Sterben, befänden sich aber sonst nicht übel.
Dann ging er unvermittelt zu einem anderen Gegenstande über und fragte:

Habt ihr heute nacht das Weib mit seinem vollen Bauche stöhnen hören? Das ist
aber verdrießlich! ... Gut, daß sie das Haus verläßt. Ich wollte ihr zurufen:
»Schiebe doch an, damit's ein Ende hat!«

Ja, Herr Hyppolite hat recht, meinte Lisa. Nichts geht einem so an die Nerven,
wie ein Weib, das immer Koliken hat. Gott sei Dank, ich kenne das nicht; aber
mir scheint, ich würde es verschlucken, um die Leute schlafen zu lassen.

Victoire, die ihren Spaß haben wollte, fiel wieder über Adele her.

Sag', Geschwollene dort oben, als du dein erstes hattest, kam es von vorn oder
rückwärts zum Vorschein?

Alles Dienstbotenvolk wälzte sich vor Lachen, während Adele bestürzt erwiderte:

Ein Kind? nein, das soll nicht kommen! Es ist verboten, und ich will es auch
nicht ...

Mein Mädchen, sagte Lisa in ernstem Tone, die Kinder kommen jedem. Der liebe
Gott wird dich auch nicht anders machen als die anderen.

Dann sprach man von Frau Campardon, die nichts mehr zu fürchten hatte. Es war
das einzig Angenehme bei ihrem Zustande. Nach ihr kamen alle Damen des Hauses
an die Reihe; Frau Juzeur, die Vorsichtsmaßregeln anwandte; Frau Duverdy, die
einen Ekel vor ihrem Manne hatte; Frau Valerie, die sich ihre Kinder auswärts
holte, weil ihr Mann nicht imstande sei, ihr auch nur das Schwänzlein eines
Kindes zu machen. Von neuem stieg das Gelächter in dem Schachte auf.

Berta war wieder erbleicht. Sie wartete, denn sie wagte nicht mehr, aus dem
Zimmer Rachels zu treten; verwirrt und mit zu Boden gesenkten Blicken stand sie
da, gleichsam in Octaves Gegenwart vergewaltigt. Ohnehin wütend über die Mägde,
fühlte er jetzt, daß sie zu unflätig wurden und daß er von Berta nicht wieder
Besitz ergreifen konnte. Seine Begierde schwand; er fühlte sich von großer
Müdigkeit und Trauer ergriffen. Doch die junge Frau erbebte; Lisa hatte soeben
ihren Namen ausgesprochen.

Wenn wir schon von den Pfiffigen reden, scheint mir dies eine zu sein, die sich
etwas gönnt! Ist's nicht wahr, Adele, daß dein Fräulein Berta schon damals ein
lockerer Zeisig war, als du noch ihre Röcke wuschest?

Jetzt läßt sie sich von dem Angestellten ihres Mannes abstäuben, bemerkte
Victoire. Es wird nicht zu viel Staub da sein!

Still! empfahl Hyppolite.

Schau, warum denn? Ihr Kamel von einer Magd ist heute nicht da. Eine
Duckmäuserin, die einen fressen möchte, wenn man von ihrer Herrin spricht. Ihr
wißt doch wohl, daß sie eine Jüdin ist und in ihrer Heimat jemanden ermordet
hat. Vielleicht stäubt der schöne Octave auch sie in den Winkeln ab. Der Herr
hat diesen langen Gimpel in den Dienst nehmen müssen, um die Kinder zu machen.

Von einer unsagbaren Angst gepeinigt, erhob Berta die Augen zu ihrem Liebhaber;
seinen Beistand erflehend, flüsterte sie:

Mein Gott! mein Gott!

Octave nahm ihre Hand und drückte sie fest; auch ihn erstickte fast eine
ohnmächtige Wut. Was sollte er tun? Er konnte sich nicht zeigen, um diesen
Mädchen Stillschweigen zu gebieten. Die unflätigen Reden dauerten fort, solche
Reden, wie die junge Frau sie niemals gehört hatte, ein wahrer Sturzregen aus
dem Spülstein, der jeden Morgen in ihrer Nähe sich ergoß, ohne daß sie eine
Ahnung davon hatte. Ihre so peinlich verborgene Liebe ward jetzt durch den
Kehricht der Küche geschleppt. Diese Dirnen wußten alles, ohne daß jemand ein
Wort gesprochen hätte. Lisa erzählte, wie Saturnin die Kerze hielt; Victoire
lachte über die Kopfschmerzen des Gatten, der sich irgendwo ein anderes Auge
hätte sollen einsetzen lassen; Adele selbst schimpfte auf ihr ehemaliges
Fräulein, deren Unpäßlichkeiten, zweifelhafte Leibwäsche und
Toilettengeheimnisse sie schilderte.

Achtung da unten! rief plötzlich Victoire; da sind Möhren von gestern, die mir
die Küche verpesten. Das ist für den Vater Gourd, diesen Halunken!

Aus Bosheit warfen die Mägde so die Reste und Abfälle hinaus, die dann der
Hausmeister zusammenkehren mußte.

Hier ein Rest von schimmelig gewordenen Nieren, sagte Adele ihrerseits.

Und nun folgten aus allen Fenstern die Speisereste nach, während Lisa fortfuhr,
auf Berta und Octave loszuschlagen, die Lügen niederreißend, mit denen diese
die unsaubere Nacktheit des Ehebruches bedeckten. Die beiden standen da Hand in
Hand, Aug in Aug und vermochten die Blicke nicht abzuwenden; ihre Hände wurden
eiskalt, ihre Augen gestanden sich die Unflätigkeit ihres Verhältnisses, die
Schwäche der Herrenleute, bloßgelegt durch den Haß der Dienerschaft. Das war
ihre Liebe: diese Unzucht unter einem Sturzregen von verdorbenem Fleisch und
sauer gewordenen Gemüsen.

Ihr müßt wissen, sagte jetzt Hyppolite, daß der junge Mann seiner Herrin eine
Nase dreht! Er hat sie nur genommen, um sich in der Welt vorwärts zu bringen.
Er ist im Grunde ein Geizhals trotz des Anscheins, den er sich gibt; ein
skrupelloser Kerl, der trotz seiner scheinbaren Verliebtheit sehr bald dabei
ist, den Frauen Ohrfeigen zu versetzen!

Berta, die von Octave kein Auge ließ, sah ihn erbleichen; sein Gesicht war ganz
verstört und dermaßen verändert, daß es ihr Furcht einflößte.

Meiner Treu, sie sind einander wert, fuhr Lisa fort. Ich würde auch für ihre
Haut nicht viel geben. Schlecht erzogen, das Herz hart wie Stein, unbekümmert
um alles, was nicht ihr Vergnügen ist, für Geld mit Männern schlafend, jawohl,
für Geld! Ich kenne das; ich wette, daß sie kein Vergnügen bei einem Manne hat.

Tränen traten Berta in die Augen. Octave sah, wie ihre Miene sich verzerrte. Es
war ihnen, als wolle man sie voreinander ausziehen und schinden, ohne daß sie
sich wehren könnten. Fast erstickt durch diese Kloakenöffnung, aus der so viel
Schimpf gegen sie aufstieg, wollte die junge Frau entfliehen. Er hielt sie
nicht zurück, denn der Ekel, den sie vor sich selbst hatten, machte ihnen das
Beisammensein zu einer Qual, und sie lechzten nach der Erleichterung, einander
nicht mehr zu sehen.

Du hast versprochen, nächsten Dienstag, bei mir.

Ja, ja.

Sie entfloh wie außer sieh. Er blieb allein, trippelte herum, tastete herum und
rollte das mitgebrachte Linnenzeug wieder zu einem Bündel zusammen. Er hörte
die Mägde nicht mehr, als ein letzter Satz an sein Ohr schlug und ihn in seinem
Tun plötzlich einhalten ließ.

Ich sage euch, Herr Hédouin ist gestern abend gestorben ... Hätte der schöne
Octave das vorausgesehen, dann hätte er wohl noch weiter der Frau Hédouin
zugesetzt, die Moneten hat.

Die Neuigkeit, die er in dieser Kloake erfuhr, rief einen Widerhall in seinem
Innersten» hervor; Herr Hédouin war tot. Ein unermeßliches Bedauern erfüllte
ihn. Er dachte laut und konnte die Antwort nicht unterdrücken: Gewiß, ich habe
eine Dummheit begangen!

Als Octave mit seinem Wäschebündel endlich hinunterging, begegnete er Rachel,
die zu ihrer Kammer hinaufstieg. Einige Minuten früher hätte sie die beiden
dort überrascht. Unten hatte sie ihre Herrin in Tränen aufgelöst gefunden; aber
diesmal hatte sie nichts von ihr erlangen können, weder ein Geständnis, noch
einen Sou. Wütend, weil sie merkte, daß man ihre Abwesenheit dazu benutzte,
sich zu treffen und sie um ihre kleinen Einkünfte zu bringen, warf sie dem
jungen Mann einen finstern, drohenden Blick zu. Eine seltsame, schülerhafte
Scheu hielt Octave zurück, ihr zehn Franken zu geben; und da er eine volle
Unbefangenheit zeigen wollte, trat er bei Marie ein, als ein Gebrumme, das aus
einem Winkel kam, ihn den Kopf wenden ließ. Es war Saturnin, der sich erhob und
in einer eifersüchtigen Anwandlung sagte:

Nimm dich in acht! Tödlich entzweit!

Es war der 8. Oktober an diesem Tage. Die Schuhstepperin sollte vormittags
ausziehen. Seit acht Tagen beobachtete Herr Gourd mit steigendem Entsetzen
ihren stündlich wachsenden Leib. Dieser Bauch wird den 8. Oktober sicherlich
nicht abwarten. Die Schuhstepperin hatte den Hausbesitzer gebeten, sie noch
einige Tage länger im Hause zu behalten, damit sie daselbst ihr Kindbett halten
könne. Eine entrüstete Weigerung war die Antwort. Jeden Augenblick kamen Wehen
über sie. Verflossene Nacht glaubte sie, daß sie niederkommen werde, allein,
verlassen. Gegen neun Uhr morgens begann sie auszuziehen. Im Hofe stand der
Straßenjunge mit seinem Karren und lud ihren dürftigen Hausrat auf. Sie half
ihm dabei und setzte sich von Zeit zu Zeit, wenn ein heftiger Schmerz ihren
Leib zusammenzog, auf die Stufen nieder, um erschöpft auszuruhen.

Herr Gourd hatte indes nichts zu entdecken vermocht. Keinen einzigen Mann! Man
hat ihn also zum besten gehalten. Mit der Miene unterdrückten Zornes schlich er
den ganzen Vormittag umher. Octave, der ihm begegnete, zitterte bei dem
Gedanken, daß dem Hausmeister sein Liebesverhältnis bekannt sein könne.
Vielleicht war es ihm auch bekannt; aber es hinderte ihn nicht, den jungen Mann
höflich zu grüßen, denn »was ihn nichts anging, das ging ihn nichts an« – wie
er zu sagen pflegte. Er hatte sogar heute morgen ehrfurchtsvoll die Mütze
gezogen vor der geheimnisvollen Dame, die sich aus dem Zimmer des Herrn vom
dritten Stockwerk eilig entfernte, nichts als einen Eisenkraut-Parfüm als Spur
hinter sich zurücklassend. Er hatte auch Trublot gegrüßt und Valerie und die
andere Frau Campardon. Das sind Bürgersleute, die gehen ihn nichts an: weder
die jungen Leute, die er vor den Türen der Dienstbotenzimmer überrascht, noch
die Damen, die in anklägerischen Nachtkleidern über die Treppen huschen. Aber
was ihn anging, das ging ihn an, und er ließ kein Auge von den ärmlichen 
Siebensachen der Schuhstepperin, als ob sie den vielgesuchten Mann in einer
Schublade verborgen mitführe.

Dreiviertel auf zwölf Uhr erschien endlich die Arbeiterin mit ihrem wachsgelben
Gesichte, ihrer ewigen Traurigkeit, ihrer düstern Verlassenheit. Sie vermochte
kaum zu gehen. Herr Gourd zitterte, ehe sie nicht auf der Gasse war. In dem
Augenblick, als sie ihm den Schlüssel zurückstellte, tauchte eben Herr Duverdy
im Vorraum auf. Er zeigte eine strenge Miene unerbittlicher Moral, als der
Bauch dieser Unglücklichen an ihm vorbeikam. Beschämt und ergeben senkte sie
den Kopf und folgte dem Karren mit den nämlichen verzweiflungsvollen Schritten,
wie sie gekommen war an dem Tage, als Herr Vabre beerdigt wurde und sie
zwischen den schwarzen Vorhängen der Toreinfahrt verschwand.

Jetzt erst konnte Herr Gourd triumphieren. Als ob dieser Bauch alles
Unangenehme des Hauses mit sich nehme, rief er dem Hausbesitzer zu:

Da sind wir ein sauberes Stück losgeworden! Jetzt kann man endlich aufatmen;
hundert Pfund leichter fühle ich mich. In einem Hause, das auf Anständigkeit
hält, darf man keine Frauenzimmer dulden und vor allem keine Arbeiterinnen!

Vierzehntes Kapitel

Am folgenden Dienstag hielt Berta dem Octave abermals nicht Wort. Nach der
Ladensperre hatten sie eine ganz kurze Auseinandersetzung, in der sie ihm
schluchzend erklärte, er möge sie nicht erwarten. In einer frommen Anwandlung
war sie tags vorher zur Beichte gegangen. Seit ihrer Verheiratung hatte sie
nicht gebeichtet. Als sie neulich die schmutzigen Reden der Mägde gehört,
fühlte sie sich so elend, so traurig, so verlassen, daß sie sich wieder auf
eine Stunde in die Frömmigkeit ihrer Kinderzeit versenkte, von der Hoffnung auf
Reinigung und Seelenheil erfüllt. Sie hatte bei der Beichte viel geweint und
der Abbé Mauduit mit ihr; auf dem Rückwege hätte sie einen wahren Abscheu vor
ihrer Sünde empfunden. Octave zuckte in ohnmächtiger Wut mit den Achseln.

Drei Tage später machte sie ihm abermals eine Zusage für den kommenden
Dienstag. Bei einem Stelldichein, das sie ihrem Liebhaber in der
Panoramen-Passage gegeben, hatte sie in einem Schaufenster einen Schal von
Chantillyspitzen gesehen; davon sprach sie unaufhörlich mit gierig funkelnden
Augen. Um die Nacktheit des Schachers, der sich da vollzog, einigermaßen zu
verdecken, sagte er ihr am kommenden Montag lachend, daß, wenn sie ihn am
Dienstag besuche, eine Überraschung ihrer harre. Sie begriff und weinte wieder.
Nein, nein! sagte sie; jetzt werde sie erst recht nicht kommen; er verderbe ihr
die Freude der Begegnung. Sie habe von dem Schal ohne jede Absicht gesprochen;
sie werde ihn ins Feuer werfen, wenn er ihn etwa gekauft habe. Indes am
folgenden Tage ward alles verabredet: sie werde um halb ein Uhr nachts kommen
und sich durch drei leichte Schläge anmelden ...

Als August an diesem Tage nach Lyon verreiste, fand Berta ihn seltsam
verändert. Sie hatte ihn dabei überrascht, wie er hinter der Küchentüre mit der
Magd flüsterte; bei der Abreise war er ganz gelb, zitterte und hatte das eine
Auge geschlossen. Da er sich über seine Migräne beklagte, hielt sie ihn für
krank und versicherte, daß ihm die Reise gut anschlagen werde. Sobald er fort
war, kehrte sie in die Küche zurück; da sie unruhig war, wollte sie die Magd
ausholen. Doch das Mädchen war verschwiegen, von steifer Höflichkeit wie in den
ersten Tagen. Berta fühlte jetzt, daß sie nicht klug gehandelt habe, ihr bloß
20 Franken und ein Kleid zu geben und dann gar nichts mehr. Allerdings hatte
sie es gezwungen getan, denn sie hatte ja selbst nichts.

Ich bin nicht sehr freigebig gegen Sie, mein armes Mädchen, wie? sagte sie.
Aber es ist nicht meine Schuld; ich denke an Sie und werde Sie entschädigen.

Rachel erwiderte mit ihrer gewöhnlichen Kälte:

Gnädige Frau sind mir nichts schuldig.

Berta suchte zwei alte Hemden heraus, um ihr vorläufig damit ihre
Erkenntlichkeit zu bezeigen. Die Magd nahm die zwei Hemden und erklärte, sie
werde Küchenfetzen daraus machen.

Ich danke, gnädige Frau; ich trage keinen Barchent, er ritzt mir die Haut auf;
ich trage nur Leinwand.

Berta fand sie indes so höflich, daß sie sich wieder beruhigte. Sie zeigte sich
sogar vertraulich, gestand ihr, daß sie nicht zu Hause schlafen werde, und bat
sie, für alle Fälle eine Lampe anzuzünden und bereit zu halten. Man werde die
auf die Haupttreppe gehende Türe mit dem Riegel verschließen; sie werde dann
durch die Küchentüre fortgehen und den Schlüssel mitnehmen. Die Magd empfing
diese Befehle mit der nämlichen Ruhe, als habe es sich darum gehandelt, einen
Rinderbraten ans Feuer zu setzen.

Am Abend richteten sie es so ein, daß Berta bei ihren Eltern speiste, während
Octave eine Einladung bei den Campardon annahm. Er gedachte bis zehn Uhr
dazubleiben, sich dann in seinem Zimmer einzuschließen und so geduldig wie
möglich bis halb ein Uhr zu warten.

Das Essen bei den Campardons war recht gemütlich. Zwischen seiner Gattin und
seiner Kusine sitzend, erfreute sich der Architekt an den Speisen, die
reichlich und schmackhaft zu Tische kamen. Es gab an diesem Tage ein Huhn mit
Reis, einen Rinderbraten und geschmorte Kartoffeln.

Seitdem die Kusine das Hauswesen führt – erzählte er – herrsche Überfluß an
allem; sie wisse alles viel besser und viel wohlfeiler zu kaufen als jeder
andere und bringe doppelt soviel Fleisch, wie früher gebracht worden. Campardon
nahm denn auch dreimal von dem Huhn, während seine Gattin sich mit Reis
vollstopfte; Angela bewahrte sich den Appetit für den Rinderbraten, sie aß den
blutigen Saft gar so gerne; Lisa gab ihr heimlich mehrere große Löffel voll
davon.

Frau Campardon sprach, zum Ohr des jungen Mannes geneigt, noch immer über das
große Glück, das die Kusine dem Hause gebracht habe: man erspare seitdem die
Hälfte an dem Hausbedarf, die Dienstleute hätten Respekt, Angela sei überwacht
und sehe ein gutes Beispiel vor sich.

Endlich – flüsterte sie – ist Achilles glücklich wie der Fisch im Wasser, und
ich habe nichts zu tun ... Sie pflegt mich; ich lebe, ohne einen Finger zu
rühren; sie hat alle Mühsal des Hauswesens auf sich genommen.

Dann erzählte Herr Campardon, wie er die Herren vom Kultusministerium
»herumgekriegt« habe.

Denken Sie sich, mein Lieber: Wegen meiner Arbeiten für den Erzbischof von
Evreux machte man mir endlose Schwierigkeiten. Ich habe natürlich vor allem
Hochehrwürden zu befriedigen gesucht. Allein die neuen Öfen haben mehr als
20 000 Franken gekostet. Nun war aber für diesen Zweck keinerlei Kredit
bewilligt, von dem magern bischöflichen Gehalte aber war ein solcher Betrag
nicht leicht zu nehmen. Überdies sind die Kosten der Kanzel, für die 3000
Franken bewilligt waren, auf 10 000 gestiegen. Da galt es also, neue 7000
Franken »einzuflicken«.

Also gut: heute morgen ward ich ins Ministerium gerufen; da war ein langer,
magerer Herr, der mir eine Standrede hielt. Ich bin kein Freund von dergleichen
und warf ihm sogleich die Drohung an den Kopf, daß ich den Bischof nach Paris
rufen wolle, damit dieser ihm die Sache erkläre. Hei, wie ward der Mann mit
einem Male höflich! Aber so höflich! Ich muß jetzt noch lachen, wenn ich daran
denke! Sie müssen wissen: die Leute bei der Regierung haben jetzt eine heillose
Furcht vor den Bischöfen. Mit einem Bischof an meiner Seite will ich die
Liebfrauenkirche niederreißen und wiederaufbauen.

Diese Geschichte erheiterte die Tischgesellschaft sehr; man äußerte sich ohne
jede Achtung über den Minister. Rosa erklärte, man müsse sich mit der Kirche
gut vertragen. Seit den Arbeiten zu Sankt Rochus sei Achilles mit Aufträgen
überhäuft; die vornehmen Familien »reißen sich« um ihn; er vermöge den
Bestellungen kaum mehr zu genügen und müsse oft sogar die Nächte opfern. Gott
habe offenbar ihnen seinen Segen zugewendet, und die Familie preise ihn von Tag
zu Tag.

Man war beim Nachtisch, als Campardon plötzlich ausrief:

Beiläufig! Wissen Sie, mein Lieber, daß Duverdy sie wiedergefunden ...

Er war im Begriff, Clarisse zu nennen, doch erinnerte er sich rechtzeitig, daß
Angela anwesend sei und fügte mit einem Seitenblick auf seine Tochter hinzu:

Er hat seine Verwandte wiedergefunden, Sie wissen ja.

Durch Winke und Blinzeln mit den Augen machte er sich dem Octave verständlich;
der nur schwer begreifen wollte.

Ja, Trublot, dem ich begegnet bin, hat es mir gesagt. Vorgestern, als es so
heftig regnete, trat Duverdy unter ein Tor, und wen sieht er da? Seine
Verwandte, wie sie ihren Regenschirm schüttelt. Trublot war schon acht Tage auf
der Suche nach ihr.

Angela schaute bescheiden auf ihren Teller und aß mit vollem Munde. Die Familie
beobachtete übrigens in ihren Reden strenge Züchtigkeit.

Ist seine Verwandte hübsch? fragte Rosa.

Wie man's nimmt, erwiderte Octave. Man muß sie so lieben, wie sie sind.

Sie hatte die Kühnheit, eines Tages in den Geschäftsladen zu kommen, erzählte
Gasparine, die trotz ihrer Magerkeit die mageren Leute verabscheute. Man hat
sie mir gezeigt: eine rechte Hopfenstange!

Gleichviel, sagte der Architekt; Duverdy zappelt wieder an der Angel ... Seine
arme Frau ...

Er wollte sagen, daß Clotilde darüber entzückt sein müsse; allein wieder
erinnerte er sich, daß Angela anwesend sei, und schloß mit betrübter Miene:

Man verträgt sich nicht immer unter Verwandten ... Mein Gott, in allen Familien
kommen Zwistigkeiten vor.

An der andern Seite der Tafel stand Lisa mit einer Serviette über dem Arm und
betrachtete Angela; um den Lachreiz zu unterdrücken, beeilte sich diese zu
trinken und trank lange, die Nase in ihr Glas steckend.

Kurz vor zehn Uhr zog sich Octave in sein Zimmer zurück, indem er große
Müdigkeit vorschützte. Trotz der Freundlichkeiten Rosas fühlte er sich
unbehaglich in diesem Kreise, wo er die Feindseligkeit Gasparines gegen sich
wachsen sah. Und doch hatte er ihr nichts zuleide getan. Sie haßte in ihm den
hübschen Mann; sie hatte ihn in Verdacht, daß er alle Frauen im Hause besitze,
und das nährte ihren Ingrimm, ohne daß sie selbst das geringste Verlangen nach
ihm gehabt hätte. Aber angesichts seines Glückes gab sie dem instinktiven Zorne
eines Weibes nach, dessen Schönheit zu rasch verwelkt war.

Sobald Octave fortgegangen war, schickte auch die Familie Campardon sich an,
schlafen zu gehen. Rosa brachte jeden Abend, bevor sie ins Bett stieg, zwei
Stunden in ihrem Toilettezimmer zu. Sie wusch sich mit Parfüms, frisierte sich,
besichtigte Augen, Ohren, Mund, legte ein Pflästerchen auf das Kinn und so
weiter. Den Luxus der Schlafröcke ersetzte bei Nacht der Luxus der Hemden und
Häubchen. Gasparine war ihr dabei behilflich, reichte ihr das Waschbecken,
wischte das verschüttete Wasser auf, rieb sie mit Trockentüchern ab – es waren
dies kleine vertrauliche Dienste, welche die Kusine weit geschickter zu
versehen wußte als die Magd Lisa.

Ach, wie wohl fühle ich mich! sagte Rosa, sich behaglich im Bett ausstreckend,
während Gasparine die Decken und Kissen zurechtlegte.

Sie lachte vergnügt, wie sie so allein in dem großen Bette lag, den zarten,
wohlgepflegten Körper in Spitzen eingehüllt. Man hätte glauben mögen: es sei
eine Liebende, die den Mann ihrer Herzenswahl erwartet. Wenn sie sich hübsch
sah, schlief sie besser. Sie hatte keinen anderen Wunsch.

Bist du in Ordnung? fragte Campardon eintretend. Dann, gute Nacht, mein
Kätzchen.

Er seinerseits wolle noch wach bleiben, um zu arbeiten, fügte er hinzu. Doch
sie wurde böse; er möge sich doch ein wenig erholen, sagte sie; es sei blöd,
sich in dieser Weise umzubringen.

Geh zu Bett, hörst du!... Gasparine, versprich mir, ihn zu Bett zu schicken.

Die Kusine, die eben ein Glas Zuckerwasser und einen Roman von Dickens auf das
Nachtkästchen gelegt hatte, schaute Rosa an. Ohne zu antworten, neigte sie sich
zu ihr und flüsterte ihr zu:

Du bist ja heute ganz ausnehmend artig!

Sie küßte sie auf beide Wangen mit ihren trockenen Lippen und ihrem bittern
Munde in der Ergebenheit einer häßlichen und armen Verwandten. Auch Gampardon
schaute sie an, wie sie hochgerötet von dem reichlichen Abendessen und kämpfend
mit den Schwierigkeiten der Verdauung dalag. Da küßte auch er sie und
wiederholte:

Gute Nacht, Mädelchen!

Gute Nacht, Liebster! Du mußt sogleich zu Bett gehen, hörst du?

Sei unbesorgt! sagte Gasparine. Wenn er um elf Uhr noch nicht schläft, stehe
ich auf und nehme ihm die Lampe vor der Nase weg.

Campardon saß bis elf Uhr gähnend über dem Bauplan zu einem Schweizerhäuschen,
das er für einen Schneider in der Rameau-Straße bauen sollte; dann kleidete er
sich langsam aus, wobei er an seine artige und hübsche Frau dachte, warf sein
Bett durcheinander, um die Mägde zu täuschen und suchte Gasparine in dem
ihrigen auf. Sie schliefen daselbst sehr schlecht, weil das Bett zu enge war,
so daß sie sich mit dem Ellbogen stießen. Besonders ihm, der am Rande des
Pfühls sich im Gleichgewicht halten mußte, war am Morgen der eine Schenkel wie
gebrochen.

Um die nämliche Zeit war die Köchin Victoire mit dem Geschirr fertig geworden
und ging in ihr Zimmer hinauf. Lisa kam wie gewöhnlich nachsehen, ob es dem
Fräulein Angela an nichts mangle. Letztere lag schon im Bett und erwartete die
Zofe. Da gab es allabendlich vor den Eltern verheimlichte, endlose
Kartenpartien auf der Bettdecke. Dabei wurde auf die Kusine gelästert, die von
der Magd in unbarmherziger Weise entkleidet wurde. So rächten sie sich für die
Unterwürfigkeit, die sie tagsüber heucheln mußten; Lisa empfand ein niedriges
Vergnügen an dieser Entsittlichung Angelas, deren frühreife, krankhafte
Neugierde sie befriedigte. Diese Nacht waren sie wütend auf Gasparine, die seit
zwei Tagen den Zucker verschloß, mit dem sich die Magd die Taschen zu füllen
pflegte, um sie dann auf der Bettdecke des Kindes zu leeren. Ein solches Kamel!
Man hat kein Stückchen Zucker mehr vor dem Schlafengehen!

Ihr Papa gibt ihr doch Zucker genug, sagte Lisa mit frechem Lachen.

Oh ja, stimmte Angela gleichfalls lachend bei.

Was tut Ihr Papa ihr denn? Zeigen Sie einmal!

Da warf das Kind sich an den Hals der Magd, schloß sie in ihre nackten Arme und
küßte sie heftig auf den Mund, indem sie sagte:

Schau, so! ...

Es schlug zwölf Uhr. Campardon und Gasparine ächzten in ihrem schmalen Bett,
während Rosa in dem ihrigen behaglich den Dickens las und vor Vergnügen lachte,
daß ihr die Tränen über die Wangen rannen. Es herrschte tiefe Stille; die Nacht
senkte ihre keuschen Schatten auf die Ehrbarkeit der Familie herab.

Octave hatte, als er sich in sein Zimmer hinaufbegab, bei den Pichons
Gesellschaft gefunden. Julius rief ihn herein, er wollte ihm durchaus etwas
anbieten. Herr und Frau Vuillaume waren da; sie hatten sich anläßlich der
Entbindung ihrer Tochter im September mit ihren Kindern ausgesöhnt. Sie hatten
sogar eingewilligt, an einem Dienstag bei ihnen zu speisen, um die
Wiedergenesung Mariens zu feiern. Um ihre Mutter zu besänftigen, hatte Frau
Pichon sich entschlossen, das zweite Kind – wieder ein Mädchen, dessen Anblick
sie erzürnte – in die Ammenschaft aufs Land zu geben. Lilitte, betrunken von
einem Glase Wein, das ihre Eltern sie auf die Gesundheit des Schwesterchens
hatten leeren lassen, war am Tische eingeschlafen.

Nun, zwei darf man sich noch gefallen lassen, sagte Frau Vuillaume, indem sie
mit Octave anstieß. Aber mein Herr Schwiegersohn: nun ist's genug!

Alle lachten, nur Frau Vuillaume blieb ernst. Sie fuhr fort:

Es gibt da nichts zu lachen. Dieses eine lassen wir uns noch gefallen, wenn
aber noch eines käme...

Wenn noch eines käme, schloß Herr Vuillaume, so wäre das ein Beweis, daß ihr
weder Herz noch Verstand habt! Das Leben ist ernst, und wenn man keine
Reichtümer besitzt, um sich allerlei Vergnügungen zu gönnen, muß man sich
zurückhalten...

Dann wandte er sich an Octave:

Sehen Sie, mein Herr, ich habe eine Auszeichnung erhalten. Um nicht allzu viele
Bänder zu beschmutzen, trage ich den Orden nur, wenn ich ausgehe. Wenn ich mich
und meine Frau des Vergnügens beraube, im Hause die Auszeichnung zu tragen,
können unsere Kinder sich wohl des Vergnügens berauben, Töchter zu machen.

Doch die Pichons wiesen einen solchen Gedanken von sich. Marie erklärte, daß
sie gar zuviel dabei gelitten habe, und Julius sagte, er wollte sich lieber
entzweischneiden lassen.

Die Vuillaume nickten zufrieden. Sie hatten ihren Kindern das Versprechen
abgenommen und verziehen ihnen.

Als die Uhr die zehnte Abendstunde schlug, erhoben sie sich, und man küßte
einander zum Abschied. Julius setzte seinen Hut auf, um sie zum Omnibus zu
begleiten. Die Wiederaufnahme der lieben alten Gewohnheiten rührte sie
dermaßen, daß sie auf dem Treppenabsatz einander zum zweiten Male umarmten.

Auf das Treppengeländer gestützt, blickte Marie ihnen nach, dann begab sie sich
mit Octave in das Speisezimmer zurück und sagte:

Mama ist nicht so böse; und dann hat sie auch recht; es ist ganz und gar nicht
angenehm, Kinder zu haben.

Sie hatte die Türe geschlossen und war damit beschäftigt, die Gläser vom Tisch
wegzuräumen. Das schmale, durch eine Lampe schwach beleuchtete Zimmer war noch
ganz warm von dem kleinen Familienfeste. Lilitte schlief noch immer, das
Köpfchen auf eine Ecke des Tisches gebeugt.

Ich werde bald zu Bett gehen, murmelte Octave.

Dabei setzte er sich, denn er fand es recht behaglich in diesem Zimmer.

Wie, Sie wollen schon schlafen gehen? bemerkte die junge Frau. Es kommt bei
Ihnen nicht allzuhäufig vor, so früh zu Bette zu gehen. Sie haben wohl morgen
zeitig etwas zu tun?

Nein, erwiderte er. Ich bin schläfrig – das ist alles. Aber ich kann schon noch
zehn Minuten bleiben.

Er dachte an Berta. Sie sollte erst um halb ein Uhr kommen, er hatte also Zeit.
Und der Gedanke, die Hoffnung, sie eine ganze Nacht zu besitzen, machte sein
Herz nicht mehr so heftig pochen. Das qualvolle Verlangen, das ihn die Minuten
zählen ließ, ihm fortwährend das Bild des nahen Glücks vor die Seele zauberte,
ermattete unter der langen Erwartung.

Wollen Sie noch ein Gläschen Kognak? fragte Marie.

Mein Gott, ja.

Er dachte, es werde ihm frischen Mut einflößen. Als sie ihm das Glas abnahm,
ergriff er ihre Hände und behielt sie in den seinen. Sie lächelte arglos. Er
fand sie reizend in ihrer Blässe einer noch nicht ganz wiederhergestellten 
Frau. Die ganze Zärtlichkeit, die ihn erfüllte, kam jetzt in ihm zum
Durchbruch: sie stieg ihm bis in die Kehle, bis an die Lippen.

Er hatte sie eines Abends ihrem Gatten zurückgegeben, nachdem er vorher einen
väterlichen Kuß auf ihre Stirn gedrückt; und nun fühlte er das Bedürfnis, sie
wieder zu besitzen, ein unmittelbares und heißes Verlangen, indem das Verlangen
nach Berta, gleichsam allzuferne, verschwamm, unterging.

Sie haben heute keine Furcht? fragte er sie, indem er ihre Hände noch stärker
drückte.

Nein, da das künftig unmöglich ist ... Wir werden stets gute Freunde bleiben!

Sie gab ihm zu verstehen, daß sie alles wisse. Saturnin mußte geschwatzt haben.
Überdies habe sie es wohl bemerkt, wenn Octave die nächtlichen Besuche einer
gewissen Person empfing. Da er voll Unruhe erbleichte, beruhigte sie ihn rasch:
sie werde keinem Menschen ein Wort davon sagen; sie sei auch nicht böse
darüber, sie wünsche ihm vielmehr Glück zu seiner neuen Verbindung.

Als verheiratete Frau kann ich Ihnen doch nicht gram darüber sein.

Er zog sie auf seine Knie nieder und rief:

Du bist es, die ich liebe!

Er sprach die Wahrheit; in diesem Augenblicke liebte er nur sie mit einer
grenzenlosen Leidenschaft. Seine neue Verbindung, die zwei Monate, die er in
dem Verlangen nach einer andern zugebracht, waren völlig verschwunden. Wieder
sah er sich in diesem schmalen Zimmer, wie er kam, um Marie hinter dem Rücken
ihres Mannes auf den Nacken zu küssen, wie sie in ihrer passiven Sanftmut stets
gefällig findend. Das war das eigentliche Glück. Wie konnte er seinen Wert
verkennen? Er empfand tiefe Reue im Herzen. Er verlangte wieder nach ihr und
fühlte, daß er sehr unglücklich sei, wenn er sie künftig nicht besitzen werde.

Lassen Sie mich, flüsterte sie, indem sie sich losmachen wollte. Sie sind nicht
vernünftig. Sie werden mir Kummer verursachen... Da Sie eine andere lieben,
warum wollen Sie mich quälen?

So wehrte sie sich mit ihrer sanften Miene gegen Dinge, die ihr kein Vergnügen
machten. Doch er ward toll.

Du bist es, die ich liebe, begreifst du nicht? Bei allem, was mir heilig ist –
ich lüge nicht! öffne mein Herz, um hineinzuschauen!... Ach, ich bitte dich,
sei gut! Noch diesmal und dann nie wieder! Heute würdest du mich zu sehr
betrüben; ich würde daran zugrunde gehen.

Marie überließ sich ihm kraftlos, gebrochen durch den ungestümen Willen dieses
Mannes. Es war bei ihr Gutmütigkeit, Furcht und Dummheit zugleich.

Sie machte eine Bewegung, als wolle sie vorher die schlafende Lilitte in ihr
Zimmer tragen. Aber er hielt sie zurück, weil er fürchtete, das Kind könne
erwachen. Und sie überließ sich ihm an derselben Stelle, wo sie ihm im vorigen
Jahre als gehorsames Weib in die Arme gesunken war. Zu dieser Nachtstunde
herrschte eine so tiefe Stille im Hause, daß gleichsam ein leises Summen in dem
Zimmer zu vernehmen war. Plötzlich sank die Flamme der Lampe, und sie wären im
Finstern geblieben, wenn nicht Marie, sich erhebend, sie noch rechtzeitig
emporgeschraubt hätte.

Du zürnst mir? fragte Octave in zarter Dankbarkeit.

Sie gab ihm mit ihren kalten Lippen einen letzten Kuß und sagte:

Nein; aber du handelst nicht recht, besonders was diese Person betrifft; mit
mir hatte es nichts mehr zu bedeuten.

Die Tränen traten ihr in die Augen; sie war traurig, aber ohne Groll. Als er
sie verließ, war er unzufrieden; er wollte zu Bett gehen und schlafen. Nachdem
seine Leidenschaft befriedigt war, fühlte er etwas wie einen herben
Nachgeschmack. Indes mußte jetzt die andere bald kommen, er mußte sie erwarten;
dieser Gedanke an die andere lastete mit fürchterlicher Wucht auf seinen
Schultern; er wünschte eine Katastrophe herbei, die sie hindern würde,
heraufzukommen, während er früher ganze Nächte verbracht hatte, fieberhaft
Pläne zu schmieden, wie er sie eine Stunde lang in seinem Zimmer haben könne.
Vielleicht werde sie wieder einmal ihr Wort nicht halten? Das war eine
Hoffnung, der er sich kaum hinzugeben wagte.

Es schlug die Mitternachtsstunde. Octave lauschte ermüdet, stehend, und
fürchtete jeden Augenblick das Rauschen ihrer Röcke auf dem engen Korridor zu
hören. Um halb ein Uhr ergriff ihn eine wahre Angst, um ein Uhr glaubte er sich
gerettet, und dennoch lag in dieser Erleichterung eine dumpfe Gereiztheit, die
Verdrossenheit eines Mannes, den eine Frau zum besten hält. Als er sich endlich
laut gähnend zu entkleiden anschickte, ward dreimal leise an die Türe gepocht.
Es war Berta. Er war verdrossen und geschmeichelt zugleich; er ging ihr mit
offenen Armen entgegen, doch sie schob ihn beiseite und horchte zitternd an der
Tür, die sie heftig geschlossen hatte.

Was gibt es? fragte er mit gedämpfter Stimme.

Ich weiß nicht, ich hatte große Furcht, stammelte sie. Es ist so finster auf
dieser Treppe; ich glaubte, daß mich jemand verfolge. Mein Gott, wie dumm sind
diese Abenteuer! Es wird uns sicherlich noch ein Unglück widerfahren!

Beide waren vor Schreck erstarrt und vergaßen sich zu küssen. Gleichwohl war
sie reizend in ihrem weißen Nachtkleide, mit ihrem Goldhaar, das über den
Nacken in einem Knoten aufgesteckt war. Er betrachtete sie und fand sie weit
hübscher als Marie; aber er hatte kein Verlangen mehr nach ihr; es war ihm
jetzt schon ein Frondienst.

Berta setzte sich, um zu Atem zu kommen und als sie auf dem Tische eine
Schachtel bemerkte, in der sie den Schal vermutete, von dem sie seit acht Tagen
sprach, tat sie plötzlich sehr erzürnt.

Ich gehe, sagte sie, ohne sich aber zu erheben.

Wie, du gehst?

Glaubst du etwa, daß ich mich verkaufe? Du verletzest mich immerfort und
verleidest mir heute wieder mein Glück. Warum hast du den Schal gekauft, da ich
es dir verboten habe?

Sie erhob sich und ließ sich erst nach vielem Bitten herbei, ihn anzuschauen.
Doch als sie in die offene Schachtel blickte, war sie sehr enttäuscht. Sie
konnte sich nicht enthalten, entrüstet auszurufen:

Wie, das ist kein Chantilly... Das ist ja ein Lamaschal!

Octave, der in letzter Zeit seine Geschenke verminderte, hatte in einer Regung
von Geiz einen Lamaschal statt eines solchen von Chantilly gekauft. Er bemühte
sich, ihr zu erklären, daß es prächtigen Lama gebe, der an Schönheit dem
Chantilly nicht nachstehe, und pries den Artikel, als ob er hinter dem
Ladenpulte stehe, nötigte sie, die Spitze zu betasten, und schwur ihr, daß das
Stück ihr Leben lang dauern werde. Doch sie schüttelte den Kopf und sagte in
geringschätzigem Tone:

Der kostet schließlich doch nur 100 Franken, während der andere 300 gekostet
haben würde.

Als sie ihn erbleichen sah, fügte sie hinzu:

Du bist dennoch gut; nicht das Geld macht den Wert des Geschenkes aus, wenn mir
sonst die gute Absicht vorhanden ist.

Sie hatte sich wieder gesetzt; es herrschte Schweigen im Zimmer. Nach kurzer
Zeit fragte er, ob sie nicht zu Bette gehen würden. Gewiß, erwiderte sie; sie
würden zu Bett gehen. Doch sie sei von der tollen Furcht, die sie auf der
Treppe gehabt, noch so aufgeregt.

Dann kam sie wieder auf ihre Besorgnisse wegen Rachels zu sprechen; sie
erzählte, wie sie August im Gespräche mit der Magd hinter einer Tür überrascht
habe. Es wäre doch so leicht gewesen, dieses Mädchen zu bestechen, wenn man ihr
von Zeit zu Zeit ein Hundertsousstück gegeben hätte: allein sie habe niemals
100 Sous, denn sie habe nichts. Ihre Stimme wurde herb; der Gedanke an den
Lamaschal, von dem sie jetzt nicht mehr sprach, erfüllte sie mit einer solchen
Wut, daß sie schließlich ihren Geliebten mit den nämlichen Klagen überhäufte,
mit denen sie auch ihren Gatten verfolgte.

Ist das ein Leben? Niemals einen Heller zu besitzen? Wegen des geringsten
Bedürfnisses beschämt dazustehen? Ach, ich habe es satt!...

Octave, der, im Zimmer auf und ab gehend, seine Weste aufknöpfte, fragte sie:

Weshalb sagst du mir all das?

Wie, weshalb? Es gibt Dinge, die der Zartsinn Ihnen sagen müßte, ohne daß ich
genötigt wäre, errötend davon zu sprechen. Hätten Sie sich nicht längst der
Ergebenheit dieses Mädchens versichern müssen?

Sie schwieg eine Weile, dann fügte sie mit verächtlich spöttischer Miene hinzu:

Es hätte Sie nicht ruiniert.

Wieder trat Stillschweigen ein. Der junge Mann, immer auf und ab gehend, sagte
endlich:

Ich bin nicht reich; ich bedaure es Ihrethalben.

Da nahm die Sache eine ernste Wendung; der Streit nahm eine Heftigkeit an wie
unter Eheleuten.

Sagen Sie lieber gleich, daß ich Sie um Ihres Geldes willen liebe! schrie sie
mit der Derbheit ihrer Mutter, deren Ausdrücke ihr auf die Lippen kamen. Ich
bin ein Geldweib, wie? Wohlan, ja: ich bin ein Geldweib, weil ich vernünftig
bin! Vergebens werden Sie das Gegenteil behaupten: Geld bleibt doch immer Geld!
Wenn ich 20 Sous hatte, sagte ich immer, daß ich 40 habe; denn es ist besser,
Neid zu erregen als Mitleid.

Er unterbrach sie, um mit ermüdeter Miene wie einer, der den Frieden will, zu
sagen:

Höre mich an. Wenn der Lamaschal dich ärgert, will ich dir einen Chantillyschal
kaufen.

Ich denke gar nicht mehr an Ihren Schal! rief sie wütend. Alles andere kränkt
mich; verstehen Sie? Sie sind ganz genau so, wie mein Mann. Es wäre Ihnen ganz
gleichgültig, mich barfuß durch die Gassen gehen zu sehen. Wenn man eine Frau
hat, ist doch das mindeste, daß man sie kleidet und ernährt. Das wird ein Mann
nie begreifen. Ihr würdet mich im Hemde ausgehen lassen, wenn ich es täte.

Wütend über diesen ehelichen Zwist, entschloß sich Octave, gar nicht zu
antworten, da er bemerkt hatte, daß August zuweilen in dieser Weise sich ihrer
entledigte. Er hatte sich langsam entkleidet und ließ den Strom über sich
ergehen, wobei er an den Mißerfolg seiner Liebschaften dachte. Nach dieser da
hatte er heißes Verlangen bis zu dem Grade, daß er bereit gewesen wäre, alle
seine Berechnungen umzustoßen; und nun, da sie sich in seinem Zimmer befand,
machte sie ihm eine Szene, eine schlaflose Nacht, als ob sie schon sechs Monate
miteinander verheiratet seien.

Gehen wir zu Bett, willst du? fragte er endlich. Wir haben uns soviel Glück
versprochen, und es ist wahrhaft dumm, die Zeit damit zuzubringen, daß wir
einander unangenehme Dinge sagen.

Zur Versöhnung gestimmt, ohne großes Verlangen aber doch höflich, wollte er sie
küssen. Allein sie stieß ihn zurück und brach in Tränen aus. Er verzichtete
darauf, mit ihr zu einem Ziel zu gelangen und warf wütend die Schuhe ab,
entschlossen, ohne sie zu Bett zu gehen.

Sie werden mir am Ende vielleicht auch meine Ausgänge vorwerfen? stammelte sie
unter Tränen. Werfen Sie mir vor, daß ich Ihnen zu viel Kosten mache! O, ich
sehe klar. All dies ist wegen dieses abscheulichen Geschenkes! Sie würden mich
in einem Koffer eingeschlossen halten, wenn Sie könnten. Ich habe Freundinnen
und will sie besuchen; das ist doch kein Verbrechen... Und was Mama betrifft...

Ich lege mich schlafen, sagte er, sich ins Bett werfend. Entkleide dich und laß
deine Mama aus dem Spiel, die dir einen netten Charakter anerzogen hat, was ich
mit deiner Erlaubnis hiermit feststelle.

Sie entkleidete sich mechanisch; dabei ereiferte sie sich immer mehr und sagte
mit erhobener Stimme:

Mama tut ihre Pflicht. Sie haben nicht von ihr zu reden. Ich verbiete Ihnen,
ihren Namen auszusprechen. Das fehlt noch, daß Sie meine Familie angreifen!

Da sie die Schnur ihres Unterrockes nicht lösen konnte, zerriß sie die
Schlinge. Dann setzte sie sich an den Rand des Bettes und fuhr fort:

O, wie beklage ich meine Schwäche, mein Herr. Wenn man alles voraussehen
könnte, würde man sich manches überlegen!

Sie befand sich jetzt im Hemd, die nackten Beine und Arme zeigten die Fülle
einer wohlgenährten, kleinen Frau. Ihr vom Zorn geschwellter Busen quoll aus
den Spitzen hervor. Octave, der zuerst tat, als wollte er zur Mauer gewendet
bleiben, warf sich mit einem Ruck herum.

Was, Sie bedauern, mich geliebt zu haben?

Gewiß; Sie sind ein Mensch, der ein Frauenherz nicht begreift!

Sie sahen einander an mit harten, lieblosen Mienen. Sie hatte ein Knie auf den
Rand der Matratze gesetzt; ihr Busen war gespannt, die Schenkel eingebogen: es
war die anmutige Bewegung einer Frau, die im Begriff ist, zu Bett zu gehen.
Doch er hatte kein Auge mehr für ihr rosiges Fleisch, für die biegsamen,
zurückweichenden Linien ihres Rückens.

Ach, mein Gott, wenn ich von vorne anfangen könnte! fügte sie hinzu.

So würden Sie einen andern nehmen, nicht wahr? sagte er rücksichtslos sehr
laut.

Sie hatte sich unter der Decke neben ihm ausgestreckt und war im Begriffe, ihm
im nämlichen erbitterten Tone zu antworten, als heftig an die Türe gepocht
wurde. Beide lagen vor Entsetzen erstarrt da. Draußen sprach eine dumpfe
Stimme:

Öffnet, ich höre euch eure Schweinereien machen! ... Öffnet, oder ich stoße
alles ein!

Es war die Stimme des Gatten. Die beiden Liebenden rührten sich noch immer
nicht; sie waren so verwirrt, daß ihnen kein Gedanke kommen wollte; völlig
kalt, wie tot, lagen sie Leib an Leib. In dem instinktiven Bedürfnis, den
Liebhaber zu fliehen, sprang Berta endlich aus dem Bette, während der Gatte
draußen schrie:

Öffnet, öffnet!

Eine unbeschreibliche Verwirrung und Angst herrschte in dem Zimmer. Berta lief
kopflos in dem Zimmer umher, einen Ausgang suchend, von bleicher Todesfurcht
erfüllt. Octave, dem bei jeden Faustschlag gegen die Tür das Herz erbebte,
stemmte sich in unwillkürlicher Regung gegen die Tür, als wollte er sie dadurch
befestigen. Das wird unerträglich, sagte Octave; dieser Schwachkopf wird das
ganze Haus alarmieren; es wäre das beste, zu öffnen.

Als sie diese Absicht Octaves sah, hängte sie sich an seine Arme und flehte ihn
mit ihren schreckensstarren Augen an: Nein, um Gottes willen, nein! Der andere
würde mit einem Pistol oder einem Messer über Sie herfallen.

Bleich und von ihrem Schrecken fortgerissen, hatte er in aller Eile ein
Beinkleid angezogen; dabei bat er sie halblaut, sich anzukleiden. Doch sie tat
nichts dergleichen, sie blieb nackt und vermochte nicht einmal ihre Strümpfe zu
finden. Der Gatte draußen ward inzwischen immer wütender.

Ihr wollt nicht, ihr antwortet nicht? Gut ihr sollt sehen!

Octave hatte schon seit dem letzten Mietsquartal den Hausbesitzer wiederholt
gebeten, zwei Riegel an seiner Türe anbringen zu lassen, denn das Schloß saß
sehr lose in dem Holze. Jetzt krachte plötzlich die Türe, das Schloß sprang ab
und August, in seinem Anlauf das Gleichgewicht verlierend, fiel mitten in das
Zimmer hinein.

Herrgott nocheinmal! fluchte er.

Er hielt nur einen Schlüssel in der Hand, seine Faust blutete, er hatte sie
sich bei dem Falle verletzt. Als er bleich, wütend und beschämt über diesen
lächerlichen Einzug sich erhob, fuchtelte er mit den Armen herum und wollte
sich auf Octave stürzen. Doch dieser packte, obgleich verlegen über den
Zustand, in dem er sich befand, mit starker Faust die Hand des andern und rief:

Mein Herr, Sie verletzen mein Hausrecht! Das ist unwürdig! So benimmt sich kein
Mann von Ehre!...

Er war nahe daran, ihn zu prügeln. Während ihres kurzen Kampfes hatte sich
Berta im Hemde durch die weit offen stehende Tür geflüchtet; sie glaubte in der
blutenden Faust ihres Gatten ein Küchenmesser funkeln zu sehen und fühlte schon
die kalte Klinge in ihrer Schulter. Wie sie durch den finstern Flur lief,
glaubte sie, das Geräusch von Ohrfeigen zu hören, ohne zu wissen, wer sie
gegeben, und wer sie empfangen habe. Sie hörte einen Austausch von Reden, ohne
zu wissen, von wem sie kamen:

Ich stehe zu Diensten. Sobald es Ihnen beliebt! ...

Gut, Sie sollen von mir hören! ...

Mit einem Sprung hatte sie die Dienstbotentreppe erreicht. Allein als sie im
zweiten Stockwerke vor ihrer Küche angelangt war, fand sie diese verschlossen;
den Schlüssel hatte sie oben in der Tasche ihres Schlafrockes vergessen.
Überdies war keine Lampe, nicht der geringste Lichtstreif unter der Tür zu
sehen. Ohne Zweifel hatte die Magd sie verraten. Unverweilt lief sie zurück und
kam wieder an dem Zimmer Octaves vorbei, wo noch immer der heftige Streit der
beiden Männer zu hören war.

Sie stieg rasch die Haupttreppe hinab in der Hoffnung, daß August vielleicht
die Tür der Wohnung offen gelassen habe. Sie dachte, sich in ihrem Zimmer
einzuschließen und niemanden einzulassen. Doch auch hier stieß sie auf eine
verschlossene Tür. Verjagt aus ihrer Behausung, unbekleidet wie sie war, verlor
sie vollends den Kopf; sie rannte treppauf, treppab, wie ein gehetztes Wild,
das nicht weiß, wo es sich bergen soll. Niemals werde sie es wagen, an der Türe
ihrer Eltern zu pochen. Einen Augenblick hatte sie den Gedanken, sich zu den
Hausmeistersleuten zu flüchten, doch die Scham trieb sie zurück. Sie horchte
über das Treppengeländer hinab; die Schläge ihres Herzens raubten ihr das Gehör
in dieser tiefen Stille; ihre Augen waren geblendet von leuchtenden Flammen,
die aus der tiefen Finsternis heraufzuschlagen schienen. Sie fürchtete immer
das Messer in der Faust ihres Gatten, dessen Spitze ihr in den Leib dringen
könne. Da entstand plötzlich ein Geräusch; sie bildete sich ein, daß er komme
und fühlte ein tödliches Frösteln bis in das innerste Mark der Gebeine. Weil
sie sieh eben vor der Türe der Campardons befand, begann sie zu läuten,
verzweifelt zu läuten, daß schier die Glocke riß.

Mein Gott, ist Feuer ausgebrochen? rief innen eine erschrockene Stimme.

Die Türe ward sogleich geöffnet. Es war Lisa, die, auf den Fußzehen
schleichend, einen Leuchter in der Hand, jetzt erst Angela verließ. Als so
wütend an der Glocke gerissen wurde, befand sie sich eben im Vorzimmer. Beim
Anblicke Bertas, die im Hemde vor ihr stand, war sie erstarrt.

Was geht vor? fragte sie.

Die junge Frau war hastig eingetreten und hatte die Türe hinter sich zugezogen.
Dann stammelte sie fast atemlos, an die Wand gelehnt:

Still! ... Er will mich töten.

Lisa konnte keine vernünftige Aufklärung von ihr erhalten; da erschien
Campardon beunruhigt. Der unbegreifliche Lärm hatte ihn und Gasparine aus ihrem
engen Bette getrieben. Er hatte in der Eile nur eine Unterhose angezogen; sein
dickes Gesicht war gerötet und in Schweiß gebadet; der gelbe Bart zerdrückt und
voll weißer Flaumen. Er war ganz atemlos und suchte sich das Aussehen eines
Ehegatten zu geben, der allein schläft.

Sind Sie es, Lisa? rief er im Salon. Was machen Sie denn noch da?

Ich war nicht sicher, ob ich die Türe geschlossen hätte, und mich zu beruhigen,
kam ich herab und habe noch einmal nachgesehen. Und da kam Frau ...

Als der Architekt Berta im Hemde an die Wand seines Vorzimmers gelehnt sah, war
er höchlich befremdet. Berta vergaß, daß sie nackt sei, und wiederholte:

Ach, mein Herr! Verbergen Sie mich hier! Er will mich töten! ...

Wer denn? fragte er.

Mein Mann.

Hinter dem Architekten tauchte jetzt die Kusine auf. Sie hatte sich die Zeit
genommen, ein Kleid umzuwerfen; mit ungeordnetem Haar, auch sie voll Flaumen,
mit platter, hängender Brust, die Knochen schier das Kleid durchstoßend, so war
sie erschienen. Der Anblick der nackten Berta mit ihren zarten, vollen Formen
erbitterte sie, und sie fragte die junge Frau:

Was haben Sie denn Ihrem Manne getan?

Bei dieser einfachen Frage geriet Berta in die tiefste Scham und Verwirrung.
Sie sah sich nackt, und ein Blutstrom rötete sie vom Kopf bis zu den Füßen. In
diesem langen Beben der Scham kreuzte sie die Arme über die Brust und
stammelte:

Er hat mich gefunden ... Er hat mich überrascht ...

Die beiden anderen begriffen und tauschten einen Blick der Entrüstung aus.
Lisa, die mit ihrer Kerze diese Szene beleuchtete, glaubte die Entrüstung ihrer
Herrenleute teilen zu sollen. Die Erklärung mußte übrigens unterbrochen werden,
denn auch Angela war herbeigeeilt. Sie tat, als sei sie soeben erwacht und rieb
sieh die schlaftrunkenen Augen. Bei dem Anblick der Dame im Hemde blieb sie
plötzlich stehen, und ihr zarter, schmächtiger Körper eines frühreifen Mädchens
erbebte.

Oh! rief sie bloß.

Es ist nichts, geh' schlafen, sagte ihr Vater.

Als er sah, daß er ihr irgendeine Geschichte vormachen müsse, erzählte er die
erstbeste, die ihm einfiel. Aber sie war gar zu albern.

Gnädige Frau hat sich auf der Treppe den Fuß verstaucht und ist zu uns
hereingekommen, damit wir ihr beistehen ... Geh' schlafen; du wirst dich
erkälten.

Lisa mußte ein Lachen unterdrücken, als sie die weit offenen Augen Angelas sah,
die in ihr Bett sehr vergnügt zurückkehrte, weil sie das gesehen hatte. Seit
einer Minute hörte man Frau Campardon aus ihrem Zimmer rufen. Sie hatte ihre
Lampe noch nicht ausgelöscht, so sehr interessierte sie der Dickens, und sie
wollte wissen, was es gebe, wer da sei, weshalb man sie nicht benachrichtige?

Kommen Sie, gnädige Frau, sagte der Architekt zu Berta. Sie bleiben einen
Augenblick hier, Lisa.

Rosa lag noch breit und bequem in ihrem großen Bett. Da thronte sie mit ihrem
königlichen Luxus, mit ihrer Ruhe eines Götzenbildes. Sie war sehr gerührt
durch ihre Lektüre; sie hatte sich den Dickens auf die Brust gelegt, und das
Buch ward durch die Wallungen ihres Busens sanft gehoben. Als die Kusine sie in
aller Kürze unterrichtete, war auch sie empört. Wie konnte man mit einem andern
Mann gehen als mit dem eigenen Gatten? Und ein Ekel erfaßte sie vor der Sache,
der sie entwöhnt war.

Doch jetzt verloren sich die Blicke des Architekten auf die Gestalt der jungen
Frau, was wieder Gasparine erröten machte.

Das ist unmöglich! rief sie entrüstet aus; verhüllen Sie sich; das ist
wahrhaftig eine unmögliche Lage.

Damit warf sie ihr ein großes, gewirktes Tuch von Rosa, das auf einem
Möbelstück lag, über die Schultern.

Berta zitterte noch immer. Obgleich sie in Sicherheit war, wandte sie sich
dennoch angsterfüllt zur Türe. Ihre Augen hatten sich mit Tränen gefüllt; sie
flehte die Dame an, die so ruhig, so behaglich dalag.

Ach, gnädige Frau, behalten Sie mich hier! Retten Sie mich! ... Er will mich
töten! ...

Es entstand ein verlegenes Stillschweigen. Alle drei befragten einander mit den
Blicken, ohne ihre Mißbilligung eines so strafbaren Betragens zu verbergen. Es
sei auch ganz und gar nicht zu rechtfertigen, dachten sie sich, daß man die
Leute nach Mitternacht so im bloßen Hemde aufstöbere. Es ist taktlos, andere
Leute so in Verlegenheit zu bringen.

Wir haben ein junges Mädchen im Hause, sagte Gasparine endlich. Bedenken Sie
unsere Verantwortlichkeit.

Sie werden bei Ihren Eltern besser aufgehoben sein, sagte der Architekt ...
Wenn ich Sie dahin führen soll ...

Berta ward wieder vom Sehreck ergriffen.

Nein, nein! Er ist auf der Treppe und würde mich töten.

Sie flehte nochmals, man möge sie beherbergen; sie werde auf einem Sessel die
Nacht zubringen und sich am Morgen ganz sachte entfernen. Der Architekt und
seine Gattin waren nahe daran nachzugeben; er, weil ihn die Reize der jungen
Frau weicher stimmten; sie, weil dieses nächtliche Ereignis sie interessierte.
Doch Gasparine war unerbittlich. Sie war indes neugierig und fragte
schließlich:

Wo waren Sie denn?

Da oben in dem Zimmer; im Hintergrunde des Ganges. Sie wissen ...

Campardon erhob die Arme und rief:

Wie, mit Octave? Unmöglich!

Mit Octave, diesem Rohrspatz, ein so hübsches, dickes Weibchen! Das verdroß ihn
sehr. Auch Rosa war jetzt verdrossen und ernster gestimmt. Gasparine ihrerseits
war außer sich, verzehrt von ihrem instinktiven Haß gegen den jungen Mann.
Wieder er! Sie wußte wohl, daß er sie alle besitze, aber sie werde die Dummheit
nicht so weit treiben, sie ihm noch warm zu halten.

Versetzen Sie sich doch in unsere Lage, sagte sie mit Härte. Ich wiederhole
Ihnen, daß wir ein junges Mädchen im Hause haben.

Dann, fügte Campardon hinzu, müssen wir auf das Haus, auf Ihren Gemahl
Rücksicht nehmen, mit dem ich stets die besten Beziehungen unterhalten habe ...
Er wäre mit Recht erstaunt über einen solchen Schritt von meiner Seite. Wir
können doch nicht etwas tun, Gnädigste, was gleichbedeutend wäre mit der
Gutheißung Ihres Betragens! Ich erlaube mir kein Urteil über dieses Betragen,
aber, gelinde gesprochen, ist es ziemlich leichtfertig.

Gewiß: wir wollen nicht den ersten Stein auf Sie werfen, fügte Rosa hinzu; aber
die Welt ist so schlecht. Man würde sagen, daß Sie bei uns Ihre Zusammenkünfte
gehabt haben. Und Sie wissen, mein Mann arbeitet für sehr sittenstrenge Leute.
Bei dem geringsten Schatten, der auf seine Moralität fiele, würde er alle seine
Kunden verlieren ... Wie kommt es, gnädige Frau, – erlauben Sie mir die
Bemerkung – daß Ihr religiöses Gefühl Sie von einem solchen Betragen nicht
zurückgehalten hat? Dieser Tage erst hat uns der Abbé Mauduit mit einer
wahrhaft väterlichen Zuneigung von Ihnen gesprochen.

Von diesen dreien ins Kreuzfeuer genommen, drehte Berta den Kopf bald dahin,
bald dorthin, immer bestürzt auf den blickend, der sprach. Zu ihrem Schrecken
begriff sie allmählich und war betroffen darüber, sich hier zu befinden.
Weshalb hatte sie angeläutet? Was suchte sie unter diesen Leuten, die sie nur
störte? Sie betrachtete alle drei: die Frau breit in ihrem Bett, der Mann mit
einer Unterhose, die Kusine mit einem dünnen Röckchen bekleidet, beide weiß von
den Federn des nämlichen Kissens. Sie hatten recht: man überraschte die Leute
nicht in dieser Weise. Da der Architekt sie allgemach in das Vorzimmer drängte,
ging sie fort, ohne die Vorwürfe Rosas auch nur zu beachten.

Soll ich Sie zu Ihren Eltern begleiten? fragte Campardon nochmals. Ihr Platz
ist bei ihnen.

Sie lehnte mit einer Gebärde des Entsetzens ab.

Dann erlauben Sie, daß ich einen Blick auf die Treppe werfe, denn ich wäre in
Verzweiflung, wenn Ihnen das geringste widerfahren würde.

Lisa mit ihrem Leuchter stand noch mitten im Vorzimmer. Er nahm die Kerze, trat
auf den Treppenabsatz hinaus, kam aber gleich wieder zurück.

Ich schwöre Ihnen, gnädige Frau, daß niemand da ist ... Eilen Sie!

Berta, die kein Wort mehr sagte, riß sich jetzt das Tuch von den Schultern, das
man ihr geliehen hatte und warf es zu Boden mit den Worten:

Nehmen Sie, das gehört Ihnen! Da er mich töten wird – was nützt es mir?

Damit ging sie fort, hinaus auf die finstere Treppe im Hemde, wie sie gekommen
war. Campardon verschloß die Türe hinter ihr, wobei er wütend brummte:

Geh', laß dich anderwärts hängen!

Als Lisa hinter ihm in ein Gelächter ausbrach, fügte er hinzu:

Es ist wahr; wenn man solchen Leuten Einlaß gewähren würde, könnte man sich
jede Nacht auf ähnliche Abenteuer gefaßt machen. Jeder bleibe für sich. Ich
gebe ihr gerne 100 Franken; aber meinen Ruf will ich makellos erhalten.

Rosa und Gasparine tauschten mittlerweile ihre Bemerkungen aus. Hat man jemals
eine so schamlose Person gesehen? Nackt auf den Treppen umherzuspazieren! Es
gibt wahrhaftig Weiber, die gar nichts achten, wenn es über sie kommt!

Doch es war zwei Uhr nach Mitternacht, man mußte schlafen gehen. Man umarmte
einander von neuem. Gute Nacht, mein Liebster! Gute Nacht, Mädelchen! Wie gut
ist es doch, sich zu lieben und zu vertragen, wenn man bei anderen Eheleuten
solche Dinge sieht!

Rosa nahm wieder ihren Dickens zur Hand, der ihr auf den Bauch hinabgeglitten
war. Sie gedachte, noch eine Weile zu lesen, um dann gut einzuschlafen.
Campardon folgte Gasparine und ließ diese zuerst zu Bett gehen, um sich dann
neben ihr auszustrecken. Beide brummten verdrießlich, denn die Bettücher waren
kalt geworden, und es werde eine halbe Stunde dauern, bis sie wieder warm
würden. Lisa, die, ehe sie hinaufging, noch einmal zu Angela zurückgekehrt war,
sagte dieser:

Die Dame hat eine Verrenkung. Zeigen Sie einmal, wie ist sie zu ihrer
Verrenkung gekommen?

Schau so! erwiderte das Kind, indem es sich Lisa an den Hals warf und sie auf
den Mund küßte.

Inzwischen zitterte Berta draußen auf der Treppe. Es war kalt, denn die
Treppenheizung beginnt erst mit dem ersten November. Doch legte sich ihre
Furcht allmählich. Sie war zur Tür ihrer Wohnung gegangen und hatte ein wenig
gehorcht: nichts, keinerlei Geräusch. Dann ging sie in den vierten Stock
hinauf, wagte aber nicht, bis zu Octaves Zimmer zu gehen; sie horchte auch
hier, aber es herrschte Grabesstille, nicht der leiseste Laut war zu vernehmen.

Schließlich hockte sie auf der Strohmatte vor der Türe ihrer Eltern nieder, in
der unbestimmten Hoffnung, daß Adele kommen werde. Der Gedanke, ihrer Mutter
alles zu gestehen, entsetzte sie, als ob sie noch ein kleines Mädchen sei. Die
Feierlichkeit der Treppe erfüllte sie allmählich mit neuer Angst. Streng und
dunkel lag die Treppe da. Obgleich sie von niemanden gesehen ward, schämte sie
sich darüber, sich so nackt inmitten der Ehrbarkeit dieser vergoldeten
Zinkverzierung und des falschen Marmors der Wände zu finden. Durch die hohen
Mahagonitüren schien die eheliche Würde der Schlafzimmer auf sie einzudringen.
Niemals hatte ein so tugendhafter Atem durch dieses Haus geweht. Sie fühlte
sich gleichsam wie einen Skandal gegen diese Mauern, zog ihr Hemd enger zu,
verbarg ihre nackten Füße in der Furcht, das Gespenst des sittenstrengen Herrn
Gourd auftauchen zu sehen.

Plötzlich vernahm sie ein Geräusch. Entsetzt fuhr sie in die Höhe und war im
Begriff, mit beiden Fäusten an die Türe ihrer Eltern zu pochen, als ein Ruf sie
zurückhielt.

Eine Stimme, leicht wie ein Hauch, rief:

Gnädige Frau! ... Gnädige Frau! ...

Sie schaute hinab, sah aber nichts.

Gnädige Frau! ... Gnädige Frau! ... Ich bin's!

Es war Marie, gleichfalls im Hemde. Sie hatte die Szene gehört, war aus ihrem
Bett geschlüpft, ohne Julius zu wecken und hatte in ihrem kleinen, dunklen
Speisezimmer gehorcht, was vorgehe.

Kommen Sie zu mir ... Sie sind im Unglück ... Ich bin Ihnen eine Freundin ...

Sie besänftigte sie allmählich und erzählte ihr, was sich weiter zugetragen.
Die beiden Männer hätten einander nichts Arges zugefügt. Octave hatte unter
Flüchen seinen Kasten vor die Türe geschoben, um sich einzuschließen; ihr Gatte
hingegen sei wieder hinuntergegangen, mit einem Paket in der Hand, das die
Sachen enthielt, die sie im Zimmer zurückgelassen: Schlafrock, Schuhe und
Strümpfe. Das sei nun vorbei und nicht zu ändern. Man müsse am nächsten Morgen
alles aufbieten, um ein Duell zwischen ihnen zu verhindern.

Berta stand unentschlossen auf der Schwelle; ein Rest von Furcht und Scham
hielt sie ab, in diesem Zustande das Haus einer Dame zu betreten, mit der sie
sonst keinen Umgang gepflogen hatte. Marie mußte sie bei der Hand nehmen.

Sie werden auf diesem Sofa schlafen; ich werde Ihnen einen Schal leihen. Morgen
früh werde ich zu Ihrer Mutter gehen ... Mein Gott, welches Unglück! Man ist so
unvorsichtig, wenn man sich liebt! ...

Ach, wir hatten gar wenig Vergnügen davon! sagte Berta mit einem Seufzer, in
welchem die ganze blöde und grausame Leere dieser Nacht sich Luft machte. Er
hat recht zu fluchen; wenn es ihm so geht wie mir, muß er die Geschichte satt
haben bis über den Kopf.

Sie waren im Begriff, von Octave zu sprechen; doch sie schwiegen und sanken
einander schluchzend in die Arme. Ihre nackten Glieder umschlangen sich in
einer krampfhaften Umarmung. Ihre vom Schluchzen geschwellten Brüste drückten
sich unter den Hemden platt. Es war bei ihnen die äußerste Ermattung, eine
unermeßliche Traurigkeit, das Ende von allem. Sie sprachen kein Wort, aber ihre
Tränen flössen endlos inmitten der tiefen Stille dieses dunklen, sittsamen
Hauses.

Fünfzehntes Kapitel

Höchst würdevoll spießbürgerlich war das Erwachen des Hauses am folgenden
Morgen. Es war keine Spur des nächtlichen Skandals weder auf der Treppe
zurückgeblieben noch an den Wänden von falschem Marmor, die das Bild der im
Hemde durch die Stockwerke jagenden Frau widergespiegelt hatten. Herr Gourd war
gegen sieben Uhr hinaufgegangen, um ein wenig Umschau zu halten, wie das seine
Gewohnheit war; wohl witterte er, daß etwas in der Luft liege, doch – was ihn
nichts anging, das ging ihn nichts an; und als er, wieder hinabsteigend, im
Hofe zwei Mägde sah, Lisa und Julie, die sicherlich von dem Geschehenen
sprachen, das sie sehr zu erheitern schien, sah er sie mit einem so strengen
Blicke an, daß sie sich sofort trennten.

Hernach ging er auf die Straße hinaus, um zu sehen, ob diese ruhig sei. Die
Straße war ruhig, indes schienen die Mägde doch geplaudert zu haben, denn
verschiedene Nachbarinnen blieben stehen, die Krämer der Umgebung traten auf
die Schwelle ihrer Läden; man schaute mit spähenden Blicken zu den Stockwerken
hinauf mit den bestürzten Mienen, mit denen man ein Haus betrachtet, wo ein
Verbrechen sich ereignet hat. Im übrigen gingen die Leute an der prächtigen
Vorderseite des Hauses schweigend und höflich vorüber.

Um halb acht Uhr erschien Frau Juzeur im Schlafrock, um Luise zu überwachen,
wie sie sagte. Ihre Augen leuchteten, ihre Hände waren fieberheiß. Sie hielt
Marie auf, die ihre Milch holte und wollte sie zum Plaudern bringen; doch
konnte sie von ihr nichts erfahren, nicht einmal soviel, wie die schuldige
Tochter von ihrer Mutter aufgenommen worden sei. Dann ging sie zu den
Hausmeistersleuten hinab und wartete daselbst eine Weile unter dem Vorwande,
den Postboten abwarten zu wollen. Endlich fragte sie, weshalb Herr Octave noch
nicht herabgekommen, und ob er vielleicht krank sei? Der Hausmeister erwiderte,
daß er es nicht wisse, daß übrigens Herr Octave niemals vor acht Uhr zehn
Minuten herabkomme. In diesem Augenblicke ging die andere Frau Campardon bleich
und streng an der Loge vorüber. Alle grüßten sie. Endlich mußte Frau Juzeur
doch hinaufgehen, und da war sie so glücklich, Herrn Campardon auf der Stiege
zu treffen, der eben seine Handschuhe anzog, um auszugehen. Zuerst blickten sie
einander sehr betrübt an; als Campardon die Achseln zuckte, flüsterte sie
mitleidsvoll:

Die armen Leute!

Nein, nein! Es geschieht ihnen ganz recht! sagte der Architekt grausam. Es muß
ein Exempel statuiert werden ... Ein Bursche, den ich in ein ehrbares Haus
einführe und bitte, daß er kein Weib heimbringe, und der, um mich zum besten zu
halten, mit der Schwägerin des Hauseigentümers schläft! ... Ich stehe ja wie
ein Gimpel da in dieser Sache!

Das war alles. Frau Juzeur ging in ihre Wohnung. Campardon stieg die Treppe
hinab so wütend, daß er einen seiner Handschuhe zerriß.

Um acht Uhr ging mit verstörter Miene, von einer abscheulichen Migräne geplagt,
August über den Hof, um sich in den Laden zu begeben. Von Scham erfüllt, aus
Furcht, jemandem zu begegnen, war er über die Dienstbotentreppe hinabgegangen.
Seine Geschäfte durfte er schließlich doch nicht im Stiche lassen. Zwischen den
Pulten vor der Kasse, wo sonst Berta saß, harrte seiner eine neue Aufregung.
Der Ladenbursche öffnete eben die Fensterflügel und empfing verschiedene
Aufträge für den Tag von seinem Herrn, als das plötzliche Erscheinen Saturnins,
der aus dem Kellermagazin kam, ihn in Schrecken versetzte. Flammen schossen aus
den Augen des Verrückten; seine weißen Wolfszähne waren zusammengepreßt. Mit
geballten Fäusten ging er auf den Gatten los.

Wo ist sie? ... Wenn du sie berührst, schlachte ich dich ab wie ein Schwein.

August wich entsetzt zurück.

Jetzt kommt gar der! stammelte er.

Schweig! oder ich steche dich nieder! wiederholte Saturnin zum Sprung breit.

Da zog August es vor, ihm den Platz zu räumen. Er hatte die größte Angst vor
dem Verrückten; mit diesen Leuten könne man nicht vernünftig reden. Doch als er
unter die Torwölbung hinaustrat und dem Ladenburschen zurief, er möge den
Verrückten im Kellermagazin einsperren, stand er Valerie und Theophil
gegenüber. Letzterer war sehr verschnupft, in ein großes, rotes Tuch
eingewickelt, und hustete und fröstelte. Beide schienen zu wissen, denn sie
blieben mit mitleidsvollen Mienen vor August stehen. Seit dem Erbschaftsstreite
hatten die beiden Ehepaare, tödlich entzweit, miteinander nicht mehr
gesprochen.

Du hast noch einen Bruder, sagte Theophil, als er zu husten aufgehört; erinnere
dich dessen, wenn du im Unglück bist.

Ja, fügte Valerie hinzu; ich sollte mich jetzt gerächt fühlen, denn sie hat mir
saubere Dinge gesagt; aber wir beklagen Sie dennoch, denn wir haben ein Herz im
Leibe.

August, sehr gerührt durch diese Freundlichkeit, führte sie in den Hintergrund
des Ladens, wobei er unruhigen Auges den umherschleichenden Saturnin
beobachtete. Hier kam dann eine vollständige Aussöhnung zustande. Bertas Name
ward nicht genannt, doch gab Valerie zu verstehen, daß die ganze Zwietracht von
dieser Frau herstamme; denn es habe nie den geringsten Wortwechsel in der
Familie gegeben, bevor sie in dieselbe eintrat, um sie zu entehren. August
hörte mit gesenkten Blicken diese Reden an und nickte zustimmend. In dem
Mitleide Theophils aber lag eine gewisse Schadenfreude; er war erfreut, nicht
mehr allein zu sein, und schaute seinen Bruder an, um zu sehen, was für ein
Gesicht er mache.

Wozu hast du dich entschlossen? fragte er ihn.

Mich zu schlagen, erwiderte der Gatte in festem Tone.

Das verdarb dem Theophil die Freude. Angesichts des Mutes, den August an den
Tag legte, wurden er und seine Frau wieder kälter. Er erzählte ihnen die
abscheuliche Nachtszene; wie er, nachdem er aus Sparsamkeit den Fehler
begangen, keine Pistole zu kaufen, sich damit begnügen mußte, den andern zu
ohrfeigen; wohl habe ihm der Herr die Ohrfeige zurückgegeben; das hindere aber
nicht, daß auch er eine erhalten habe, und zwar eine ausgiebige. So ein
Elender, der ihn sechs Monate lang zum besten gehalten, indem er ihm scheinbar
gegen seine Frau recht gab und der dieses Spiel so weit getrieben, daß er ihm
sogar Berichte über seine Frau brachte, wenn diese irgendwie aus der Ordnung
heraustrat. Möge die Kreatur nur bei ihren Eltern bleiben, da sie sich dorthin
geflüchtet habe; er werde sie niemals zurücknehmen.

Werdet ihr glauben, daß ich ihr im verflossenen Monat 300 Franken für ihre
Toilette gegeben habe! rief er. Ich, der ich so gut und nachsichtig war,
entschlossen, alles eher hinzunehmen, als mich krank zu machen. Aber das kann
man sich nicht bieten lassen! Nein, nein; das nicht! ...

Theophil dachte an den Tod. Ein Fieberschauer schüttelte ihn und, schier
erstickend, flüsterte er:

Es ist doch dumm; du wirst dich aufspießen lassen. Ich würde mich nicht
schlagen.

Da Valerie ihn anblickte, fügte er verlegen hinzu:

Wenn das mir passierte.

Die Unglückliche! meinte Valerie, wenn man bedenkt, daß zwei Männer sich
anschicken, sieh ihretwegen die Hälse zu brechen. Ich an ihrer Stelle könnte
nicht mehr ruhig schlafen.

August blieb unerschütterlich. Er werde sich schlagen, erklärte er. Übrigens
hatte er seine Pläne bereits gemacht. Da er unter allen Umständen Duverdy zum
Zeugen haben wollte, schickte er sich an, zu ihm hinaufzugehen, um ihn zu
unterrichten und sogleich zu Octave zu schicken. Theophil – sagte er sich –
solle der zweite Zeuge sein, wenn er einverstanden sei. Dieser mußte
einwilligen; aber sein Schnupfen schien sich plötzlich zu verschlimmern; sein
Gesichtsausdruck wurde weinerlich wie der eines kranken Kindes, das bedauert
werden will. Ungeachtet dessen schlug er seinem Bruder vor, ihn zu Duverdy zu
begleiten; seien jene Leute auch Diebe, so müsse man unter gewissen Umständen
auch das vergessen; auch war der Wunsch nach einer allgemeinen Versöhnung in
ihm sowohl wie in seiner Frau wach geworden; sie waren eben zur Einsicht
gelangt, daß es in ihrem Interesse sei, nicht weiter zu schmollen. Valerie bot
schließlich August an, sich an die Kasse zu setzen, um ihm Zeit zu lassen, eine
passende Kassiererin zu finden.

Indes, fügte sie hinzu, muß ich Camille gegen zwei Uhr in den Tuileriengarten
führen.

Ach, einmal ist keinmal! sagte ihr Mann. Es regnet ja ohnehin.

Nein, nein, das Kind muß an die frische Luft. Darum muß ich ausgehen.

Schließlich gingen die beiden Brüder zu Duverdy hinauf. Aber schon bei dem
ersten Schritt packte Theophil ein schrecklicher Hustenanfall. Er hielt sich an
dem Treppengeländer fest, und als er wieder sprechen konnte, die Kehle noch
immer von Hustenreiz geplagt, sagte er mühselig:

Weißt du: ich bin sehr glücklich jetzt, bin ihrer ganz sicher. Sie hat sich
nichts mehr vorzuwerfen und mir auch Beweise geliefert.

Ohne diese Reden zu verstehen, blickte ihn August an; er war so gelb, so
totenfahl mit seinen dünnen Barthaaren, die in seinem weichen Fleische
trockneten. Dieser Blick begann schließlich Theophil lästig zu werden, den die
Tapferkeit seines Bruders ohnehin verlegen machte.

Ich spreche von meiner Frau – begann er wieder ... Ach, mein armer Alter, ich
beklage dich von ganzem Herzen. Du erinnerst dich doch meiner Dummheit an
deinem Hochzeitstage. Bei dir freilich, da ist's etwas anderes, du hast sie
gesehen ...

Bah! sprach August, um den Tapfern zu spielen. Ich will ihm eine Pfote
zerschlagen. Bei meiner Ehre, ich würde mich um alles übrige nicht scheren,
wenn ich nur nicht Kopfschmerzen hätte.

In dem Augenblick, als sie bei Duverdy an der Glocke ziehen wollten, fiel es
Theophil plötzlich ein, daß der Rat vielleicht nicht zu Hause sei; denn seit
dem Tage, da er Clarisse wiedergefunden, vernachlässige er sich vollständig und
es komme vor, daß er öfter auswärts schlafe.

Hyppolite, der ihnen die Türe öffnete, vermied in der Tat, ihnen bezüglich
seines Herrn zu antworten; er sagte bloß, die Herren würden gnädige Frau bei
der Klavierübung finden. Sie traten ein. Clotilde saß an ihrem Flügel und ließ
ihre Finger über die Tastenreihe des Klaviers mit einer regelmäßigen und
ununterbrochenen Bewegung der Hände auf und nieder gleiten; da sie dieser Übung
täglich zwei Stunden widmete, um die Leichtigkeit ihres Spiels zu erhalten,
beschäftigte sie ihren Geist während dieser Übung anderwärts; so las sie jetzt
die »Revue des Deux-Mondes«, die auf dem Pult vor ihr aufgeschlagen war, ohne
daß die Bewegung ihrer Finger dadurch eine Verlangsamung erfuhr.

Schau, schau, ihr seid es! sprach sie, als sie durch ihre Brüder dem Platzregen
von Noten entzogen wurde.

Sie zeigte sich nicht einmal über Theophils Anwesenheit überrascht. Übrigens
blieb dieser sehr steif wie einer, der wegen eines anderen gekommen war. August
hatte eine Geschichte fertig, da er sieh schämte, seine Schwester in sein
Unglück einzuweihen, und befürchtete, sie mit seinem Duell zu erschrecken.
Allein sie ließ ihm nicht Zeit zum Lügen, sondern frug ihn mit ganz ruhiger
Miene:

Was gedenkst du jetzt zu tun?

Er fuhr errötend zusammen. Alle Welt wußte also schon davon? Er antwortete in
dem mutigen Tone, der Theophil bereits verstummen gemacht:

Schlagen werde ich mich!

Ah! erwiderte sie überrascht.

Indes riet sie ihm nicht davon ab. Zwar werde dies den Skandal nur noch
vergrößern, allein die Ehre habe gewisse Anforderungen. Sie begnügte sich
damit, ihn zu erinnern, daß sie seiner Heirat gleich zu Beginn widerraten habe.
Was durfte man besseres erwarten von einem jungen Mädchen, dem alle Pflichten
eines Weibes unbekannt zu sein schienen?

Als August sie fragte, wo ihr Mann sei, gab sie ohne Zögern zur Antwort:

Er ist verreist.

Das machte ihn untröstlich, denn er wollte nichts unternehmen, ohne vorher
Duverdy zu befragen... Sie hörte zu, ohne jedoch die neue Adresse Clarissens zu
verraten, denn sie wollte nicht ihre Familie in ihre ehelichen Zwistigkeiten
einweihen. Schließlich fand sie doch einen Ausweg. Sie riet ihm, zu Herrn
Bachelard in die Enghien-Straße zu gehen; dieser werde ihm vielleicht Aufschluß
geben können. Hierauf wandte sie sich wieder ihrem Flügel zu.

August bat mich, mit ihm zu kommen, glaubte Theophil, bis jetzt wortlos,
erklären zu müssen. Darf ich dich umarmen, Clotilde? Wir alle sind im Unglück.

Sie reichte ihm ihre kalte Wange hin und sprach:

Mein lieber Junge, wer im Unglück ist, muß selbst hineingestiegen sein. Ich
meinerseits verzeihe aller Welt... Gib acht auf dich, du scheinst sehr
verschnupft.

Dann rief sie August zurück und bat diesen: Wenn die Sache sich nicht beilegen
läßt, verständige mich, denn ich bin natürlich sehr beunruhigt.

Der Platzregen von Noten begann wieder herniederzuströmen; die Flut umwogte sie
völlig, und während ihre Finger mechanisch über die Tasten hinglitten, fuhr sie
fort, sehr ernst die »Revue des Deux-Mondes« zu lesen.

Unten erwog August einen Augenblick, ob er zu Bachelard gehen sollte? Sollte er
diesem sagen: »Ihre Nichte hat mich betrogen?«

Er beschloß endlich, vom Onkel die Adresse Duverdys zu erfahren, ohne ihm die
Geschichte mitzuteilen. Alles war geordnet. Valerie wollte das Magazin hüten,
während Theophil bis zur Rückkehr seines Bruders das Haus bewachte. August ließ
eine Droschke holen und wollte eben wegfahren, als Saturnin, der einen
Augenblick verschwunden war, plötzlich aus dem Keller heraufrannte, mit einem
großen Küchenmesser herumfuchtelte und rief:

Ich werde ihn abschlachten! Ich will ihn totmachen!

Neues Entsetzen. August warf sich erbleichend in die Droschke, schlug hastig
die Türe des Wagens zu und sagte:

Er hat schon wieder ein Messer. Wo er nur die vielen Messer hernimmt? Ich bitte
dich, Theophil, schicke ihn fort und sorge dafür, daß er nicht mehr da ist,
wenn ich zurückkomme. Das fehlte mir noch. Als ob ich nicht genug hätte an dem
Unglück, das mir zugestoßen.

Der Ladendiener hielt den Narren bei den Schultern fest. Valerie sagte dem
Kutscher die Adresse. Doch dieser Kutscher, ein dicker, sehr schmutziger Mensch
mit hochgerötetem Gesichte, noch betrunken von gestern, tat wie einer, der
keine Eile hat; er machte sich den Sitz auf dem Kutscherbock zurecht und nahm
die Zügel in die Hände.

Nach der Fahrt, Bürger? frug er mit heiserer Stimme.

Nein, nach einer Stunde und rasch dazu. Es gibt ein gutes Trinkgeld.

Die Droschke setzte sich in Bewegung. Es war ein alter Landauer, schwerfällig
und schmierig, der in seinen rostigen Federn bedenklich wackelte. Das Pferd,
ein großer, magerer Schimmel, ging im Schritt mit ungeheurem Kraftaufwande.

August schaute auf die Uhr; sie zeigte die neunte Stunde. Um elf Uhr, dachte
er, kann das Duell festgelegt sein. Die Langsamkeit des Wagens ärgerte ihn
anfangs. Später übermannte ihn eine matte Schläfrigkeit; er hatte die ganze
Nacht hindurch kein Auge geschlossen, und dieses elende Fuhrwerk stimmte ihn
gar so traurig.

Als er sich allein sah, eingewiegt in der Droschke, betäubt durch das klirrende
Geräusch der Fensterscheiben, begann das Fieber, das ihn vor seiner Familie
seit dem Morgen auf den Beinen erhielt, zu schwinden. Welch blödes Abenteuer!
Sein Gesicht ward grau, er nahm den Kopf, der ihn sehr schmerzte, in die Hände.

In der Enghien-Straße harrten seiner neue Verdrießlichkeiten; die Tür
Bachelards war mit Hunderten von Warenballen, Kisten und Rollwagen derart
verrammelt, daß August fast zermalmt wurde. In dem mit Glas bedeckten Hofe sah
er eine Gruppe von Arbeitern, die beschäftigt waren, die Kisten zu vernageln.
Kein einziger konnte ihm über den Verbleib Bachelards Auskunft geben.

Die Hammerschläge der Arbeiter drohten ihm den Schädel zu zerschmettern. Er
entschloß sich indessen zu warten; da erbarmte sich seiner ©in Lehrling, der
seine leidende Gestalt sah, und flüsterte ihm ins Ohr: Bei Fräulein Fifi,
Markusstraße, im dritten Stock, wird Vater Bachelard zu finden sein.

Wie sagen Sie? fragte der Kutscher, der mittlerweile eingeschlafen war.

Markusstraße! und etwas rascher, wenn möglich.

Die Droschke nahm ihren Begräbnistrab wieder auf. Auf dem Boulevard fuhr er
einen Omnibus an; das lederne Wagendach krachte; die verrosteten Federn ließen
ein klägliches Ächzen vernehmen; eine düstere Trübseligkeit bemächtigte sich
immer mehr dieses Gatten auf der Suche nach einem Duellzeugen. Endlich kam er
doch in der Markusstraße an.

Im dritten Stock öffnete ihm eine kleine, weiße, alte Frau. Sie schien sehr
aufgeregt und ließ ihn sogleich eintreten, als er nach Bachelard fragte.

Ach, mein Herr, Sie sind sicherlich einer seiner Freunde, besänftigen Sie ihn
doch. Er hat soeben einen argen Verdruß gehabt, der arme Mann. Sie kennen mich
doch, mein Herr; er hat Ihnen sicherlich schon von mir erzählt: ich bin
Fräulein Menü.

August, ganz verblüfft, befand sich in einem schmalen Zimmer, dessen Fenster
auf den Hof ging; das Zimmer zeigte eine wahrhaft provinzmäßige Sauberkeit und
Ruhe. Man fühlte daselbst die Arbeit, die Ordnung, die Reinlichkeit der
glücklichen Existenz von kleinen Leuten. Vor einem Stickereirahmen, auf dem
eine Priesterstola aufgespannt war, saß ein junges, blondes Mädchen mit
keuschem Antlitz und weinte heiße Tränen, während der Onkel mit roter Nase,
blutunterlaufenen Augen vor ihr stand und vor Wut und Verzweiflung schäumte. Er
war dermaßen verstört, daß der Eintritt Augusts ihn nicht zu überraschen
schien. Er nahm ihn sofort zum Zeugen, und die Szene ward fortgesetzt.

Hören Sie einmal, Herr Vabre! Sie sind ein rechtschaffener Mann, was würden Sie
an meiner Stelle sagen? Ich komme heute morgen etwas früher als sonst. Ich 
trete in ihr Zimmer ein mit meinem Kaffeezucker und drei Viersousstücken, um
ihr eine Überraschung zu bereiten; und ich finde sie mit diesem Halunken
Gueulin im Bette! ... Also, aufrichtig, was sagen Sie dazu?

August kam in arge Verlegenheit und ward ganz rot. Zuerst glaubte er, daß sein
Unglück dem Onkel bekannt sei, und daß dieser sich über ihn lustig mache. Doch
ohne eine Antwort abzuwarten, fügte der Alte hinzu:

Hören Sie, mein Fräulein, Sie ahnen nicht, was Sie getan haben! Ich, der ich
mich verjüngt habe, der ich so glücklich darüber war, einen stillen Winkel
gefunden zu haben, wo ich wieder an das Glück zu glauben anfing! ... Ja, Sie
waren ein Engel, eine Blume, etwas Frisches, das mich nach so vielen
schmutzigen Weibern tröstete! ... Und jetzt finde ich Sie mit diesem Halunken
Gueulin!

Ein aufrichtiger Schmerz schnürte ihm die Kehle zusammen; seine Stimme brach
sich in einem Schluchzen, das zum Teil noch von dem gestrigen Rausch herrührte.
Er beweinte sein verlornes Ideal ...

Ich wußte nicht, Onkel, stammelte Fifi, die angesichts dieses Jammers noch
stärker weinte; ich wußte nicht, daß es Ihnen einen solchen Kummer verursachen
werde.

Sie schien es in der Tat nicht zu wissen. Sie hatte noch immer ihr züchtiges
Antlitz, ihre keuschen Augen, die Einfalt des kleinen Mädchens, das keinen
Unterschied kennt zwischen Mann und Frau. Die Tante Menu schwor übrigens, daß
sie im Grunde unschuldig sei.

Beruhigen Sie sich, Herr Narziß; sie liebt Sie dennoch ... Ich sah wohl voraus,
daß es Ihnen nicht angenehm sein werde. Ich sagte ihr: »Wenn Herr Narziß es
erfährt, wird er sehr zürnen.« Aber das hat ja noch nicht gelebt. Das weiß noch
nicht, was Vergnügen macht und was nicht ... Weinen Sie nicht, da doch ihr Herz
Ihnen gehört.

Da weder die Kleine, noch der Oheim sie hörten, wandte sie sich an August, um
ihm zu sagen, wie sehr ein solches Vorkommnis sie wegen der Zukunft ihrer
Nichte beunruhige. Es sei so schwer, ein junges Mädchen anständig
unterzubringen. Sie, die 30 Jahre in der Stickerei der Brüder Mardienne in der
Sulpiziusstraße gearbeitet habe, wo man auch Erkundigungen über sie einholen
könne, wisse sehr wohl, welche Entbehrungen ein junges Mädchen sich auferlegen
müsse, wenn es in Paris ehrbar durchkommen wolle. Wenngleich sie bei ihrem
guten Herzen das Kind aus der Hand ihres eigenen Bruders, des Kapitän Menu, auf
dessen Sterbebett übernommen, sei es ihr bei der spärlichen Leibrente von 1000
Franken, die ihr jetzt gestatte, die Nadel ruhen zu lassen, doch kaum gelungen,
die Kleine zu erhalten. Sie habe denn auch gehofft, ruhig sterben zu können,
als sie das Kind unter Narzissens Schutze sah. Jetzt sei es damit auch nichts,
da Fifi durch solche Albernheiten ihren Oheim kränke.

Sie kennen vielleicht Villeneuve bei Lille? sagte sie zum Schlusse. Ich bin von
dort. Es ist ein recht ansehnlicher Flecken ...

Doch August verlor die Geduld. Er ließ die Tante stehen und wandte sich an
Bachelard, dessen Verzweiflung sich allmählich legte.

Ich bin gekommen, um die neue Adresse Duverdys von Ihnen zu erfahren. Sie
müssen sie kennen.

Die Adresse Duverdys, die Adresse Duverdys ... stammelte der Onkel. Sie wollen
sagen: die Adresse Clarissens. Warten Sie, sofort ...

Er erhob sich und sperrte das Zimmer Fifis auf. August sah zu seiner
Überraschung Gueulin daraus hervorkommen, den der Alte daselbst eingeschlossen
hatte. Er wollte ihm Zeit geben, sich anzukleiden, und ihn bei der Hand
behalten, um sein Schicksal zu entscheiden. Der Anblick des jungen Mannes mit
der verstörten Miene und den ungeordneten Haaren erregte seinen Zorn von neuem.

Wie, Elender, du, mein eigener Neffe, entehrst mich? Du befleckst deine
Familie, du ziehst meine weißen Haare in den Schmutz! Gib acht, du wirst ein
schlechtes Ende nehmen! Eines Tages werden wir dich vor Gericht sehen!

Mit gesenktem Haupte, verlegen und wütend zugleich, hörte Gueulin diese
Strafpredigt an. Dann entgegnete er:

Sie gehen zu weit, Onkel: um etwas Mäßigung werde ich bitten! Die Sache ist
auch mir höchst unangenehm!... Warum haben Sie mich zu dem Fräulein hergeführt?
Ich habe es nicht verlangt. Sie haben mich hierhergezogen; Sie haben alle
hergeschleppt.

Doch Bachelard, von neuem in Tränen gebadet, fuhr fort:

Du hast mir alles geraubt, denn ich hatte nichts weiter als sie! Du wirst die
Schuld an meinem Tode tragen, und ich werde dir keinen Sou vermachen; nicht
einen Sou!

Gueulin, außer sich vor Wut, platzte los.

Lassen Sie mich in Frieden! Ich habe genug! Was habe ich Ihnen immer gesagt?
Die Verdrießlichkeiten des kommenden Tages benehmen mir alle Lust zu
Liebschaften. Da sehen Sie, wie es mir ergangen ist jetzt, da ich eine
Gelegenheit benutzen wollte!... Die Nacht war sehr angenehm, aber jetzt möchte
ich am liebsten aus der Haut fahren!

Fifi hatte inzwischen ihre Tränen getrocknet. Da sie nicht lange müßig sitzen
konnte, hatte sie ihre Stickerei wieder zur Hand genommen und arbeitete
fleißig, wobei sie von Zeit zu Zeit mit ihren großen, klaren Augen die beiden
Männer anblickte, deren Zorn sie nicht zu begreifen schien.

Ich habe es sehr eilig, wagte August von neuem zu bemerken. Vielleicht sagen
Sie mir diese Adresse: Straße und Hausnummer, nichts weiter.

Die Adresse? sagte der Oheim. Warten Sie, sogleich!

Fortgerissen von der überströmenden Rührung, ergriff er die beiden Hände
Gueulins.

Undankbarer, ich hatte sie für dich bestimmt, auf Ehrenwort! Ich sagte mir,
wenn er sich brav aufführt, will ich ihm sie geben. Und anständig: mit 50 000
Franken Heiratsgut! Und du Saukerl wartest nicht; nimmst dir sie im voraus!...

Ach, schonen Sie meiner, flehte Gueulin, gerührt durch die Güte des Alten.

Doch Bachelard führte ihn zu dem jungen Mädchen hin und fragte:

Schau ihn an, Fifi; würdest du ihn geliebt haben?

Wenn es Ihnen Vergnügen machen würde, Onkel, erwiderte sie.

Diese gute Antwort brachte sein Herz vollends zum Überströmen. Er wischte sich
die Augen, schneuzte sich und schnappte nach Luft. Gut, wir wollen sehen; ich
habe ja immer nur ihr Bestes gewollt. Dann entließ er Gueulin in einem
plötzlichen Entschluß.

Geh'! Ich will mir die Sache überlegen.

Inzwischen hatte die Tante Menu August wieder bei Seite gerufen, um ihm ihre
Meinung auseinanderzusetzen. Ein Arbeiter würde sie geschlagen, ein Beamter ihr
Kinder über Kinder gemacht haben. Bei Herrn Narziß hingegen habe sie die
Aussicht, eine Ausstattung zu erhalten, die ihr ermögliche, sich anständig zu
verheiraten. Gott sei Dank, sie gehöre einer anständigen Familie an; niemals
würde die Tante zugegeben haben, daß ihre Nichte sich schlecht betrage, von
einem Liebhaber dem andern in die Arme gelegt werde. Nein, sie habe eine ernste
Stellung für sie gesucht.

Gueulin schickte sich an fortzugehen, da rief Bachelard ihn zurück.

Küsse sie auf die Stirne, ich erlaube es dir.

Dann warf er ihn zur Türe hinaus. Hierauf trat er vor August hin, legte die
Hand aufs Herz und sprach:

Es ist keine leere Redensart; ich schwöre Ihnen bei meinem Ehrenworte, daß ich
die Absicht hatte, sie ihm später zu geben.

Aber wie ist's endlich mit der Adresse, die ich verlange? fragte der andere
ungeduldig.

Der Onkel war erstaunt: er glaubte, die Frage schon beantwortet zu haben.

Wie, was? Clarissens Adresse? Ich weiß sie nicht.

August machte eine Gebärde der Entrüstung. Alles spielte hier zusammen, ihn
lächerlich zu machen.

Als Bachelard ihn so verstört sah, kam er auf den Gedanken, daß Trublot die
Adresse Clarissens wisse. Er schlug ihm daher vor, den jungen Mann bei seinem
Chef, dem Wechselagenten Demarguay aufzusuchen; er, Bachelard, wolle ihn dahin
begleiten. August nahm den Vorschlag an.

Da haben Sie den Zucker von meinem Kaffee, sagte der Oheim, Fifi auf die Stirn
küssend; und trotz allem, was vorgefallen, gebe ich Ihnen auch drei
Viersousstücke für Ihre Sparbüchse. Führen Sie sich brav und warten Sie meine
weiteren Befehle ab.

Das Mädchen handhabte fleißig und bescheiden seine Sticknadel. Ein
Sonnenstrahl, der vom benachbarten Dache in das Zimmerchen fiel, vergoldete
diesen Winkel der Unschuld, wohin nicht einmal das Geräusch des Straßenlärms
hineindringen konnte. Die poetischen Neigungen Bachelards waren wieder erwacht.

Der lebe Gott segne Sie, Herr Narziß! sagte die Tante Menu, indem sie ihm das
Geleite gab. Ich bin jetzt ruhiger. Hören Sie nur immer auf die Eingebungen
Ihres guten Herzens; es wird Ihnen das Beste sagen.

Der Kutscher war wieder eingeschlafen und brummte, als der Onkel ihm die
Adresse des Herrn Demarguay, Lazarusstraße, angab. Sicher schlief auch das
Pferd, denn es bedurfte eines Hagels von Peitschenhieben, um es wieder in Gang
zu setzen. Endlich kam die Droschke schwerfällig ins Rollen.

Es war ein harter Schlag, als ich Gueulin im Hemde vor mir sah; Sie dürfen es
nur glauben; man muß es durchgemacht haben... So beklagte sich Bachelard nach
einer Weile zu August.

Und er verbreitete sich über verschiedene Einzelheiten, ohne das Unbehagen
Augusts zu merken. Als diesem endlich seine Lage unerträglich wurde, sagte er
dem Onkel den Grund, weshalb er Duverdy suche.

Was? Berta mit diesem Ladenschwengel? schrie der Onkel. Sie setzen mich in
Erstaunen, mein Herr.

Sein Erstaunen schien hauptsächlich von der Wahl herzurühren, die seine Nichte
getroffen. Nach einiger Überlegung war auch er entrüstet. Wahrhaftig, seine
Schwester Eleonora hat sich ernstliche Vorwürfe zu machen. Er werde seine
Familie in Stich lassen. Er wolle sich in dieses Duell nicht einmengen, halte
es aber für unvermeidlich.

Ich selbst hatte vorhin, als ich Fifi mit einem Mann im Hemde traf, nur den
Gedanken, alles abzuschlachten. Wenn Sie das durchgemacht hätten!

Ein schmerzliches Beben Augusts ließ ihn innehalten.

Ach ja, ich dachte nicht daran... Sie finden meine Geschichte nicht sehr
lustig.

Sie schwiegen bei den trübselig wiegenden Bewegungen der Droschke. August,
dessen Erregung mit jeder Umdrehung der Wagenräder sich immer mehr legte,
überließ sich seinen Gedanken mit seinem erdfahlen Gesichte, das linke Auge von
der Migräne geschlossen. Warum hielt Bachelard das Duell für unvermeidlich? Es
sei doch nicht seine Sache, dem Blutvergießen das Wort zu reden! ... Er, der
eigene Oheim der Schuldigen!... Immerfort klangen ihm die Worte seines Bruders
in den Ohren: »Das ist dumm; du wirst dich vielleicht gar aufspießen lassen.«
Gewiß: er werde im Zweikampfe fallen, er habe das Vorgefühl; das stürzte ihn in
die tiefste Traurigkeit; er sah sich schon tot und weinte über seinen eigenen
Leichnam.

Ich sagte Lazarusstraße, schrie der Onkel dem Kutscher zu. Das ist doch nicht
in der Vorstadt Chaillot; links einbiegen!

Endlich hielt die Droschke. Sie ließen Trublot herunterrufen. Er kam barhaupt
herunter und redete mit den Herren unter einer Toreinfahrt.

Wissen Sie Clarissens Adresse? fragte Bachelard.

Clarissens Adresse? Ja, freilich! d' Assas-Straße!

Sie dankten ihm und waren im Begriff, wieder in den Wagen zu steigen, als es
August einfiel zu fragen:

Und die Nummer?

Die Nummer?... Die Nummer weiß ich nicht.

Da erklärte der Gatte sofort, es sei unter solchen Umständen besser, auf die
Sache zu verzichten. Trublot strengte sein Gedächtnis an, um sich der
Hausnummer zu erinnern; er habe einmal dort gegessen; es sei da unten, hinter
dem Luxenbourg, aber er konnte sich nicht mehr erinnern, ob das Haus rechts
oder links und an welchem Ende der Straße es stehe. Das Tor sei ihm recht gut
erinnerlich, er werde es sofort wiedererkennen. Da hatte der Onkel einen neuen
Gedanken: er bat Trublot, sie zu begleiten, trotzdem August sich dem
widersetzte und erklärte, es sei am besten, wegen dieser Sache niemanden mehr
zu stören, und er wolle heimkehren. Übrigens weigerte sich Trublot mit
verdrossener Miene; er werde niemals in diese Baracke zurückkehren, sagte er.
Aber er hütete sich, die wahre Ursache seiner Weigerung anzugeben. Er hatte
nämlich von der neuen Köchin Clarissens, als er es versuchte, sie am Feuerherde
in die Hüften zu zwicken, eine mächtige Ohrfeige bekommen. Er war sehr
betroffen darüber; es war dies von langer Zeit her seine Art, mit den Mägden
Bekanntschaft zu machen, doch war ihm ähnliches noch nie passiert.

Nein, nein, sagte er, eine Ausrede suchend; ich setze keinen Fuß mehr in dieses
Haus, wo man sich so sehr langweilt. Clarisse ist sehr lästig und boshaft
geworden, überdies spießbürgerlicher als alle Spießbürgerinnen. Endlich hat
sie, seitdem ihr Vater tot ist, ihre Familie zu sich genommen, eine ganze
Sippschaft von Straßentrödlern: die Mutter, zwei Schwestern, einen langen
Lümmel von einem Bruder, selbst eine alte, kranke Tante – brrr! Welch' traurige
Figur mag Duverdy in dieser Umgebung spielen!

Er erzählte weiter, daß, als an einem Regentage Duverdy Clarisse unter einem
Haustor wieder begegnete, diese sieh als Beleidigte gebärdete und sieh unter
Tränen beklagte, daß er, Duverdy, sie niemals geachtet habe. Ja, wegen einer
lange genug unterdrückten Verbitterung über die Verletzung ihrer persönlichen
Würde habe sie die Wohnung in der Kirschenstraße verlassen. Warum lege er
seinen Orden ab, sooft er zu ihr komme? Glaube er etwa, daß sie diesen Orden
beflecken werde? Sie sei bereit, sich mit ihm wieder auszusöhnen, doch müsse er
bei seiner Ehre schwören, daß er seinen Orden behalten werde, denn sie halte
etwas darauf, daß sie geachtet werde, und wolle nicht immer wieder beleidigt
werden.

Duverdy, ganz außer Fassung gebracht durch diese Klage, gab ihr recht, nannte
sie eine edle Seele, war verwirrt und gerührt und leistete den verlangten
Schwur.

Seitdem legt er sein Ordensband nicht mehr ab, fügte Trublot dieser Erzählung
noch hinzu. Ich glaube, sie zwingt ihn sogar, damit zu schlafen, sie fühlt sich
dadurch vor ihrer Familie sehr geschmeichelt. Da übrigens der dicke Payan die
Möbel, die Duverdy für 25 000 Franken gekauft hatte, bereits vertan hatte, ließ
sie sich jetzt für 30 000 Franken andere anschaffen. Sie hält ihn fest diesmal;
er liegt zu ihren Füßen, die Nase in ihren Röcken versteckt.

Lassen Sie uns jetzt fahren, wenn Herr Trublot nicht mitkommen will, sagte
August, den diese Geschichten sehr langweilten.

Allein Trublot erklärte jetzt, daß er bereit sei, die Herren zu begleiten; nur
werde er nicht mit .hinaufgehen, sondern ihnen nur die Türe des Hauses zeigen.
Er holte seinen Hut und stieg zu ihnen in die Droschke.

Assas-Straße! sagte er dem Kutscher; fahren Sie nur in die Straße hinein; ich
werde Sie schon vor dem Hause halten lassen.

Der Kutscher fluchte. Assas-Straße! Sind das aber Leute, die weite Wege machen!
Nun mögen sie aber auch zusehen, wie sie ankommen! Der große Schimmel dampfte,
ohne vom Fleck zu kommen; bei jedem Schritt nickte er schmerzlich mit dem
Kopfe.

Inzwischen erzählte Bachelard Trublot sein trauriges Abenteuer. Seine kleine
»Köstliche« habe er mit diesem Halunken Gueulin überrascht. Doch bei diesem
Punkte der Erzählung erinnerte er sich des Mißgeschickes Augusts, der still und
leidend in eine Wagenecke gedrückt saß.

Richtig, Verzeihung! murmelte er; ich vergesse immer.

Dann zu Trublot gewendet:

Unsern Freund hat ein Unglück in seiner Ehe heimgesucht; das ist der Grund,
weshalb wir jetzt au! der Suche nach Duverdy sind. Ja, er hat heute nacht seine
Frau...

Er vervollständigte den Satz durch eine Gebärde und fügte hinzu:

Mit diesem Octave, Sie wissen ja.

Trublot, der mit seinem Urteil gleich fertig war, erklärte, daß ihm die Sache
ganz und gar nicht überrasche; dann fügte er mit einer Geringschätzung und Wut,
um deren Grund ihn der Gatte nicht zu fragen wagte, hinzu:

So ein Tropf! dieser Octave!

Nachdem die Herren dermaßen ihr Urteil über den Ehebruch gesprochen, entstand
wieder Stillschweigen. Jeder der drei Männer war in seine Gedanken versunken.
Die Droschke kam nicht vorwärts; sie schien seit Stunden über eine Brücke
hinzurollen. Trublot, der zuerst aus seiner Träumerei auffuhr, bemerkte:

Der Wagen fährt nicht allzu schnell.

Doch nichts vermochte den Gang des Pferdes zu beschleunigen. Es war elf Uhr,
als man in der Assas-Straße ankam. Hier verlor man noch eine weitere
Viertelstunde. Trublot hatte geprahlt; es zeigte sich jetzt, daß er das Haustor
nicht kannte. Er ließ den Kutscher bis an das andere Ende der Straße fahren,
ohne ihn anzuhalten; dann ließ er ihn zurückfahren, und so ging es dreimal.
Infolge seiner Weisungen trat August in jedes zehnte Haus ein, um nachzufragen,
doch die Hausmeister erwiderten: »Das gibt's hier nicht!« Endlich erfuhren sie
von einer Obstverkäuferin das richtige Tor. Trublot blieb in der Droschke;
August und Bachelard gingen hinauf.

Clarissens Bruder, der große Lümmel, öffnete ihnen die Türe. Er hatte eine
Zigarette im Munde, deren Rauch er ihnen ins Gesicht blies, während er sie in
den Salon führte. Als sie nach Herrn Duverdy fragten, schaukelte er sich mit
schamloser Miene auf den Beinen und blieb die Antwort schuldig. Dann verschwand
er, um ihn zu holen.

Mitten im Salon, der mit neuer, aber schon fettfleckiger blauer Seide überzogen
war, saß eine Schwester, die kleinere, auf dem Teppich und kratzte eine
Schüssel aus, die sie aus der Küche gebracht hatte; die andere größere
Schwester hieb mit beiden geschlossenen Fäusten auf ein herrliches Klavier ein,
dessen Schlüssel sie entdeckt hatte.

Beide erhoben den Kopf, als die Herren eintraten, doch ließen sie sich nicht
stören, fuhren vielmehr fort, die Schüssel auszukratzen und auf das Klavier
einzuhauen. So verflossen zehn Minuten; niemand zeigte sich. Betäubt von dem
höllischen Getöse sahen die Herren einander an, als ein Geheul, das aus dem
Nachbarzimmer kam, sie vollends entsetzte: es war die kranke Tante, die
gereinigt wurde.

Endlich steckte eine alte Weibsperson, Frau Bocquet, Clarissens Mutter, den
Kopf zur Türe herein. Sie steckte in einem so schmutzigen, schwarzen Kleide,
daß sie sich schämte einzutreten.

Was wünschen die Herren? fragte sie.

Wir wollen Herrn Duverdy sprechen, erwiderte der Oheim ungeduldig. Melden Sie
Herrn August Vabre und Herrn Narziß Bachelard.

Frau Bocquet schloß die Türe wieder. Die ältere Schwester war mittlerweile auf
einen Schemel gestiegen und bearbeitete das Klavier mit den Ellbogen, während
die kleinere bemüht war, mit Hilfe einer eisernen Gabel den letzten Rest der an
der Schüssel klebengebliebenen Speise wegzukratzen. So verflossen weitere fünf
Minuten. Endlich erschien mitten in diesem Getöse Clarisse.

Sie sind's? sagte sie zu Bachelard, ohne August zu beachten.

Der Onkel war höchlich überrascht. Sie war so dick geworden, daß er sie kaum
wiedererkannte. Die große schwarze Person von ehemals, so mager wie ein
Bürschchen und frisiert wie ein Pudel, war ein »molliges« rundes Weibchen
geworden mit von Pomade funkelndem, glattem Haar. Sie ließ ihn übrigens nicht
zu Worte kommen, sondern erklärte ihm rundheraus, daß sie auf die Besuche eines
alten Wüstlings seiner Art verzichte, der ihrem Alphons scheußliche Dinge
erzähle; ja, er habe ihm erzählt, daß sie mit allen seinen Freunden schlafe. Er
solle nicht leugnen, denn sie habe es von Alphons selbst gehört.

Ja, mein Alter, fügte sie hinzu; wenn Sie gekommen sind, um zu schwelgen, so
können Sie nur gleich wieder die Klinke in die Hand nehmen. Es ist aus mit der
früheren Lebensweise; ich will jetzt geachtet sein. Damit verbreitete sie sich
über ihre Leidenschaft für das Anständige, die bei ihr schon zur fixen Idee
geworden war. So hatte sie einen nach dem andern von den Gästen ihres
Liebhabers vertrieben; sie hatte wirkliche Anfälle von Strenge, verbot, daß man
bei ihr rauche, verlangte, daß man sie »gnädige Frau« nenne und ihr Besuche
mache. Ihre oberflächliche, erborgte Drolligkeit von ehemals war verschwunden;
sie bewahrte nur noch die übertriebene Rolle einer großen Dame, die von Zeit zu
Zeit in einem herben Wort oder einer dirnenmäßigen Gebärde unterging.
Allmählich ward es wieder still um Duverdy her; aus war's mit der amüsanten
Zufluchtsstätte; es war ein Haus der dürrsten Spießbürgerlichkeit, wo der Rat
die ganze tödliche Langweile seiner eigenen Häuslichkeit wiederfand und dazu
den Schmutz und das Getöse.

Wir sind nicht Ihretwegen gekommen, sagte Bachelard gefaßt; wir müssen Duverdy
sprechen.

Jetzt betrachtete Clarisse auch den andern Herrn. Sie glaubte in ihm einen
Gerichtsboten zu erkennen, denn sie wußte, daß Duverdy sich in letzter Zeit in
sehr häßliche Dinge einließ.

Ei was, ich mache mir gar nichts daraus! rief sie. Nehmen Sie ihn hin und
behalten Sie ihn... Ich verzichte gern auf das Vergnügen, ihm seine Warzen zu
pflegen.

Sie gab sich nicht einmal die Mühe, ihren Ekel zu verbergen; sie wußte
übrigens, daß ihre Grausamkeiten ihn nur noch fester an sie knüpften.

Sie öffnete eine Türe und rief hinein:

Komm nur, die Herren wollen durchaus mit dir sprechen.

Duverdy, der – wie es schien – hinter der Türe gelauert hatte, trat ein und
drückte den Herren die Hände, wobei er zu lächeln versuchte. Er hatte nicht
mehr das jugendliche Aussehen von ehemals, wenn er seine Abende bei ihr in der
Kirschstraße zubrachte; eine Mattigkeit drückte ihn nieder; er war mürrisch und
»eingegangen«; von Zeit zu Zeit fuhr er zusammen, wie beunruhigt durch hinter
ihm liegende, unsichtbare Dinge.

Clarisse blieb da, um zuzuhören. Bachelard, der in ihrer Gegenwart nicht reden
wollte, lud den Rat ein, mit ihnen zu frühstücken.

Nehmen Sie an, Herr Vabre bedarf Ihrer; die Gnädige wird es Ihnen erlauben...

Diese hatte endlich doch bemerkt, daß ihre Schwester das Klavier mit den
Ellbogen bearbeitete; sie eilte hinzu, versetzte ihr einige Püffe und stieß sie
hinaus; und weil sie schon dabei war, ohrfeigte sie auch die kleinere und warf
sie samt der Schüssel hinaus. Es war ein wahrer Hexensabbat. Dazwischen brüllte
die kranke Tante, die glaubte, daß nun sie an der Reihe sei, Prügel zu
bekommen.

Hörst du, mein Schätzchen, sagte Duverdy, die Herren laden mich ein.

Sie hörte ihn nicht, sondern betastete mit ängstlicher Zärtlichkeit das
Instrument. Seit einem Monat lernte sie nämlich Klavier spielen. Es war der
uneingestandene Traum ihres ganzen Lebens, ein fernliegender Ehrgeiz, dessen
Verwirklichung allein – wie sie glaubte – genügen mußte, sie zu einer Weltdame
zu machen.

Als sie sich überzeugt hatte, daß am Klavier nichts zerbrochen sei, ging sie zu
den Herren, um Duverdy zurückzuhalten, bloß um ihm unangenehm zu sein. Da
steckte Frau Bocquet den Kopf wieder zur Türe herein:

Dein Klaviermeister ist da, sagte sie.

Das änderte mit einem Schlage ihren Entschluß, und sie rief Duverdy zu:

Ja, geh' nur!... Ich werde mit Theodor frühstücken. Wir bedürfen deiner nicht.

Der Klaviermeister Theodor war ein Belgier mit breitem, rosigem Gesichte. Sie
setzte sich sofort ans Klavier; er legte ihr die Finger auf die Tasten und rieb
sie, um sie gelenkiger zu machen.

Duverdy zögerte einen Augenblick sichtlich verdrossen. Doch die Herren warteten
auf ihn; er ging daher seine Schuhe anziehen. Als er zurückkam, plätscherte sie
schon in den Skalen umher und entfesselte ein solches Ungewitter von falschen
Tönen, daß August und Bachelard krank davon wurden.

Er aber, den Mozart und Beethoven verrückt machten, wenn seine Frau sie
spielte, stand eine Weile hinter seiner Geliebten und schien – trotz des
nervösen Zuckens in seinem Gesichte – sich an den Tönen zu ergötzen. Dann
meinte er zu den anderen:

Sie hat erstaunliche Talente.

Er küßte sie auf die Haare und zog sich leise zurück, sie mit Theodor allein
lassend. Im Vorzimmer stand der Straßenjunge von einem Bruder mit seiner
frechen Miene und verlangte von ihm 20 Sous für Tabak. Während sie hinabgingen,
konnte Bachelard nicht umhin, sein Erstaunen darüber auszudrücken, wie sehr der
Geschmack des Herrn Duverdy in bezug auf das Klavier sich geändert habe. Doch
Duverdy widersprach und schwor, daß er auch früher ein Freund des Klavierspiels
gewesen sei; und er sprach vom Ideal und wie die einfachen Skalen Clarissens
hinreichten, seine ganze Seele zu bewegen.

Der Onkel wollte durchaus zu Foyot frühstücken gehen; es sei jetzt die rechte
Stunde, meinte er, und man werde während des Essens besser plaudern können. Als
die Droschke sich in Bewegung setzte, unterrichtete er Herrn Duverdy, um was es
sich handle. Der Rat ward sehr ernst. August, dessen Unbehagen bei Clarisse nur
noch gestiegen war, saß, gebrochen durch die endlose Fahrt, den kranken Kopf
auf die Hände gestützt, wortlos da.

Als der Rat ihn fragte, was er zu tun gedenke, öffnete er die Augen, schwieg
eine Weile ganz beklommen, dann wiederholte er seine Redensart:

Ich werde mich schlagen!

Doch zitterte jetzt seine Stimme schon; er schloß die Augen wieder, als ob er
bitte, daß man ihn in Ruhe lasse, und fuhr dann fort:

Es sei denn, daß Sie etwas anderes ausfindig machen.

Fortwährend geschüttelt durch die schlechte Droschke, hielten die Herren eine
große Beratung. Duverdy und Bachelard erachteten das Duell für unvermeidlich;
ersterer war sehr bewegt und zwar wegen des Blutes, das er schon in einem
schwarzen Streifen über die Treppe seines Hauses fließen sah; allein die Ehre
wolle es so; über die Ehre lasse sich nicht feilschen. Trublot urteilte weniger
streng; es sei zu dumm, sagte er, seine Ehre auf das zu setzen, was er aus
Schonung für die Herren die Gebrechlichkeit der Frauen nannte. August stimmte
ihm durch ein schwaches Aufschlagen der Augenlider bei; er war erbittert über
die blutrünstige Wut der beiden anderen, deren Rolle es doch gewesen wäre, eine
Aussöhnung anzubahnen. Trotz seiner Ermüdung ward er gezwungen, noch einmal die
Nachtszene zu erzählen, die Ohrfeige, die er gegeben, und dann die Ohrfeige,
die er bekommen. Bald war von dem Ehebruch nicht mehr die Rede, sondern nur von
diesen beiden Ohrfeigen. Man erläuterte und besprach diese Ohrfeigen, um eine
befriedigende Lösung zu finden.

Was sollen die Spitzfindigkeiten! rief Trublot schließlich aus; wenn sie
einander geohrfeigt haben, sind sie quitt.

Duverdy und Bachelard sahen einander betroffen an. Doch mittlerweile war man
bei dem Restaurant angekommen, und der Onkel erklärte, man müsse vor allem gut
frühstücken; das werde zur Klärung der Gedanken beitragen. Er lud sie ein und
bestellte ein reiches Frühstück, ganz außergewöhnliche Speisen und Getränke,
die sie drei Stunden hindurch in einem Kabinett zurückhielten. Vom Duell ward
nicht gesprochen, umso mehr von den Frauen. Fifi und Clarisse wurden
besprochen, erklärt, zergliedert. Bachelard nahm alles Unrecht auf sich, um vor
Duverdy nicht als der Betrogene dazustehen; dieser hingegen, um für jenen Abend
sich zu rächen, als Bachelard ihn in der ausgeleerten Wohnung der
Kirschenstraße weinen sehen, log jetzt von seinem Liebesglück so ausgiebig, daß
er schließlich selbst daran glaubte und gerührt ward.

August, dem seine Nervenschmerzen die Lust am Essen und Trinken verdarben,
hatte den Ellbogen auf den Tisch gestützt und schien, die trüben Augen auf sie
gerichtet, ihnen zuzuhören. Beim Nachtisch erinnerte sich Trublot des unten
stehenden Kutschers, den man völlig vergessen hatte. Er sandte ihm den Rest der
Schüsseln und einige halbleere Flaschen Wein hinab. Es schlug drei Uhr. Duverdy
beklagte sich, daß er in der nächsten Gerichtssitzung Beisitzer sei; Bachelard
war betrunken und spuckte auf Trublots Beinkleid, der dies gar nicht zu
bemerken schien; der Tag wäre so fein beim Likör zu Ende gegangen, wenn nicht
August plötzlich aufgefahren wäre.

Nun denn, was soll geschehen? fragte er.

Wohlan, mein Junge, sagte der Onkel ihn duzend, wenn du willst, werden wir dich
ganz hübsch aus der Geschichte ziehen... Es ist zu dumm; du wirst dich nicht
schlagen.

Niemand war überrascht von diesem Schluß. Duverdy nickte zustimmend, und der
Onkel fuhr fort:

Ich will mit dem Herrn Rat zu deinem Gegner hinaufgehen; der Kerl muß dich um
Verzeihung bitten, oder ich will nicht länger Bachelard heißen. Wenn er mich
nur sieht, wird er zu Kreuze kriechen.

August drückte ihm die Hand, schien aber nicht erleichtert, denn seine
Kopfschmerzen waren fast unerträglich geworden. Endlich verließ man das
Kabinett. Der Kutscher saß in der Droschke und frühstückte noch; er war völlig
betrunken und klopfte dem Trublot vertraulich auf den Bauch.

Das Pferd, das nichts bekommen hatte, weigerte sich zu gehen und schüttelte
verzweifelt den Kopf. Auf vieles Antreiben setzte es sich endlich in Bewegung,
und um vier Uhr war man in der Ghoiseul-Straße glücklich angelangt. August
hatte die Droschke sieben Stunden behalten, Trublot, der im Wagen verblieb,
erklärte, er wolle sie weiter behalten und Bachelard erwarten, um diesem ein
Essen anzubieten.

Du hast wirklich die ganze Zeit damit verbracht? rief Theophil, seinem Bruder
entgegeneilend; ich glaubte dich längst tot.

Sobald die Herren in den Laden eingetreten waren, erzählte er ihnen seine
Wahrnehmungen vom Tage. Seit neun Uhr liege er auf der Lauer, doch rühre sich
nichts. Um zwei Uhr sei Valerie mit ihrem Sohn Canaille in den Tuileriengarten
gegangen. Gegen halb vier Uhr habe er Octave ausgehen sehen. Weiter nichts; bei
den Josserand rege sich nichts. Saturnin, der zuerst seine Schwester unter den
Möbeln gesucht habe, sei später hinaufgegangen, um sie bei seinen Eltern zu
suchen; allein Madame Josserand habe, um sich seiner zu entledigen, ihm die
Türe vor der Nase zugeschlagen und gesagt, daß Berta nicht bei ihnen sei.
Seither schleiche der Narr mit zusammengepreßten Zähnen umher.

Gut, sagte Bachelard. Wir werden den Herrn erwarten; er muß doch nach Hause
kommen.

August machte verzweifelte Anstrengungen, um sich auf den Beinen zu erhalten.
Duverdy riet ihm, zu Bett zu gehen; es gebe nichts Besseres gegen die Migräne.

Gehen Sie nur hinauf, wir bedürfen Ihrer nicht mehr. Man wird Ihnen das
Ergebnis schon mitteilen. Mein Lieber, die Aufregungen tun Ihnen nicht gut.

Der Gatte ging hinauf, um sich schlafen zu legen.

Die beiden anderen warteten um fünf Uhr noch immer auf Octave. Dieser war
anfangs ohne bestimmtes Ziel, nur um frische Luft zu schöpfen und die
Katastrophe der Nacht zu vergessen, ausgegangen. Er kam vor dem Geschäfte »Zum
Paradies der Damen« vorüber und grüßte Frau Hédouin, die in tiefe Trauer
gekleidet auf der Schwelle stand.

Er erzählte ihr, daß er bei den Vabre ausgetreten sei; darauf fragte sie ihn
ganz ruhig, warum er nicht wieder bei ihr eintreten wolle? Sie einigten sich
sofort, ohne viel zu überlegen. Er grüßte von neuem, versprach, am folgenden
Tage einzutreten, und setzte dann seinen Spaziergang fort, von einer
unbestimmten Reue erfüllt. Der Zufall kreuzte stets seine Berechnungen. In
allerlei Pläne versunken, schlenderte er so seit etwa einer Stunde im
Stadtviertel herum, als er den Kopf erhebend, wahrnahm, daß er sich in der
dunklen Rochus-Gasse befand. Da sah er im dunkelsten Winkel der Gasse vor der
Türe eines Wirtshauses von sehr zweideutigem Aussehen Valerie von einem
bärtigen Herrn sich verabschieden.

Sie errötete und eilte davon. Als sie sah, daß der junge Mann ihr lächelnd
folgte, zog sie es vor, ihn unter der Wölbung der Kirchenpforte zu erwarten.
Hier plauderten sie vertraulich.

Sie fliehen mich? fragte er. Zürnen Sie mir denn?

Weshalb sollte ich Ihnen zürnen? sagte sie... Die Leute könnten sich auffressen
untereinander; mir ist das ganz gleich.

Sie sprach von ihrer Familie und erledigte sich ihres alten Ingrimmes gegen
Berta zuerst durch Anspielungen, indem sie dem jungen Mann gleichsam den Puls
fühlte. Als sie fand, daß er seiner Geliebten überdrüssig sei und noch ganz
erbittert über das Geschehnis der letzten Nacht, tat sie sich keinen Zwang mehr
an und erleichterte ihr Herz.

Sollte man es glauben: dieses Weib habe gewagt, ihr zu sagen, daß sie sich
verkaufe! Sie, die niemals einen Sou annehme, nicht einmal ein Geschenk,
höchstens Blumen, ein Veilchenbukett! Jetzt zeige es sich, welche von beiden
sich verkaufe! Sie habe es ihr vorausgesagt, man werde eines Tages schon sehen,
wieviel man es sich kosten lassen müsse, um sie zu haben!

Es hat Ihnen wohl mehr gekostet als ein Veilchenbukett? fragte sie ihn.

Ja, gewiß! antwortete er feige genug.

Dann erzählte er seinerseits allerlei unangenehme Dinge über Berta. Er nannte
sie boshaft, fand sie zu fett, wie um sich für allen Verdruß zu rächen, den sie
ihm verursacht hatte. Er habe den ganzen Tag die Zeugen des Gatten erwartet,
erzählte er; und jetzt werde er nach Hause zurückkehren, um wieder nachzusehen,
ob niemand gekommen sei. Ein blödes Abenteuer! Ein Duell, das sie ihm
wahrhaftig habe ersparen können. Schließlich erzählte er sogar ihr
Zusammentreffen, das einen so kläglichen Verlauf genommen, ihren Streit, und
wie der Gatte gekommen sei, bevor sie einander auch nur umarmt hätten.

Bei dem Heiligsten schwöre ich Ihnen: es war noch nicht das Geringste zwischen
uns vorgefallen.

Valerie lachte; die Geschichte erheiterte sie sehr. Sie überließ sich der
heiklen Intimität dieser Vertraulichkeiten und näherte sich Octave wie einer
Freundin, die alles wisse. Von Zeit zu Zeit wurden sie durch eine fromme
Gläubige gestört, die sich aus der Kirche entfernte, dann fiel die Türe wieder
zu, und sie standen in dem aus schweren grünen Vorhängen hergestellten Windfang
wie an einem geheimen, sichern Zufluchtsort.

Ich weiß nicht, weshalb ich länger unter diesen Leuten lebe, fuhr sie fort,
wieder von ihrer Familie sprechend. Gewiß bin auch ich nicht ohne Fehl; doch
stehen mir die Leute so wenig nahe, daß ich mir gar keine Vorwürfe mache. Wenn
ich Ihnen noch gestehen würde, wie langweilig die Liebe mir ist...

Ei, vielleicht doch nicht gar so sehr! rief Octave heiter. Man ist ja nicht
immer so dumm, wie wir gestern waren... Es gibt ja auch glückliche Augenblicke.

Sie beichtete ihm nun. Der Haß gegen ihren Mann; das ewige Fieber, das ihn
schüttele und einen ohnmächtigen, trübseligen Knaben aus ihm mache – all dies
war es nicht, was sie – schon sechs Monate nach der Heirat – zu einem 
schlechten Lebenswandel getrieben habe. Nein! – Sie tue es oft, ohne es zu
wollen, bloß weil ihr Dinge durch den Kopf fuhren, über die sie sich gar keine
Rechenschaft geben konnte. Alles um sie her sinke in Trümmer, sie werde krank
und trage sich mit Selbstmordgedanken. Eben dann–als nichts da war, sie
zurückzuhalten – habe sie diesen Pfad des Niederganges betreten, der nicht
schlechter sei als ein anderer.

Ist's wahr? Sie hatten dabei niemals glückliche Augenblicke? fragte Octave, den
dieser Punkt allein zu interessieren schien.

Nicht das, was man sich erzählt, ich schwöre es Ihnen, erwiderte sie ihm.

Er betrachtete sie mit mitleidsvoller Teilnahme. Für nichts und ohne Vergnügen?
das lohnt in der Tat nicht die Mühe, die sie sich gibt, fortwährend in der
Furcht lebend, überrascht zu werden. Dabei empfand seine Eitelkeit eine
heimliche Genugtuung, denn er war noch immer gekränkt durch die
Geringschätzung, mit der sie ihn einst behandelt hatte. Darum also hat sie ihn
abgewiesen eines Abends... Er erwähnte ihr die Sache.

Sie erinnern sieh? Nach einem Nervenanfall, den Sie hatten...

Ja; Sie mißfallen mir nicht, aber ich hatte so wenig Verlangen danach!... Und
es war besser so; heute würden wir einander verabscheuen.

Sie reichte ihm ihre kleine beschuhte Hand. Er drückte sie und wiederholte:

Sie haben recht; so ist's besser... Wahrhaftig, man liebt nur die Frauen, die
man nicht besessen hat!...

So standen sie eine Weile Hand in Hand in gerührter Stimmung. Dann traten sie
wortlos in die Kirche ein, wo sie ihren Sohn Camille in der Obhut einer
Besitzvermieterin zurückgelassen hatte. Das Kind war inzwischen eingeschlafen.
Sie hieß es niederknien und kniete selbst einen Augenblick nieder, den Kopf auf
die Hände gestützt, wie in ein inbrünstiges Gebet versunken. Als sie sich
erhob, trat eben der Abbé Mauduit aus einem Beichtstuhl. Mit einem väterlichen
Lächeln ging er an ihr vorüber.

Octave hatte einfach die Kirche durchschritten, ohne sich daselbst aufzuhalten.
Als er heimkehrte, war das ganze Haus in Bewegung; bloß Trublot, der in der
Droschke träumte, sah ihn nicht. Die Kaufleute in ihren Ladentüren blickten ihn
ernst an. Der Papierhändler gegenüber ließ noch immer die Blicke über die
Vorderseite des Hauses schweifen, als wolle er jeden Stein erforschen; aber der
Kohlenhändler und die Obsthändlerin hatten sich bereits beruhigt, und das
Stadtviertel hatte seine kalte Ruhe wieder angenommen. Als Octave unter dem
Tore vorbeiging, mußte sich Lisa, die mit Adele in eine Plauderei vertieft war,
damit begnügen, ihn genau anzusehen, und unter den strengen Blicken des Herrn
Gourd, der den jungen Mann grüßte, mußten sie tun, als ob sie über die teuren
Preise des Geflügels sich beklagten. Octave stieg endlich die Treppe hinan, als
Frau Juzeur, die seit dem Morgen auf der Lauer lag, ihre Türe öffnete, seine
beiden Hände ergriff und ihn in ihr Vorzimmer zog, wo sie ihn auf die Stirne
küßte, und sagte:

Armes Kind!... Gehen Sie, ich halte Sie nicht zurück. Kommen Sie wieder
plaudern, wenn alles vorbei ist.

Kaum war er heimgekehrt, als Duverdy und Bachelard bei ihm eintraten. Anfangs
wollte er, verblüfft über den Anblick des Oheims, ihnen die Namen zweier seiner
Freunde angeben. Aber die Herren sprachen, ohne zu antworten, von ihrem Alter
und hielten ihm eine Rede über sein schlechtes Betragen. Als er dann im
Verlaufe der Unterhaltung seine Absicht, das Haus ehestens zu verlassen,
kundgab, erklärten beide feierlich, daß ihnen dieser Beweis von Takt genüge. Es
habe bereits genug Skandal gegeben, und man müsse den anständigen Leuten seine
Leidenschaft zum Opfer bringen. Duverdy nahm die Kündigung sofort an und zog
sich zurück, während Bachelard hinter seinem Rücken den jungen Mann zum Essen
für den Abend einlud.

Ich zähle auf Sie. Wir sind im Zuge, uns zu amüsieren, und Trublot erwartet uns
unten... Ich kümmere mich wenig um Eleonore, aber ich will sie nicht sehen und
eile voraus, damit man uns nicht beisammen antreffe.

Er ging hinab. Fünf Minuten später holte Octave ihn ein, entzückt über diese
Lösung des Abenteuers. Er schlüpfte in die Droschke, und der trübsinnige Gaul,
der den Gatten sieben Stunden lang durch die Straßen von Paris geschleppt
hatte, schleppte sie nun hinkend zu einem Restaurant in den Hallen, wo ganz
vorzügliche Kaldaunen gegessen wurden.

Duverdy suchte Theophil im Hintergrunde des Ladens auf; auch Valerie war eben
zurückgekehrt: die drei schickten sieh an zu plaudern, als Clotilde, von einem
Konzert heimkehrend, sich zu ihnen gesellte. Sie war, wie sie sagte, ganz ruhig
hingegangen in der Überzeugung, daß man eine jeden befriedigende Lösung finden
werde. Da entstand ein Stillschweigen, eine Verlegenheit bei den beiden
Ehepaaren. Theophil war übrigens von einem scheußlichen Hustenanfall ergriffen.
Weil sie sämtlich ein Interesse daran hatten, sich auszusöhnen, benutzten sie
die Aufregung, die dieser Familienverdruß hervorgerufen. Die beiden Frauen
küßten einander: Duverdy schwor Theophil, daß die Erbschaft des alten Vabre ihn
ruiniere; nichtsdestoweniger wolle er ihn entschädigen, indem er ihm drei Jahre
Mietzins erlasse.

Wir müssen aber den armen August beruhigen, bemerkte schließlich der Rat.

Er ging hinauf; da drang aus dem Schlafgemach ein entsetzliches Geschrei wie
von einem Tier, das abgeschlachtet wird. Es war Saturnin, der, mit einem großen
Küchenmesser bewaffnet, sich bis zu dem Schlafzimmer herangeschlichen hatte.
Mit flammensprühenden Augen und wutschäumenden Munde warf er sich auf August.

Sprich, wo hast du sie hingesteckt? schrie er. Gib mir sie wieder, oder ich
schlachte dich ab wie ein Sehwein.

Der Gatte, plötzlich aus seinem schmerzlichen Halbschlummer aufgestört, wollte
fliehen; doch der Narr hatte mit der Gewalt des Wahnsinns ihn bei einem Zipfel
des Hemdes gepackt, auf das Bett niedergedrückt und den Hals des armen Opfers
über den Bettrand gelegt, ganz in der Lage eines Tieres, das abgeschlachtet
werden soll.

Ha, endlich habe ich dich, ich steche dich ab wie ein Schwein!

Glücklicherweise kamen in diesem Augenblicke Leute hinzu, und man konnte das
arme Opfer befreien. Man mußte Saturnin, der einen Tobsuchtsanfall hatte,
einsperren. Zwei Stunden später kam ein Kommissar der Polizei, die man
verständigt hatte, um ihn ein zweitesmal in die Irrenanstalt zu Saint-Evrard
abzuführen. Der arme August aber zitterte noch immer vor Angst. Er erwiderte
Duverdy, der ihm die Abmachung mitteilte, die man mit Octave getroffen:

Nein, ich würde mich lieber geschlagen haben. Gegen einen Verrückten kann man
sich nicht verteidigen. Welche Wut hat denn diesen Schurken ergriffen, daß er
mich abschlachten will – etwa, weil seine Schwester mich zum Hahnrei gemacht
hat? Ich habe genug, mein Freund; auf Ehre, ich habe genug!

Sechzehntes Kapitel

Als Marie Mittwoch morgens Berta zu ihrer Mutter führte, hatte diese, aufs
höchste bestürzt über dieses Abenteuer, durch das sie sich in ihrem Stolze
getroffen fühlte, bleich und sprachlos dagestanden.

Sie ergriff ihre Tochter bei der Hand mit der Rücksichtslosigkeit einer
Schulaufseherin, die eine strafbare Schülerin in die »finstere Kammer« wirft
und stieß sie in Hortensens Zimmer, indem sie ihr sagte:

Verbirg dich und laß dich nicht blicken! Du würdest deinen Vater töten.

Hortense, die sich eben wusch, war höchlich erstaunt. Berta warf sich
schluchzend und von Scham erdrückt auf das Bett. Sie war auf eine heftige Szene
gefaßt und hatte sich eine ganze Verteidigung zurechtgelegt; sie war
entschlossen, ihre Mutter zu überschreien, wenn diese schreien sollte. Aber
dieser stumme Zorn, diese Art, sie als kleines Mädchen zu behandeln, das einen
Topf Eingemachtes genascht hat, nahm ihr alle Tatkraft, führte sie zu den
Schrecken ihrer Kindheit zurück, zu den Tränen, die sie ehemals in den Winkeln
vergoß unter heißen Schwüren des Gehorsams für die Zukunft.

Was gibt es denn? Was hast du getan? fragte Hortense, deren Erstaunen noch
höher stieg, als sie sie mit dem alten Schal bedeckt sah, den Marie ihr
geliehen hatte. Ist August etwa in Lyon erkrankt?

Allein Berta wollte nicht antworten. Nein, sagte sie; später: sie könne nichts
sagen. Sie bat Hortense fortzugehen, ihr das Zimmer zu überlassen, wo sie
wenigstens ungestört weinen könne. So verfloß, der Tag. Herr Josserand war in
sein Büro gegangen, ohne das Geringste zu ahnen.

Als er abends heimkehrte, blieb Berta noch immer verborgen. Da sie tagsüber
jede Nahrung zurückgewiesen, verschlang sie jetzt mit Heißhunger das bißchen
Essen, das Adele ihr im geheimen brachte. Die Magd betrachtete sie, wie sie mit
gutem Appetit aß, und bemerkte dann:

Kränken Sie sich nicht zuviel, gnädige Frau, fassen Sie Mut! Das Haus ist ganz
ruhig. Trotz allem Spektakel gibt es keinen Toten auf dem Kampfplatz.

Ah! sagte die junge Frau.

Sie befragte Adele, welche die Vorgänge des Tages ausführlich erzählte: das
vereitelte Duell, was Herr August gesagt, was die Vabre getan, und was die
Duverdy getan. Sie hörte ihr zu, fühlte neues Leben in sich, aß mit immer
steigendem Appetit und verlangte nach Brot. Sie sei in der Tat sehr dumm, sich
dermaßen zu kränken, meinte sie, da die anderen schon getröstet schienen!

Sie empfing denn auch ihre Schwester ganz heiter mit trockenen Augen, als diese
gegen zehn Uhr zu ihr kam. Es belustigte sie sehr – obgleich sie ihr Gelächter
unterdrückten – als sie einen Schlafrock ihrer Schwester anziehen wollte und er
ihr zu eng war; ihr Busen, der in der Ehe noch voller geworden war, drohte den
Stoff zu sprengen. Tut nichts, meinte sie; sie werde ihn am nächsten. Morgen
dennoch anziehen auf die Gefahr hin, daß einige Knöpfe absprängen.

Beide glaubten ihre Jugend wiederkehren zu sehen in diesem Zimmer, wo sie
soviele Jahre miteinander verlebt hatten. Das stimmte sie weich und brachte sie
einander näher in einer Zuneigung, die sie seit langem füreinander nicht
empfunden hatten. Sie mußten beieinander schlafen, denn Frau Josserand hatte
das alte, Meine Bett Bertas beseitigt. Als sie, nachdem die Kerze ausgelöscht
war, nebeneinander im Bett lagen, mit weit offenen Augen in die Finsternis 
blickend und keinen Schlaf findend, begannen sie zu plaudern.

Also du willst mir nichts erzählen? fragte Hortense von neuem.

Aber, meine Liebe, sagte Berta, du bist ja nicht verheiratet: ich kann nicht...
Ich habe eine Auseinandersetzung mit August gehabt. Du verstehst mich; er ist
zurückgekehrt...

Als sie sich unterbrach, warf die Schwester ungeduldig drein:

Geh', geh'! Mach' keine Umstände! In meinem Alter werde ich doch wissen!...

Da beichtete Berta; zuerst sprach sie vorsichtig, später aber ohne Wahl der
Worte, von August und von Octave. Hortense lag still auf dem Rücken, schaute in
die Finsternis und hörte ihr aufmerksam zu, nur von Zeit zu Zeit warf sie eine
kurze Bemerkung dazwischen, um sie zu fragen oder um ihre Meinung zu sagen,
wie: »Was hat er dir dann gesagt?... Und was hast du gefühlt?... Wahrhaftig,
mir wäre es kein Vergnügen!... Ei, so geschieht das!« So kam Mitternacht, die
erste, die zweite Morgenstunde; sie sprachen noch immer von dieser Geschichte,
schlaflos, die heißen Glieder unter den Bettüchern wälzend. Berta, in diesem
halben Fieberzustande, vergaß die Anwesenheit ihrer Schwester und kam
schließlich so weit, daß sie laut lachte und ihr Herz und ihr Fleisch durch die
intimsten Geständnisse erleichterte.

Ich mit Verdier – das wird sehr einfach sein, erklärte Hortense plötzlich. Ich
werde tun, was er will.

Bei Nennung des Namens Verdier machte Berta eine Bewegung der Überraschung. Sie
glaubte, die Heirat habe sich zerschlagen; denn die Frau, mit der er seit
fünfzehn Jahren lebte, war vor kurzem niedergekommen gerade in dem Augenblicke,
wo er auf dem Punkte stand, sie zu verlassen. Du rechnest trotz alledem darauf,
ihn zu heiraten? fragte sie.

Ja, warum nicht? Ich habe die Dummheit begangen, zu lange zu warten. Aber das
Kind wird nicht am Leben bleiben. Es ist ein Mädchen, durch und durch
skrofulös.

Indem sie das Wort »Geliebte« voll Ekel aussprach, brachte sie den Haß der
anständigen, heiratsfähigen Bürgerstochter gegen dieses Geschöpf zum Ausdruck,
das so lange mit einem Manne lebte. Ein Manöver, dieses kleine Kind, nicht
mehr! ja ein Vorwand, den sie ersonnen, als sie bemerkt hatte, daß Verdier,
nachdem er ihr Hemden gekauft, um sie nicht nackt fortzuschicken, sie an eine
baldige Trennung gewöhnen wolle, indem er immer häufiger außer dem Hause
schlief. Übrigens wird man ja sehen, man wird warten.

Arme Frau! ließ sich Berta entschlüpfen.

Wie, arme Frau! rief Hortense bitter. Man sieht, man hat dir auch vieles zu
verzeihen.

Sie bedauerte aber bald diese Grausamkeit, schloß ihre Schwester in ihre Arme
und beteuerte ihr, es nicht absichtlich gesagt zu haben. Dann schwiegen sie.
Aber sie schliefen nicht und schauten unverwandt in die Finsternis.

Am folgenden Morgen fühlte Herr Josserand sich unwohl. Er war so eigensinnig,
wieder bis zwei Uhr nach Mitternacht Adreßschleifen zu schreiben, trotzdem er
seit einigen Tagen wiederholt über eine stete Abnahme seiner Kräfte geklagt
hatte. Er stand indessen auf und kleidete sich an; allein in dem Augenblick,
als er sich in sein Büro begeben wollte, fühlte er sieh dermaßen erschöpft, daß
er sich entschließen mußte, seine Chefs, die Brüder Bernheim, durch einige
Zeilen von seinem Unwohlsein zu verständigen.

Die Familie schickte sich an, ihren Milchkaffee zu trinken. Man frühstückte
ohne Tischtuch in dem Speisezimmer, das noch die fettigen Spuren des gestrigen
Essens zeigte. Die Damen erschienen in ihren Nachtleibchen, die frisch
gewaschenen Gesichter noch nicht völlig getrocknet, die Haare einfach
aufgesteckt. Als Frau Josserand sah, daß ihr Gatte zu Hause bliebe, beschloß
sie, Berta nicht länger vor ihm verborgen zu halten; diese Geheimtuerei
langweilte sie; auch fürchtete sie, daß August jeden Augenblick heraufkommen
könne, um eine Szene zu machen.

Wie, du frühstückst hier? Was gibt es denn? fragte der Vater überrascht, als er
seine Tochter sah, die mit vom Schlaf geschwollenen Augen, die volle Brust in
den engen Schlafrock Hortensens eingepreßt, dasaß.

August hat mir geschrieben, daß er in Lyon bleibt, erwiderte sie; und es kam
mir der Einfall, den Tag mit euch zuzubringen.

Das war eine zwischen den beiden Schwestern abgekartete Lüge, und die Mutter
schwieg dazu. Doch der Vater betrachtete seine Tochter voll Unruhe; er ahnte
ein Unglück: da er die Geschichte sonderbar fand, wollte er Berta eben fragen,
wie es ohne sie im Laden unten gehe, als diese auf ihn zukam und mit ihrer
heitern, ruhigen Miene von ehemals ihn auf beide Wangen küßte.

Ist's wahr? Du verbirgst mir nichts? murmelte er.

Was denkst du? Warum sollte ich dir etwas verbergen?

Frau Josserand begnügte sich einfach die Achseln zu zucken. Was soll diese
Vorsicht? Um vielleicht eine Stunde zu gewinnen – das lohnt doch nicht die
Mühe: der Vater müsse doch früher oder später den Schlag erfahren.

Das Frühstück war indessen recht heiter. Herr Josserand, erfreut, sich wieder
zwischen seinen beiden Töchtern zu befinden, glaubte sich an die früheren Tage
zurückversetzt, wo sie, kaum aus ihren Betten gekrochen, ihn mit der Erzählung
ihrer drolligen Träume erheiterten. Für ihn hatten sie noch immer den
lieblichen Reiz der Jugend, wie sie mit den Ellbogen auf den Tisch gestützt
dasaßen, ihre Brötchen in den Kaffee tunkten und mit vollem Munde lachten.

Die Vergangenheit tauchte vollends vor ihm auf, als er ihnen gegenüber das
starre Gesicht ihrer Mutter sah, die überquellenden Formen in ein altes, grünes
Seidenkleid gepreßt, das sie in den Morgenstunden ohne Mieder trug, um es
völlig abzunützen.

Doch eine verdrießliche Szene verdarb das heitere Frühstück. Frau Josserand
fragte die Magd plötzlich:

Was essen Sie denn?

Sie hatte Adele, die in Holzschuhen schwerfällig um den Tisch die Runde machte,
schon seit einer Weile beobachtet.

Nichts, gnädige Frau, erwiderte die Magd.

Wie, nichts?... Ich sehe Sie kauen; ich bin ja nicht blind. Sie haben noch die
Zähne voll. Vergebens ziehen Sie die Backen ein, man sieht es doch.

Adele ward verwirrt und wollte zurückweichen. Doch Frau Josserand hatte sie am
Rock erfaßt.

Ich sehe Sie seit einer Viertelstunde von Zeit zu Zeit etwas aus der Tasche
ziehen und in den Mund stecken. Das muß wohl sehr gut sein. Zeigen Sie einmal!
...

Sie griff in die Tasche der Magd und zog eine Handvoll gesottener Pflaumen
heraus: der Saft tropfte zu Boden.

Was ist das? rief sie wütend.

Das sind Pflaumen, gnädige Frau, sagte die Magd, die keck wurde, als sie sich
entdeckt sah.

Sie machen sich über meine Pflaumen her; darum verschwinden sie so rasch, ohne
auf den Tisch zu kommen!... Sollte man es für möglich halten! Pflaumen in einer
Tasche!

Sie beschuldigte sie, daß sie auch den Essig austrinke. Alles verschwinde, man
dürfe keine Kartoffel mehr liegen lassen.

Sie sind ein Abgrund, der alles verschlingt! rief sie.

Geben Sie mir zu essen, erklärte Adele rundheraus, dann werde ich Ihre
Kartoffeln liegen lassen.

Das war das Äußerste. Frau Josserand erhob sich majestätisch, furchtbar.

Schweigen Sie, Großmaul!... Ich weiß recht gut: die anderen Mägde verderben
Sie. Sobald so eine Gans aus der Provinz in einem Hause ankommt, fallen die
anderen Dirnen aus allen Stockwerken über sie her, um sie eine ganze Menge
unsauberer Dinge zu lehren... Sie gehen nicht mehr in die Messe, und jetzt
stehlen Sie gar! ...

Adele, der in der Tat Lisa und Julie den Kopf voll geredet hatten, gab nicht
nach.

Wenn ich eine Gans war, wie Sie sagen, durften Sie keinen Mißbrauch treiben.
Nun ist's aus!

Hinaus! Ich jage Sie fort! schrie Frau Josserand, mit einer tragischen Miene
nach der Tür weisend.

Wutschnaubend setzte sie sich nieder, während die Magd, ohne sich sonderlich zu
beeilen, noch eine Weile herumtrippelte und noch eine Pflaume verschlang, ehe
sie in die Küche hinausging. So ward sie jede Woche einmal davongejagt; es
regte sie wenig auf.

Ein peinliches Stillschweigen entstand an der Tafel. Hortense bemerkte, es
tauge nichts, ihr stets mit dem Davonjagen zu drohen und sie dann immer wieder
zu behalten. Gewiß stehle sie und sei keck; aber sie bediene sie doch, während
eine andere Magd es keine acht Tage bei ihnen aushalten werde trotz des
Vergnügens, den Essig auszutrinken und einige Pflaumen zu stehlen.

Das Frühstück ging indessen in zärtlich inniger Stimmung zu Ende. Herr
Josserand sprach in sehr bewegten Worten von dem armen Saturnin, der tags
vorher während seiner Abwesenheit, wieder hatte fortgeführt werden müssen; er
glaubte, er habe unten im Laden einen Tobsuchtsanfall bekommen, denn man hatte
es ihm so erzählt.

Dann beklagte er sich, daß er Leo schon lange nicht gesehen habe; Frau
Josserand, die stumm geworden war, erklärte trocken, daß sie ihn heute erwarte,
daß er vielleicht zum Frühstück kommen werde. Der junge Mann hatte seit einer
Woche mit Frau Dambreville gebrochen, die, um sich ihres Versprechens zu
entledigen, ihn mit einer dürren, schwarzen Witwe verheiraten wollte; allein er
wollte eine Nichte des Herrn Dambreville heiraten, eine sehr reiche Kreolin von
glänzender Schönheit, die im September bei ihrem Oheim eingetroffen war,
nachdem sie auf den Antillen ihren Vater durch den Tod verloren. Es gab
schreckliche Szenen zwischen den beiden Liebenden; Frau Dambreville weigerte
sich, ihm ihre Nichte zu geben: sie ward von Eifersucht verzehrt und konnte
sich nicht entschließen, vor dieser in Jugendschöne prangenden Blume die Segel
zu streichen.

Wie steht es mit seiner Heiratsangelegenheit? fragte Herr Josserand.

Wegen der Anwesenheit Hortensens antwortete die Mutter zuerst in vorsichtigen
Ausdrücken. Sie hielt derzeit große Stücke auf ihren Sohn: er sei ein Junge,
der seinen Weg machen werde. Sie hielt ihn sogar oft ihrem Gatten vor; der
Junge sei, Gott sei Dank! von ihrer Art, sagte sie; der werde sein Weib nicht
ohne Schuhe lassen. Allmählich ereiferte sie sich.

Er hat endlich genug von dieser Frau. Eine Weile mag es hingehen; es hat ihm
nicht geschadet. Aber wenn die Tante sich weigert, ihm die Nichte zu
überlassen, wird er ihr den Laufpaß geben... Und ich stimme ihm bei.

Hortense tat aus Züchtigkeit, als ob sie ganz hinter ihrer Kaffeeschale
verschwinden wolle; Berta hingegen, die nunmehr alles hören durfte, machte eine
verächtliche Miene über die Erfolge ihres Bruders. Die Familie erhob sich von
der Tafel, und Herr Josserand, der sich besser fühlte, sprach davon, noch ins
Büro gehen zu wollen; da erschien Adele mit einer Karte. Die Person warte im
Salon, sagte sie.

Wie? Sie ist's? Zu dieser Stunde! rief Frau Josserand. Und ich habe nicht
einmal ein Korsett an... Umso schlimmer, ich muß ihr die Wahrheit sagen.

Es war Frau Dambreville. Vater und Töchter blieben im Speisezimmer, um zu
plaudern, während die Mutter sich nach dem Salon wandte. Ehe sie die Türe
öffnete, warf sie noch einen besorgten Blick auf ihr altes, grünes Seidenkleid;
sie versuchte es zuzuknöpfen, reinigte es von den verschiedenen Fäden, die sie
vom Parkett aufgelesen hatte und schob mit einer derben Handbewegung den
überquellenden Busen zurück.

Verzeihen Sie, teure Frau, sagte die Besucherin lächelnd; ich bin hier
vorbeigekommen und wollte mich nach Ihrem Befinden erkundigen.

Sie war in eine Toilette von tadelloser Vornehmheit eingepreßt und gab sich den
Anschein einer liebenswürdigen Frau, die heraufgekommen war, um einer Freundin
guten Tag zu sagen. Allein ihr Lächeln zitterte; aus ihren vornehmen Manieren
sprach eine entsetzliche Angst, die ihr ganzes Wesen erbeben machte. Sie sprach
von tausend Dingen und vermied es sorgfältig, Leos Namen auszusprechen; aber
endlich entschloß sie sich, einen Brief aus der Tasche zu ziehen, den sie
soeben von ihm erhalten hatte.

Ach, ein Brief, ein Brief!... sagte sie mit veränderter, von Tränen erstickter
Stimme. Was hat er denn gegen mich, teure Frau? Er will keinen Fuß mehr in
unser Haus setzen!

Sie reichte den Brief mit zitternder Hand der Frau Josserand. Diese nahm den
Brief und las ihn kalt. Es war eine kurze, aber entschiedene Absage.

Mein Gott, sagte sie, ihr den Brief zurückgebend, Leo hat vielleicht nicht
unrecht.

Frau Dambreville erging sich in Lobeserhebungen über die Witwe, die sie dem
jungen Mann zugedacht hatte; eine Frau von kaum 35 Jahren, sehr anständig,
wohlhabend genug, außerordentlich tätig, so daß sie ihren Gatten gewiß zum
Minister machen werde. Sie halte schließlich ihr Versprechen; sie habe für Leo
eine gute Partie gefunden. Welchen Grund zu zürnen könne er haben?

Ohne eine Antwort abzuwarten, entschloß sie sich endlich, Raymonde zu nennen,
ihre Nichte. Sei es möglich, daß er einen solchen Backfisch von kaum 16 Jahren
heiraten wolle; eine Wilde, die von der Welt und vom Leben gar nichts verstehe?

Warum nicht? entgegnete Frau Josserand bei jeder Frage; warum nicht, wenn er
sie liebt?

Nein, nein, er liebt sie nicht! rief die andere immer wieder; er kann sie nicht
lieben. Ich verlange von ihm nichts als ein wenig Dankbarkeit ... Ich habe
einen Menschen aus ihm gemacht; mir hat er es zu danken, daß er
Gerichtsbeisitzer ist, er wird auch zum Referendar ernannt werden... Ich flehe
Sie an, reden Sie ihm zu, daß er zurückkommt, daß er mir diese Freude bereitet.
Ich wende mich an sein Herz, an Ihr Mutterherz, ja, an alles, was edel ist in
Ihnen...

Sie faltete die Hände, ihre Stimme brach. Es herrschte Stillschweigen; so saßen
sie einander gegenüber. Dann brach sie plötzlich in ein schmerzliches
Schluchzen aus und rief:

Nicht mit Raymonde, nur nicht mit Raymonde!

Es war eine Liebesraserei, der Aufschrei eines Weibes, das nicht altern will,
das sich in der schweren Krise der Alterswende an den letzten Mann klammert.
Sie hatte die Hände der Frau Josserand ergriffen und benetzte sie mit ihren
Tränen; sie gestand der Mutter alles, demütigte sich vor ihr, wiederholte
immerfort, daß sie allein auf ihren Sohn einwirken könne und schwor ihr die
Ergebenheit einer Magd, wenn sie ihn ihr wiedergeben werde. Sie sei allerdings
nicht gekommen, um diese Dinge zu sagen; sie habe ihm Gegenteil den Vorsatz
gefaßt, nichts merken zu lassen, allein ihr Herz ertrage es nicht: sie sei
nicht schuld daran.

Schweigen Sie, meine Liebe, Sie machen mich erröten, erwiderte Frau Josserand
mit verdrossener Miene. Ich habe Töchter, die es hören könnten... Ich weiß
nichts und will nichts wissen. Wenn Sie mit meinem Sohn zu tun haben, machen
Sie Ihre Angelegenheiten mit ihm aus. Niemals werde ich mich zu einer solchen
Rolle hergeben.

Sie überhäufte sie indessen mit Ratschlägen. In ihrem Alter – meinte sie –
müsse man schon verzichten. Gott werde ihr hilfreich beistehen. Doch müsse sie
ihm ihre Nichte verschaffen, wenn sie dem Himmel ein wirkliches Sühnopfer
darbringen wolle. Im übrigen gefalle die Witwe Leo ganz und gar nicht; dieser
brauche eine Frau mit hübschem Gesicht, um Essen geben zu können. Sie sprach
von ihrem Sohne mit Bewunderung, geschmeichelt in ihrem Stolze; sie schilderte
ihn ganz eingehend, um ihn der schönsten Frauen würdig zu zeigen.

Bedenken Sie doch, liebe Freundin, er ist kaum dreißig Jahre alt. Ich wäre
untröstlich, Urnen ein Leid zufügen zu müssen; aber vergessen Sie nicht, daß
Sie seine Mutter sein könnten... Er weiß, was er Ihnen schuldet, und ich selbst
bin durchdrungen von dem Gefühl der Dankbarkeit für Sie. Sie werden sein
gütiger Engel bleiben. Allein wenn es aus ist, dann ist's eben aus. Konnten Sie
denn hoffen, ihn für immer zu behalten?

Als die Unglückliche keine Vernunft annehmen wollte und darauf bestand, ihn
ganz einfach und auf der Stelle wiederzugewinnen, wurde die Mutter zornig.

Ach was, lassen wir das. Ich halte mich für zu gut, von dieser Sache im Scherz
zu reden. Er will nicht mehr, der Junge! Das ist wohl erklärlich. So betrachten
Sie sich doch! Sollte er wieder einmal Ihrem Wunsche nachgeben, will ich ihn
jetzt an seine Pflichten erinnern. Denn ich frage Sie, welches Interesse kann
es fortan für Sie beide mehr haben? Er wird übrigens gleich hier sein, und wenn
Sie auf mich gerechnet haben...

Von dem ganzen Wortschwall hörte Frau Dambreville bloß den letzten Satz. Seit
acht Tagen verfolgte sie Leo, ohne ihn zu Gesichte zu bekommen. Als sie
vernahm, daß er kommen werde, erheiterte sich ihr Gesicht, und aus ihrem Herzen
drang ein Freudenschrei:

Wenn er kommt, bleibe ich.

Sie ließ sich wie eine schwere Masse in einem Sessel nieder. Gedankenlos
stierte sie ins Leere und gab keine Antwort mit der Entschlossenheit eines
Tieres, selbst um den Preis von Schlägen nicht von der Stelle zu weichen. Frau
Josserand ließ sie endlich allein untröstlich darüber, daß sie zuviel geredet,
und ergrimmt, daß sie diesem Weib, das in ihrem Salon sich festgesetzt wie ein
Meilenstein, nicht die Türe weisen durfte. Ein Geräusch, das aus dem Speisesaal
plötzlich an ihr Ohr drang, beunruhigte sie. Sie glaubte Augusts Stimme zu
erkennen.

Auf Ehre, so etwas ist unerhört, sagte sie, die Türe heftig zuwerfend. Das ist
doch schon die äußerste Unhöflichkeit.

In der Tat war August gekommen, um mit den Eltern seiner Frau die
Auseinandersetzung herbeizuführen, auf die er sich schon seit gestern
vorbereitete.

Herr Josserand, der immer heiterer geworden war und nicht mehr daran dachte, in
das Büro zu gehen, schlug seinen Töchtern eben einen gemeinsamen Spaziergang
vor, als Adele den Gemahl der Frau Berta anmeldete. Darüber entstand
allgemeines Entsetzen. Die junge Frau erbleichte.

Wie, dein Gatte? sprach der Vater. Der ist ja in Lyon! Ach, du logst also! Es
gibt ein Unglück, ich fühle es schon seit zwei Tagen.

Sie erhob sich, er aber hielt sie zurück.

Sprich, ihr habt euch wieder einmal gezankt? Und wieder wegen des Geldes, nicht
wahr? Vielleicht gar wegen der Morgengabe, wegen jener 10 000 Franken, die wir
ihm noch nicht gezahlt?

Ja, ja, so ist's, stammelte Berta und entfloh.

Hortense hatte sich gleichfalls erhoben. Sie lief ihrer Schwester nach, holte
sie ein, und beide flüchteten in ihr Zimmer.

Der Vater fand sich plötzlich allein vor dem Tische in der Mitte des stillen
Speisesaales. Seine üble Laune stieg ihm ins Gesicht in Gestalt einer fahlen
Blässe, einer verzweifelten Lebensmüdigkeit. Die Stunde, die er gefürchtet, die
er mit angstvoller Scham erwartet hatte, sie war gekommen: sein Schwiegersohn
werde ihm den Versicherungsschein vorhalten, und er sich zu jenem unwürdigen
Vorgang bekennen müssen, in den er eingewilligt.

Treten Sie ein, treten Sie ein, mein lieber August, sprach er mit gepreßter
Stimme. Berta hat mir soeben von eurem Streit erzählt. Ich befinde mich
ohnedies nicht wohl, und man verdirbt mir den Tag noch mehr... Sie finden mich 
in Verzweiflung, daß ich Ihnen das Geld nicht geben kann. Es war ein Fehler von
mir, die Summe überhaupt zu versprechen, ich weiß es ...

Mühsam fuhr er fort mit der Miene eines Schuldigen, der seine Geständnisse
macht. August hörte ihm überrascht zu. Da er sich erkundigt hatte, kannte er
bereits die faule Geschichte von der Versicherung; doch hätte er nie gewagt,
die Auszahlung der 10 000 Franken zu fordern, aus Furcht, Frau Josserand werde
ihn in das Grab des alten Vabre schicken, um dort seine 10 000 Franken zu
beheben. Immerhin – da schon davon gesprochen wurde, ging er darauf ein. Das
war seine erste Klage.

Ich weiß alles, Sie haben mich völlig hintergangen mit ihren Geschichten. Über
den Verlust des Geldes könnte ich mich übrigens noch hinwegsetzen; aber die
Heuchelei muß mich doch mit Recht ärgern. Wozu dieses Spiel mit angeblich
versicherten Beträgen, die in der Tat nicht existieren? Wozu heuchelten Sie
Zärtlichkeit und Innigkeit, indem Sie Summen in Aussicht stellten, die Sie bis
nach drei Jahren nicht anrühren zu dürfen behaupteten? Und Sie hatten doch
nicht einen roten Heller! Diese Art zu handeln hat einen Namen in aller Herren
Ländern.

Herr Josserand öffnete den Mund; er wollte ihm zurufen: »Nicht ich tat's, sie
taten es!« Indessen er schwieg, denn er wollte seine Familie schonen; gesenkten
Hauptes ertrug er es, daß dieses häßliche Gebahren ihm zugeschrieben wurde.
August fuhr fort:

Übrigens hatte sich die ganze Welt gegen mich verschworen. Duverdy betrug sich
wie ein Nichtswürdiger mit dem Schurken von seinem Notar; denn als ich
verlangte, daß man die versicherte Summe wegen der Garantie im Kontrakt namhaft
mache, gebot er mir Schweigen. Hätte ich darauf bestanden, so hätten Sie einen
Betrug verübt. Jawohl einen Betrug.

Noch mehr erbleichend, erhob sich der Vater, um auf diese Anschuldigungen zu
antworten; er wollte beteuern, daß er arbeiten werde während der ganzen Zeit,
die er noch zu durchleben habe, um das Glück seiner Tochter zu erkaufen; da
stürzte plötzlich, wie einhergetragen durch einen Windstoß, Frau Josserand ins
Zimmer außer sich vor Wut über die Störrigkeit der Frau Dambreville und ihres
alten, grünseidenen Kleides nicht mehr achtend, dessen Leib durch ihren
zorngeschwellten Busen gesprengt war.

Was, schrie sie, wer wagt es hier, von Betrug zu sprechen? Sie waren es? Da
gehen Sie vorerst auf den Friedhof, Herr, und schauen Sie, ob die Kasse Ihres
Vaters sich seither geöffnet hat.

Diese Worte ärgerten August ganz unbändig, obgleich er darauf gefaßt war.

Sie aber fuhr erhobenen Hauptes und mit niederschmetterndem Tone fort:

Wir haben Ihre 10 000 Franken beisammen. Ja, dort liegen sie in einem
Schubfache... Aber Sie sollen sie erst erhalten, wenn Herr Vabre zurückgekehrt
ist, um Ihnen die Ihren zu geben. Eine schöne Familie, daß muß ich sagen! Der
Vater ein Spieler, der uns alle foppt und der Schwager ein Dieb, der die
Erbschaft in die Tasche steckt.

Ein Dieb, ein Dieb! stammelte August zum Äußersten getrieben. Die Diebe sind
hier!

Mit geröteten Wangen stellten sich beide einander gegenüber. Herr Josserand,
den die heftigen Ausdrücke niederschmetterten, trennte sie wieder. Er flehte
sie an, ihre Ruhe zu bewahren; von einem Frösteln geschüttelt, sank er dann in
den Stuhl zurück.

Auf alle Fälle, begann der Schwiegersohn wieder, will ich keine Hure in meinem
Hause! Behaltet euer Geld und behaltet eure Tochter! Ich bin gekommen, um euch
dies zu sagen.

Das ist wieder eine andere Frage, bemerkte ruhig die Mutter. Lassen Sie uns
darüber reden.

Der Vater, zu schwach, um sich erheben zu können, betrachtete sie mit einer
Miene des Entsetzens. Von alledem verstand er nichts mehr. Was hatten sie
gesagt? Wer war denn die Hure? Als er jedoch im Laufe des Gespräches erfuhr,
daß seine Tochter gemeint war, gab es ihm einen Riß ins Herz, er fühlte in
seiner Seele eine klaffende Wunde, durch die sein Lebensrest zu enteilen
drohte. Großer Gott – dachte er – dieses Kind sollte seinen Tod herbeiführen?
Sollte er für alle seine Schwächen bestraft werden in ihr, die er nicht gut zu
erziehen vermochte? Schon der Gedanke, daß sie verschuldet, in ewigem Hader mit
ihrem Mann leben werde, vergiftete ihm sein altes Leben, und dieser Gedanke
erweckte in ihm die Qualen seiner eigenen Existenz. Jetzt war sie gar
hinabgesunken zum Ehebruch, auf diese letzte Stufe weiblicher Verworfenheit;
das empörte sein schlichtes und biederes Ehrgefühl. Stumm und von einer großen
Kälte ergriffen, hörte er dem Zanke der beiden anderen zu.

Sagte ich es Ihnen nicht gleich, daß sie mich betrügen werde? rief August mit
einer Miene triumphierenden Unwillens.

Und antwortete ich Ihnen nicht, daß Sie alles taten, damit es geschehe?
erwiderte siegesbewußt Frau Josserand. Ich gebe der Berta nicht recht; gewiß,
es war blöd, was sie tat; ich will es ihr auch ganz tüchtig sagen. Aber
schließlich, da sie nicht anwesend ist, kann ich es feststellen: Sie allein
sind der Schuldige.

Wie? Ich der Schuldige!

Gewiß, mein Lieber. Sie verstehen nicht, die Frauen an sich zu fesseln... Da
sehen Sie, ich will Ihnen ein Beispiel sagen. Hat es Ihnen beliebt, zu meinen
Dienstagsempfängen zu kommen? Nein, Sie kamen höchstens dreimal und blieben nie
länger als eine halbe Stunde. Hat man auch Kopfschmerzen: es gibt doch Gesetze
der Höflichkeit. Gewiß, es ist gerade kein großes Verbrechen. Aber Sie sind
gerichtet, denn Sie sehen ein, daß es Ihnen an Lebensart fehlt.

Ihre Stimme kreischte in lang verhaltenem Groll; denn bei der Verheiratung
ihrer Tochter hatte sie in erster Reihe darauf gerechnet, ihren Salon mit ihrem
Schwiegersohn zu zieren. Nicht nur, daß er nie jemanden mit sich brachte, auch
er selbst kam so gut wie nie; das war das Ende einer ihrer Träume; nie werde
sie es mit den musikalischen Abenden der Duverdy aufnehmen können.

Übrigens, fügte sie spöttisch hinzu, übrigens zwinge ich niemanden, sich bei
mir zu amüsieren.

Tatsache ist, daß man sich bei Ihnen überhaupt nicht unterhält, antwortete er
ungeduldig.

So, so, fahren Sie nur fort mit Ihren Beleidigungen. Merken Sie sich, daß ich
die ganze elegante Welt in meinen Salons sehen könnte, wenn ich wollte, und daß
ich nicht auf Sie gewartet habe, um meine gesellschaftliche Stellung zu
erhalten!

Es war nicht mehr von Berta die Rede: der Ehebruch war verschwunden in diesem
persönlichen Streit. Herr Josserand hörte ihnen noch immer stillschweigend zu.
Es war nicht möglich, – sagte er sich – daß seine Tochter ihm solchen Kummer
verursacht habe; dann erhob er sich mühsam und schlich, ohne ein Wort zu sagen,
zur Tür hinaus, um Berta zu holen. Ist sie nur einmal da, dachte er, so wird
sie sich schon ihrem August in die Arme werfen; man wird sich verständigen und
schließlich alles vergessen. Er fand sie im Streite mit Hortense, die sie
überredete, sich mit ihrem Gemahl zu versöhnen, da sie ihre Schwester schon
satt hatte und befürchtete, mit ihr längere Zeit ihr Gemach teilen zu müssen.
Die junge Frau widersetzte sich anfangs, doch gab sie schließlich nach und
folgte ihrem Vater. Als sie in den Speisesaal traten, wo die Kaffeeschalen noch
herumstanden, rief Frau Josserand eben:

Bei meiner Ehre, Sie tun mir nicht leid!

Ihre Tochter erblickend, hielt sie jedoch inne und fiel sogleich in ihre
majestätische Strenge zurück. August machte bei dem Anblicke seiner Frau eine
abwehrende Handbewegung, als wolle er ihr den Weg zu sich verbieten.

So laßt uns doch nur schauen, sprach Herr Josserand mit sanfter und zitternder
Stimme, was habt ihr denn vor miteinander? Ich weiß schon gar nichts mehr, ihr
macht mich toll mit euren Geschichten... Nicht wahr, mein Kind, dein Gemahl
irrt sich, du wirst ihm alles erklären... Man muß doch etwas Mitleid haben mit
seinen alten Eltern. So tut es mir zum Gefallen und umarmt euch.

Berta, die August gleichwohl geküßt hätte, stand linkisch, eingehüllt in ihren
Frisiermantel da, als sie ihn mit der Miene tragischer Entsagung zurückweichen
sah.

Wie! du willst nicht, meine Liebe? fuhr der Vater fort. Den ersten Schritt hast
du zu tun... Und Sie, mein lieber Junge, ermutigen Sie sie, seien Sie
nachsichtig.

Der Gemahl brach endlich in die Worte aus:

Sie ermutigen, ach wohl! ... Ich fand sie im Hemde, Herr! Und mit solch einem
Menschen! Sie wollen meiner wohl spotten, indem Sie wünschen, daß ich sie
umarme!... Im Hemde, Herr!

Herr Josserand blieb betroffen stehen. Dann ergriff er Bertas Arm.

Du sprichst nichts, also ist es wahr?... Auf die Knie denn!

Aber August hatte unterdessen die Türe erreicht. Er flüchtete.

Alles umsonst! Euer Komödienspiel, es packt nicht mehr... Versuchen Sie's gar
nicht mehr, sie mir wieder aufzudringen. Ich habe genug. Nimmermehr, hören Sie,
nimmermehr! Da will ich lieber auf Ehescheidung klagen. Schieben Sie sie einem
andern zu, wenn sie Ihnen Verlegenheiten bereitet. Übrigens sind Sie selber
nicht besser als Ihre Tochter.

Auf der Schwelle des Vorzimmers machte er seiner Gemütsbewegung in dem letzten
Rufe Luft:

Jawohl, wenn man aus seiner Tochter eine Hure gemacht hat, wolle man sich nicht
einen anständigen Menschen auf den Hals laden!

Die Türe des Treppenhauses fiel zu; tiefe Stille herrschte. Berta hatte sich
wieder vor den Tisch hingestellt und betrachtete mechanisch einen Kaffeerest
auf dem Boden ihrer Schale, während ihre Mutter mit großen Schritten das Zimmer
durchmaß, gleichsam fortgerissen durch die stürmische Erregtheit ihres Gemütes.
Der Vater hatte sich ganz erschöpft und totenbleich in das andere Ende des
Zimmers zurückgezogen und sich dort auf einen an der Wand stehenden Sessel
gesetzt. Ein Mißduft von ranziger und schlechter Butter füllte das Gemach.

Da dieser Grobian fort ist, sprach Frau Josserand, können wir uns verständigen
... Da hast du die Ergebnisse deiner Unfähigkeit, Mann. Siehst du jetzt dein
Unrecht ein? Glaubst du, man werde einen ähnlichen Zank wagen mit einem der
Brüder Bernheim, mit einem Eigentümer der Glasfabrik Sankt Joseph? Nicht wahr,
nein? Hättest du auf meine Worte gehört und deine Chefs in die Tasche gesteckt,
so würde dieser Grobian uns heute zu Füßen liegen, denn er will ja
augenscheinlich nichts als Geld. Suche Geld zu besitzen, dann wirst du auch
geachtet. Es ist besser, Neid als Mitleid zu erwecken. Wenn ich zwanzig Sous
hatte, sagte ich immer, ich hätte vierzig... Aber du, du kümmertest dich nicht
darum, ob ich auch barfuß gehe; du hast deine Frau Und deine Töchter schmählich
betrogen, indem du uns in ein Leben hineinzogst, wo wir mit dem Hunger zu
kämpfen hatten. Widersprich nicht, all unser Unglück stammt daher!

Herr Josserand saß mit erlöschendem Blicke regungslos da. Sie aber blieb vor
ihm stehen; sie fühlte das Bedürfnis, eine Szene hervorzurufen; da sie ihn
jedoch unbeweglich sah, fuhr sie in ihrem Gange durch das Zimmer fort.

Ja, ja, spiele nur den Geringschätzigen. Du weißt ja, daß mich das gar nicht
anficht. Aber wir wollen sehen, ob du noch den Mut hast, schlecht von meiner
Familie zu sprechen nach alledem, was sich in der deinigen ereignet. Da ist ja
Onkel Bachelard ein Adler und meine Schwester eine feine Dame! Willst du
überhaupt meine Meinung wissen? Gut denn: so höre, daß mein Vater noch nicht
tot wäre, wenn du ihn nicht aus dem Leben geschafft hättest. Und was gar deinen
Vater betrifft, diesen Vater von...

Herr Josserand wurde noch blässer im Gesicht; er stöhnte:

Ich bitte dich, Eleonora, ich überlasse dir meinen Vater, ich überlasse dir
meine ganze Familie. Aber ich flehe dich an, mich laß ungeschoren. Ich fühle
mich nicht wohl.

Berta, von Mitleid ergriffen, erhob das Haupt.

Laß ihn doch, Mama! sagte sie.

Zu ihrer Tochter gewandt fuhr Frau Josserand mit gesteigerter Heftigkeit fort: 
Jetzt kommst du dran; warte nur, seit gestern häuft sich der Ingrimm in mir an.
Ich will dir sagen, es muß heraus, es muß zum Ausbruch kommen!... Ist es
möglich mit einem solchen Ladenschwengel! Hast du denn allen Stolz verloren?
Ich glaubte, du werdest ihn ausnützen, ihm nicht mehr Liebenswürdigkeiten
erweisen, als notwendig sind, um aus ihm gehörigen Nutzen zu ziehen; dazu half
ich dir und ermutigte dich. So sage mir doch, welches Interesse hat dich so
weit zu treiben vermocht?

Gar keines, stammelte die junge Frau.

Warum hast du ihn genommen? Es war noch mehr dumm als abscheulich!

Du bist komisch, Mama; wer kann wissen, wie weit solche Geschichten führen?

So, wer das wissen kann? Das fehlte noch! Man muß es wissen, hörst du? Da muß
ich doch bitten! Sich schlecht aufführen? Darin steckt ja kein Schatten von
gesundem Sinn, und das eben macht mich zornig. Sagte ich dir je, du sollest
deinen Mann betrügen? Habe ich je deinen Vater betrogen, was? Da ist er ja, du
kannst ihn fragen. Er möge dir sagen, ob er mich je mit einem Manne
überraschte?

Ihre Schritte wurden immer langsamer, der Gang immer majestätischer; von Zeit
zu Zeit fuhr sie mit einer energischen Handbewegung nach ihrem überquellenden
Busen, um ihn in seine Schranken zurückzuweisen.

Nichts kann er gegen mich anführen, nicht einen Fehltritt, nicht eine
Pflichtvergessenheit, ja selbst in Gedanken nicht. Mein Leben war die
Keuschheit selbst... Gott weiß, dein Vater hat es mir schwer gemacht, die
Existenz zu ertragen. Ich hätte alle Entschuldigungen auf meiner Seite gehabt!
Viele Frauen hätten sich entschädigt. Allein ich war stets vernünftig, und das
hat mich gerettet. Du siehst, er hat kein Wort zu erwidern. Dort sitzt er auf
dem Sessel, ohne ein Wort gegen mich zu finden. Jawohl, ich habe alle Rechte,
denn ich bin anständig geblieben... Du Gans ahnst nicht, welche Dummheit du
begangen!

Fortfahrend hielt sie dann einen gelehrten Vortrag über die sittlichen und
praktischen Folgen des Ehebruches. War August nicht berechtigt, sie als
Gebieter zu behandeln? Ja, so geht es, wenn man dem Gatten eine so schreckliche
Waffe in die Hände gibt. Selbst wenn sie sich wieder aussöhnen würden, könnte
sie nie wieder auch nur den geringfügigsten Streit hervorrufen, ohne von ihm
gleich still gemacht zu werden. Eine hübsche Stellung in der Ehe! Wie sie sich
fürderhin in Demut werde beugen müssen vor ihrem Gemahl! Nun sei es vorbei, und
sie könne für immer Abschied nehmen von den Vorteilen eines gehorsamen Gatten,
von seinen Gefälligkeiten und rücksichtsvoller Behandlung. Nein, da bleibe man
lieber anständig, als daß man das Recht aufgebe, im eigenen Heim schreien zu
dürfen.

Ich schwöre bei Gott, rief sie, ich würde widerstanden haben, und hätte mich
der Kaiser selbst bestürmt!... Man verliert dabei zu viel.

Dann tat sie stillschweigend einige Schritte, schien nachzudenken und fügte
schließlich hinzu:

Auch ist es die größte Schande, die einem widerfahren kann.

Herr Josserand betrachtete bald sie, bald seine Tochter; lautlos bewegten sich
seine Lippen, und sein ganzes gemartertes Wesen beschwor sie, diese grausamen
Auseinandersetzungen zu beenden.

Allein Berta, die sonst durch jede Heftigkeit eingeschüchtert ward, fühlte sich
durch die Belehrung ihrer Mutter verletzt und leimte sich dagegen auf; denn bei
der Erziehung, die sie erhalten, fehlte ihr das Bewußtsein der Schuld.

Mein Gott! rief sie, die Ellbogen keck auf den Tisch stützend, du hättest mich
keinem Manne zur Frau geben sollen, den ich nicht liebe. Heute hasse ich ihn
und habe daher einen andern genommen.

In diesem Tone fuhr sie fort; in ihren kurzen, abgebrochenen Sätzen kehrte die
ganze Geschichte ihrer Heirat wieder: Die drei Winter, die sie auf der Jagd
nach einem Mann verbracht hätten; die jungen Leute in allen Farben, denen man
sie in die Arme geworfen; die Mißerfolge bei diesem Anbieten ihres Körpers;
dann dieser ganze Lehrgang von schüchterner und erlaubter Hingabe, den die
vermögenslosen Mütter ihren Töchtern erteilen; die Berührungen beim Tanze, die
hinter einer Tür dem jungen Mann überlassene Hand, die Schamlosigkeit der
Unschuld, die auf die Lüsternheit der blöden Schlingel berechnet ist; und
endlich wie der Mann, ist er einmal gekapert, hinter einen Vorhang gelockt,
dort bearbeitet wird, bis er im Fieber seines Verlangens in das Netz gerät.

Mit einem Wort: Er langweilt mich, und ich langweile ihn, erklärte sie. Es ist
nicht meine Schuld, wir verstehen einander nicht. Schon am Tag nach der
Hochzeit gebärdete er sich, als ob er glaubte, daß wir ihn »eingetunkt« hätten;
er war kühl, verdrossen, wie wenn ihm ein Geschäft mißlingt... Ich fand es
nicht lustig, die Ehe bot mir wenig Annehmlichkeiten. Wie es gekommen, so mußte
es kommen; nicht ich bin die am meisten Schuldige.

Sie schwieg eine Weile, dann fügte sie im Tone tiefer Überzeugung hinzu:

Mama, wie sehr begreife ich dich heute!... Du erinnerst dich wohl, wie oft du
uns sagtest, daß du es satt habest bis über den Kopf.

Frau Josserand, die vor ihr stand, hörte sie seit einer Weile verblüfft und
entrüstet an.

Ich hätte das gesagt! schrie sie.

Doch Berta, die einmal im Zuge war, gab nicht nach.

Du hast es zwanzigmal gesagt... Übrigens hätte ich dich an meiner Stelle sehen
mögen. August ist keineswegs gütig wie Papa. Ihr beide hättet euch wegen des
Geldes in acht Tagen geprügelt... Dem hättest du bald an den Kopf geworfen, daß
die Männer nur da seien, um »eingetunkt« zu werden!

Ich hätte dergleichen gesagt! wiederholte die Mutter außer sich.

Sie kam in so drohender Haltung auf ihre Tochter zu, daß der Vater flehend die
Hände ausstreckte. Jedes Wort der beiden Frauen traf ihn ins Herz, und bei
jedem Schlag fühlte er die Wunde sich erweitern. Mit Tränen in den Augen
stammelte er:

Hört auf! Schont mich!

Das ist unerhört, rief Frau Josserand. Jetzt will diese Unglückliche ihre
schlimmen Streiche gar mir in die Schuhe schieben! Sie wird auch bald sagen,
daß ich ihren Gatten betrogen habe! Also ich bin die Schuldige, wie? Ich bin
die Schuldige!

Berta, die noch immer die Ellbogen auf den Tisch gestützt hatte, erwiderte
bleich, aber entschlossen:

Gewiß; wenn du mich anders erzogen hättest ...

Sie konnte den Satz nicht vollenden. Die Mutter versetzte ihr mit voller Kraft
eine Maulschelle, aber eine so ausgiebige Maulschelle, daß sie im Augenblick an
die Wachsleinwand des Tisches wie angenagelt war. Schon seit gestern hatte die
Mutter die Ohrfeige in der Hand, sie prickelte ihr in den Fingern wie ehemals,
wenn die Kleine im Schlafe das Bett näßte.

Da hast du es! schrie sie. Das ist zu deiner Erziehung ... Dein Mann hätte dich
erschlagen sollen.

Die junge Frau schluchzte, ohne sich von der Stelle zu rühren, die Wange an den
Arm gelehnt. Sie vergaß ihre 24 Jahre; diese Ohrfeige erinnerte sie an die
Ohrfeigen von ehemals, an eine ganze Vergangenheit furchtsamer Heuchelei. Die
Entschlossenheit einer sich frei fühlenden, erwachsenen Person ging in dem
tiefen Schmerze eines kleinen Mädchens unter.

Als er sie so heftig weinen hörte, bemächtigte sich des Vaters eine
entsetzliche Aufregung; außer sich erhob er sieh, schob die Mutter beiseite und
rief:

Wollt ihr beide mich töten?... Sagt? Muß ich mich auf die Knie werfen?

Frau Josserand, die nichts hinzuzufügen hatte, entfernte sich erleichtert
inmitten eines feierlichen Schweigens. Da stieß sie hinter der plötzlich
geöffneten Tür auf Hortense, die mit gespitzten Ohren dastand. Das gab einen
neuen Lärm.

Du hast diese schmutzigen Dinge belauscht? Die eine verübt Scheußlichkeiten,
und die andere ergötzt sieh daran! Ihr seid ein sauberes Paar! Großer Gott! Wer
hat euch denn erzogen?

Hortense trat ein, ohne sich viel an diese Reden zu kehren.

Ich brauchte nicht zu lauschen; man hört euch ja bis in die Küche. Die Magd
fährt schier aus der Haut vor Lachen. Ich bin übrigens in heiratsfähigem Alter
und darf schon wissen...

Verdier, nicht wahr? sagte die Mutter mit Bitterkeit. Das ist der Lohn, den du
mir in Aussicht stellst... Jetzt wartest du auf den Tod eines Fratzen. Du
kannst warten; er ist groß und stark, wie man mir sagt. Er ist gut gemacht.

Eine Flut von Galle färbte das magere Gesicht des Mädchens gelb. Sie erwiderte
zähneknirschend:

Wenn er groß und stark ist, kann Verdier ihn laufen lassen; und er wird ihn
laufen lassen früher, als man glaubt; das werde ich euch allen zeigen... Ja,
ja; ich werde mich schon verheiraten, ganz allein. Deine Partien sind gar zu
wackelig!

Ihre Mutter kam drohend auf sie zu. Sie aber bemerkte ruhig:

Mich ohrfeigt man nicht; das wirst du wohl wissen. Nimm dich in acht!

Sie sahen einander fest an, und Frau Josserand trat mit einer Miene
geringschätziger Hoheit zuerst den Rückzug an. Doch der Vater glaubte, daß die
Schlacht wieder angehen solle. Als er die drei Frauen sah, die Mutter und die
Töchter, alles, was er jemals geliebt hatte, wie sie im Begriffe waren,
einander aufzufressen, glaubte er, daß die ganze Welt einstürze. Er flüchtete
in den Hintergrund des Zimmers, wie zu Tode getroffen und den Tod
herbeisehnend. Unter schwerem Schluchzen sagte er ein und das andere Mal:

Ich trage es nicht länger... Ich trage es nicht länger...

Das Speisezimmer verfiel wieder in die frühere Stille. Berta, die Wange auf dem
Arm gestützt, noch immer von nervösen Seufzern geschüttelt, beruhigte sich
allmählich. Hortense saß ruhig auf der andern Seite des Tisches und strich
einen Rest der Butter auf eine Brotschnitte, um sich zu stärken. Dann brachte
sie ihre Schwester durch allerlei traurige Betrachtungen vollends zur
Verzweiflung. Es sei nicht mehr auszuhalten in diesem Hause; an ihrer Stelle
werde sie lieber von ihrem Manne Ohrfeigen annehmen als von ihrer Mutter, denn
ersteres sei natürlicher; sie werde, wenn sie einmal Frau Verdier heiße, ihrer
Mutter einfach die Tür weisen, um nicht in ihrem Hausstande ähnliche Szenen zu
haben. In diesem Augenblick kam Adele, um die Tafel abzuräumen. Allein Hortense
ließ sich nicht stören; sie sagte, man werde das Haus verlassen müssen, wenn
dergleichen wieder vorkommen sollte. Die Magd war ihrer Meinung. Sie habe das
Küchenfenster schließen müssen, sagte sie, denn Lisa und Julie hätten schon die
Ohren gespitzt. Übrigens sei die Geschichte recht drollig, sie müsse noch immer
darüber lachen; Frau Berta scheine »eine ausgiebige gefaßt zu haben«. Dann
wieder sprach sie ein Wort voll tiefer Philosophie: Alles in allem kümmere sich
das Haus blutwenig um die ganze Geschichte; man müsse ja leben; in acht Tagen
werde man die Gnädige und die beiden Herren völlig vergessen haben.

Ein dumpfes Geräusch und ein Zittern des Fußbodens erregte in diesem
Augenblicke die Aufmerksamkeit der Frauen.

Berta erhob unruhig den Kopf.

Was ist das? fragte sie.

Vielleicht gnädige Frau und die andere Dame, die im Salon wartet, sagte Adele.

Frau Josserand hatte einen Luftsprung vor Überraschung gemacht, als sie den
Salon durchschreitend eine einsame Dame daselbst bemerkte.

Wie, Sie sind es noch immer? schrie sie, als sie Frau Dambreville erkannte, die
sie völlig vergessen hatte.

Diese rührte sich nicht. Die Streitigkeiten der Familie, das Geräusch der
Stimmen, das Zuschlagen der Türen – all das schien spurlos über sie
hinweggegangen zu sein. Unbeweglich in die Luft starrend, hatte sie in ihre
Liebesraserei versunken dagesessen. Doch vollzog sich in ihr eine
Gedankenarbeit; sie beschäftigte sich sehr eingehend mit den Ratschlägen der
Mutter und entschloß sich endlich, einige Reste ihres Glückes teuer zu
erkaufen.

Sie können doch hier nicht übernachten! schrie Frau Josserand grob. Mein Sohn
hat mir geschrieben, wir sollten ihn heute nicht mehr erwarten.

Ich gehe schon, entschuldigen Sie, stammelte Frau Dambreville, wie aus einem
Traume erwachend. Sagen Sie ihm, daß ich die Sache überlegt habe, und daß ich
einwillige... Ja, ich werde mir sie noch weiter überlegen und ihm vielleicht
dieses Mädchen zur Frau geben, wenn es sein muß... Aber ich gebe sie ihm und
will, daß er sie von mir verlange, von mir allein, hören Sie?... Er möge
kommen, er möge nur kommen!

So sprach sie mit flehender Stimme. Dann fügte sie leiser hinzu mit der
eigensinnigen Miene einer Frau, die, nachdem sie alles geopfert, sich an eine
letzte Genugtuung klammert:

Er soll sie heiraten, aber bei uns wohnen... Anders nicht. Lieber will ich ihn
ganz verlieren.

Sie ging. Frau Josserand war wieder liebenswürdig geworden. Im Vorzimmer fand
sie noch allerlei Trostworte für sie und versprach ihr, daß sie ihren Sohn noch
am nämlichen Abend unterwürfig und zärtlich zu ihr senden werde; sie
versicherte, daß er sich glücklich schätzen werde, bei seiner Schwiegermama zu
wohnen.

Als sie die Türe hinter ihr schloß, murmelte sie:

Armer Junge! Wie teuer wird sie ihm das verkaufen!

In diesem Augenblicke hörte auch sie den dumpfen Fall, der den Fußboden
erzittern ließ. Was ist denn? Zerschlägt etwa die Magd das ganze
Küchengeschirr? Sie stürzte in das Speisezimmer und fragte die Kinder:

Was gibt's denn? Ist etwa die Zuckerdose zu Boden gefallen?

Nein, Mama. Wir wissen nicht.

Sie wandte sich um und suchte Adele; da bemerkte sie diese an der Türe des
Schlafzimmers lauschen.

Was machen Sie da? schrie sie. In Ihrer Küche wird alles in Scherben
geschlagen, und Sie stehen hier, um den Herrn zu belauschen! Ja, ja! Mit
Pflaumen fängt man an, und mit anderen Dingen hört man auf. Seit einiger Zeit
haben Sie ein Betragen, das mir mißfällt: Sie riechen nach dem Mann.

Die Magd sah sie mit großen Augen an und unterbrach sie:

Davon ist jetzt nicht die Rede. Ich glaube, der Herr ist da drinnen auf den
Boden gefallen.

Mein Gott! sie hat recht, rief Berta erbleichend; es war in der Tat wie der
Fall eines Körpers.

Sie drangen in das Zimmer ein. Herr Josserand lag ohnmächtig vor dem Bett am
Boden; im Falle hatte er mit dem Kopfe auf einen Sessel aufgeschlagen, ein
dünner Blutstreif ergoß sich aus dem rechten Ohre. Die Mutter, die beiden
Töchter und die Magd umringten und betrachteten ihn. Nur Berta weinte, von dem
Schluchzen wiedererfaßt, das infolge der Ohrfeige sie geschüttelt hatte. Als
die vier Frauen ihn anfaßten, um ihn zu Bett zu bringen, hörten sie ihn
flüstern:

Es ist aus... Ihr habt mich getötet.

Siebzehntes Kapitel

Monate waren seitdem verflossen, der Frühling war wieder da. In der
Choiseul-Straße sprach man von der bevorstehenden Heirat Octaves mit Frau
Hédouin.

Die Dinge schritten übrigens nicht so rasch vorwärts. Octave hatte im Geschäft
zum »Paradies der Damen« seine frühere Stellung wieder eingenommen, die mit
jedem Tage an Ausdehnung und Bedeutung gewann. Frau Hédouin konnte seit dem
Ableben ihres Gatten dem immer steigenden Verkehr ihres Geschäftes nicht mehr
genügen; ihr Oheim, der alte Deleuze, war durch seinen Rheumatismus an den
Sessel gefesselt und konnte sich um nichts kümmern. Unter solchen Umständen war
es natürlich, daß der junge Mann, der sehr rührig und von einem rastlosen
Streben nach ausgedehntem Handel beseelt war, sich bald eine entscheidende
Stellung in dem Hause zu erringen wußte. Überdies hatte er unter den
Nachwirkungen der unangenehmen Erfahrungen, die er mit seiner Liebschaft mit
Berta gemacht, auf «den Traum verzichtet, durch die Frauen seinen Weg zu
machen.

Er fürchtete sie jetzt vielmehr. Es schien ihm das Beste, in aller Ruhe der
Teilhaber der Frau Hédouin zu werden, dann könne die Jagd nach den Millionen
beginnen. Auch erinnerte er sich seines lächerlichen Mißerfolges bei ihr und
behandelte sie wie einen Mann, wie sie behandelt zu werden wünschte.

Von da ab wurden ihre Beziehungen sehr vertraulich. Stundenlang saßen sie in
dem Kabinett im Hintergrunde des Ladens eingeschlossen. Ehemals, als er sie
verführen wollte, befolgte er bei solchen Gelegenheiten einen genauen Plan,
trieb Mißbrauch mit seinen kaufmännischen Vertraulichkeiten, zählte ihr
blendende Ziffern auf, suchte durch reichliche Einnahmen ihre Neigung zu
gewinnen. Er blieb jetzt ein gemütlicher Mann, ohne Berechnung, ganz seinen
Geschäften gewidmet. Er trug auch kein Verlangen mehr nach ihr, obgleich er
sich des Fröstelns noch erinnerte, in dem ihr Körper erbebte, als sie an Bertas
Hochzeitsabend an seine Brust gelehnt walzte. Vielleicht hatte sie ihn geliebt.
In jedem Falle war es besser, so zu bleiben, wie sie waren; denn sie hatte
Recht, wenn sie sagte, daß das Haus strenge Ordnung erheische und es unklug
sei, sich in Dinge einzulassen, die sie den ganzen Tag nur stören würden.

Stundenlang vergaßen sie sich oft vor dem schmalen Schreibpulte, wenn sie die
Bücher durchgesehen und die Bestellungen vereinbart hatten. Er kam immer wieder
auf seine Erweiterungspläne zurück. Er hatte den Eigentümer des Nachbarhauses
ausgefragt und diesen zum Verkauf bereit gefunden; man sollte dem
Spielzeughändler und dem Sonnenschirmhändler die Miete kündigen und ein
besonderes Seidenlager errichten. Sie hörte ihn sehr ernst an, wagte aber noch
nicht, die Sache zu unternehmen. Doch faßte sie ein immer wachsendes Interesse
für die kaufmännischen Fähigkeiten Octaves; in ihm fand sie ihre eigene
Willenskraft wieder, ihre Lust an den Geschäften, den ernsten, praktischen
Grund ihres Wesens und dazu die galanten, liebenswürdigen Formen eines
Verkäufers. Endlich zeigte er einen Mut, der ihr fehlte und sie zur Bewunderung
zwang. So gewann er allmählich die Herrschaft über sie.

Als sie eines Abends bei hellem Gaslichte lange vor einem Stoß Eingänge Seite
an Seite saßen, sagte sie leise:

Herr Octave, ich habe mit meinem Oheim gesprochen. Er ist einverstanden; wir
werden das Haus kaufen. Allein...

Er unterbrach sie mit dem Ausrufe:

Dann sind die Vabre geliefert!

Sie lächelte und entgegnete leise in vorwurfsvollem Tone:

Sie verabscheuen also die Vabre? Das ist nicht recht; Sie sind der letzte, der
ihnen Schlimmes wünschen sollte.

Niemals hatte sie ihm seine Liebschaft mit Berta erwähnt. Diese schroffe
Anspielung brachte ihn in arge Verlegenheit, ohne daß er genau wußte, weshalb.
Er errötete und stammelte einige Worte der Entschuldigung.

Nein, nein! Das geht mich nichts an! erwiderte sie immer lächelnd und sehr
ruhig. Verzeihen Sie: das Wort ist mir nur entschlüpft; ich hatte den Vorsatz
gefaßt, Ihnen nie das Geringste davon zu erwähnen... Sie sind jung. Umso
schlimmer für die Frauen, die wollen, nicht wahr? Es ist Sache der Männer, ihre
Frauen zu behüten, wenn sie selbst sich nicht behüten können.

Es war ihm eine Erleichterung, als er sah, daß sie nicht zürne. Er hatte oft
genug befürchtet, daß sie gegen ihn erkalten werde, wenn sie seine früheren
Liebschaften erfahre.

Sie haben mich unterbrochen, Herr Octave, begann sie wieder in ernstem Tone.
Ich wollte hinzufügen, daß, wenn ich das doppelte Haus ankaufe und das Geschäft
um das Doppelte vergrößere, es mir unmöglich sein wird, allein zu bleiben...
Ich werde mich wieder verheiraten müssen.

Octave war betroffen. Wie, sie hatte schon einen Gatten in Aussicht, und er
wußte es nicht? Er fühlte sogleich, daß seine Stellung gefährdet war.

Mein Oheim selbst hat es mir gesagt, fuhr sie fort. Nichts drängt in diesem
Augenblick. Ich bin im achten Monat der Trauer und will den Herbst abwarten.
Aber im Handel muß man das Herz beiseite lassen und nur an die Anforderungen
der Lage denken... Ein Mann ist hier unerläßlich notwendig.

Ruhig, als sei von einem Geschäfte die Rede, gab sie diese Erörterung. Er
betrachtete sie in ihrer regelmäßigen, gesunden Schönheit, mit ihrem weißen
Gesichte unter dem gerade gescheitelten, schwarzen Haar. Da bedauerte er, daß
er während ihres Wittums nicht wieder versucht habe, ihr Liebhaber zu werden.

Das ist in der Tat eine ernste Sache, die erwogen werden will, stammelte er.

Sie war ohne Zweifel der nämlichen Ansicht und sprach von ihrem Alter.

Ich bin schon alt; fünf Jahre älter als Sie, Herr Octave. Er unterbrach sie
verwirrt; er glaubte, sie zu verstehen, ergriff ihre Hände und stammelte:

Aber, gnädige Frau!...

Doch sie hatte sich erhoben und machte ihre Hand los; dann drehte sie die
Gasflammen herab.

Nein, genug für heute... Sie haben sehr gute Gedanken, und es ist natürlich,
daß ich an Sie denke, um sie durchzuführen. Allein es gibt Hindernisse, der
Plan muß wohl erwogen werden... Ich kenne Sie als einen im Grunde sehr ernsten
Mann. Überlegen Sie die Sache, ich will ein gleiches tun. Darum habe ich sie
Ihnen erwähnt; wir werden ein andermal wieder darüber sprechen.

Dabei blieb es wochenlang. Die Geschäfte im Laden nahmen ihren gewohnten Lauf.
Da Frau Hédouin ihm gegenüber ihre lächelnde Ruhe bewahrte ohne Anspielung auf
die Möglichkeit eines Herzensbundes, trug er anfangs die nämliche Ruhe zur
Schau und vertraute auf die Folge der Tatsachen. Sie wiederholte ihm nicht
selten, daß, was vernünftigerweise kommen muß, von selbst kommen werde. Darum
überstürze sie nichts. Die Klatschereien, die über ihre Intimität mit dem
jungen Mann in Umlauf kamen, ließen sie unberührt. Sie warteten.

Im Hause Duverdy in der Choiseul-Straße schwur jedermann, daß die Heirat eine
abgemachte Sache sei. Octave hatte sein Zimmer daselbst aufgegeben und bezog
eine Wohnung in der Neuen Augustinstraße in der Nähe des Geschäftes zum
»Paradies der Damen«. Er besuchte niemanden mehr, weder die Campardon, noch die
Duverdy, die über seine Liebeshändel entrüstet waren. Selbst Herr Gourd tat,
wenn er ihm begegnete, als erkenne er ihn nicht, um ihn nicht grüßen zu müssen.
Nur Marie und Frau Juzeur traten, wenn sie ihm begegneten, mit ihm unter ein
Haustor, um ein Weilchen zu plaudern. Frau Juzeur, die ihn mit
leidenschaftlicher Neugierde über Frau Hédouin ausfragte, hätte gewünscht, daß
er sie besuche, um gemütlich darüber reden zu können. Marie, trostlos darüber,
daß sie wieder schwanger war, erzählte ihm, wie bestürzt Julius und wie
erglimmt ihre Eltern seien. Als später das Gerücht von seiner Heirat immer
ernstlicher auftrat, sah er zu seiner Überraschung, daß Herr Gourd ihn sehr
untertänig grüßte. Campardon, ohne sich vollends auszusöhnen, nickte ihm über
die Straße einen Gruß hinüber; Duverdy aber, der eines Abends Handschuhe kaufen
kam, war sehr freundlich zu ihm. Das ganze Haus begann zu verzeihen.

Im Hause ging es übrigens wieder spießbürgerlich ehrbar her wie zuvor. Hinter
den Mahagonitüren lagen wieder ganze Abgründe von Tugend. Der Herr vom dritten
Stockwerke kam regelmäßig einmal in der Woche, um eine Nacht zu arbeiten. Die
andere Frau Campardon ging in der Strenge ihrer Grundsätze einher; die Mägde
trugen ihre blendend weißen Schürzen, und in der lauen, feierlichen Stille des
Treppenhauses vernahm man nichts als die Klänge der Klaviere in den
verschiedenen Stockwerken.

Das Unbehagen nach dem Ehebruche bestand indessen fort, unfaßbar für die Leute
ohne Erziehung, unangenehm für die Leute von zarter Sittlichkeit. August
beharrte bei seiner Weigerung, die Frau zurückzunehmen; solange Berta bei ihren
Eltern wohnte, war der Skandal nicht ausgelöscht, und es blieb eine deutliche
Spur davon zurück. Übrigens erzählte kein Einwohner des Hauses öffentlich den
wahren Sachverhalt, der ja alle Welt geniert hätte. Ohne sich vorher
verständigt zu haben, sagten alle gleichmäßig, daß die Zwistigkeiten zwischen
August und seiner Frau von den 10 000 Franken herstammen, daß es sich also
einfach um eine Geldfrage handle: das war anständiger. Nunmehr konnte man von
der Sache auch vor jungen Mädchen reden. Werden die Eltern bezahlen oder werden
sie nicht bezahlen? – auf diese Frage spitzte sich jetzt die Sache zu. Sie
gestaltete sich ganz einfach: kein Bewohner des Stadtviertels war erstaunt oder
entrüstet, daß eine Geldfrage in einer Familie Ohrfeigen herbeiführen könne.
Diese übereinstimmende Schonung hinderte indes nicht, daß die ganze Sache
vorhanden war, und das scheinbar ruhige Haus litt dennoch grausam durch dieses
Unglück.

Duverdy als Eigentümer des Hauses war es vor allem, der die Last dieses
unverdienten und fortdauernden Unglücks zu tragen hatte. Seit einiger Zeit
marterte ihn Clarisse dermaßen, daß er seinen Schmerz am Busen seiner Frau
ausweinte. Der Skandal des Ehebruchs hatte auch ihn selbst im Herzen getroffen;
die Vorübergehenden, klagte er, betrachteten das Haus geringschätzig von oben
bis unten, dieses Haus, das sein Schwiegervater und er mit allen häuslichen
Tugenden zu schmücken bestrebt waren; das dürfe nicht länger so dauern; seine
persönliche Würde erheische, sagte er, daß das Haus gesäubert werde. Darum
drängte er »im Namen der öffentlichen Moral« August zu einer Aussöhnung.
Unglücklicherweise leistete dieser Widerstand, aufgestachelt durch Theophil und
Valerie, die, entzückt über den Niedergang des Hauses, sich dauernd an der
Kasse festsetzten. Da die Geschäfte der Lyoner Fabrik eine schlimme Wendung
nahmen und die Seidenwarenhandlung wegen Mangels an Kredit zusammenzubrechen
drohte, faßte Duverdy einen praktischen Entschluß, den er seinem Schwager
August in folgendem auseinandersetzte: Die Josserand wünschen ohne Zweifel
lebhaft, sich ihrer Tochter zu entledigen. Man möge ihnen den Antrag stellen,
daß August sie zurücknehmen werde, aber unter der Bedingung, daß ihre Eltern
die versprochene Mitgift von 50 000 Franken bezahlen. Vielleicht werde der
Onkel Bachelard auf ihre dringenden Bitten sich dennoch herbeilassen, die Summe
zu entrichten. August weigerte sich anfangs entschieden, auf diesen Plan
einzugehen; noch mit 100 000 Franken sei er betrogen, sagte er. Später aber, da
er wegen der Aprilzahlungen besorgt war, fügte er sich den Gründen des Rates,
der von Moral sprach und von der Notwendigkeit, ein gutes Werk zu tun.

Als man einig war, erkor Clotilde den Abbé Mauduit zum Unterhändler. Die Sache
sei heikel, nur ein Priester könne einschreiten, ohne sich bloßzustellen. Der
Abbé war in der Tat sehr betrübt über das Unheil, das über eines der
interessantesten Häuser seiner Pfarre hereingebrochen war; er hatte schon seine
Ratschläge, seine Erfahrung, sein Ansehen angeboten, um einem Skandal ein Ende
zu machen, über den die Feinde der Religion sich nur freuen würden. Als
Clotilde jedoch die Mitgift erwähnte und ihn bat, die Bedingungen Augusts den
Josserand darzulegen, senkte er das Haupt und beobachtete ein schmerzliches
Stillschweigen.

Man ist meinem Bruder das Geld schuldig, das er fordert, bemerkte Clotilde. Das
ist kein Handel... Übrigens wehrt sich mein Bruder dagegen.

Es muß sein, ich werde gehen, sagte der Priester endlich.

Die Josserand harrten des Vorschlages von Tag zu Tag. Ohne Zweifel hatte
Valerie die Sache ausgeplaudert; die Mieter des Hauses erörterten den Fall.
Sind sie so arm, daß sie genötigt sein werden, ihre Tochter zu behalten, oder
werden sie die 50 000 Franken auftreiben, um sich ihrer zu entledigen? Seitdem
die Frage so gestellt war, kam Frau Josserand aus der Wut nicht mehr heraus. Ei
was! Nachdem man so viele Mühe gehabt, Berta einmal zu verheiraten, soll man
sie jetzt ein zweitesmal verheiraten? Niemals hatte eine Mutter solch Unglück
gehabt! Und alldies wegen der Dummheit dieser Gans, die ihre Pflichten so
schnöde vergessen! Das Haus ward zur Hölle. Berta hatte fortwährende Martern zu
ertragen, denn selbst ihre Schwester Hortense, wütend darüber, daß sie nicht
mehr allein schlafen konnte, sagte ihr bei jeder Gelegenheit ein verletzendes
Wort. Man kam so weit, ihr das bißchen Essen vorzuwerfen. Wenn man irgendwo
einen Gatten hat, sagten sie, sei es komisch, den Eltern das ohnehin kärgliche
Essen wegzuschnappen. Die junge Frau saß schluchzend, verzweifelt in den
Winkeln, warf sich Feigheit vor, da sie nicht den Mut fand, hinabzugehen und
sich August zu Füßen zu werfen, ihm zurufend: »Da bin ich, schlage mich, ich
kann nicht unglücklicher sein!« Herr Josserand allein zeigte sich gütig gegen
seine Tochter. Allein die Schuld und die Tränen dieses Kindes waren sein Tod;
er war in letzter Zeit genötigt, einen unbestimmten Urlaub vom Geschäft zu
nehmen, denn er mußte fast immer das Bett hüten, zu Tode gemartert durch die
grausamen Szenen in seiner Familie. Doktor Juillerat, der ihn behandelte,
sprach von einer Blutzersetzung, von einer Auflösung des ganzen Körpers, die
ein Organ nach dem andern erfaßt.

Wirst du zufrieden sein, wenn du deinen Vater getötet hast? schrie die Mutter
ihrer Tochter zu.

Berta wagte kaum mehr, das Zimmer ihres Vaters zu betreten. Sobald Vater und
Tochter einander erblickten, begannen sie zu weinen und fügten so einander
immer neues Leid zu.

Endlich faßte Frau Josserand einen großen Entschluß. Sie lud den Onkel
Bachelard ein, entschlossen, sich noch einmal vor ihm zu demütigen. Sie würde
die 50 000 Franken aus der eigenen Tasche gegeben haben, wenn sie sie besessen
hätte, um nur die große, verheiratete Tochter nicht länger im Hause zu
behalten, deren Anwesenheit ihre Dienstage entehrte. Überdies hatte sie
ungeheuerliche Sachen über den Onkel gehört; wenn er sich nicht gefällig zeige,
wollte sie ihm einmal tüchtig ihre Meinung sagen.

Bachelard benahm sich bei Tische sehr unanständig. Er war ziemlich betrunken
gekommen, denn seit dem Verluste Fifis ergab er sich völlig dem Trunke.
Glücklicherweise hatte Frau Josserand sonst niemanden eingeladen. Beim
Nachtisch schlief er allmählich ein, wobei er allerlei unflätige Geschichten
zum besten gab, und man mußte ihn aufwecken, um ihn in das Zimmer des Herrn
Josserand au führen. Hier war eine ganze Szenerie vorbereitet, um auf die
Empfänglichkeit des alten Trunkenboldes einzuwirken. Vor dem Bette des Vaters
standen zwei Sessel: der eine für den Oheim, der andere für die Mutter. Berta
und Hortense sollten stehen. Man werde sehen – meinte die Mutter – ob der Onkel
es nochmals wage, seine Versprechungen wegzuleugnen angesichts eines Sterbenden
in einem so traurigen, von einer rauchenden Lampe nur schlecht erleuchteten
immer?

Die Lage ist ernst, Narziß... begann Frau Josserand.

Mit langsamer, feierlicher Stimme legte sie die Lage dar: das beklagenswerte
Unglück ihrer Tochter, die empörende Käuflichkeit des Gatten, die peinliche
Notwendigkeit, die 50 00 Franken opfern zu müssen, auf daß nur der Skandal ein
Ende habe, der die Familie mit Schande bedecke. Dann fuhr sie in ernstem Tone
fort:

Erinnere dich doch, was du versprochen, Narziß... Es war am Abend der
Vertragsunterzeichnung; du schlugst dir auf die Brust und beteuertest, Berta
werde auf das Herz ihres Oheims zählen können. Wo ist nun dieses Herz? Die Zeit
ist gekommen, um es auch zu zeigen. Mann, unterstütze doch meine Worte, zeige
ihm seine Pflicht und Schuldigkeit, wenn deine Schwäche es gestattet.

Trotz seines tiefen Widerwillens, nur aus Zärtlichkeit für seine Tochter,
stöhnte auch der Vater:

Freilich, Sie haben es versprochen, Bachelard. Ehe ich ins Grab steige,
erweisen Sie mir den Gefallen, sich gebührlich und anständig zu benehmen.

Allein Berta und Hortense hatten dem Onkel zu oft das Glas gefüllt in der
Hoffnung, ihn umso leichter erweichen zu können. Dadurch geriet er in einen
Zustand, in dem man selbst keinen Mißbrauch mehr mit ihm treiben konnte.

Wie? Was? stotterte er, ohne seinen Rausch übertreiben zu müssen. Nie
versprochen... Kein Wort verstanden. Sag's doch nochmal, Eleonore.

Eleonore begann aufs neue, ihn zu beschwören; sie ließ ihn durch die weinende
Berta umarmen, bat ihn um der Gesundheit ihres Mannes willen und bewies, daß er
nur eine heilige Pflicht erfülle, wenn er die 50 000 Franken hergebe.

Als er jedoch wieder einschlief, nicht im mindesten gerührt durch den Anblick
des Kranken und dieses schmerzerfüllten Gemaches, brach sie, von Zorn
entbrannt, in heftige Worte aus.

So! Das geht schon zu weit ›Narziß‹! Du bist eine Kanaille, ich kenne alle
deine Unflätigkeiten! Hast du nicht erst kürzlich deine Geliebte mit Gueulin
verheiratet und ihnen 50 000 Franken gegeben: gerade die Summe, die du uns
versprochen hattest?... Das ist recht hübsch, und der artige Gueulin spielt
darin eine recht nette Rolle! Du bist noch viel schmutziger und
niederträchtiger, du entziehst das Brot unserm Munde und schändest dein
Vermögen. Ja, du schändest es, indem du um jener Dirne willen uns das Geld
stahlst, das doch uns gehört hat.

Nie hatte sie sich bisher so weit verstiegen. Hortense, durch diese Worte
geniert, beschäftigte sich mit der Medizin ihres Vaters, um nur etwas zu tun zu
haben. Josserand, dessen Fieber durch diese Szene nur noch gesteigert wurde,
wälzte sich unruhig auf seinen Kissen und wiederholte mit zitternder Stimme:

Ich bitte dich, Eleonore, schweig doch, er wird nichts geben ... Wenn du ihm
solche Dinge sagen willst, führe ihn aus dem Zimmer, damit ich euch nicht höre.

Berta, die jetzt noch heftiger schluchzte, unterstützte die Bitte ihres Vaters.

Genug, Mama, schweig doch dem Vater zuliebe ... 0 Gott, wie unglücklich macht
mich das Bewußtsein, diesen Zwist verursacht zu haben! Ich will lieber fort in
die Welt hinaus gehen und irgendwo sterben.

Frau Josserand aber stellte an den Onkel die bündige Frage:

Willst du die 50 000 Franken hergeben, damit deine Nichte wieder erhobenen
Hauptes sich zeigen kann, ja oder nein?

Er war bestürzt und fing an, sich in Erklärungen einzulassen.

So höre doch mal: ich fand Gueulin mit Fifi beisammen. Was war zu tun? Ich
mußte sie verheiraten ... Das ist nicht meine Schuld.

Willst du die Mitgift ausfolgen, die du versprochen, ja oder nein? kreischte
sie vor Wut.

Er stammelte, sein Rausch hatte sich so weit verschlimmert, daß er keine Worte
mehr fand.

Kann's nicht, auf Ehr' und Treu'! ... Bin vollkommen ruiniert! ... Sonst tät'
ich's gern, und zwar sogleich ... Bin seelengut, weißt es ja.

Sie unterbrach ihn mit einer fürchterlichen Handbewegung.

Gut denn, ich werde einen Familienrat zusammenberufen und die Ächtung über dich
verhängen lassen. Wenn die Oheime Schlemmer werden, schickt man sie in das
Spital.

Diese Worte riefen in Bachelards Gemüt eine stürmische Bewegung hervor. Er
betrachtete das Zimmer und fand es düster und traurig mit seiner matten Lampe;
dann blickte er auf den Sterbenden, der, gestützt durch seine Töchter, einen
Löffel voll schwarzen Saftes verschluckte: sein Herz schien überzuströmen, er
begann zu schluchzen und warf seiner Schwester vor, daß sie ihn niemals
verstanden habe. Habe ihn Gueulins Verrat nicht schon unglücklich genug
gemacht? Man wisse – fügte er hinzu – daß er weichherzig sei, und es sei
unrecht, ihn zum Essen zu laden, um ihm dann soviel Kummer zu verursachen.
Schließlich bot er seiner Schwester statt der 50 000 Franken all sein Herzblut
an.

Frau Josserand wandte sich erschöpft von ihm ab, als die Magd eintrat und den
Doktor Juillerat und den Abbé Mauduit anmeldete. Sie hatten sich auf dem Flur
getroffen und traten miteinander ein. Der Doktor fand Herrn Josserands Zustand
viel schlimmer; die Szene, in der er gleichfalls eine Rolle spielen mußte,
hatte diese Wendung bewirkt.

Der Abbé wollte Frau Josserand in den Salon führen, wo er – wie er sagte – ihr
etwas mitzuteilen habe. Sie ahnte, woher der Wind wehe, und antwortete
majestätisch, daß sie sich im Kreise ihrer Familie befinde, die alles
mitanhören dürfe; auch der Doktor könne dabei sein, denn der Arzt sei ja
gewissermaßen auch ein Beichtvater.

Verehrte Frau, begann der Priester mit einer etwas gezwungenen Sanftheit,
betrachten Sie meinen Schritt als den Ausfluß des sehnlichen Wunsches, zwei
Familien zu versöhnen ...

Er sprach von der göttlichen Vergebung, von der Freude, die er darob empfinde,
daß er die redlichen Herzen beruhige, indem er einer unhaltbaren Lage ein Ende
mache. Er nannte Berta ein unglückliches Kind, was sie wieder zu Tränen rührte;
und das alles so väterlich, in so gewählten Ausdrücken, daß Hortense nicht das
Zimmer zu verlassen brauchte. Indessen mußte er auch auf die 50 000 Franken zu
sprechen kommen; die Sache schien bereits so weit gediehen, daß die Gatten sich
nur mehr zu umarmen brauchten, als er die formelle Bedingung der Morgengabe
vorbrachte.

Herr Abbé, sprach Frau Josserand, verzeihen Sie, daß ich Sie unterbreche. Wir
sind gerührt von Ihren Bemühungen, allein nimmermehr, hören Sie, nimmermehr
werden wir um die Ehre unserer Tochter feilschen ... Es gibt Leute, die sich
bereits versöhnt haben um der Morgengabe dieses Kindes willen. Ich weiß alles
... Früher hatten sie die Messer gegeneinander gezückt, und jetzt stecken sie
ewig beisammen, um vom frühen Morgen bis zum späten Abend uns in den Grund zu
klatschen ... Nein, Herr Abbé, ein solcher Handel wäre eine Schmach! ...

Doch scheint es mir, verehrte Frau... wagte der Priester einzuwerfen.

Sie fiel ihm jedoch ins Wort und fuhr in stolzem Tone fort:

Sehen Sie, mein Bruder ist jetzt da; Sie können ihn fragen... Vor einigen
Minuten erst wiederholte er mir: »Eleonore, ich bringe dir die 50 000 Franken
und schlichte dieses unglückliche Mißverständnis.« Fragen Sie ihn, Herr Abbé,
was ich darauf erwiderte. Erhebe dich, Narziß, und sprich die Wahrheit!

Der Oheim war bereits eingeschlafen in einem Sessel, der an der Hinterwand des
Zimmers stand. Er rührte sich und stieß unzusammenhängende Worte hervor. Als
jedoch seine Schwester darauf bestand, daß er spreche, legte er die Hand ans
Herz und stammelte:

Wenn die Pflichten rufen, muß man gehen... Die Familie vor allem.

Hören Sie's! rief Frau Josserand mit triumphierender Miene. Nur keine Geldfrage
aus dieser Sache machen: das wäre unedel! ... Sagen Sie jenen Leuten, wir
werden nicht sterben, um dem Bezahlen zu entgehen. Die Mitgift ist da; allein
man darf sie nicht verlangen als den Rückkaufspreis unserer Tochter ... Das
wäre schmutzig! Möge August Berta erst zurücknehmen: alles übrige wird sich
später finden.

Sie sprach so laut, daß der Arzt, der den Kranken untersuchte, sie bitten mußte
zu schweigen.

Sprechen Sie leiser, gnädige Frau, Ihr Mann leidet.

Der Abbé Mauduit, der sich immer unbehaglicher fühlte, ging an das Bett und
sprach dem Kranken Trost zu. Dann entfernte er sich, ohne auf das von ihm
angeregte Thema zurückzukommen, und seinen Mißmut über das Scheitern seiner
Pläne mit seinem liebenswürdigen Lächeln deckend, bei dem jedoch seine Lippen
sich geringschätzig und schmerzlich verzogen. Als der Doktor sich entfernte,
teilte er der Frau Josserand trocken mit, daß der Patient verloren sei; es
bedürfe der größten Vorsicht, denn die geringste Aufregung könnte ihm den Rest
geben. Betroffen zog sie sich in das Speisezimmer zurück; der Oheim und ihre
zwei Töchter folgten ihr dahin, um Herrn Josserand, der schlafen zu wollen
schien, Ruhe zu gönnen.

Berta, seufzte sie, du hast deinen Vater umgebracht. Der Doktor hat's gesagt.

Alle drei saßen trauernd um den Tisch, während Bachelard, gleichfalls von
Tränen ergriffen, sich einen Grog zurechtmachte.

Als August die Antwort der Josserand erfuhr, wurde er wiederum wütend auf seine
Frau; er schwor, sie mit den Füßen hinauszustoßen, wenn sie sich vor ihm in den
Staub werfe. Im Grunde genommen ging sie ihm dennoch ab, es schien ihm alles
verödet, er selbst wähnte sich wie fremd inmitten des ungewohnten Ungemachs in
seinem Haushalte. Rachel, die er im Hause behalten, um Berta auch damit zu
kränken, bestahl ihn und zankte mit ihm so frech und unverfroren, als ob sie
seine Gattin sei; das alles brachte ihn schließlich dahin, daß es ihn
nachgerade verlangte nach den kleinen Annehmlichkeiten des Lebens zu zweien,
den in gemeinsamer Langeweile verbrachten Abenden und den nachher folgenden,
kostspieligen Versöhnungen im warmen Bett. Insbesondere waren es aber Theophil
und Valerie, die er satt hatte, die sich unten eingenistet hatten und den Laden
mit ihrer Wichtigtuerei erfüllten. Auch hatte er sie im Verdacht, daß sie sich
ganz unverfroren Geld aneigneten. Valerie war nicht wie Berta; sie liebte es,
auf dem Bänkchen der Kasse zu thronen, allein er glaubte zu bemerken, daß sie
angesichts ihres Kretins von einem Gatten die Männer an sich ziehe, dieses
Gatten, dem ein ewiger Schnupfen fortwährend die Augen mit Tränen füllte. Da
war ihm Berta doch lieber, diese hatte doch nicht die ganze Straße vor dem
Laden vorbeispazieren lassen. Endlich quälte ihn noch eine letzte Besorgnis.
Das Geschäft »Zum Paradies der Damen« gedieh und ward eine Gefahr für sein
Haus, dessen Kundenkreis von Tag zu Tag abnahm. Gewiß war es ihm nicht leid um
diesen elenden Octave, aber er mußte ihm billigerweise ganz außerordentliche
geschäftliche Talente einräumen. Welchen Aufschwung hätte sein Handel nehmen
können, wenn man sich besser verständigt hätte! Gefühle der Reue überkamen ihn
nicht selten, und es gab Stunden, wo er krank in seiner Einsamkeit, das ganze
Leben versinken zu sehen glaubte und Lust bekam, zu den Josserand
hinaufzugehen, um Berta zurückzuverlangen ohne jede Entschädigung.

Auch Duverdy ließ den Mut nicht sinken, trieb ihn vielmehr unablässig zu einer
Aussöhnung, gepeinigt durch den üblen Ruf, in den eine solche Geschichte sein
Haus bringen mußte. Er tat sogar, als ob er den durch den Priester
hinterbrachten Worten der Frau Josserand Glauben schenke, daß man nämlich
bereit sei, dem August am folgenden Tage die Mitgift zu bezahlen wenn er seine
Frau bedingungslos zurücknehme. Wenn August über eine solche Zumutung wieder in
Wut geriet, wandte sich der Rat an sein Herz. Er nahm ihn mit sich die
Uferstraßen entlang, wenn er sich in den Justizpalast begab, predigte ihm mit
vor Rührung zitternder Stimme die Vergebung der Kränkungen, träufelte ihm ein«
verzweifelte und feige Philosophie ein, nach der das Glück einzig darin
bestehe, das Weib zu ertragen, da man es nicht missen könne.

Duverdy versetzte die ganze Choiseul-Straße in Unruhe durch seine kummervolle
Haltung und die Blässe seines Gesichtes, auf dem sich immer größere rote
Flecken zeigten. Ein Unglück, das nicht eingestanden werden durfte, schien ihn
zu Boden zu drücken. Clarisse, die immer dicker und ausgelassener werdende
Clarisse, marterte ihn. In dem Maße wie ihre spießbürgerliche Leibesstärke
zunahm, fand er sie immer unerträglicher mit ihrem Geziere guter Erziehung und
vornehmer Strenge. Sie verbot ihm jetzt, in Gegenwart ihrer Familie sie zu
duzen; vor seinen Augen warf sie sich an den Hals ihres Klavierlehrers und
überließ sich Vertraulichkeiten, die ihn zum Schluchzen brachten. Zweimal
überraschte er sie mit Theodor, wurde böse, flehte schließlich auf den Knien um
Verzeihung und ließ sich jede Teilung gefallen. Um ihn übrigens in Demut und
Unterwürfigkeit zu erhalten, sprach sie fortwährend mit Widerwillen von seinen
Warzen; sie hatte sogar den Einfall, ihn einer ihrer Küchenmägde zu überlassen,
einer handfesten Dirne, die an derlei niedrige Geschäfte gewöhnt war, allein
die Magd wollte von dem Herrn nichts wissen. So ward denn das Leben für Duverdy
mit jedem Tage unerträglicher bei dieser Geliebten, wo er seine Häuslichkeit in
eine Hölle verwandelt wiederfand. Die Hausiererfamilie, Mutter, Bruder,
Schwestern, selbst die kranke Tante bestahlen ihn in schamloser Weise, lebten
offen von ihm; das ging so weit, daß sie ihm zur Nachtzeit die Taschen leerten.
Seine Lage verschlimmerte sich auch in anderer Richtung. Er war mit seinen
Geldmitteln zu Ende und fürchtete auf seinem Richtersitz bloßgestellt zu
werden. Wohl konnte man ihn nicht absetzen; allein schon begannen die jungen
Advokaten ihn mit schelmischen Augen zu betrachten, was ihn bei der
Rechtsprechung sehr genierte. Wenn er durch den Schmutz und das Getöse
verscheucht, von Ekel vor sich selbst erfaßt, aus der Wohnung in der
Assas-Straße nach der Wohnung in der Choiseul-Straße flüchtete, tat die
haßerfüllte Kälte seiner Frau das übrige, um ihn vollends zu Boden zu drücken.
Dann verlor er den Kopf, schaute lang in die Seine während seines Ganges in das
Gerichtsgebäude mit dem Gedanken, sich am Abend hineinzustürzen, sofern ein
äußerstes Maß der Leiden ihm die Kraft dazu verleihe.

Clotilde bemerkte voll Unruhe die zärtlichen Annäherungen ihres Gatten; sie war
wütend über diese Geliebte, die es nicht einmal fertig brachte, einen solchen
Mann glücklich zu machen. Doch war sie in letzter Zeit noch mehr verdrossen
über ein unerquickliches Vorkommnis, dessen Folgen das ganze Haus in Aufruhr
versetzten. Als Clémence eines Morgens in die Dienstbotenkammern hinaufstieg,
um ein Taschentuch zu holen, überraschte sie in ihrem Bette Hyppolite mit
diesem Däumling Luise; seither ohrfeigte sie ihn in der Küche bei jeder
Gelegenheit, worunter der Dienst litt. Das Schlimmste war, daß die gnädige Frau
nicht länger die Augen verschließen konnte vor der ungesetzlichen Lage, in der
ihre Kammerfrau und ihr Haushofmeister sich befanden. Die übrigen Mägde
lachten, der Skandal verbreitete sich schon unter den Lieferanten des Hauses;
man mußte sie verheiraten, wenn man sie weiter behalten wollte. Da sie mit
Clémence nach wie vor sehr zufrieden war, dachte sie immerfort an die Ehe. Die
Unterhandlungen mit einem Paar, das sich fortwährend mit Faustschlägen
traktierte, schienen ihr so. schwierig, daß sie beschloß, auch damit den Abbé
Mauduit zu betrauen, dessen Rolle als Sittenprediger unter ähnlichen Umständen
sehr geboten schien. Sie hatte seit einiger Zeit überhaupt viel Ungemach mit
den Dienstboten. Während ihres Landaufenthaltes hatte sie die Entdeckung
gemacht, daß ihr hochaufgeschossener Junge Gustav mit der Köchin ein Verhältnis
hatte. Einen Augenblick dachte sie daran, die Köchin zu entlassen; allerdings
hätte sie es nur ungern getan, denn sie hielt große Stücke auf eine gute Küche.
Doch nach reiflicher Erwägung behielt sie Julie; es war ihr noch immer lieber,
daß der Junge im Hause eine Geliebte habe, ein sauberes Mädchen, von dem man
keine Verlegenheit zu fürchten hatte. Sie überwachte sie demnach, ohne ein Wort
zu sagen. Da mußten nun die beiden anderen mit ihrer Geschichte kommen!

Frau Duverdy war eines Morgens eben im Begriff, sich zum Abbé Mauduit zu
begeben, als Clémence ihr meldete, daß der Priester gekommen sei, um Herrn
Josserand die Tröstungen der Kirche zu bringen. Die Kammerfrau hatte auf dem
Treppenabsatz das Allerheiligste vorbeitragen sehen und war mit den Worten in
die Küche zurückgekehrt:

Ich sagte euch ja, daß das Allerheiligste wieder ins Haus kommt, bevor das Jahr
um ist.

Auf die Katastrophe anspielend, unter denen das Haus litt, fügte sie hinzu:

Das hat uns allen Unglück gebracht.

Diesmal kam das Allerheiligste nicht zu spät: es war ein gutes Zeichen für die
Zukunft. Frau Duverdy begab sieh ins Pfarrhaus zu Sankt-Rochus, um daselbst die
Rückkehr des Abbé abzuwarten. Er hörte sie an, bewahrte ein trauriges
Schweigen, konnte aber schließlich die Aufgabe nicht von sich weisen, die
Kammerfrau und den Haushofmeister über das Unsittliche ihrer Lage aufzuklären;
überdies – fügte er hinzu – werde die andere Angelegenheit ihn bald wieder nach
der Choiseul-Straße führen, denn der arme Herr Josserand werde die Nacht
schwerlich überleben; und er gab zu verstehen, daß er darin eine zwar traurige
aber zugleich willkommene Fügung erblicke, um August und Berta zu versöhnen. Er
werde trachten, beide Angelegenheiten auf einmal zu erledigen. Es sei hohe
Zeit, daß der Himmel seinen Bemühungen den Erfolg verleihe.

Ich habe gebetet, verehrte Frau, sagte der Priester. Gott wird siegen.

In der Tat begann um sieben Uhr abends der Todeskampf des Herrn Josserand. Die
ganze Familie war um ihn versammelt mit Ausnahme Bachelards, den man vergebens
in den Cafés gesucht hatte, und mit Ausnahme Saturnins, der noch immer in dem
Irrenhause zu Sankt-Evrard eingesperrt war. Leo, dessen Heirat durch die
Krankheit des Vaters eine bedauerliche Verzögerung erlitt, zeigte eine würdige
Trauer. Frau Josserand und Hortense waren gefaßt; nur Berta schluchzte so
stark, daß sie, um den Kranken nicht aufzuregen, sich in die Küche flüchtete,
wo Adele die allgemeine Bestürzung ausnutzend, sich Glühwein bereitete. Herr
Josserand starb übrigens sehr leicht: seine Ehrenhaftigkeit erstickte ihn. Er
war als unnützer Mensch durch das Leben gegangen und schied als braver Mann aus
der Welt, müde der häßlichen Dinge des Lebens. Um acht Uhr stammelte er den
Namen Saturnin, wandte sieh zur Mauer und verschied.

Niemand hielt ihn für tot, denn man war auf einen schrecklichen Todeskampf
gefaßt. Man wartete eine Weile und ließ ihn schlafen. Als man fand, daß er
steif zu werden beginne, wurde Frau Josserand böse, vergoß heiße Tränen und
schalt Hortense, die sie beauftragt hatte, unter dem schmerzlichen Eindruck der
letzten Augenblicke Berta wieder in Augusts Arme zu legen.

Du denkst doch an nichts! sagte sie, sich die Augen trocknend.

Aber Mama, erwiderte das Mädchen heftig weinend, wer hätte gedacht, daß Papa so
rasch verscheiden werde? Du sagtest mir, ich möge erst um neun Uhr hinabgehen,
um August zu holen, damit er für alle Fälle da sei.

Die Familie, sonst sehr betrübt, fand in diesem Streite eine Zerstreuung. Es
war wieder eine verfehlte Sache; nichts wollte gelingen. Glücklicherweise blieb
noch das Begräbnis als Gelegenheit zur Aussöhnung.

Das Leichenbegängnis war recht anständig, wenn auch nicht so pomphaft wie das
des Herrn Vabre. Das Interesse im Hause und in der Straße war übrigens ein weit
geringeres, denn es handelte sieh diesmal nicht um einen Hausbesitzer. Der
Verstorbene war ein ruhiger Mann gewesen, der nicht einmal der Frau Juzeur den
Schlaf störte. Marie, seit gestern auf dem Punkte entbunden zu werden,
bedauerte nur, daß sie nicht hinabgehen konnte, um den Damen bei der Aufbahrung
des Toten behilflich zu sein. Als die Leiche hinausgetragen wurde, begnügte
sich Frau Gourd damit, sich in ihrer Loge zur Begrüßung zu erheben, ohne bis
zur Schwelle herauszukommen. Das ganze Haus ging mit auf den Kirchhof hinaus:
Duverdy, die Vabre, Campardon, Herr Gourd. Man sprach von den häufigen
Frühjahrsregengüssen, welche die Ernte verdarben. Campardon war überrascht von
dem schlechten Aussehen Duverdys und murmelte:

Gott wolle verhüten, daß das Haus noch weiter heimgesucht werde!

Frau Josserand und ihre Töchter mußten bis zum Wagen geführt werden. Leo ging,
auf Bachelards Arm gestützt, mit raschen Schritten auf den Wagen zu, während
August mit einer Miene der Verwirrung hinterdreinkam. Er stieg mit Duverdy und
Theophil in einen Wagen. Clotilde lud den Abbé ein, zu ihr in den Wagen zu
steigen: er hatte bei der Trauerfeier nicht mitgewirkt, war aber auf den
Kirchhof mitgefahren, um so der Familie einen Beweis von Teilnahme zu geben.
Auf dem Rückwege liefen die Pferde einen flotteren Trab. Frau Duverdy bat den
Priester, mit ihnen heimzukehren und sofort an seine Aufgabe zu gehen, denn sie
halte den Augenblick für geeignet. Er willigte ein.

Die drei Trauerwagen setzten die leidtragende Familie in der Choiseul-Straße
still ab. Theophil suchte sogleich Valerie auf, die zu Hause geblieben war, um
eine große Säuberung im Laden zu überwachen und wenn möglich die Gelegenheit,
daß der Laden geschlossen blieb, auszunützen.

Du kannst dein Bündel schnüren, rief er wütend. Alle bearbeiten ihn; ich wette,
daß er sie um Verzeihung bitten wird.

In der Tat fühlten alle das dringende Bedürfnis, dieser Lage ein Ende zu
machen. Das Unglück sollte doch wenigstens zu etwas nütze sein. August, von
ihnen umgeben, fühlte wohl, was sie wollten; er stand allein ohne Kraft.

Langsam schritt die in Trauer gekleidete Familie durch die Toreinfahrt ins
Haus. Alles schwieg. Auch auf der Treppe sprach niemand ein Wort, obgleich sie
alle mit dem nämlichen Gedanken beschäftigt waren. August, von einem letzten
Widerstreben ergriffen, war vorausgeeilt in der Absicht, sich rasch in seinem
Zimmer einzuschließen. Allein als er seine Türe öffnete, ward er durch Clotilde
und den Abbé, die ihm gefolgt waren, angehalten. Hinter ihnen erschien Berta in
tiefer Trauer auf dem Treppenabsatz, begleitet von ihrer Mutter und ihrer
Schwester. Alle drei hatten vom Weinen gerötete Augen; Frau Josserand besonders
war ein Bild des Jammers.

Mut, mein Freund, sagte der Priester einfach mit tränenumflorter Stimme.

Das genügte. August gab sofort nach, er sah ein, es sei besser, wenn er es bei
dieser schicklichen Gelegenheit tue. Seine Frau weinte, er weinte gleichfalls;
endlich stammelte er:

Komm! wir wollen suchen, uns künftig besser zu verstehen.

Die Mitglieder der Familie fielen einander in die Arme. Clotilde
beglückwünschte ihren Bruder; sie habe von seinem Herzen nicht Geringeres
erwartet, bemerkte sie. Frau Josserand zeigte eine schmerzliche Befriedigung
als Witwe, welche die unerwarteten Glücksfälle nicht mehr zu rühren vermögen.
Dagegen mengte sie ihren armen Gatten in die allgemeine Freude hinein.

Sie tun Ihre Pflicht, mein Schwiegersohn, sagte sie. Er, der jetzt im Himmel
ist, dankt Ihnen dafür.

Komm! wiederholte August ganz verstört.

Durch das Geräusch herbeigelockt, war Rachel im Vorzimmer erschienen. Vor der
stummen Wut, welche die Wangen dieses Mädchens erbleichen machte, schrak Berta
einen Augenblick zurück. Dann trat sie mit ernster Miene ein und verschwand mit
dem düsteren Schwarz ihrer Trauergewänder in dem Dunkel der Wohnung. August
folgte ihr; die Türe schloß sich hinter ihnen.

Es ging wie ein großer Seufzer der Erleichterung über die Treppe, das ganze
Haus ward aufgeheitert. Die Damen drückten dem Priester die Hand, den der Herr
erhört hatte. In dem Augenblick, als Clotilde ihn hinwegführte, um die andere
Geschichte im Ordnung zu bringen, kam Duverdy mühselig an, der mit Leo und
Bachelard zurückgeblieben war. Man mußte ihm den glücklichen Ausgang der
Angelegenheit mitteilen; allein er, der diese Lösung seit Monaten herbeisehnte,
schien kaum zu begreifen; mit seltsam verstörter Miene stand er da, von einer
fixen Idee beherrscht, die ihm das Interesse raubte für alles, was um ihn her
vorging. Während die Josserand in ihre Wohnung hinaufgingen, trat er hinter
seiner Frau und dem Abbé ein. Sie waren noch im Vorzimmer, als halberstickte
Schreie zu ihnen drangen, die sie erbeben ließen.

Gnädige Frau können ruhig sein, erklärte Hyppolite gefällig; es ist die kleine
Dame von oben, die von Wehen ergriffen wurde. Ich sah den Doktor Juillerat sich
in aller Eile zu ihr begeben.

Als er allein geblieben, fügte er philosophisch hinzu:

Der eine kommt, der andere geht ...

Clotilde führte den Abbé in den Salon und sagte, sie werde ihm zunächst
Clémence schicken. Um ihm Kurzweil zu verschaffen, gab sie ihm die »Revue des
Deux-Mondes«, wo sich sehr zarte Verse fanden. Sie wollte gehen, um die
Kammerfrau vorzubereiten, allein in ihrem Toilettezimmer fand sie ihren Gatten
auf einem Sessel sitzen.

Duverdy war schon seit dem Morgen in halbtotem Zustande. Er hatte Clarisse zum
dritten Male mit Theodor überrascht; als er zu widersprechen wagte, fiel die
ganze Hausiererfamilie, Mutter, Bruder, Schwestern, Über ihn her und warfen ihn
unter einem Hagel von Faustschlägen und Fußtritten auf die Treppe hinaus.
Unterdessen behandelte ihn Clarisse als ausgesogenen, armen Schlucker und
drohte, nach dem Polizeikommissar zu schicken, wenn er es noch einmal wage, den
Fuß in ihr Haus zu setzen. Es war aus. Der Hausmeister unten bemitleidete ihn
und sagte ihm, daß ein alter, reicher Herr seit acht Tagen sich um die Gunst
bewerbe, Clarisse aushalten zu dürfen. Als er sich so verjagt sah aus dem
warmen Nest, wo er so behaglich gelebt, irrte Duverdy lange Zeit in den Straßen
umher; endlich trat er in einen versteckten Trödlerladen ein und kaufte einen
Taschenrevolver. Das Leben war zu traurig; er wollte es von sich werfen, wenn
es ihm gelang, ein geeignetes Plätzchen zu finden. Diese Wahl eines ruhigen,
geeigneten Plätzchens beschäftigte ihn, als er mechanisch nach der
Choiseul-Straße zurückkehrte, um dem Leichenbegängnisse des Herrn Josserand
beizuwohnen. Als er hinter der Leiche einherschritt, hatte er plötzlich die
Absicht, sich auf dem Kirchhofe zu töten. Er wolle sich im Hintergrunde hinter
einem Grabhügel verlieren, dachte er. Das schmeichelte seinem Geschmack für das
Romantische, für das Ideal, das ihm in seiner starren, spießbürgerlichen
Existenz immerfort vorschwebte. Allein als die Bahre auf den Boden gestellt
wurde, begann er zu zittern, ergriffen von der Kälte der Erde. Entschieden –
dieser Ort war nicht geeignet zu seinem Vorhaben; er mußte einen andern suchen.
Kranker als zuvor zurückgekommen, völlig erfaßt von der fixen Idee, saß er
brütend auf einem Sessel des Toilettezimmers und sann über den geeignetsten
Winkel des Hauses nach: vielleicht im Schlafzimmer am Rande des Bettes, oder
noch einfacher hier, wo er sich eben befand.

Sei so freundlich und laß mich allein, sagte Clotilde.

Er hatte schon den Revolver in der Tasche ergriffen.

Warum? fragte er mühsam.

Weil ich das Bedürfnis habe, allein zu sein.

Er glaubte, sie wolle ihr Kleid wechseln und ihn nicht einmal ihre nackten Arme
sehen lassen, weil er ihr gar so widerwärtig sei. Er betrachtete sie einen
Augenblick mit seinen trüben Augen: sie war so schön, so groß, die Farbe von
der Reinheit des Marmors, das mattgoldfarbene Haar in reichen Flechten
aufgesteckt. Ach, wenn sie eingewilligt hätte, wie wäre alles noch in Ordnung
gebracht worden! Er erhob sich wankend, öffnete die Arme und wollte sie
erfassen.

Was willst du? entfuhr es ihr überrascht. Was ficht dich an? Hast du denn die
andere nicht mehr? Soll diese Scheußlichkeit wieder von vorne beginnen?

Sie zeigte ihm einen solchen Ekel, daß er zurückwich. Ohne ein Wort zu sagen
ging er hinaus; im Vorzimmer stand er zögernd einen Augenblick. Als er eine Tür
vor sich sah, stieß er sie auf. Es war die Tür des Abortes; er setzte sich
mitten auf das Sitzbrett. Das war ein ruhiger Ort; da werde ihn niemand stören.
Er führte den Lauf des Revolvers in den Mund und drückte ab.

Clotilde, die schon seit dem Morgen durch sein Benehmen beunruhigt war, hatte
gelauscht, um zu erfahren, ob er ihr vielleicht den Gefallen erweise, zu
Clarisse zurückzukehren. Als das Knarren der gewissen Tür ihr sagte, wohin er
ging, beschäftigte sie sich nicht weiter mit ihm. Sie war im Begriff, Clémence
durch die Klingel herbeizurufen, als sie zu ihrem Befremden den dumpfen Knall
des Revolvers vernahm. Was war das? Es war, als ob eine Zimmerpistole
abgeschossen sei. Sie lief ins Vorzimmer, wagte aber nicht gleich, sich zu
erkundigen. Als ein Luftzug aus der gewissen Türe kam, rief sie ihn an, und da
sie keine Antwort erhielt, öffnete sie.

Duverdy, mehr durch den Schreck als durch den Schmerz betäubt, saß auf dem
Brett zusammengekauert: eine Jammergestalt, die Augen weit offen, das Gesicht
von Blut überströmt. Er hatte einen Fehlschuß getan. Die Kugel hatte den Gaumen
gestreift und war durch die linke Backe hinausgegangen. Er hatte nicht den Mut,
einen zweiten Schuß abzufeuern.

Wie! deshalb bist du hierher gegangen? schrie Clotilde außer sich. Töte dich
doch außer dem Hause!

Sie war entrüstet. Anstatt sie zu rühren, rief dieser Anblick die höchste
Erbitterung in ihr hervor. Sie faßte ihn ohne jede Vorsicht an und wollte ihn
fortschleppen, damit man ihn nicht an einem solchen Orte finde. In diesem
Räume! Und fehlzuschießen! Das war denn doch das Äußerste!

Während sie ihn in das Zimmer führte, stammelte Duverdy, der fortwährend Blut
spuckte:

Du hast mich nie geliebt!

Er schluchzte in seinem Schmerz über die tote Poesie, über das blaue Blümchen,
das zu pflücken ihm niemals gelungen war. Als Clotilde ihn zu Bett gebracht
hatte, verdrängte endlich in ihr die Rührung den Ingrimm. Das Schlimmste war,
daß infolge ihres Klingeins jetzt Clémence und Hyppolite erschienen. Sie sprach
zuerst von einem Unfall; der Herr sei gefallen, sagte sie, und habe sich am
Kinn verletzt. Doch mußte sie die Lüge bald aufgeben, denn der Bediente, der
das Sitzbrett vom Blut reinigte, fand daselbst den Revolver. Da der Verwundete
heftig blutete, erinnerte sich die Zofe, daß der Doktor Juillerat sich eben im
Hause befinde, um Frau Pichon bei der Niederkunft Beistand zu leisten. Sie
lief, ihn zu holen, und traf ihn, als er eben nach glücklich vollzogener
Entbindung der Frau Pichon herabkam.

Der Arzt beruhigte Clotilde; es werde vielleicht eine Verrenkung der Kinnlade
zurückbleiben, doch bestehe keine Lebensgefahr. Er war eben damit beschäftigt,
den ersten Verband anzulegen, als der Abbé Mauduit, beunruhigt durch all den
Lärm, eintrat.

Was ist denn geschehen? fragte er.

Diese Frage brachte Frau Duverdy vollends in Verwirrung. Schon bei den ersten
Worten der Erklärung brach sie in Tränen aus. Der Priester begriff; war er doch
eingeweiht in den geheimen Jammer seiner Herde. Schon im Salon hatte ein
Unbehagen ihn ergriffen; er bedauerte fast das Gelingen seines Schrittes; er
bedauerte fast, daß er diese unglückliche junge Frau, die nicht das geringste
Zeichen von Reue an den Tag gelegt hatte, ihrem Gatten wieder zugeführt hatte.
Ein fürchterlicher Zweifel erfaßt ihn. Vielleicht war Gott nicht mit ihm. Beim
Anblick der zerschmetterten Kinnlade des Rates steigerte sich seine Beklemmung.
Er näherte sich mit der Absicht, den Selbstmord in energischen Worten zu
verdammen. Doch der Doktor wehrte ihn ab.

Sogleich, Herr Abbé, wenn ich fertig bin ... Wie Sie sehen, ist er ohnmächtig.

In der Tat hatte Duverdy bei der ersten Berührung des Arztes das Bewußtsein
verloren. Um sich der Dienstleute zu entledigen, deren sie nicht mehr bedurfte,
und deren aufdringliche Neugierde ihr lästig war, sagte Clotilde zu Clémence
und Hyppolite:

Geht mit dem Herrn Abbé in den Salon, er hat euch was zu sagen.

Der Priester mußte sie hinausführen. Das war wieder ein unerquickliches
Geschäft für ihn. Clémence und Hyppolite folgten ihm sehr überrascht. Als sie
allein waren, richtete er salbungsvolle Worte der Mahnung an sie; der Himmel
belohne ein gutes Betragen, während eine einzige Sünde in die Hölle führe; es
sei übrigens immer Zeit, dem Skandal ein Ende zu machen und sich dem Wege des
Heils zuzuwenden. Diese Reden steigerten ihre Überraschung zur Verblüffung; mit
hängenden Armen standen beide da, sie mit ihren zarten Gliedern und den
gespitzten Lippen, er mit seinem platten Gesicht und seiner grobknochigen
Gensdarmengestalt, und tauschten von Zeit zu Zeit ängstliche Blicke aus. Sollte
die Gnädige die entwendeten Servietten droben im Koffer gefunden haben? oder
hatte sie von der Flasche Wein Kenntnis erhalten, die sie allabendlich mit
hinaufnahmen?

Meine Kinder, schloß der Priester, ihr gebt ein schlimmes Beispiel. Es ist ein
großes Verbrechen, andere zu verderben, das Haus zu entehren, das man bewohnt.
Ja, ja; euer ungebührliches Betragen ist niemandem mehr unbekannt, denn ihr
prügelt euch ja seit acht Tagen.

Er errötete: schamhaft zögernd suchte er nach Worten. Die beiden Dienstboten
atmeten erleichtert auf. Sie lächelten jetzt und wiegten sich zufrieden in den
Hüften. Wenn es weiter nichts ist, da braucht man ja nicht zu erschrecken!

Das ist ja vorüber, Herr Pfarrer, sagte Clémence, indem sie Hyppolite zärtlich
anblickte. Wir haben uns ausgesöhnt. Er hat mir alles erklärt.

Da war der Priester erstaunt und betrübt.

Ihr versteht mich nicht, meine Kinder. Ihr könnt nicht weiter so zusammenleben.
Ihr beleidigt Gott und die Menschen ... Ihr müßt heiraten.

Neue Verblüffung auf Seite der Dienstboten. Heiraten? Warum?

Ich will nicht, erklärte Clémence. Ich habe andere Absichten.

Jetzt suchte der Abbé, den Hyppolite zu überzeugen.

Sie sind ein Mann, mein lieber Junge; reden Sie ihr zu; machen Sie sie auf die
Gebote der Ehre aufmerksam ... Heiratet; es wird ja an eurer Lebensweise nichts
ändern.

Der Bediente lachte verlegen. Er betrachtete eine Weile seine Schnallenschuhe
und sagte endlich:

Ich möchte wohl, aber ich bin schon verheiratet.

Diese Antwort machte einen Strich durch die Ermahnungen des Priesters. Trostlos
darüber, sein heiliges Amt in einer solchen Weise entweiht zu haben, erhob er
sich und ließ die beiden stehen. Clotilde hatte alles gehört und machte eine
Gebärde, die besagen sollte, daß sie die Sache fallen lasse. Auf ihren Wink
gingen die Dienstboten hinaus mit ernsten Gesichtern, aber innerlich sehr
belustigt. Der Abbé schwieg eine Weile, dann beklagte er sich bitter. Wozu
setzte man ihn dem aus? Wozu Dinge lüften, die man am besten unberührt läßt?
Jetzt sei die Lage noch ärger als früher. Allein Clotilde wiederholte ihre
Gebärde von vorhin und erklärte, sie habe jetzt andere Schmerzen. Sie werde
auch die Dienstboten nicht entlassen aus Furcht, daß der Selbstmordversuch sehr
bald im ganzen Stadtviertel bekannt werden könne. Man werde später sehen.

Also vollkommene Ruhe! empfahl der Doktor, aus dem Zimmer des Kranken kommend.
Er wird ganz hergestellt werden, doch muß jede Aufregung oder Ermüdung von ihm
ferngehalten werden. Seien Sie frohen Mutes, verehrte Frau.

Dann wandte er sich an den Priester.

Sie werden ihm später Ihre Moralpredigt halten, mein teurer Abbé. Ich kann ihn
Ihnen noch nicht überlassen. Wenn Sie in das Pfarrhaus zurückkehren, will ich
Sie begleiten.

Beide entfernten sich.

Unterdessen gewann das Haus seine frühere Ruhe wieder. Frau Juzeur hatte sich
auf dem Friedhofe verspätet, wo sie mit Trublot, den sie zu verführen
trachtete, die Inschriften der Grabkreuze las; trotz seiner Abgeneigtheit gegen
erfolglose Koketterien mußte er sie schließlich doch in der Droschke nach Hause
führen. Das traurige Abenteuer Luisens stimmte die arme Frau trübe. Bis zur
Wohnung sprach sie immer von dieser Elenden, die sie tags vorher dem Asyl hatte
zustellen müssen: eine grausame Erfahrung, die letzte Enttäuschung, die ihr für
immer die Hoffnung benahm, jemals eine tugendhafte Dienstmagd zu finden. Unter
dem Tore lud sie schließlich Trublot ein, manchmal auf einen kleinen Plausch zu
ihr zu kommen. Allein er schützte Arbeit vor.

In diesem Augenblick schritt die andere Frau Campardon an ihnen vorbei. Sie
grüßten sie. Herr Gourd teilte ihnen die glückliche Niederkunft der Frau Pichon
mit. Diese Kunde veranlaßte alle, der Ansicht des Ehepaares Vuillaume zu sein:
drei Kinder für eine Beamtenfamilie – das sei die reine Torheit; auch ließ der
Hausmeister sich vernehmen, der Hausherr werde, falls noch ein viertes kommen
solle, diesen Leuten die Miete kündigen, denn zu viele Kinder entwerten das
Haus. Plötzlich schwiegen sie alle. Eine verschleierte Dame eilte, einen Duft
von Eisenkrautparfüm verbreitend, mit behenden Schritten durch die Einfahrt,
ohne sich an Herrn Gourd zu wenden, der seinerseits tat, als ob er sie nicht
gesehen habe. Des Morgens hatte er eben bei dem vornehmen Herrn im dritten
Stock für eine Nacht der Arbeit alles vorbereitet.

Jetzt rief er plötzlich den beiden anderen, die mit ihm standen, zu:

Geben Sie acht! Sie fahren uns nieder wie die Hunde!

Es war der Wagen der Leute vom zweiten Stock, die eine Ausfahrt machten. Die
Pferde stampften unter der Torwölbung; Vater und Mutter lächelten aus dem
Landauer ihren Kindern zu, zwei allerliebsten Blondköpfen, die mit ihren
Händchen um einen Rosenstrauß stritten.

Sind das Leute! brummte zornig der Hausmeister. Selbst zum Begräbnis sind sie
nicht gegangen, nur um nicht höflich zu scheinen wie die anderen... Und das
wagt noch, andere mit Schmutz zu bespritzen! Wollte man nur von ihnen reden,
man könnte schon ...

Was denn? fragte Frau Juzeur, die diese Sache sehr zu interessieren schien.

Da erzählte Gourd, man sei zu diesen Leuten von der Polizei gekommen, jawohl,
von der Polizei! Der Mann vom zweiten Stock habe einen so schmutzigen Roman
geschrieben, daß man ihn einsperren werde.

Es ist ein schrecklicher Roman, fuhr er fort; voll Unflätigkeiten über die
anständigen Leute. Auch der Hausherr soll, wie man sagt, darin arg mitgenommen
sein, ja so ist's, Herr Duverdy in eigener Person! Welche Schändlichkeit! Sie
haben wohl Ursache, sich zu verkriechen und keinen der Bewohner zu besuchen.
Jetzt wissen wir's doch, was diese Leute mit ihrer ewigen Geheimtuerei
schaffen. Seht ihr, das fährt spazieren, das verkauft seine Unflätigkeiten für
teures Gold!

Das kränkte Herrn Gourd am meisten. Frau Juzeur bemerkte, sie lese nur Verse;
Trublot erklärte, in der Literatur ganz unbewandert zu sein; das hinderte
jedoch beide nicht daran, den Herrn vom zweiten Stock dafür, aufs schärfste zu
tadeln, daß er das Haus, das seine Familie berge, in seinen Schriften
beschmutze. Ihre Worte wurden jedoch durch ein heftiges Geschrei unterbrochen;
vom Hofe her drangen Schimpfworte an ihr Ohr.

Dicke Kuh! Du warst froh, mich zu haben, damit ich deinen Liebhabern zur Flucht
verhalf.

Sie kamen von Rachel, die, von Berta aus dem Dienste entlassen, ihrem Groll auf
der Dienstbotentreppe freien Lauf ließ. Aus dieser sonst wortkargen und
untertänigen Magd, die selbst die übrigen Dienstboten nicht verleiten konnten, 
das Geringste auszuplaudern, brach jetzt auf einmal die Wut hervor wie ein
Strom von Unflat aus der Ausgußröhre. Schon außer sich gebracht durch die
Rückkehr Bertas zu ihrem Herrn, den sie während der Trennung nach Herzenslust
bestehlen konnte, wurde sie fürchterlich in ihrem Zorn als ihr die Herrin
befahl, ihren Koffer und sich selbst aus dem Hause zu schaffen. Berta hörte
bestürzt ihren Schimpfereien in der Küche zu, während August, der, um sein
Ansehen zu wahren, auf der Türschwelle stehen blieb, die gemeinsten Ausdrücke
und schmählichsten Beschuldigungen ins Gesicht geschleudert bekam.

Ja, ja, fuhr die Magd wütend fort, du warfst mich nicht hinaus, als ich deine
Hemden hinter dem Rücken deines Hahnreis verbarg! Denk nur an den Abend, wo
dein Liebhaber seine Strümpfe in meiner Küche anziehen mußte, während ich
deinen Hahnrei hinderte einzutreten, damit das Bett ein wenig kühl werde. Geh,
Hure!

Berta floh entsetzt in das letzte Zimmer der Wohnung. August jedoch mußte
standhalten; er erbleichte und bebte bei jedem der schmutzigen Schimpfworte,
die von der hinteren Stiege zu ihm drangen. Er fand nur das eine Wort:
»Unglückliche! Unglückliche!«, um seinem angstvollen Ärger darüber Luft zu
machen, daß ihm alle bitteren Einzelheiten des Ehebruches gerade jetzt
aufgetischt wurden, da er seiner Frau verziehen hatte.

Auf den Lärm waren alle Mägde aus ihren Küchen herausgekommen. Sie lauschten,
damit ihnen ja kein einziges Wörtchen entgehe; doch waren selbst sie betroffen
von der Heftigkeit Rachels und zogen sich eine nach der andern zurück. Das
übersteige nachgerade alle Grenzen. Lisa drückte die Gefühle aller aus, indem
sie sagte:

Man kann wohl ein wenig tratschen, aber man fällt nicht so über seine
Herrenleute her!

Die Bewohner entfernten sich Übrigens bald; man ließ das Mädchen schreien, es
ward eben unangenehm, Dinge anzuhören, die doch schließlich jeden berühren
mußten, denn zuletzt begann sie gar, über das ganze Haus loszuziehen.

Herr Gourd zog sich als erster in seine Loge zurück; er bemerkte, es lasse sich
mit einem wütenden Frauenzimmer nichts anfangen. Frau Juzeur, deren zarte Seele
durch diese grausame Lüftung der Herzensgeschichten tief verletzt wurde, schien
so verstört, daß Trablot trotz seines Widerwillens sie hinaufbegleiten mußte,
um einer Ohnmacht vorzubeugen. War es nicht ein Unglück? Die Dinge wickelten
sich schon so hübsch ab, es blieb nicht der geringste Stoff zu einem Skandal,
das Haus war im Begriff, sein früheres Aussehen der Wohlanständigkeit
wiederzugewinnen, da mußte so ein häßliches Geschöpf kommen und alle diese
begrabenen Geschichten, um die kein Mensch sich mehr kümmerte, wieder in
Erinnerung rufen.

Ich bin nur eine Dienstmagd, aber anständig dabei, rief sie aus vollen
Leibeskräften. Es gibt in eurer ganzen Baracke auch nicht eine Hure von einer
Dame, die mir gleichkäme! ... Ja, ich gehe, denn ihr ekelt mich an!

Der Abbé Mauduit und der Doktor Juillerat stiegen langsam die Treppen hinunter.
Sie hatten alles gehört. Jetzt herrschte tiefe Stille; der Hof war öde, die
Stiege leer; die Türen schienen vermauert, und nicht ein Fenstervorhang regte
sich; hinter den geschlossenen Türen herrschte ein würdevolles Schweigen.

Unter der Einfahrt hielt der Priester an wie gebrochen von den Ermüdungen.

Wieviel Elend! seufzte er traurig.

Der Arzt nickte mit dem Kopfe und antwortete:

So ist das Leben.

So pflegten sie, wenn sie miteinander von einem Sterbenden oder von einer
Geburt kamen, ihre Gedanken auszutauschen. Trotz der Verschiedenheit ihrer
Überzeugungen einigten sie sich manchmal in der Gebrechlichkeit aller
menschlichen Dinge. Waren doch beide in die nämlichen Geheimnisse eingeweiht:
nahm der Priester den Damen die Beichte ab, so war andererseits der Arzt
Geburtshelfer bei den Müttern und pflegte deren Töchter schon seit dreißig
Jahren in ihren Krankheiten.

Gott verläßt sie, begann wieder der Abbé.

Mischen Sie doch nicht Gott darein, sprach der andere. Sie sind entweder krank
oder schlecht erzogen. Das erklärt alles.

Er bekämpfte lebhaft die Anschauung des Priesters. Er griff das Kaisertum
heftig an: in einer Republik würden die Sachen sicherlich viel besser gehen.
Aber aus den Oberflächlichkeiten dieses mittelmäßigen Menschen leuchteten hin
und wieder die zutreffenden Bemerkungen des alten Praktikers hervor, der die
Verhältnisse seines Stadtteiles aufs genaueste kannte. Er tadelte die Frauen,
die zum Teil durch eine puppenmäßige Erziehung verdorben und verdummt, zum Teil
aber durch ein erbliches Nervenleiden in ihren Gefühlen und Leidenschaften
vergiftet, allesamt schmutzig und dumm, ohne Lust und ohne Vergnügen zu Fall
kommen. Übrigens war er in seinen Betrachtungen auch gegen die Männer nicht
schonender; diese nannte er lockere Zeisige, die hinter ihrer erheuchelten
feinen Haltung die Existenz vollends verderben; aus seiner Erregtheit eines
Jakobiners klang das Totengeläute einer Klasse heraus, der Verfall des
Bürgertums, dessen morsche Stützbalken schon zusammenknickten Dann verlor er
wieder den Boden unter seinen Füßen und sprach von der allgemeinen
Glückseligkeit, die kommen müsse.

Ich bin religiöser als Sie, schloß er seine Auseinandersetzungen.

Der Priester schien seinen Worten stillschweigend zu lauschen; doch hatte er
ihm nicht zugehört, so sehr war er in seine dumpfen Träumereien versunken. Nach
kurzer Pause sagte er endlich mit einem tiefen Seufzer:

Wenn sie unbewußt handeln, möge Gott sich ihrer erbarmen!

Dann verließen sie das Haus und schritten langsam der Neuen Augustinstraße zu.
Die Furcht, zuviel gesprochen zu haben, ließ sie verstummen, denn sie hatten
beide in ihrer Stellung eine gewisse Schonung zu beobachten. An dem Ende der
Straße gewahrten sie Frau Hédouin, die von der Türe des Ladens »Zum Paradies
der Damen« aus ihnen zulächelte. Octave, der hinter ihr stand, lächelte
ebenfalls. An demselben Morgen hatten sie nach einem ernsten Gespräch die
Heirat beschlossen, die im Herbste stattfinden sollte. Die Freude über dieses
abgeschlossene Geschäft hatte sie so fröhlich gestimmt.

Guten Tag, Herr Abbé, rief heiter Frau Hédouin. Und Sie, Doktor, immer auf den
Beinen.

Als der letztere sie zu ihrem guten Aussehen beglückwünschte, fügte sie hinzu:

Wenn ich allein auf der Welt wäre, würden Sie schlechte Geschäfte machen.

Sie plauderten eine kurze Weile. Der Arzt erzählte von Maries Entbindung;
Octave schien entzückt von der glücklichen Niederkunft seiner früheren
Nachbarin; als er jedoch erfuhr, daß sie eine dritte Tochter bekommen, rief er:

Kann denn ihr Gatte nicht einen Knaben fertigbringen! Sie hatten gehofft, Herrn
und Frau Vuillaume durch einen Knaben zu versöhnen, und da kommt wieder eine
Tochter. Das werden die Alten nimmermehr ertragen!

Das glaub' ich wohl, bemerkte der Doktor. Beide liegen schon krank zu Bette, so
sehr hat die Nachricht von der Schwangerschaft ihrer Tochter sie empört. Sie
ließen einen Notar holen, damit ihr Schwiegersohn selbst ihre Möbel nicht erbe.

Man scherzte. Der Priester allein blieb schweigsam, den Blick zu Boden gesenkt.
Frau Hédouin trug ihn, ob er leidend sei? Ja, lautete die Antwort, er fühle
sich sehr ermüdet und wolle sich Ruhe gönnen. Es wurden noch einige
Höflichkeiten ausgetauscht, dann stieg er, noch immer begleitet vom Doktor, die
Rochusstraße hinab. Vor der Kirche rief der Arzt plötzlich:

Auch eine schlechte Kundschaft, was?

Wen meinen Sie? frug überrascht der Priester.

Diese Dame, die Kaliko verkauft ... Sie kümmert sich weder um Sie noch um mich,
braucht weder Gott noch Arzneien. Wenn's einem so wohl geht, sind derlei Dinge
nicht mehr von Interesse.

Damit ging, er weiter; während der Priester in die Kirche eintrat.

Klares Sonnenlicht fiel in das Gotteshaus durch die großen Fenster mit den
weißen, gelb und zartblau geränderten Glasscheiben. Kein Geräusch, keine
Bewegung störte die Stille in dem öden Kirchenschiffe, wo die
Marmorverkleidungen, Kristalleuchter und die vergoldete Kanzel in dem lautlosen
Lichte zu schlafen schienen. Das war wie die Feierlichkeit eines bürgerlichen
Salons, von dessen Möbeln die Überzüge für den großen Empfang am Abend entfernt
worden sind. Nur eine einzige Frau stand vor der Kapelle der heiligen Jungfrau
mit den sieben Wunden, die brennenden Wachskerzen betrachtend, die verglimmend
einen Geruch von heißem Wachs verbreiteten.

Der Abbé wollte in sein Zimmer gehen. Aber eine namenlose Sehnsucht, ein
heftiges Bedürfnis hielten ihn im Heiligtum zurück. Es schien ihm, als spreche
Gott zu ihm mit einer weitschallenden, undeutlichen Stimme, und als könne er
die Gebote dieser Stimme nicht verstehen. Langsam durchschritt er die Kirche
und suchte in seiner eigenen Seele zu lesen, die Qualen seines Herzens zu
beschwichtigen; da plötzlich wurde er, als er hinter dem Chor vorüberging,
durch einen übernatürlichen Anblick in seinem innersten Wesen erschüttert.

Es war hinter den Marmorwänden der Madonnenkapelle, hinter der vergoldeten
Verzierung der Kapelle zur Anbetung, deren sieben goldene Dolche, deren goldene
Kandelaber und goldener Altar in dem gelblichen Schatten der Fenster mit den
vergoldeten Seheiben hell schimmerten; es war im Hintergrunde dieses
geheimnisvollen Dunkels weit jenseits des Tabernakels ein in seiner Einfachheit
ergreifendes Bild: Christus an das Kreuz genagelt, neben ihm die zwei
schluchzenden Frauen Maria und Magdalena. Die weißen Statuen, die sich in einem
Oberlichte, dessen Ursprung man nicht sah, von der nackten Mauer abhoben,
schienen ihre Sockel zu verlassen, vorwärts zu schreiten, sich zu vergrößern,
und machten aus diesem blutenden Menschentum, aus diesem Tod und diesen Tränen
das göttliche Zeichen des ewigen Schmerzes. Der Priester sank betroffen auf die
Knie. Er war es gewesen, der diesen Gips übertünchen, diese Beleuchtung
herstellen ließ; er selber hatte also diesen Blitzschlag vorbereitet. Und
jetzt, da die Plankenumfriedung niedergerissen war, der Baumeister und die
Arbeiter sich entfernt hatten, war er der erste, den dieser Blitzschlag
getroffen. Von der schrecklichen Strenge der Kalvaria wehte ein Atem her, der
ihn zu Boden warf. Er fühlte, wie Gott ihn umschwebte, und beugte sich unter
diesen Atem, vom Zweifel zerrissen und gemartert von dem entsetzlichen
Gedanken, daß er seinen Priesterberuf vielleicht schlecht erfülle.

O, Herr, ist die Zeit schon gekommen, die Wunden dieser verderbten Welt nicht
mehr mit dem Mantel der Religion zu verhüllen? Sollte er den Heucheleien seiner
Herde nicht mehr Vorschub leisten? Sollte er nicht mehr der Zeremonienmeister
sein, der die schöne Ordnung der Torheiten und Laster zu regeln hat? Sollte er
alles zugrunde gehen lassen auf die Gefahr hin, daß die Kirche selbst durch die
Trümmer verschüttet werde? Ja, das war ohne Zweifel das Gebot Gottes; denn die
Kraft, weiter zu schreiten durch den Jammer der Menschheit, verließ ihn
bereits, und er mußte schier sterben vor Abscheu und Ohnmacht. Die
Schändlichkeiten, die er seit dem Morgen gefunden, bedrückten ihm das Gemüt. Er
bat, die Hände inbrünstig gefaltet, um Vergebung; um Vergebung für seine Lügen,
um Vergebung für seine feigen Gefälligkeiten, für dieses schändliche
Durcheinander der Gesellschaft. Die Furcht vor Gott ergriff ihn im Grunde
seiner Seele; er sah, wie Gott ihn verleugnete und ihm verbot, mit seinem Namen
weiter Mißbrauch zu treiben; es war ein Gott des Zornes, entschlossen, das
sündhafte Volk endlich zu vertilgen. Alle Duldsamkeit des Weltmannes verschwand
unter den entfesselten Bedenken des Gewissens, und nichts blieb übrig, als der
Glaube des Gläubigen, der sich angstvoll wand in der Ungewißheit des ewigen
Heils. O Herr! welchen Weg soll man einschlagen inmitten dieser untergehenden
Gesellschaft, die verfault ist bis in ihre Priester?

Der Abbé brach, die Augen auf die Kalvaria gerichtet, in ein Schluchzen aus. Er
weinte wie Maria und Magdalena, er beweinte die gestorbene Wahrheit, den leeren
Himmel. Der große Christus aus Gips inmitten des Marmorprunkes und der
Goldverzierungen hatte nicht einen Tropfen Blutes mehr.

Achtzehntes Kapitel

Im Dezember, dem achten Monat der Trauer, willigte Frau Josserand zum erstenmal
ein, außer dem Hause zu speisen. Es war übrigens ein Familienessen bei den
Duverdy, mit dem Clotilde ihre Sonnabende im neuen Winter eröffnete. Tags
vorher wurde Adele verständigt, daß sie hinabgehen solle, um Julie bei der
Reinigung des Geschirrs behilflich zu sein. An Empfangstagen liehen sich die
Damen gegenseitig ihre Dienstboten.

Seien Sie vor allem ordentlicher, empfahl Frau Josserand ihrer Magd. Ich weiß
nicht, was Sie jetzt im Leibe haben; man sollte meinen, daß Sie mit Fetzen
vollgestopft sind; Sie sind dick und breit.

Adele war ganz einfach im neunten Monate der Schwangerschaft. Sie selbst hatte
lange Zeit geglaubt, daß sie fett werde, was sie in nicht geringes Staunen
versetzte; sie schäumte vor Wut, wenn sie hungernd mit leerem Magen ihre
Gebieterin triumphierend rufen hörte: Alle, die sie beschuldigten, daß sie
ihren Dienstboten das Brot zuwiege, mögen einmal diese dicke Fresserin
anschauen, deren Bauch doch wohl nicht davon wachse, daß sie die Wände lecke?
Als sie in ihrer Dummheit endlich ihren Zustand begriff, mußte sie sich große
Gewalt antun, die Sache ihrer Herrin nicht vorzuwerfen, die ihren Zustand
wahrhaftig mißbrauchte, um glauben zu machen, daß sie sie endlich gebührend
nähre.

Von diesem Augenblicke an war sie vom Schreck gelähmt. In ihrem blöden Schädel
tauchten die Erinnerungen an das heimatliche Dorf wieder auf. Sie hielt sich
für verurteilt und fürchtete, die Gendarmen würden kommen, um sie festzunehmen,
wenn sie ihre Schwangerschaft eingestehe. Sie wendete die ganze List einer
Wilden auf, diese Schwangerschaft zu verheimlichen. Sie verheimlichte die
Übelkeiten, die unerträglichen Kopfschmerzen, die fürchterliche Hartleibigkeit,
woran sie litt; zweimal glaubte sie sterben zu müssen, während sie am
Küchenherde ihre Soßen umrührte. Glücklicherweise trug sie das Kind in den
Seilen, so daß der Bauch nicht allzu stark hervortrat. Die Herrin hatte niemals
einen Verdacht, so stolz war sie auf die Wohlbeleibtheit ihrer Magd. Diese
schnürte sich zum Ersticken; sie fand ihren Bauch nicht auffallend, aber sehr
schwer, wenn sie die Küche scheuerte. In den letzten zwei Monaten hatte sie
entsetzliche Schmerzen zu ertragen und ertrug sie mit heldenmütiger Geduld.

An diesem Abend ging Adele gegen elf Uhr schlafen. Der Gedanke an die morgige
Abendgesellschaft entsetzte sie; noch herumlaufen, noch gestoßen werden von
dieser Julie! ... Und sie konnte kaum mehr gehen. Die Entbindung sah sie in
nebelhafter Ferne; sie dachte nicht gern daran und wollte lieber ihren Zustand
beibehalten, wie er war, in der unbestimmten Hoffnung, daß die Sache
schließlich in irgendeiner Weise unbemerkt ablaufe. Sie traf denn auch
keinerlei Vorbereitungen; sie kannte die Anzeichen nicht, erinnerte sich keines
Datums, verbrachte die Zeit gedankenlos und planlos. Sie befand sich nur wohl,
wenn sie in ihrem Bette ausgestreckt lag. Da es seit gestern fror, behielt sie
ihre Strümpfe an, blies die Kerze aus und suchte sich im Bett zu erwärmen.
Endlich schlief sie ein. Nach kurzer Zeit wurde sie durch schwache Wehen
geweckt. Sie fühlte ein Stechen und Zwicken in der Haut. Anfangs glaubte sie,
daß eine Fliege sie am Bauche, rings um den Nabel picke. Dann hörte das Stechen
wieder auf und sie beruhigte sich: war sie ja an allerlei seltsame,
unerklärliche Erscheinungen schon gewöhnt. Nach einem kaum halbstündigen
unruhigen Schlafe ward sie durch ein heftiges Leibschneiden plötzlich wieder
geweckt. Sie ward zornig. Sollte sie einen Kolikanfall haben? fragte sie sich.
Wie solle sie morgen flink auf den Beinen sein, wenn sie die ganze Nacht auf
den Topf laufen müsse? Dieser Gedanke an einen Fehler in den Eingeweiden hatte
sie den ganzen Abend beschäftigt; sie fühlte eine Schwere im Leib und war auf
einen Zusammenbruch gefaßt. Indes wollte sie Widerstand leisten, rieb sich den
Bauch und glaubte den Schmerz beschwichtigt zu haben. Nach Verlauf einer
Viertelstunde stellte der Schmerz sich heftiger wieder ein.

Himmelherrgott! stöhnte sie halblaut und entschloß sich, ihr Lager zu
verlassen.

Im Finstern zog sie den Topf hervor, hockte sich auf ihn nieder und erschöpfte
sich in nutzlosen Anstrengungen. Die Kammer war eiskalt; sie zitterte vor
Frost. Als nach zehn Minuten die Bauchschmerzen nachließen, legte sie sich
wieder. Doch zehn Minuten später stellte das Leibschneiden sich wieder ein. Sie
erhob sich nochmals, machte von neuem vergebliche Versuche und kehrte ganz
durchkältet in ihr Bett zurück, wo sie wieder einen Augenblick der Ruhe genoß.
Dann kam es aber mit solcher Heftigkeit über sie, daß sie eine erste Klage
unterdrückte. Das war schließlich doch zu dumm! Drängte es sie zum Stuhlgang,
oder drängte es sie nicht? Jetzt dauerten die Wehen an; die Erschütterungen
wurden heftiger, als wenn eine rohe Hand sie irgendwo im Bauche zusammenpresse.
Sie begriff, und ein Schauer ging über ihren ganzen Körper, wobei sie unter der
Decke stammelte:

O, mein Gott! mein Gott! ist es das?

Eine große Beklemmung bemächtigte sich ihrer, ein Bedürfnis zu gehen, ihr Übel
herumzuführen. Sie vermochte nicht länger im Bette zu bleiben, zündete die
Kerze an und begann in ihrer Kammer auf und ab zu gehen. Ihre Zunge wurde
trocken, ein brennender Durst quälte sie, während rote Flecke auf ihren Wangen
glühten. Wenn ein plötzlicher Krampfanfall sie zusammenzog, lehnte sie sich an
die Mauer und klammerte sich an ein Möbelstück. Dieses schmerzliche Getrippel
währte stundenlang, ohne daß sie es wagte, Schuhe anzuziehen aus Furcht, gehört
zu werden, gegen die Kälte bloß durch einen alten Schal geschützt, den sie über
ihre Schultern geworfen hatte. Es schlug zwei Uhr, dann drei Uhr.

Es gibt keinen guten Gott! sagte sie leise in einem Bedürfnisse, zu reden und
sich zu hören. Es dauert zu lang; es will kein Ende nehmen.

Indes nahm die vorbereitende Arbeit ihren Fortgang; die Schwere senkte sich in
die Hinterbacken und in die Schenkel herab. Selbst wenn ihr Bauch sie einen
Augenblick aufatmen ließ, litt sie da einen ununterbrochenen Schmerz. Um sich
eine Erleichterung zu verschaffen, hatte sie mit vollen Händen ihre
Hinterbacken gepackt und stützte sie, während sie noch immer wackelnd umherging
mit nackten Beinen, die bis zu den Knien mit groben Strümpfen bedeckt waren.
Nein, es gab keinen guten Gott! Ihre Frömmigkeit lehnte sich auf; ihre Ergebung
eines Lasttieres, die sie die Schwangerschaft als eine Frone mehr hatte
hinnehmen lassen, war jetzt zu Ende. War es denn nicht genug, sich niemals satt
essen zu können, der ungeschickte Schmutzlappen zu sein, auf dem das ganze Haus
herumtrat; mußte es auch noch geschehen, daß die Herrenleute ihr ein Kind
machten! Ha, diese Schweinekerle! Sie hätte nicht einmal sagen können, ob es
vom Jungen war oder vom Alten; denn der Alte hatte sie nach dem
Karnevalsdienstag wieder einmal gemartert. Übrigens kümmerten sich beide jetzt
nicht mehr um sie, wenn sie nur ihr Vergnügen hatten und sie das Leid! Sie
sollte hinabgehen und auf ihrem Lager niederkommen, um zu sehen, was für ein
Gesicht sie dazu machten. Doch das Entsetzen ergriff sie wieder: man werde sie
ins Gefängnis werfen: es sei besser, alles zu verschlucken. Mit erstickter
Stimme wiederholte sie zwischen zwei Anfällen:

Diese Schweinekerle! Ist es erlaubt, einem eine solche Jammergeschichte auf den
Hals zu laden! ... O, mein Gott, ich muß sterben!

Mit ihren krampfhaft gekrümmten Händen preßte sie ihre Hinterbacken noch mehr,
unterdrückte ihre Schreie und wiegte sich in ihrer jammervollen Häßlichkeit.
Nichts regte sich rings um sie her. Alles schnarchte; sie hörte das laute
Gesumme Juliens, während es bei Lisa ein Pfeifen, die schrille Musik einer
Pickelflöte war.

Es schlug vier Uhr, als sie mit einem Male glaubte, ihr Bauch wolle
auseinandergehen. Inmitten einer Wehe gab es einen Riß, das Wasser floß herab
und durchnäßte ihre Strümpfe. Sie blieb einen Augenblick unbeweglich, entsetzt,
erstarrt bei dem Gedanken, daß sie sich vielleicht auf dieser Seite entleere.
Vielleicht war sie gar nicht schwanger; und eine andere Krankheit fürchtend,
betrachtete sie sich; sie wollte sehen, ob nicht alles Blut ihres Körpers
dahinfließe. Doch sie fühlte jetzt eine Erleichterung und setzte sich für
einige Minuten auf ihren Koffer. Die besudelte Kammer verursachte ihr einige
Unruhe; die Kerze drohte zu verlöschen. Als sie keinen Schritt mehr gehen
konnte und das Ende herannahen fühlte, fand sie noch die Kraft, eine runde
Wachsleinwand auf dem Bette auszubreiten, die Frau Josserand ihr gegeben hatte,
damit sie sie vor ihrem Waschtische ausbreite. Kaum hatte sie sich wieder
hingelegt, als die eigentliche Geburtsarbeit begann.

Fast anderthalb Stunden währten die Wehen mit immer zunehmender Heftigkeit. Die
inneren Krämpfen hatten aufgehört; sie selbst drängte jetzt mit allen Muskeln
ihres Bauches und ihrer Lenden in dem Bedürfnis, sich von der unerträglichen
Last zu befreien, die ihren Leib bedrückte. Noch zweimal stellten sich
trügerische Anzeichen ein, die sie nötigten aufzustehen und mit fieberhaft
irrender Hand den Topf zu suchen; das zweitemal war sie schier auf der Erde
liegen geblieben. Bei jeder neuen Anstrengung ward sie von einem Schauer
geschüttelt, ihr Antlitz wurde glühend, ihr Hals bedeckte sich mit Schweiß,
während sie in die Bettücher biß, um ihre Klage zu ersticken. Wenn sie die
Anstrengung gemacht hatte, stammelte sie, als habe sie mit jemandem geredet:

Es ist nicht möglich ... Es kommt nicht heraus ... Es ist zu dick ...

Mit zurückgebeugtem Halse und ausgespreizten Beinen lag sie da und klammerte
sich mit beiden Händen an das Eisenbett, das sie mit ihren Stößen erschütterte.
Es war glücklicherweise eine schöne Entbindung, der Kopf voran. Von Zeit zu
Zeit schien der Kopf, der schon zum Vorschein gekommen war, wieder zurücktreten
zu wollen, zurückgedrängt durch die Elastizität der zum Reißen gespannten
Gewebe; und furchtbare Krämpfe umschlangen diesen Kopf bei jeder Wiederaufnahme
der Geburtsarbeit, die großen Wehen schlossen ihn ein wie ein eiserner Gürtel.
Endlich krachten die Knochen, alles in ihr schien zu brechen und zu reißen; sie
hatte die entsetzliche Empfindung, als würden Hinterteil und Bauch ihr bersten
und seien ein einziges Loch geworden, durch das ihr Leben dahin strömte; das
Kind fiel auf das Bett, zwischen ihre Schenkel, inmitten einer Pfütze von
Exkrementen und blutigem Schleim.

Sie hatte einen lauten Schrei ausgestoßen, den wütenden und triumphierenden
Schrei der Mütter. Sogleich begann man in den Nachbarzimmern sich zu regen;
schläfrige Stimmen sagten: »Was ist's? ... wird jemand gemordet? ... wird einer
Gewalt angetan? ... Träumt doch nicht so laut!« Erschreckt schob sich Adele das
Laken zwischen die Zähne; sie preßte die Beine zusammen und zog die Decke
herauf, um das Kind zu verhüllen, das leise wimmerte wie ein Kätzchen. Doch
bald hörte sie wieder das Schnarchen Julies, die sich zur Wand umgekehrt hatte;
auch Lisa war wieder eingeschlafen und pfiff jetzt nicht mehr. Sie empfand
jetzt eine Viertelstunde lang eine unermeßliche Erleichterung, ein unsagbares
Gefühl von Ruhe und Linderung. Sie war wie tot und genoß die Süßigkeit des
Nichtseins.

Dann stellten die Leibschmerzen sich wieder ein. Ein Angstgefühl störte sie
auf: wird sie vielleicht ein zweites haben? Das schlimmste war, daß sie, die
Augen aufschlagend, sich völlig im Finstern befand. Sie besaß nicht das
kleinste Stümpfchen Kerze; dabei ganz allein, in dieser Lake, mit etwas
Klebrigem zwischen den Schenkeln, womit sie nichts anzufangen wußte. Es gab
Ärzte für die Hunde, aber es gab keinen für sie. Krepiere du mit samt deinem
Balge! Sie erinnerte sich, hilfreiche Hand angelegt zu haben, als Frau Pichon
niederkam. Was ward da nicht für eine große Vorsicht angewendet, daß der
kleinen Frau kein Leid geschehe. Das Kind winselte nicht mehr; sie streckte
suchend die Hand aus und begegnete einem Darm, der ihr aus dem Bauche
hervorkam; und sie erinnerte sich gesehen zu haben, wie das zusammengeknüpft
und abgeschnitten wurde. Ihre Augen gewöhnten sich an die Dunkelheit; der Mond
warf ein schwaches Licht in die Kammer. Halb tastend, halb von einem Instinkt
geleitet besorgte sie, ohne sich zu erheben, eine langwierige und mühselige
Verrichtung, nahm von der Wand hinter ihrem Kopf eine Schürze, riß eine Schnur
ab, umwickelte den Darm und schnitt ihn mit einer Schere ab, die sie aus der
Tasche ihres Kleides nahm. In Schweiß gebadet, sank sie wieder hin. Das arme
Würmchen! ... Fürwahr, sie dachte nicht daran, es zu töten.

Doch die Leibschmerzen dauerten fort; es war wie etwas, das sie noch drückte
und durch Krämpfe hinausgedrängt wurde. Sie zog an dem Darm, zuerst sachte,
dann sehr stark. Die Bürde löste sich, ein Bündel fiel heraus, dessen sie sich
entledigte, indem sie es in den Topf warf. Jetzt war es, Gott sei gedankt, zu
Ende; sie litt nicht mehr; nur warmes Blut rann ihre Beine entlang.

Sie schien fast eine Stunde geschlafen zu haben.

Es schlug sechs Uhr, als das Bewußtsein ihrer Lage sie erweckte. Der Mond
erhellte mit seinem kalten Lichte das Zimmerchen. Sie erhob sich mühsam,
wickelte das Kind in alte Leinenfetzen und dann in zwei Zeitungsblätter. Das
neugeborene Kind schwieg, das kleine Herzchen schlug noch. Da sie vergessen
hatte nachzusehen, ob es ein Knabe oder ein Mädchen sei, öffnete sie das Paket
noch einmal. Es war ein Mädchen. Wieder eine Unglückliche! Fleisch für einen
Kutscher oder für einen Kammerdiener, wie diese Luise, die man unter einem
Haustor gefunden! Keine Magd rührte sich noch; sie konnte unbemerkt
hinuntergehen und das Kind in der Passage Choiseul niederlegen. Dann ging sie
wieder hinauf. Sie war niemandem begegnet; endlich war ihr das Glück im Leben
einmal günstig.

Sie brachte das Zimmer in Ordnung, verwischte die Spuren und legte sich dann
erschöpft, totenbleich, noch immer blutend ins Bett.

So fand sie Frau Josserand, als sie endlich um neun Uhr überrascht, sie noch
immer nicht herabkommen zu sehen, sich entschloß, hinaufzugehen. Die Magd
klagte über einen entsetzlichen Durchfall, der sie die ganze Nacht gequält
habe.

Sie werden wieder zuviel gegessen haben! rief Frau Josserand aus. Sie denken ja
nur daran, sich den Bauch zu füllen.

Beunruhigt durch die Blässe der Magd, sprach sie indessen davon, den Arzt holen
zu lassen. Doch als die Magd versicherte, nur der Ruhe zu bedürfen, gab sie
diese Absicht sogleich wieder auf, froh darüber, die drei Franken zu ersparen.
Seit dem Tode ihres Gatten lebte sie mit Hortense von einer Pension, welche die
Brüder Bernheim ihr ausgesetzt hatten, was sie nicht hinderte, diese Herren als
Ausbeuter zu behandeln. Sie führte jetzt eine noch schmälere Küche als früher,
um ihre Wohnung und ihre Dienstage behalten zu können.

Ja, schlafen Sie, das wird Ihnen gut tun, sagte sie der Magd. Wir haben kaltes
Rindfleisch zum Frühstück, und abends speisen wir auswärts. Wenn Sie nicht
hinabgehen können, um Julie zu helfen, wird sie eben suchen müssen, ohne Sie
fertig zu werden.

Das Essen bei den Duverdy verlief in recht heiterer Stimmung. Die ganze Familie
war versammelt: die beiden Vabreschen Ehepaare, Frau Josserand, Hortense, Leo,
selbst der Oheim Bachelard, der sich ganz anständig benahm. Auch Trublot war da
und Frau Dambreville, die man eingeladen hatte, um sie von Leo nicht zu
trennen. Dieser war, nachdem er die Nichte geheiratet, wieder in das Netz der
Tante geraten, die er noch nicht entbehren konnte. In allen Salons erschienen
sie zusammen; sie entschuldigten die junge Frau bald mit einem Schnupfen, bald
mit einer kleinen Trägheit. Bei Tische beklagte sich die ganze Gesellschaft,
daß man die junge Frau kaum noch kenne; man liebe sie so sehr, sie sei so
schön. Dann sprach man von dem Chor, den Clotilde zum Schlüsse der Unterhaltung
singen lassen werde. Es sollte wieder die »Schwerterweihe« zum Vortrag kommen,
aber diesmal mit fünf Tenoren: das war etwas Außerordentliches, noch nicht
Dagewesenes. Seit zwei Monaten war Duverdy wieder ein liebenswürdiger Hausherr
geworden; er empfing seine Freunde immer mit der nämlichen Phrase: »Man sieht
Sie ja gar nicht mehr; kommen Sie doch zu uns; meine Frau wird ihre Chöre
wieder aufnehmen.« Seitdem die Zwischengerichte aufgetragen wurden, sprach man
nur von Musik; kurz, es herrschte die erfreulichste Heiterkeit, die durch den
Champagner nur noch gesteigert wurde.

Allmählich trafen die Gäste ein: Campardon, der Abbé Mauduit, der Doktor
Juillerat; dazu kamen die Tischgäste, mit Ausnahme Trublots, der gleich nach
aufgehobener Tafel verschwunden war. Man kam bald auf die Politik zu sprechen.
Die Herren erörterten sehr lebhaft die Kammerdebatten und den Sieg der
Opposition, die bei den Maiwahlen in ganz Paris ihre Kandidaten durchgesetzt
hatte. Trotz der scheinbaren Befriedigung waren die Herren durch diesen Erfolg
des sich widersetzenden Spießbürgertums ziemlich beunruhigt.

Mein Gott, erklärte Leo, Herr Thiers ist ja unzweifelhaft ein Mann von Talent;
allein, er ist in seinen Reden über die mexikanische Expedition von einer
Heftigkeit, die ihnen jede Bedeutung benimmt.

Durch die Bemühungen der Frau Dambreville war er vor kurzem zum Referendar
ernannt worden und machte seinen Frieden mit dem herrschenden System. Der
hungrige Demagog von ehedem war verschwunden, nur die unerträgliche
Unduldsamkeit gegen die Meinung anderer war geblieben.

Sie haben vordem die Regierung aller erdenklichen Fehler angeklagt, bemerkte
der Doktor Juillerat lächelnd. Ich hoffe, daß Sie wenigstens für Herrn Thiers
gestimmt haben.

Leo blieb die Antwort schuldig. Theophile, der schlecht verdaute und in neuerer
Zeit wieder an der Treue seiner Frau zweifelte, rief aus:

Ich habe für ihn gestimmt. Wenn die Menschen nicht in brüderlicher Eintracht
leben können – ist's um so schlimmer für sie!

August wagte nicht zu gestehen, daß auch er für Herrn Thiers gestimmt habe.
Bachelard bekannte sich zur allgemeinen Überraschung als Legitimist; er fand es
sehr vornehm. Campardon stimmte ihm lebhaft bei; er selbst habe sich der
Abstimmung enthalten, sagte er, weil der Regierungskandidat, Herr Dewinck, vom
religiösen Gesichtspunkte keine ausreichenden Sicherheiten bot. Zugleich brach
er in wütende Schimpfworte über das Werk »Das Leben Jesu« aus, das kurz vorher
erschienen war.

Den Verfasser sollte man verbrennen, nicht das Buch! erklärte er wiederholt.

Sie gehen vielleicht zu weit, mein Freund! sagte der Abbé in versöhnlichem
Tone. Aber die Symptome werden in der Tat schrecklich. Man spricht von der
Vertreibung des Papstes; im Parlament sehen wir die Revolution: wir treiben
einem Abgrunde zu.

Umso besser! bemerkte der Doktor Juillerat einfach.

Alle waren entrüstet. Er aber wiederholte seine Angriffe gegen das Bürgertum
und prophezeite, daß an dem Tage, wo das Volk sich erheben, das Bürgertum
hinweggefegt werde. Die anderen unterbrachen ihn heftig; das Bürgertum stelle
die Tugend dar, die Sparsamkeit der Nation, erklärten sie. Endlich konnte sich
Duverdy Gehör verschaffen; er gestand ganz offen, daß er für Herrn Dewinck
gestimmt habe; nicht als ob er ganz mit seinen politischen Ansichten
übereinstimme, sondern weil er das Banner der Ordnung entfaltet habe. Ja, es
sei zu befürchten, daß die Schreckensherrschaft wiederkehre; Herr Rouher, der
große Staatsmann, der eben an Stelle Billaults ernannt worden war, hatte es von
der Tribüne herab geweissagt. Der Rat schloß mit folgenden Worten:

Der Triumph Ihrer Kandidatenliste ist die erste Erschütterung des Gebäudes.
Geben Sie acht, daß es sie nicht unter seinen Trümmern begrabe!

Die Herren schwiegen in der uneingestandenen Furcht, ihre persönliche
Sicherheit zu gefährden. Schon sahen sie, wie von Pulver und Blei geschwärzte
Arbeiter in ihre Wohnungen drangen, ihre Mägde schändeten und ihren Wein
austranken. Gewiß, der Kaiser verdiente eine Lehre, aber sie bedauerten
dennoch, daß die Lehre so stark ausgefallen.

Beruhigen Sie sich, brummte der Doktor; man wird sie wieder mit Flintenschüssen
retten.

Doch er ging zu weit. Man behandelte ihn als Original. Diesem Ruf der
Originalität hatte er es überhaupt zu verdanken, daß er seine Praxis nicht
einbüßte. Jetzt nahm er mit dem Abbé den gewohnten Streit über das
bevorstehende Verschwinden der Kirche auf. Leo stellte sich auf die Seite des
Priesters; er sprach in letzter Zeit viel von der Vorsehung und begleitete Frau
Dambreville jeden Sonntag in die Frühmesse.

Mittlerweile waren noch mehr Gäste gekommen. Der große Salon füllte sich mit
Damen. Valerie und Berta tauschten in dicker Freundschaft intime Geständnisse
aus. Die andere Frau Campardon, die der Architekt mitgebracht hatte – ohne
Zweifel als Ersatz für Rosa, die es vorzog, mit ihrem Dickens frühzeitig zu
Bett zu gehen – gab der Frau Josserand ein Rezept, wie man die Leibwäsche ohne
Seife reinigen könne. Hortense saß zur Seite und ließ kein Auge von der Tür:
sie erwartete Verdier. Clotilde, die mit Frau Dambreville plauderte, erhob sich
plötzlich und eilte mit ausgestreckten Armen einer neu Eintretenden entgegen. 
Es war ihre Freundin, Frau Octave Mouret. Die Heirat hatte nach dem Ende ihrer
Trauerzeit in den ersten Tagen des November stattgefunden.

Und dein Mann? fragte die Herrin des Hauses. Er wird doch hoffentlich Wort
halten.

Er ist sogleich hier, entgegnete Karoline lächelnd. Ein Geschäft hat ihn im
letzten Augenblick zurückgehalten.

Man flüsterte, man betrachtete sie mit Neugierde und fand sie so schön und
ruhig, ganz unverändert, wie ein Weib, das der liebenswürdigen Zuversicht lebt,
daß ihm alles gelingen müsse. Frau Josserand drückte ihr die Hände und schien
entzückt, sie wiederzusehen. Berta und Valerie unterbrachen ihr Gespräch, um
sie aufmerksam zu prüfen, und betrachteten ihre Toilette, ein strohgelbes, mit
Spitzen bedecktes Kleid. Aber inmitten dieses stillschweigenden Vergessens der
Vergangenheit trug August Vabre, den die Politik kalt ließ, vor der Türe des
kleinen Salons eine mit Unmut gemischte Verblüffung zur Schau. Wie! seine
Schwester empfängt die Familie des ehemaligen Liebhabers seiner Frau? In diesen
Groll des Ehegatten mengte sich noch der eifersüchtige Zorn des Kaufmannes, den
eine siegreiche Konkurrenz ruiniert hat, denn das Geschäft »Zum Paradies der
Damen« hatte ihn durch die Erweiterung des Lokals und durch Errichtung eines
besonderen Lagers für Seidenwaren zu einer derartigen Erschöpfung seiner
Geldmittel genötigt, daß er sich nach einem Gesellschafter umsehen mußte.

Er näherte sich Clotilden und flüsterte ihr, während Frau Mouret gefeiert
wurde, ins Ohr:

Du weißt, daß ich es niemals dulden werde.

Was denn? fragte sie überrascht.

Die Frau, das ginge noch an! Die hat mir nichts zuleide getan ... aber wenn ihr
Mann kommt, so gebe ich Berta einen Wink und verlasse den Salon vor aller
Augen.

Sie betrachtete ihn und zuckte mit den Achseln. Karoline war ihre
Jugendfreundin, und sie wollte um seiner Launen willen nicht auf das Vergnügen
verzichten, sie wiederzusehen. Wer erinnert sich noch dieser Sache? fragte sie.
Er tue besser daran, derlei Dinge nicht wieder aufzuwühlen, an die nur er
allein noch denke. Er aber suchte sich neben Berta aufzustellen, indem er
darauf rechnete, daß sie sich sofort erheben und ihm folgen werde. Berta schien
ihn jedoch durch ein Stirnrunzeln zu fragen, ob er denn toll geworden sei und
sich für ewige Zeiten lächerlich machen wolle?

Ja, ich wünsche es, eben um nicht lächerlich zu werden, antwortete er
verzweifelt.

Frau Josserand aber neigte sich zu ihm hin und sprach in strengem Tone:

Das wird denn doch zu unschicklich, man beobachtet euch. So seid doch einmal
anständig.

Er schwieg, ohne jedoch Vernunft anzunehmen. Von diesem Augenblick an herrschte
eine Verlegenheit unter den Damen. Frau Mouret, die vor Berta an Clotildens
Seite saß, bewahrte allein ihre lächelnde Ruhe. Man beobachtete August, der in
einer Fensternische sich verborgen hatte, in derselben, in der ehemals seine
Heirat entschieden wurde. Der Zorn hatte ihm Kopfschmerzen verursacht, und von
Zeit zu Zeit drückte er seine Stirn an die eisigen Fensterscheiben.

Übrigens kam Octave sehr spät. Auf dem Treppenabsatz begegnete er Frau Juzeur,
die, in einen Schal gehüllt, die Treppen hinunterstieg. Sie klagte über
Brustschmerzen, und sie sei bloß gekommen, sagte sie, um ihr den Duverdy
gegebenes Versprechen einzulösen. Ihr leidender Zustand verhinderte sie jedoch
nicht, dem jungen Manne in die Arme zu fallen, um ihn zu seiner Heirat zu
beglückwünschen.

Wie freue ich mich über Ihren schönen Erfolg, mein Freund! Fürwahr, ich war
Ihretwegen verzweifelt und hätte nie gedacht, daß es Ihnen so schön gelingen
werde ... So sagen Sie doch, was haben Sie jener angetan?

Octave küßte ihr lächelnd die Finger. Aber einer, der mit der Leichtigkeit
einer Gemse die Treppen hinanlief, störte sie in ihrem Gespräch. Octave
erkannte höchlich überrascht Saturnin. Er war es in der Tat. Man hatte ihn vor
einer Woche aus der Anstalt zu Sankt-Evrard entlassen, wo man ihn nicht weiter
behalten wollte, weil die Ärzte seinen Wahnsinn noch immer nicht für entwickelt
genug hielten. Ohne Zweifel brachte er den Abend bei Marie Pichon zu, wie
ehemals an den Empfangstagen seiner Eltern.

Durch diesen Gedanken wurden mit einem Schlage die Erinnerungen an
längstverflossene Zeiten wachgerufen. Octave hörte von oben eine verklingende
Stimme, die Romanze, mit der Marie die Langeweile ihrer einsamen Stunden
verscheuchte; er sah sie wieder in ihrer ewigen Einsamkeit neben der Wiege, in
der Lilitte schlief, der Rückkehr ihres Mannes harrend, mit der
Liebenswürdigkeit einer nutzlosen, aber sanften Frau.

Ich wünsche Ihnen alles Glück zu Ihrem ehelichen Leben, begann wieder Frau
Juzeur, ihm zärtlich die Hände drückend.

Um nicht mit ihr zugleich in den Salon treten zu müssen, verzögerte er seinen
Eintritt, indem er langsam seinen Überzieher auszog; da kam plötzlich Trublot
im Frack, barhaupt, mit bestürzter Miene, vom Küchengange her.

Sie wissen, sie befindet sich noch immer sehr unwohl, seufzte er, während
Hyppolite Frau Juzeur in den Salon führte.

Wer denn? frug Octave.

Wer sonst als Adele, die Dienstmagd von oben.

Als er ihr Unwohlsein erfahren, war er nach Tisch in väterlicher Sorgfalt zu
ihr hinaufgegangen, um zu sehen, wie es ihr gehe. Es müsse ein heftiger
Durchfall sein, erklärte er weiter; die Ärmste bedürfe eines guten Glühweins,
und es fehle ihr dazu selbst der Zucker. Als er seinen Freund mit
gleichgültiger Miene lächeln sah, fuhr er fort:

Ja so, freilich, Sie sind verheiratet, Sie Spötter, das interessiert Sie also
nicht mehr.

Sie traten zusammen in den Salon ein. Die Damen plauderten eben über ihre
Dienstboten und erhitzten sich dermaßen, daß sie die beiden nicht eintreten
sahen. Sie alle stimmten beifällig den Worten der Frau Duverdy zu, die verlegen
erklärte, weshalb sie Clémence und Hyppolite behalte: er sei wohl roh, aber sie
sei so geschickt, daß man gern ein Auge über den Rest zudrücke. Valerie und
Berta konnten kein passendes Mädchen finden und hatten schon aller Hoffnung
entsagt; da gab's keine Stellenvermittlung mehr, dessen verderbtes Personal
nicht durch ihre Küche gewandert war. Dann kam die Reihe an Frau Josserand, die
heftig über Adele herfiel, deren neueste Unverschämtheit und Schmutzigkeit sie
erzählte, die sie aber trotz alledem behielt. Die andere Frau Campardon
überhäufte Lisa mit Lobsprüchen; sie sei eine wahre Perle ohne Fehl und Makel –
mit einem Wort: eine jener verdienstvollen Mägde, die preisgekrönt zu werden
verdienen.

Sie gehört schon ganz zur Familie, fuhr sie fort. Unsere kleine Angela besucht
einen Lehrkurs im Rathause, und wir lassen sie immer von Lisa begleiten. Sie
könnten auch mehrere Tage miteinander ausbleiben, ohne daß wir beunruhigt
wären.

In diesem Augenblick wurden die Damen Octave gewahr. Er schritt auf Clotilde
zu, um sie zu begrüßen. Berta blickte ihn an und fuhr dann ohne Verlegenheit
fort, mit Valerie zu plaudern, die mit ihm einen zärtlichen Blick selbstloser
Freundschaft austauschte. Die übrigen, Frau Josserand, Frau Dambreville,
betrachteten ihn, ohne es sonderlich merken zu lassen, mit teilnahmvollem
Interesse.

Endlich sind Sie da! rief in liebenswürdigem Tone Clotilde. Ich war schon
besorgt, daß unser Chor nicht vollständig sein werde.

Als Frau Mouret ihren Gatten sanft auszankte, weil er auf sich warten lasse,
entschuldigte er sich mit den Worten:

Aber, liebe Frau, es war mir unmöglich ... Es schmerzt mich unendlich,
Gnädigste. Übrigens bin ich jetzt da und stelle mich Ihnen zur Verfügung.

Unterdessen blickten die Damen mit Besorgnis nach der Fensternische, in die
August sich zurückgezogen hatte. Es befiel sie einen Augenblick ein Gefühl der
Furcht, als sie bei dem Klange von Octaves Stimme ihn sich umdrehen sahen.
Seine Kopfschmerzen hatten sich ohne Zweifel verschlimmert, seine Augen waren
trübe geworden, als hätten sie alle Finsternis der Gasse in sich gesogen. Er
setzte sich wieder hinter seine Schwester und sprach zu ihr:

Schicke sie fort, oder wir gehen.

Clotilde zuckte wieder die Achseln. August schien ihr einige Minuten zur
Überlegung gönnen zu wollen; er werde noch einige Augenblicke warten, dachte er
bei sich, umso mehr als Trublot mit Octave in den kleinen Salon gegangen war.
Die Damen waren noch immer nicht beruhigt, denn sie hörten, wie August seiner
Frau ins Ohr raunte:

Wenn er hierher zurückkommt, erhebst du dich und folgst mir. Wenn nicht, kannst
du zu deiner Mutter zurückkehren.

Im kleinen Salon war der Empfang gleichfalls ein sehr herzlicher. Wenn Leo sich
auch kalt zeigte, schienen doch Onkel Bachelard und Theophil durch ihren
Händedruck, mit dem sie Octave empfingen, zu erklären, daß die Familie alles
vergessen habe. Octave beglückwünschte Campardon, der, seit vorgestern
ausgezeichnet, auf der Brust ein breites, rotes Ordensband trug; und der
Architekt machte ihm Vorwürfe, daß er nicht hin und wieder komme, um eine
Stunde bei seiner Frau zu verbringen; sei man auch verheiratet, so müsse man
deshalb noch lange nicht seine fünfzehnjährigen Freundschaften vergessen.
Überrascht und unruhig blieb der junge Mann vor Duverdy stehen, den er seit
dessen Genesung nicht gesehen hatte; mit peinlichen Blicken betrachtete er
seine nach links verrenkte Kinnlade, die seinem Gesicht eine schiefe Stellung
gab. Als der Rat zu sprechen begann, gab's ein weiteres Erstaunen: seine Stimme
war um zwei Töne gesunken und klang hohl wie aus einem Keller.

Finden Sie nicht, daß er jetzt viel besser aussieht? fragte Trublot Octave, den
er an die Schwelle der großen Salontür zurückführte. Gewiß verleiht es ihm eine
majestätische Würde. Ich sah ihn vorgestern die Gerichtsverhandlung leiten ...
Hören Sie: die Herren sprechen gerade von jener Sitzung.

In der Tat waren die Herren von der Politik zur Moral übergegangen. Sie hörten
Duverdy zu, der die Einzelheiten eines Prozesses erzählte, in der sein Vorgehen
vielfach lobend bemerkt wurde. Ja, er sollte sogar zum Senatspräsidenten und
Offizier der Ehrenlegion ernannt werden. Es handelte sich um einen Kindesmord,
begangen vor einem Jahre. Die entmenschte Mutter, eine wahrhaftige Wilde, wie
er bemerkte, war zufällig gerade die Schuhstepperin, seine frühere Mieterin,
diese große, blasse und trostlose Person, deren beträchtlicher Bauch Herrn
Gourd entrüstet hatte. Und wie dumm sie war! Ohne zu bedenken, daß dieser Bauch
sie verrate, hatte sie sich unterfangen, ihr Kind entzweizuschneiden, um es so
in einer Hutschachtel zu verwahren. Selbstverständlich hatte sie den
Geschworenen einen ganzen Roman erzählt; von ihrem Verführer verlassen, im
Elend, hungernd, in einem Anfall von Verzweiflung angesichts des Kindes, das
sie nicht ernähren konnte: kurz dasselbe, was sie alle sagen. Doch mußte man
ein Exempel statuieren. Duverdy wünschte sich Glück dazu, die Verhandlung mit
jener ergreifenden Wahrheit zusammengefaßt zu haben, die zuweilen das Urteil
entscheidet.

Haben Sie sie verurteilt? fragte der Doktor.

Zu fünf Jahren, antwortete der Rat mit seiner neuen, verschnupften und
grabeshohlen Stimme. Es ist Zeit, der Liederlichkeit einen Damm zu setzen, die
Paris zu überschwemmen droht.

Trublot stieß Octave mit dem Ellbogen an. Beide waren nämlich von dem
mißglückten Selbstmordversuch unterrichtet.

Hören Sie? brummte er. Ohne Übertreibung, jetzt hat er die rechte Stimme. Sie
rührt uns jetzt, sie dringt zum Herzen ... Und wenn Sie ihn erst gesehen hätten
in seinem roten Kleide mit seinem schiefen Maul! Meiner Treu, er hat mir Furcht
eingejagt, er war ganz eigenartig. Wissen Sie, etwas Vornehmes lag in seiner
majestätischen Würde, das einem Respekt einflößen mußte!

Dann schwieg er still und horchte dem Gespräch der Damen, die ihre Unterhaltung
über die Dienstboten wieder aufnahmen. Frau Duverdy erzählte, sie habe gerade
heute morgen Julie gekündigt; nicht als ob sie etwas gegen die Küche dieses
Mädchens hätte, allein das sittliche Betragen sei das Allererste in ihren
Augen. Die Wahrheit aber war, daß sie gewarnt durch Doktor Juillerat und
besorgt um die Gesundheit ihres Sohnes, dessen Streiche sie in ihrem Hause
duldete, um ihn besser überwachen zu können, eine Auseinandersetzung mit Julie
hatte, die seit einiger Zeit kränkelte. Diese aber, als tüchtige Köchin, deren
Art es nicht war, sich mit ihren Dienstgebern zu streiten, nahm die Kündigung
an, ohne es auch nur der Mühe wert zu finden, ihr zu antworten, daß sie, wie
schlecht sie sich auch aufführe, nicht alles hinzunehmen gesonnen sei, was sie
hinnehmen mußte, ganz abgesehen von dem unanständigen Betragen des jungen Herrn
Gustav. Frau Josserand schloß sich sogleich der Ansicht Clotildens an: jawohl,
in der Frage der Sittlichkeit müsse man ganz unerbittlich sein: wenn sie zum
Beispiel Adele, diesen groben und dummen Klotz behalte, so geschehe es nur
wegen der Anständigkeit jener Gans. In dieser Hinsicht könne man ihr nichts
vorwerfen.

Arme Adele, wenn man bedenkt! seufzte Trublot, wieder ergriffen von der
Zärtlichkeit für die Unglückliche, die da oben unter ihrer dünnen Bettdecke
fror.

Dann neigte er sich zu Octave hin und fuhr fort:

Dieser Duverdy könnte ihr doch zumindest eine Flasche Bordeaux hinaufschicken.

Ja, meine Herren, fuhr der Rat fort, die Statistik beweist ganz klar, daß die
Kindesmorde in ganz erschreckendem Maße zunehmen ... Sie geben heute den
Eingebungen Ihrer Gefühle zuviel Raum, wie sie denn überhaupt zu großen
Mißbrauch treiben mit der Wissenschaft, mit ihrer angeblichen Menschenkenntnis,
mit der man bald dahin gelangen wird, das Gute vom Bösen nicht unterscheiden zu
können ... Die Unzucht läßt sich nicht heilen, sie muß mit der Wurzel
ausgeschnitten werden.

Diese Bemerkung war gegen Doktor Juillerat gerichtet, der vorher den Fall der
Schuhstepperin vom Standpunkte der Medizin beurteilt haben wollte.

Im übrigen zeigten sich auch die anderen Herren von Abscheu und Strenge
erfüllt. Campardon erklärte, er vermöge das Laster nicht zu begreifen; Onkel
Bachelard verteidigte die Kindheit, Theophil verlangte eine
fachwissenschaftliche Untersuchung, Leo besprach die Prostitution in ihrer
Beziehung zu dem Staate, während Trublot auf eine Anfrage Octaves diesem von
Duverdys neuer Geliebten erzählte: sie sei eine recht nette Frau, etwas reif
schon, aber mit romantischen Neigungen und empfänglichem Herzen für das Ideal,
dessen der Rat bedürfe, um seine Seele zu läutern: kurz eine empfehlenswerte
Person, die seinem Haushalte den Frieden wiedergebe, ihn gehörig ausbeute und
nebenbei mit seinen Freunden betrüge – und zwar mit Vermeidung alles
überflüssigen Aufsehens. Der Abbé Mauduit allein schwieg still mit zu Boden
gesenkten Augen und die Seele von Trauer erfüllt.

Man schickte sich mittlerweile an, den Chor der »Schwerterweihe« zu singen. Der
Salon hatte sich gefüllt: eine Flut von Toiletten drängte sich unter dem hellen
Lichte der Kronleuchter und Lampen, ein heiteres Gelächter lief durch die
geraden Sesselreihen; gedeckt durch diesen Lärm zankte Clotilde leise ihren
Bruder August aus, der, als er Octave mit den Herren vom Chor eintreten sah,
den Arm Bertas ergriff und sie zwingen wollte, sich zu erheben. Doch von den
Kopfschmerzen geplagt und durch die stumme Mißbilligung der Damen entmutigt,
gab er bald nach. Die strengen Blicke der Frau Dambreville brachten ihn zur
Verzweiflung:: selbst die andere Frau Campardon war gegen ihn. Frau Josserand
entschied die Sache. Sie trat plötzlich dazwischen und drohte, ihre Tochter
zurückzunehmen und ihm niemals die 50 000 Franken Mitgift zu geben; denn sie
sprach noch immer sehr entschieden von dieser Mitgift. Sie wandte sich zum
Onkel Bachelard, der hinter ihr neben Frau Juzeur stand und ließ ihn sein
Versprechen wiederholen. Der Onkel legte die Hand aufs Herz: er kenne seine
Pflicht, versicherte er; die Familie gehe ihm über alles. August wich
geschlagen zurück; er flüchtete in die Fensternische und preßte die glühende
Stirne an die eisigen Scheiben. –

Octave aber war von seltsamen Empfindungen bewegt, als er in diesen Kreis
wieder eintrat. Ihm war, als ob den zwei Jahren, die er in diesem Hause verlebt
hatte, die Krone aufgesetzt werde. Seine Frau war da und lächelte ihm zu, und
dennoch schien in seinem Dasein sich nichts ereignet zu haben: Heute war wie
gestern; es gab keinen Stillstand und keine Entwicklung. Trublot zeigte ihm
neben Berta den neuen Teilhaber, einen kleinen, sehr koketten, blonden Herrn,
der sie, wie man sagte, mit Geschenken überhäufe. Der Onkel Bachelard, wieder
in die Poesie verfallen, zeigte sich der Frau Juzeur im Lichte der Schwärmerei
und rührte sie durch seine intimen Mitteilungen über Fifi und Gueulin.
Theophil, der wieder von Zweifeln geplagt wurde und entsetzlich hustete, zog
den Doktor Juillerat beiseite und bat ihn, er möge doch seiner Frau ein
beruhigendes Mittel geben. Campardon, die Augen fortwährend auf die Kusine
Gasparine gerichtet, sprach von seiner bischöflichen Diözese Evreux und kam
schließlich auf die großen Arbeiten in der neuen Straße des 10. Dezember zu
reden. Er verteidigte Gott und die Kunst, schloß übrigens mit der Bemerkung,
daß er sich um die Welt nicht viel kümmere, denn er sei Künstler. Hinter einem
Blumentopfe war der Rücken eines Herrn zu sehen, den alle heiratsfähigen
Töchter mit vieler Neugierde betrachteten. Es war Verdier, der mit Hortense
sprach. Sie waren in einer ziemlich erregten Erklärung vertieft und verschoben
schließlich die Hochzeit wieder bis zum Frühjahr, um die andere mit ihrem Kinde
nicht zur Winterszeit auf das Straßenpflaster zu setzen.

Der Chor begann. Der Architekt stimmte mit gerundetem Munde den ersten Vers an.
Clotilde schlug ihren Akkord und warf ihren Schrei in den Saal. Und dann fielen
die Stimmen ein, der Gesang schwoll an und entwickelte sich allmählich zu einer
Heftigkeit, welche die Kerzen zittern und die Damen erbleichen ließ, Trublot,
der unter den Bässen nicht zu verwenden war, wurde wieder als Bariton versucht.
Die fünf Tenöre wurden sehr bemerkt, insbesondere Octave; Clotilde bedauerte
sehr, daß sie ihm nicht eine Solopartie anvertrauen konnte. Als die Stimmen
sich endlich senkten und sie die Begleitung dämpfte, den taktmäßigen Gang einer
Scharwache nachahmend, brach ein rauschender Beifall los, sie ward von allen
Seiten beglückwünscht, ebenso die Herren vom Chor.

Beim Tee, der dann folgte, gab es das nämliche Auftreten der Gäste, die
nämlichen Tassen und die nämlichen Butterbrote. Der Abbé Mauduit befand sich
einen Augenblick allein in dem verödeten Salon. Er betrachtete durch die weit
geöffnete Tür das Gewühl der Gäste und lächelte überwunden. Noch einmal warf er
den Mantel der Religion über dieses verderbte Bürgertum als Zeremonienmeister,
der das Gebreste verhüllt, um die endliche Auflösung hintanzuhalten. Er mußte
wohl die Kirche retten, da Gott auf seinen verzweiflungsvollen Schrei nicht
geantwortet hatte.

Um Mitternacht begann die Schar der Gäste sich zu lichten. Campardon entfernte
sich mit der anderen Frau Campardon unter den ersten. Leo und Frau Dambreville
folgten ihm bald, vertraulich und einträchtig wie ein Ehepaar. Verdier war
längst fort, als Frau Josserand sich mit Hortense zurückzog und dieser eine
Strafpredigt hielt darüber, was sie ihren romantischen Eigensinn nannte. Der
Onkel Bachelard, vom Punsch berauscht, hielt an der Türe Frau Juzeur noch einen
Augenblick zurück, deren erfahrungsreiche Ratschläge ihn erfrischten und
stärkten. Trublot hatte Zucker gestohlen und wollte ihn über den Küchengang
Adelen bringen, allein im Vorzimmer befand er sich August und Berta gegenüber;
er ward sehr verlegen und tat, als ob er seinen Hut suche.

In diesem Augenblick kam auch Octave mit seiner Frau heraus und verlangte die
Überkleider. Es herrschte allgemeine Verlegenheit. Das Vorzimmer war nicht
groß; Berta und Frau Mouret standen hart nebeneinander, während Hyppolite die
Garderobe durchstöberte. Sie lächelten einander zu. Als die Türe geöffnet ward,
standen die beiden Männer, Octave und August, einander gegenüber und machten
unter höflichen Grüßen einander Platz. Endlich willigte Berta ein, zuerst
hinauszugehen, nicht ohne vorher Frau Mouret einen kurzen Gruß zuzunicken.
Valerie, die mit Theophil wegging, betrachtete Octave mit der wohlwollenden
Miene einer uneigennützigen Freundin. Sie und er wären allein in der Lage
gewesen, sich alles zu sagen.

Auf Wiedersehen, nicht wahr? wiederholte Frau Duverdy den beiden Ehepaaren
freundlich.

Auf dem Treppenabsatz stand Octave betroffen still. Er sah den geschniegelten
blonden Herrn, den Teilhaber im Zwischengeschoß und wie Saturnin, von Frau
Pichon kommend, ihm die Hand drückte und dabei blökte: »Freund ... Freund ...«
Eine seltsame Regung von Eifersucht quälte ihn zuerst; dann lächelte er. Es war
die Vergangenheit. Er sah im Geiste seine Liebschaften wieder, die ganze Zeit,
die er in Paris durchgemacht: die Willfährigkeit der guten, kleinen Pichon,
seinen Mißerfolg bei Valerie, der er eine angenehme Erinnerung bewahrte, sein
törichtes Verhältnis mit Berta, das er als verlorene Zeit bedauerte. Heute war
er am Ziele; Paris war erobert, und er folgte galant der Frau, die er im Innern
noch immer Frau Hédouin nannte; er bückte sich, um ihre Schleppe so zu richten,
daß sie nicht an den Eisenringen der Treppenstufen hängen bleibe.

Das Haus hatte wieder sein spießbürgerlich würdiges Aussehen. Er glaubte die in
der Ferne verhallende Romanze Maries zu hören. Unter der Toreinfahrt begegnete
er Julius, der erzählte, daß Frau Vuillaume sehr krank sei und sich weigere,
ihre Tochter zu sehen. Das war alles. Der Doktor und der Abbé gingen als letzte
fort, wobei sie ihre Auseinandersetzungen fortsetzten, Trublot hatte sich zu
Adelen geschlichen, um diese zu pflegen. Die stille Treppe mit ihren züchtigen
Türen lag wie in einem warmen Schlafe da. Es schlug ein Uhr, als Herr Gourd,
den seine Gattin behaglich im Bett erwartete, das Gas auslöschte. Das Haus
verfiel in die Feierlichkeit des Dunkels, gleichsam untergegangen in der
Keuschheit seines Schlafes.

Nachdem am folgenden Morgen Trublot sich entfernt hatte, der die ganze Nacht
mit väterlicher Sorgfalt bei Adele gewacht, schleppte sich diese in die Küche
hinab, um jeden Argwohn von sich abzulenken. Da in der Nacht Tauwetter
eingetreten war, öffnete sie das Fenster, um frische Luft einzulassen. Da drang
aus der Tiefe des engen Hofes Hyppolites wütende Stimme an ihr Ohr.

So ein Schweinevolk! Wer hat denn wieder Wasser ausgeschüttet? Das Kleid der
Frau ist verloren!

Er hatte das Kleid seiner Herrin hinausgehängt, um es zu lüften und später
auszubürsten, und fand es mit irgendeiner Flüssigkeit vollgeschüttet. Da
erschienen in sämtlichen Stockwerken die Mägde, in heftigen Worten die
Beschuldigung von sich zu weisen. Der Streit war entfesselt, eine Flut von
scheußlichen Schimpfreden stieg aus der Kloake auf. Wenn Tauwetter war, troff
das Wasser von den Mauern; ein pestilenzialischer Gestank drang aus dem kleinen
finstern Hofe herauf, die verfaulten Abfälle sämtlicher Stockwerke schienen
zusammenzuströmen und ihren Mißduft aus diesem Ausguß des Hauses
heraufzusenden.

Ich bin es nicht, sagte Adele sich herausneigend, ich komme eben erst herunter.

Lisa schaute überrascht hinauf.

Wie, Sie sind auf den Pfoten? rief sie hinauf. Nun, was ist's? Sie wären
beinahe abgefahren?

Ach ja, ich habe eine greuliche Kolik gehabt!

Dies unterbrach den Streit. Die neuen Mägde von Valerie und Berta, ein großes
Kamel und ein kleines Pferd, wie sie genannt wurden, betrachteten neugierig das
bleiche Gesicht Adelens. Auch Victoire und Julie verrenkten sich schier die
Hälse, um sie zu sehen. Alle hatten etwas vermutet; denn es sei widernatürlich,
sich so zu winden und dabei so zu heulen.

Sie haben vielleicht Muscheln gegessen? fragte Lisa.

Ein Gelächter brach los, neue Schimpfreden stiegen auf, während die
Unglückliche erschrocken stammelte:

Laßt mich in Ruhe, ich bin krank genug! Wollt ihr mich umbringen?

Nein, das wollten sie nicht. Sie war dumm wie ein Klotz und schmutzig wie eine
Pfarrersköchin; allein die Mägde hielten doch zusammen und taten einander kein
Leides. Man kam jetzt natürlich auf die Herrenleute zu sprechen; die gestrige
Abendgesellschaft fand eine scharfe Verurteilung.

Sie haben sich alle wieder zusammengefunden? fragte Victoire, die an einem
Gläschen Schnaps nippte.

Hyppolite, der damit beschäftigt war, das Kleid seiner Herrin zu reinigen,
erwiderte:

Diese Leute haben so wenig ein Herz im Leibe wie meine Stiefel. Wenn sie
einander ins Gesicht gespien haben, waschen sie sich damit ab und halten sich
dann für sauber.

Sie müssen sich ja verständigen, bemerkte Lisa; sonst kämen ja wir bald daran.

Jetzt entstand ein Aufruhr. Eine Türe ward geöffnet; schon hatten sich die
Mägde in die Küchen zurückgezogen, als Lisa erklärte, es sei Angela; das Kind
sei nicht gefährlich, denn es verstehe alles. Die schadenfrohen, rachsüchtigen
Reden der Mägde wurden fortgesetzt; die ganze schmutzige Wäsche der letzten
zwei Jahre ward hervorgeholt. Der Schluß war, daß sie sich ordentlich wohl
fühlten, keine Bürgersleute zu sein, die mit den Nasen im Unflat gar so
behaglich lebten.

He, sag' einmal! schrie Victoire plötzlich hinauf, hast du etwa mit dem
schiefmäuligen Hausherrn die Muscheln gegessen?

Ein wütendes Gewieher erschütterte den Lichthof. Hyppolite zerriß dabei das
Kleid seiner Herrin; doch mache er sich nichts daraus, erklärte er; es sei noch
zu gut für sie. Das große Kamel und das kleine Pferd platzten fast vor Lachen.
Adele aber, die sich kaum auf den Beinen zu halten vermochte, rief mit bebender
Stimme in das Getöse hinein:

Ihr seid herzlose Tiere! Wenn ihr krepiert, will ich vor euren Leichen
hertanzen!

Ach, Fräulein! sagte Lisa, die sich hinausneigte und an Julie das Wort
richtete, wie glücklich sind Sie doch, schon in acht Tagen diese Baracke
verlassen zu dürfen! ... Man wird hier gegen seinen Willen unanständig! Ich
wünsche Ihnen ein besseres Haus!

Julie war eben damit beschäftigt, einen Steinbutt für den Abend herzurichten;
ihr Arm war ganz blutig von den Eingeweiden des Fisches; so kam sie zum Fenster
und neigte sich neben Hyppolite hinaus. Sie zuckte die Achseln und erwiderte
philosophisch:

Mein Gott, Fräulein: diese Baracke oder jene Baracke – es sind sich alle
gleich. Wer die eine gebaut hat, der hat auch die andere gebaut. Es ist überall
Schwein & Compagnie!

