Emile Zola

Der Totschläger

(L'Assommoir)

Die Rougon-Macquart. Band VII

Ungekürzte Übersetzung von Willibald König.
Neu durchgesehen von Armin Schwarz

Vorwort

Die Rougon-Macquart sollen sich aus etwa zwanzig Romanen zusammensetzen. Seit
dem Jahre 1869 steht der allgemeine Plan fest, und ich folge ihm mit größter
Strenge. »Der Totschläger« ist zur bestimmten Stunde erschienen; ich habe
dieses Buch geschrieben, wie ich die anderen schreiben werde, ohne auch nur
einen Augenblick von dem vorgezeichneten Wege abzuweichen. Hierin beruht meine
Kraft. Ich habe ein Ziel, auf das ich losgehe.

Als »Der Totschläger« in einer Zeitung erschien, griff man dieses Buch mit
einer Erbitterung ohnegleichen an, man verdächtigte es und belud es mit allen
Verbrechen. Ist es wohl nötig, hier in einigen Zeilen meine
schriftstellerischen Absichten auseinanderzusetzen?

Ich habe den verhängnisvollen Verfall einer Arbeiterfamilie in dem verpesteten
Innern unserer Vorstädte schildern wollen. Am Ende der Trunksucht und des
Müßigganges steht eine Erschlaffung der Familienbande, ein Versinken im
Schmutz, ein fortschreitendes Abnehmen jeder ehrenwerten Empfindung und
schließlich als Lösung die Schande und der Tod.

Das ist ganz einfach in Handlung umgesetzte Moral. »Der Totschläger« ist ohne
Zweifel das keuscheste meiner Bücher. Wie oft habe ich nicht noch viel
entsetzlichere Wunden berühren müssen. Die Form allein hat verwirrt. Man hat an
der Ausdrucksweise Anstoß genommen. Mein Verbrechen ist, daß ich die
literarische Neugier hatte, die Sprache des Volkes aufzuraffen und in eine fein
durchbildete Form zu gießen. Ach! die Form, da liegt das große Verbrechen! Und
dennoch gibt es Wörterbücher dieser Sprache, die Gelehrten studieren sie und
freuen sich ihrer Frische, der Ursprünglichkeit und Kraft ihrer Bilder. Sie ist
das Lieblingsgericht des umherstöbernden Grammatikers. Doch was liegt daran?
Niemand scheint es geahnt zu haben, daß ich beabsichtigte, eine rein
philologische Arbeit zu machen, von der ich glaube, daß sie ein lebhaftes
historisches und soziales Interesse hat.

Übrigens verteidige ich mich nicht. Mein Werk wird mich verteidigen. – Es ist
ein Werk der Wahrheit; der erste Roman über das Volk, der nicht lügt, aus dem
das Volk selber spricht. Man darf durchaus nicht aus meinem Buche den Schluß
ziehen, daß das ganze Volk schlecht sei, denn meine Personen sind nicht
schlecht, sie sind nur unwissend und verdorben durch den Wechsel von harter
Arbeit und bejammerungswürdigem Elend, aus dem ihr Leben besteht. Nur lesen,
verstehen und in ihrem Zusammenhange erfassen müßte man meine Romane, ehe man
schon fertige, ungeheuerliche und häßliche Urteile über meine Person und meine
Werke in die Welt setzt. Oh! wie meine Freunde das verblüffende Märchen
belächeln, womit man die Menge belustigt! Wenn man wüßte, was dieser
Blutmensch, dieser wilde Romandichter für ein würdiger Bürger, ein Mann der
Wissenschaft und Kunst ist, dessen einziges Streben dahin geht, ein so großes
und lebendiges Werk zu hinterlassen, wie seine Kräfte ihm erlauben!

Ich will keine dieser Fabeln widerlegen; ich arbeite und verlasse mich auf die
Zeit und den gesunden Sinn des Publikums, das mich endlich wohl hervorziehen
wird unter dem Haufen von Narrheit und Torheit, unter dem man mich begraben
hat.

Paris, den 1. Januar 1877.
Emile Zola.

Erstes Kapitel.

Gervaise hatte Lantier bis zwei Uhr morgens erwartet. In leichter Nachtjacke
der scharfen Luft des geöffneten Fensters ausgesetzt, zitterte sie vor Kälte.
Endlich war sie entschlummert, quer über das Bett gestreckt, fiebernd und die
Wangen von Tränen genetzt. Seit acht Tagen schickte er sie und die Kinder beim
Verlassen des Gasthauses »Zum zweiköpfigen Kalbe«, wo sie aßen, zu Bett und
erschien erst sehr spät in der Nacht wieder; er erzählte dann, daß er Arbeit
suche. Als sie heute abend seine Rückkehr erspähte, glaubte sie ihn gesehen zu
haben; er trat in den Tanzsaal »Zum großen Balkon«, dessen zehn strahlend helle
Fenster ein breites Lichtfeld auf den dunklen Straßenzug des äußeren Boulevard
warfen; und fünf bis sechs Schritte hinter ihm hatte sie die kleine Adele
bemerkt, eine Plätterin, die in ihrem Restaurant aß; diese schlenkerte mit
ihren Händen, als ob sie eben seinen Arm habe fahren lassen, um nicht mit ihm
zusammen unter den hellen Gaslichtern in die Tür zu treten.

Als Gervaise gegen fünf Uhr, steif vom Frost und die Lenden von Übermüdung wie
zerschlagen, erwachte, brach sie in lautes Schluchzen aus. Lantier war nicht
heimgekehrt. Zum ersten Male brachte er die Nacht außer dem Hause zu. Sie blieb
auf dem Rande des Bettes sitzen unter dem Lappen ausgeblichenen Möbelkattuns,
der von einer Stange herunterhing, die mit Bindfaden an der Decke befestigt
war. Sie ließ ihre von Tränen verschleierten Blicke langsam in dem elenden
Zimmer umherschweifen, dessen Ausstattung in einer Nußholzkommode, der eine
Schieblade fehlte, drei Strohstühlen und einem kleinen fettigen Tisch bestand,
auf den ein zerbrochener Wasserkrug gestellt war.

Man hatte für die Kinder ein eisernes Bett hinzugefügt, das den Zugang zur
Kommode verstellte und zwei Drittel des ganzen Raumes einnahm.

Der Koffer von Gervaise und Lantier lag weit geöffnet in einer Ecke und zeigte
sein leeres Innere; ein alter Männerhut war ganz auf dem Grunde zwischen
schmutzige Hemden und Strümpfe hineingepfercht, während an der Wand und auf der
Lehne eines Stuhls ein durchlöcherter Schal und ein vom Straßenschmutz
zerfressenes Beinkleid hingen, die letzten Lumpen, welche die Kleiderhändler
nicht mehr wollten. In der Mitte des Kaminsimses zwischen zwei ungleichen
Zinkleuchtern lag ein Paket Pfandscheine des Leihhauses von zarter rosa Farbe.
Es war das schönste Zimmer des Hotels, das Zimmer im ersten Stock mit der
Aussicht auf den Boulevard.

Indes schliefen die beiden Kinder nebeneinander auf demselben Kopfkissen.
Claude, der acht Jahre alt war, atmete langsam, während seine kleinen Hände auf
der Bettdecke lagen, und der nur vierjährige Etienne hatte lächelnd einen Arm
um den Nacken des Bruders geschlungen. Als der tränenfeuchte Blick der Mutter
auf ihnen ruhte, hatte diese einen neuen Anfall von Schluchzen, sie drückte ein
Taschentuch an ihren Mund, um den leisen Schrei zu ersticken, der sich ihr
unwillkürlich entrang. Barfuß, ohne daran zu denken, ihre zu Boden gefallenen
Morgenschuhe wieder anzuziehen, kehrte sie zum Fenster zurück und spähte wieder
wie in der Nacht wartend hinaus, die Bürgersteige weithin mit ihren Blicken
absuchend.

Das Hotel befand sich auf dem Kapellenboulevard links von dem Fischertor. Es
war ein altes, zweistöckiges Gebäude, mit roter Farbe getüncht, dessen durch
den Regen faul gewordene Fensterläden zerfielen. Über einer Laterne, in deren
Scheiben sich Sterne befanden, las man mühsam zwischen den beiden Fenstern:
Marsouillers Hotel »Zum guten Herzen«, in gelben Buchstaben, denen durch das
Abspringen des Mörtels große Stücke fehlten. Gervaise, der die Laterne
hinderlich war, richtete sich auf und preßte ihr Taschentuch gegen die Lippen.
Sie blickte zur Rechten nach der Seite des Boulevard Rochechouart, wo Gruppen
von Schlächtern in blutigen Schürzen vor den Schlachthäusern sich aufhielten;
der frische Morgenwind trug hin und wieder einen stinkenden, faden Geruch von
abgeschlachteten Tieren herüber. Sie blickte zur Linken, ihr suchendes Auge
irrte die lange Allee hinab, um schließlich beinahe ihr gegenüber auf der
weißen Masse des Krankenhauses Lariboisiere auszuruhen, das damals noch im Bau
begriffen war. Langsam verfolgte sie dann von einem Ende des Horizonts zum
andern den Lauf der Mauer des Schlachthauses, hinter der sie hin und wieder
während der Nacht das Geschrei von geschlachteten Tieren gehört hatte; sie
durchforschte die versteckten Winkel, die von Feuchtigkeit und Unrat
geschwärzten dunklen Ecken in der geheimen Furcht, dort den Körper Lantiers zu
entdecken, den Leib von Messerstichen durchbohrt. Als sie die Augen über diese
graue, unendliche Mauer erhob, die Paris gleichsam mit einem Streifen Wüste
umgibt, bemerkte sie eine große Helligkeit, eine Flut von Sonnenlicht, die
schon ganz von dem morgendlichen Getöse der Stadt erfüllt war. Aber immer
wieder wendete sie dem Fischertor ihre Blicke zu, mit vorgestrecktem Halse
betäubte sie sich an dem ununterbrochenen Strom von Männern, Tieren und Karren,
den sie zwischen den beiden niedrigen Zollhäuschen hervorbrechen sah und der
von den Höhen des Montmartre und von la Chapelle sich herniederwälzte. Das war
ein Gestampfe wie von Herden, eine Menge, deren hin und wieder plötzliches
Anhalten sich gleich Pfützen auf der Chaussee ausbreitete, ein endloses
Vorüberziehen von Handwerkern, die zur Arbeit gingen, ihre Werkzeuge auf dem
Rücken, ihr Brot im Arm; all dieses Gewühl stürzte sich auf Paris, das es
fortwährend verschlang. Wenn Gervaise unter allen diesen Menschen Lantier zu
erkennen glaubte, so beugte sie sich, auf die Gefahr hin zu fallen noch weiter
nach vorn; fester preßte sie ihr Taschentuch an den Mund, um ihren Schmerz
zurückzudämmen.

Eine junge, lustige Stimme bewog sie zum Verlassen des Fensters.

»Ihr Mann ist wohl nicht da, Frau Lantier?«

»Nein, Herr Coupeau,« antwortete sie und versuchte dabei zu lächeln.

Es war ein Zinkarbeiter, der ganz oben im Hause ein kleines Zimmer zu zehn
Franken bewohnte. Er hatte seinen Sack auf der Schulter. Da er den Schlüssel in
der Tür stecken sah, war er freundschaftlich eingetreten.

»Sie wissen,« fuhr er fort, »ich arbeite jetzt dort drüben am Krankenhause ...
Ha! das ist ein feiner Maimonat! Es weht ein bißchen scharf heute morgen!

Er betrachtete Gervaises Gesicht, das vom Weinen gerötet war. Als er sah, daß
das Bett fast unberührt dastand, schüttelte er leise den Kopf; dann kam er bis
zum Bettchen der Kinder, die immer noch mit ihren rosigen Engelsmienen
schliefen; und mit gedämpfter Stimme fuhr er fort:

»Ei der Tausend! Ihr Mann ist wohl ein bißchen bummlig, nicht wahr? Trösten Sie
sich, Madame Lantier. Er beschäftigt sich viel mit Politik; als man neulich bei
der Wahl für Eugène Sue stimmte (es ist das einer von den Guten, wie es
scheint), da war er rein närrisch. Vielleicht hat er die Nacht mit Freunden
zugebracht und auf die bonapartistische Schweinewirtschaft geschimpft.«

»Nein, nein,« murmelte sie gepreßt, »wie Sie glauben, ist es nicht. Ich weiß,
wo Lantier ist ... Mein Gott, wir haben eben unsern Kummer wie alle Welt.«

Coupeau blickte sie pfiffig an, um zu zeigen, daß er auf diese Lüge nicht
hineinfalle. Im Fortgehen erbot er sich, ihr die Milch zu holen, wenn sie nicht
ausgehen wolle; sie sei eine hübsche und tüchtige Frau und könne auf ihn
zählen, wenn sie eines Tages in Not sei.

Sowie er sich entfernt hatte, wandte sich Gervaise dem Fenster wieder zu.

Durch die Zollgrenze strömte noch immer die Menge in der Kälte des Morgens. Man
erkannte die Schlosser an ihren blauen Arbeitskitteln, die Maurer an ihren
weißen Jacken, die Maler an den Röcken, unter denen die langen Blusen
hervorsahen. Diese Menge erschien von weitem in den Farben matten Gipses in
einem unbestimmten Ton, in dem verwaschenes Blau und schmutziges Grau
abwechselte. Hin und wieder stand ein Arbeiter still und steckte seine Pfeife
an, während die anderen um ihn herum immer vorwärtsschritten, ohne ein Lachen,
ohne ein zum Kameraden gesprochenes Wort, die Backen erdfahl, das Gesicht nach
Paris gerichtet, das sie einen nach dem anderen durch die weitaufgähnende
Straße, die Fischerstraße, verschlang. An den beiden Ecken der Straße, an den
Türen der beiden Weinschenken, die ihre Läden öffneten, wurden die Schritte der
Leute langsamer; vor dem Eintreten blieben sie auf dem Rande der Bürgersteige
stehen, hin und wieder halb unwillig, halb verlegen auf Paris niederblickend,
mit schlaffen Armen, schon halb für einen Bummel tag gewonnen. Vor den
Schenktischen waren Gruppen, welche sich freihielten; dort beieinander stehend
vergaßen sie sich, füllten die Säle speiend, hustend und sich mit Hilfe kleiner
Schnäpse die Kehlen reinspülend.

Gervaise spähte zur Linken der Straße nach dem Laden des Vater Colombe hinüber,
wo sie Lantier gesehen zu haben glaubte, als eine dicke Frau mit bloßem Kopf
und einer Schürze sie von der Straße aus anrief.

»Sie sind so früh schon auf, Frau Lantier?«

Gervaise beugte sich vor.

»Sie sind es, Madame Boche! ... Oh! ich habe eine Menge zu tun heute!«

»Ja, ja, nicht wahr? Die Sachen machen sich nicht von selber!«

Jetzt begann eine Unterhaltung vom Fenster zum Fußwege. Madame Boche war die
Pförtnersfrau des Hauses, in dem das Restaurant »Zum Kalbe mit den zwei Köpfen«
das Erdgeschoß innehatte. Öfter hatte Gervaise Lantier in ihrem
Pförtnerzimmerchen erwartet, um sich nicht allein neben all die Männer zu Tisch
zu setzen, die dort mit ihnen aßen. Die Pförtnersfrau erzählte, daß sie nur
zwei Schritte von hier nach der Kohlenstraße gehe, um einen Beamten dort noch
im Bette anzutreffen, von dem ihr Mann die Bezahlung für Ausbesserung eines
Überziehers nicht erlangen könne.

Hierauf erzählte sie von einem ihrer Mieter, der abends mit einem Frauenzimmer
nach Hause gekommen sei und bis drei Uhr morgens alle im Schlaf gestört habe.

Während dieses Geschwätzes betrachtete sie die junge Frau mit den Mienen
unbezwinglicher Neugier und schien nur dahin gekommen zu sein und sich unter
den Fenstern aufgepflanzt zu haben, um eine Vermutung, die sie hegte, bestätigt
zu finden.

»Herr Lantier schläft wohl noch?« fragte sie plötzlich.

»Jawohl, er schläft,« antwortete Gervaise und errötete unwillkürlich.

Madame Boche sah, wie ihr die Tränen in die Augen schossen. Ohne Zweifel
befriedigt von dem Ergebnis ihrer Nachforschung, entfernte sie sich, etwas von
verdammten Taugenichtsen vor sich hinmurmelnd; plötzlich jedoch kam sie zurück
und rief:

»Sie wollten doch heute morgen zum Waschhaus gehen, nicht wahr? Ich habe etwas
zu waschen und werde Ihnen einen Platz neben mir freihalten, dann können wir
plaudern.«

Wie von plötzlichem Mitleid erfaßt, fuhr sie fort:

»Meine arme Kleine, Sie würden gut tun, vom Fenster wegzugehen, Sie werden sich
etwas holen. Sie sind ja schon ganz blau gefroren!«

Gervaise blieb eigensinnig noch zwei tödlich lange Stunden am Fenster bis acht
Uhr. Jetzt waren die Läden geöffnet. Der Strom der Blusenmänner, der von den
Höhen herabkam, hatte aufgehört, und bloß einige Nachzügler passierten die
Zollgrenze eiligen Schrittes. Bei den Weinwirten standen noch dieselben Männer,
die weiter tranken, husteten und spien.

Den Arbeitern waren die Arbeiterinnen gefolgt; Plätterinnen, Modistinnen,
Blumenmacherinnen gingen in ihren engen Kleidchen zu dreien oder vieren die
äußeren Boulevards entlang, lebhaft plaudernd, leise lachend und leuchtende
Blicke um sich werfend; hin und wieder kam eine einzelne, mager, mit bleichen,
ernsten Mienen, diese ging an der Mauer des Schlachthauses entlang, indem sie
sorgfältig die Schmutzpfützen vermied. Hierauf waren die Beamten
vorübergegangen; in die Finger blasend, aßen sie ihr Sousbrötchen im Gehen; es
waren meist abgemagerte junge Leute mit kurzen Kleidern, deren matte Augen noch
mit dem Schlafe kämpften; oder kleine alte Männchen, die mit kurzen schnellen
Schritten dahinliefen, mit bleichem Antlitze und abgenützt durch die langen
Bürostunden; sie sahen nach der Uhr, um ihren Schritt nach der Sekunde zu
regeln. Alsdann hatten die Boulevards ihr friedliches Morgenaussehen
wiedergewonnen; die Rentner der Nachbarschaft gingen in der Sonne spazieren;
Mütter mit zottigen Haaren und schmutzigen Unterröcken wiegten auf ihren Armen
Wickelkinder, die sie auf den Bänken trockenlegten, während eine ganze Schar
taschentuchbedürftiger, halbnackter Gören sich unter Heulen, Lachen und Weinen
auf der Erde umherbalgte und stieß.

Gervaise war es, als müsse sie ersticken, jetzt hoffte sie nicht mehr, und die
Angst machte sie schwindeln; es schien ihr, als sei alles aus, als habe die
Zeit aufgehört und als werde Lantier niemals zurückkehren.

Ihre Augen irrten von den durch das ewige, stinkende Blutbad geschwärzten
Mauern der allen Schlachthäuser hinüber zu dem neuen bleichen Krankenhause,
durch dessen noch offene Fensterreihen man in die nackten Säle blickte, in
denen der Tod seine fürchterliche Ernte halten sollte. Ihr gegenüber, hinter
der Stadtmauer, blendete sie der leuchtende Himmel, das Aufsteigen des
Sonnenballs, der höher und höher sich über der erwachenden, ungeheuren Stadt
erhob.

Die junge Frau hatte sich auf einen Stuhl gesetzt, ihre Arme hingen schlaff
hernieder, sie weinte nicht mehr, als Lantier ruhig eintrat.

»Du bist es? Du bist es?« rief sie und wollte ihm um den Hals fallen.

»Ja, ich bin es, was weiter? Du wirst doch nicht wieder deine Dummheiten
anfangen?«

Er war ihr ausgewichen. Dann warf er mit einer übellaunigen Bewegung seinen
schwarzen Filzhut auf die Kommode. Lantier war ein kleiner, sehr dunkelfarbiger
Bursche von sechsundzwanzig Jahren, mit einem hübschen Gesicht und einem
kleinen Schnurrbart, den er stets mit einer unwillkürlichen Handbewegung
drehte. Er trug eine Arbeiterbluse, einen alten fleckigen Überrock, den er über
die Taille zuknöpfte, und sprach mit sehr bemerklich provenzalischem Dialekt.

Gervaise war auf den Stuhl zurückgesunken und beklagte sich leise in kurzen
Sätzen.

»Ich habe kein Auge schließen können ... Ich glaubte, man hätte dich in eine
Schlägerei verwickelt ... Wo bist du denn gewesen? Wo hast du die Nacht
zugebracht? Mein Gott, fange nicht wieder so an, ich werde sonst wahnsinnig ...
Sage, August, wo bist du gewesen?«

»Wo ich zu tun hatte, zum Donnerwetter!« sagte er mit Achselzucken. »Ich war um
acht Uhr auf dem Eiskeller bei dem Freunde, der die Hutfabrik errichten will.
Ich habe mich verspätet und da zog ich es vor, dort zu schlafen ... Übrigens du
weißt, ich liebe es nicht, wenn man mich ausfragt. Laß mich in Ruhe!«

Die junge Frau begann wiederum zu schluchzen. Der Ton seiner Stimme, die
rücksichtslosen Bewegungen Lantiers, der die Stühle umherrückte, weckten die
Kinder. Sie richteten sich halb nackt und, die Haare mit ihren kleinen Händchen
entwirrend, von ihrem Lager auf. Als sie ihre Mutter weinen sahen, weinten auch
sie mit ihren kaum geöffneten Augen und fingen ein entsetzliches Geschrei an.

»Da haben wir die Musik!« rief Lantier wütend. »Ich sage euch, ich nehme die
Türe in die Hand und gehe, aber dieses Mal ... auf Nimmerwiedersehen ... Wollt
ihr wohl stille sein? Lebt wohl, ich gehe dahin, wo ich hergekommen bin.«

Er hatte schon seinen Hut wieder von der Kommode genommen. Aber Gervaise
stürzte auf ihn zu und stammelte: »Nein, nein!«

Sie erstickte die Tränen der Kinder mit ihren Liebkosungen. Sie küßte ihre
Haare und legte sie mit sanften Worten wieder nieder. Die Kleinen waren schnell
beruhigt, sie lachten auf ihrem Kopfkissen und belustigten sich damit, einander
zu kneifen. Indes hatte sich der Vater, ohne selbst seine Stiefel auszuziehen,
auf das Bett geworfen; seine Mienen waren abgespannt, sein Gesicht bewegungslos
und bleich durch die verschwelgte Nacht. Er schlief nicht ein, sondern spähte
mit offenen Augen im Zimmer umher.

»Das ist ja recht sauber hier!« murmelte er und setzte dann, nachdem er einen
Augenblick Gervaise betrachtet hatte, boshaft hinzu:

»Du wäschst dich wohl gar nicht mehr?«

Gervaise war erst zweiundzwanzig Jahre alt. Sie war groß, ein wenig mager, mit
feinen Zügen, in denen sich die Härte ihres Daseins schon aussprach. Ungekämmt,
in Morgenschuhen, zitternd vor Kälte in ihrer weißen Nachtjacke, auf der die
Möbel die Spuren von Staub und Schmutz zurückgelassen hatten, schien sie durch
die soeben durchlebten angst- und tränenreichen Stunden um zehn Jahre gealtert.
Das Wort Lantiers ließ sie ihre furchtsame und duldende Haltung aufgeben.

»Du bist nicht gerecht,« sagte sie wieder lebhafter, »du weißt wohl, daß ich
alles tue, was ich kann. Es ist nicht meine Schuld, daß wir hier sitzen ... Ich
möchte einmal sehen, was du mit den beiden Kindern anfängst in einem Zimmer, wo
nicht einmal ein Ofen ist, in dem man warmes Wasser machen kann ... Man hätte
sich gleich, als wir nach Paris kamen, anstatt dein Geld zu vergeuden, irgendwo
festsetzen sollen, wie du es auch versprochen hattest.«

»Ei, sieh doch!« schrie er, »erst hast du das goldene Kalb mit mir
aufgefressen, und jetzt gefällt dir das Leben nicht mehr, weil es an feinen
Bissen fehlt.

Sie schien ihn nicht zu hören und fuhr fort:

»Gleichviel, mit ein wenig Anstrengung wird man immer noch über Wasser bleiben
können. Ich habe gestern Madame Fauconnier gesprochen, die Wäscherin aus der
Neuen Straße, sie wird mich am Montag nehmen. Wenn du dich mit deinem Freunde
vom Eiskeller zusammentätest, so würden wir binnen sechs Monaten wieder flott
werden, das ist gerade Zeit genug, um uns etwas Kleider auf den Leib zu
schaffen und irgendwo ein kleines Loch zu mieten, wo wir für uns wären ... man
müßte arbeiten, arbeiten ...«

Als Lantier sich gelangweilt der Wand zukehrte, wurde Gervaise heftiger.

»Ja, ja, so ist es, ich weiß wohl, daß du der Arbeit gern aus dem Wege gehst.
Du platzest vor Ehrgeiz, du möchtest wie ein Stutzer angezogen gehen und
liederliche Weibsbilder mit seidenen Röcken spazieren führen. Nicht wahr? Ich
bin dir nicht mehr fein genug, seit du mich alle meine Kleider auf das Leihhaus
hast tragen lassen ... Sieh, August, ich wollte dir davon nicht sprechen, ich
hätte noch gewartet, aber ich weiß, wo du heute nacht gewesen bist; ich habe
dich in den »Großen Balkon« hineingehen sehen mit dieser Schlampe, der Adele.
Du suchst sie dir gut aus! Das ist mir eine Saubere, die hat recht, wenn sie
wie eine Prinzessin schön tut ... Das ganze Restaurant hat schon mit ihr
geschlafen.«

Mit einem Satz war Lantier aus dem Bette. Seine Augen funkelten so schwarz wie
Tinte in seinem blassen Gesicht. Bei diesem kleinen Kerl fachte der Zorn einen
Sturm an.

»Ja, ja, das ganze Restaurant!« wiederholte die junge Frau. »Madame Boche wird
sie aus dem Hause tun, sie und ihre große Klapper von Schwester, weil ihre
Liebhaber immer die Treppe belagern.

Lantier erhob seine beiden Fäuste; doch dem Drange widerstehend, sie zu
schlagen, ergriff er ihre Arme, drückte sie nieder und schleuderte sie gegen
das Bett der Kinder, die von neuem zu schreien anfingen.

Er legte sich wieder nieder mit der wilden Miene eines Mannes, der einen
Entschluß gefaßt hat, vor dem er bisher noch zurückschrak.

»Du weißt nicht, was du da eben angerichtet hast, Gervaise ... Du hast unrecht
gehabt, du wirst es sehen!«

Schon während des vorhergehenden Wortwechsels hatten die Kinder wiederum zu
schluchzen angefangen. Ihre Mutter war über den Rand des Kinderbettchens
gebeugt geblieben und hielt beide umarmt; sie wiederholte wohl zwanzigmal mit
eintöniger Stimme die Worte:

»Wenn ihr nur nicht da wäret, meine armen Kleinen! ... Wenn ihr nicht da wäret!
... Wenn ihr nicht da wäret!« ...

Lantier hörte nichts von alledem; ruhig ausgestreckt, die Augen nach oben auf
den Lappen verblichenen Kattuns gerichtet, vertiefte er sich mehr und mehr in
seinen vorgefaßten Gedanken. Er blieb so beinahe eine Stunde, ohne dem Schlafe
nachzugeben, obwohl ihm die Müdigkeit die Augenlider niederdrückte. Als er sich
herumdrehte und sein hartes, entschlossenes Gesicht auf den Ellenbogen stützte,
hatte Gervaise die letzte Hand an die Reinigung des Zimmers gelegt. Sie machte
das Bett der Kinder, die sie soeben aufgenommen und angezogen hatte. Er
beobachtete sie, wie sie fegte und die Möbel abwischte; das Zimmer blieb düster
und jämmerlich mit seiner rauchgeschwärzten Decke, seinen durch die
Feuchtigkeit losgelösten Tapeten, seinen drei Stühlen und der verkrüppelten
Kommode, auf welcher der Schmutz sich unter dem Wischlappen immer mehr
ausbreitete, anstatt zu verschwinden. Während sie ihren Oberkörper wusch,
nachdem sie ihre Haare vor dem kleinen, an einem Haken aufgehängten
Drehspiegel, der ihm zum Rasieren diente, aufgesteckt hatte, schien er ihre
nackten Arme, ihren nackten Hals, all das Nackte, das sie zeigte, zu prüfen,
als ob er im Geist Vergleiche anstelle.

Er zuckte höhnisch mit der Lippe. Gervaise hinkte auf dem rechten Bein, aber
man bemerkte es nur, wenn sie sehr ermüdet war, wenn ihre Beine wie zerschlagen
waren und sie sich gehen ließ. Gebrochen durch ihre ruhelose Nacht, schleppte
sie diesen Morgen das Bein nach und stützte sich an den Wänden.

Völliges Schweigen herrschte, sie hatten kein Wort mehr gewechselt. Er schien
zu warten. Sie bemühte sich, gleichgültig zu erscheinen, während sie ihren
Schmerz hinunterwürgte; hastig arbeitete sie fort. Als sie ein Paket
schmutziger Wäsche zusammenband, die in einer Ecke hinter dem Koffer gelegen
hatte, öffnete er endlich die Lippen und fragte:

»Was machst du da? ... Wo gehst du hin?« ...

Sie antwortete zuerst nicht. Als er dann seine Frage wütend wiederholte,
entschied sie sich.

»Du siehst es ja ... Ich will waschen ... Die Kinder sollen nicht vor Schmutz
verkommen.«

Er ließ sie noch zwei oder drei Taschentücher aufraffen und fragte nach einem
neuen Stillschweigen:

»Hast du Geld?«

Sofort richtete sie sich auf und sah ihm gerade ins Gesicht, ohne die
schmutzigen Hemden der Kleinen, die sie in der Hand hielt, fahren zu lassen.

»Geld? Wo soll ich es stehlen? ... Du weißt sehr wohl, daß ich vorgestern drei
Franken auf meinen schwarzen Unterrock bekommen habe. Davon haben wir zweimal
gefrühstückt, damit kommt man nicht weit bei dem Wursthändler ... Nein, ich
habe kein Geld. Ich habe vier Sous für das Waschhaus ... Ich verdiene kein Geld
wie gewisse Frauenzimmer.«

Ohne sich bei dieser Bemerkung aufzuhalten, war er vom Bett herabgestiegen und
musterte die im Zimmer aufgehängten Lumpen. Endlich nahm er die Hosen und den
Schal, öffnete die Kommode und fügte dem Paket eine Nachtjacke und zwei
Frauenhemden hinzu; das ganze warf er Gervaise auf den Arm.

»Da, trage es ins Loch!«

»Soll ich die Kinder nicht auch hintragen?« fragte sie. »Wenn man die Kinder
auch versetzen könnte, das wäre schön!«

Dennoch ging sie zum Leihhause Mont-de-Piété. Als sie nach Verlauf einer halben
Stunde zurückkam, legte sie ein Fünffrankenstück auf den Kamin und fügte den
Pfandschein den anderen hinzu, die zwischen den beiden Leuchtern lagen.

»Da, das haben sie mir gegeben!« sagte sie. »Ich wollte sechs Franken, aber es
war keine Möglichkeit. Die sehen schon, wo sie bleiben ... Und eine Menge Leute
ist immer da drin!«

Lantier nahm nicht gleich das Fünffrankenstück. Er hätte gewünscht, daß sie
wechselte, um ihr etwas zu lassen. Aber als er auf der Kommode in Papier
gewickelt noch einen Rest von Schinken und einen Brotkanten sah, entschied er
sich, das Geldstück in seine Westentasche gleiten zu lassen.

»Ich bin nicht zur Milchfrau gegangen, weil wir ihr acht Tage die Milch
schulden,« setzte Gervaise auseinander. »Aber ich werde früh wiederkommen. Du
kannst hinuntergehen, ein Brot und panierte Koteletten holen, während ich nicht
da bin, dann werden wir frühstücken ... Du kannst auch einen Liter Wein
mitbringen.«

Er sagte nicht nein. Der Friede schien wiederhergestellt. Die junge Frau ging
wieder daran, ihr Paket schmutziger Wäsche fertigzumachen. Aber als sie die
Hemden und Strümpfe Lantiers aus dem Koffer nehmen wollte, rief er ihr zu, es
zu lassen.

»Laß meine Wäsche, hörst du? Ich will nicht!«

»Was willst du nicht?« fragte sie und richtete sich auf. »Du kannst doch nicht
etwa diese Schmutzlappen noch einmal anziehen? Es tut not, sie zu waschen.«

Als sie ihn prüfend anschaute, wurde sie unruhig, da sie auf seinem hübschen
Gesicht denselben Ausdruck von Härte wiederfand, als ob nichts ihn künftig
erweichen könne. Er wurde böse, riß ihr die Wäsche aus den Händen und warf sie
in den Koffer zurück.

»Himmel Donnerwetter! Wirst du denn einmal gehorchen, wenn ich dir sage, ich
will nicht?«

»Aber weshalb?« fing sie wieder an. Sie erbleichte, ein furchtbarer Verdacht
stieg in ihr auf. »Du brauchst ja deine Hemden jetzt nicht, du willst ja nicht
fortgehen ... Was kann dir daran liegen, daß ich sie mitnehme?«

Er zögerte einen Augenblick, da ihn die brennenden Augen, mit denen sie ihn
anstarrte, verlegen machten.

»Weshalb? Weshalb?« stotterte er ... »Zum Donnerwetter! Du wirst noch sagen,
daß du mich aushältst, daß du für mich wäschst und ausbesserst. Das paßt mir
nicht. Besorge du deine Sachen, ich werde meine besorgen ... Die Waschfrauen
arbeiten nicht für die Hunde.«

Obwohl sie ihn bat und sagte, daß sie sich niemals beklagt habe, warf er doch
in roher Weise den Koffer zu, setzte sich darauf und schrie ihr sein Nein
entgegen. Er sei wohl noch Herr seiner Sachen! Um den Blicken zu entgehen, mit
denen sie ihn verfolgte, warf er sich wieder auf das Bett, sagte, daß er müde
sei und daß sie ihm nicht noch mehr den Kopf toll machen solle. Dieses Mal
schien er wirklich einzuschlafen.

Gervaise blieb einen Augenblick unentschieden, sie dachte daran, das Paket
Wäsche mit dem Fuß zurückzustoßen, sich niederzusetzen und zu nähen. Das
regelmäßige Atemholen Lantiers machte sie wieder sicherer. Sie nahm das
Waschblau und das Stück Seife, das ihr von ihrer letzten Wäsche geblieben war,
trat zu den Kleinen, die ruhig vor dem Fenster mit alten Korken spielten und
sagte ihnen mit leiser Stimme, indem sie sie küßte:

»Seid recht artig und macht keinen Lärm. Papa schläft!«

Als sie das Zimmer verließ, ertönte das gedämpfte Lachen von Claude und Etienne
in der großen Stille unter der rauchgeschwärzten Decke. Es war zehn Uhr. Ein
Sonnenstrahl stahl sich durch das halbgeöffnete Fenster.

Auf dem Boulevard wandte sich Gervaise zur Linken und bog in die Neue
Goldtropfengasse ein. Als sie an dem Laden der Madame Fauconnier vorüberkam,
grüßte sie mit einem leichten Kopfnicken.

Die Waschanstalt lag in der Mitte der Straße an einer Stelle, wo das Pflaster
bergan zu gehen anfing. Über einem niedrigen Gebäude zeigten drei ungeheure
Wasserbehälter von starkem Zink ihre grauen Rundungen, während dahinter in
einem zweiten, sehr hohen Stockwerk sich der Trockenraum erhob, von allen
Seiten durch Jalousien aus schmalen Holzplättchen geschlossen, zwischen denen
die Luft freien Spielraum hatte, und durch deren Öffnungen man auf
Messingdrähten trocknende Wäsche sah. Der enge Schlot der Maschine stieß mit
regelmäßigem Ächzen den Dampf aus. Gervaise schritt durch die Eingangstür, ohne
die Röcke hochzunehmen wie eine Frau, die es gewöhnt ist, durch Wasserlachen zu
gehen. Der Zugang war durch große Bütten von Fleckwasser Anmerk. des
Übersetzers: Javellewasser, eine Art Fleckwasser, nach seinem Erfinder, dem
Chemiker Javelle, genannt. fast versperrt. Sie kannte die Besitzerin der
Waschanstalt, eine kleine zarte Frau mit kranken Augen, die in einem Kabinett
mit Glasscheiben saß; vor sich hatte sie Stücke Seife, auf den Regalen stand
Waschblau und kohlensaure Soda in Paketen. Im Vorbeigehen forderte sie von ihr
ihren Waschschlegel und ihre Bürste, die sie ihr bei der letzten Wäsche zum
Aufbewahren gegeben hatte. Nachdem sie ihre Nummer genommen, trat sie in die
Waschanstalt.

Es war ein ungeheurer Schuppen mit niedriger Decke, deren sichtbares Gebälk auf
gußeisernen Säulen ruhte; große helle Fenster erleuchteten den Raum. Das
bleiche Tageslicht drang frei durch den heißen Dunst, der wie ein milchweißer
Nebel in der Luft hing. Aus verschiedenen Ecken stiegen Dämpfe auf, die sich
ausbreiteten und die Enden des Schuppens in bläuliche Schleier hüllten. Eine
schwere, mit Seifendünsten geschwängerte Feuchtigkeit tropfte hernieder, die
bald von stärkeren Strömen von Fleckwasserdämpfen verschlungen wurde. Längs der
Vorrichtungen zum Schlagen der Wäsche, die an beiden Seiten des Mittelganges
hinliefen, standen Reihen von Frauen, deren Arme bis zu den Schultern entblößt
waren; die Hälse waren nackt, und die verkürzten Röcke ließen farbige Strümpfe
und grobe Schnürschuhe sehen. Sie hieben kräftig auf die Wäsche ein, lachten
und beugten sich vor, um sich in dem Lärm ein Wort zuzurufen; unmäßig
beschmutzt, schlampig und durchnäßt wie von einem Sturzregen, Arme, Gesicht und
Busen gerötet und dampfend, beugten sie sich auf den Grund ihrer Wäschezuber
nieder. Um sie herum und unter ihnen flutete ein fortwährender Strom, die Eimer
heißen Wassers, die herbeigebracht und auf einmal geleert wurden, die
geöffneten Kaltwasserhähne, aus denen das Wasser herabfloß, der mit
Seifenschaum vermischte Schmutz, der unter den Waschschlegeln hervorquoll, das
Abtropfwasser der gespülten Wäsche, und endlich die Pfützen, in denen sie
umherpatschten, das alles floß in kleinen Bächen über den abschüssigen
steinernen Fußboden dahin. Inmitten all dieses Schreiens, der regelmäßig
ertönenden Schläge, des murmelnden Regengeräusches und dieses Sturmgeheuls, das
von der niedrigen feuchten Decke erstickt wurde, schien die in einen weißen Tau
gehüllte Dampfmaschine zur Rechten, die ohne Unterlaß keuchte und stöhnte, mit
dem tanzenden Beben ihres Schwungrades, den ungeheuren Lärm zu beherrschen.

Indes schritt Gervaise mit kleinen Schritten den Mittelgang entlang und blickte
sich rechts und links um. Sie trug ihren Pack Wäsche auf dem Arm, mit
vorgeschobener Hüfte, stärker hinkend bei dem Hin- und Herlaufen der
Wäscherinnen, die sie anstießen.

»Heda! Hierher! Kleine!« schrie die fette Stimme der Madame Boche.

Als die junge Frau ganz am Ende zu ihrer Linken sich niedergelassen hatte, fing
die Pförtnersfrau, die heftig an einem Strumpfe rieb, in kurzen Sätzen zu reden
an, ohne ihre Arbeit zu unterbrechen.

»Fangt nur hier an, ich habe Euch den Platz aufbewahrt ... Bei mir wird es
nicht mehr lange dauern. Boche macht seine Wäsche fast gar nicht schmutzig ...
Und bei Euch? da wird es ja auch keine Ewigkeit währen, nicht wahr? Euer Paket
ist ja ganz klein. Ehe es Mittag ist, haben wir es fertig, und dann können wir
frühstücken gehen ... Ich gab meine Wäsche an eine Wäscherin in der
Pouletstraße, aber sie brachte mir alles hin mit ihrem Chlor und ihren Bürsten.
Jetzt wasche ich selbst, das ist reiner Verdienst. Es kostet ja nichts als
Seife ... Sagt doch, da habt Ihr Hemdchen, die hättet Ihr einweichen sollen.
Diese verteufelten kleinen Gören, es ist, als ob sie Ruß am Hintern hätten! 
Gervaise machte ihr Paket auseinander und breitete die Kinderhemdchen aus. Als
Madame Boche ihr riet, einen Eimer Laugewasser zu nehmen, antwortete sie:

»O nein, heißes Wasser wird genügen ... ich verstehe mich darauf.«

Sie hatte die Wäsche ausgesucht und die wenigen farbigen Stücke beiseite
gelegt. Als sie darauf ihren Waschzuber mit vier Eimern kalten Wassers gefüllt
hatte, das sie aus einem hinter ihr befindlichen Hahn nahm, tauchte sie die
ganze Masse der weißen Wäsche hinein; ihre Röcke hochhebend und zwischen die
Schenkel ziehend, stellte sie sich in einen aufrechtstehenden Holzkasten, der
ihr bis zum Bauch hinaufreichte.

»Ihr versteht Euch darauf, wie ich sehe«, wiederholte Madame Boche. »Ihr waret
Wäscherin in Eurer Heimat, nicht wahr, Kleine?«

Gervaise hatte ihre Ärmel zurückgeschlagen und zeigte die schönen Arme einer
noch jugendlichen Blondine, die kaum an den Ellenbogen einen leichten rötlichen
Anflug hatten; sie begann ihre Wäsche vom Schmutz zu befreien. Sie hatte soeben
ein Hemdchen auf dem geraden Brett der Schlagevorrichtung, welches durch das
Wasser gebleicht und abgenutzt war, ausgebreitet, rieb es mit Seife, wandte es
um und seifte es auch auf der anderen Seite ein. Ehe sie antwortete, ergriff
sie ihr Schlagholz und begann zu schlagen, schrie ihre Sätze und begleitete sie
mit taktmäßigen Schlägen.

»Ja, ja, Wäscherin ... Schon mit zehn Jahren, das sind jetzt zwölf Jahre her
... Wir gingen an den Fluß ... Da roch es besser als hier ... Man muß es sehen
... da war eine Ecke unter Bäumen ... wo klares Wasser floß ... Sie wissen, in
Plassans ... Sie kennen Plassans nicht? Dicht bei Marseille?«

»Die hat es raus!« rief Madame Boche, ganz entzückt von den mächtigen Schlägen
des Waschholzes. »Was für ein Frauenzimmer! Die könnte ja Eisen platt schlagen
mit den zarten Ärmchen eines Fräuleins!«

Die Unterhaltung wurde sehr laut fortgeführt. Öfter mußte die Pförtnersfrau
sich vorbeugen, um besser zu hören. Alle weiße Wäsche wurde geschlagen, und das
gründlich! Gervaise tauchte sie in die Waschbütte zurück und nahm Stück für
Stück, um es ein zweites Mal einzuseifen und zu bürsten. Mit einer Hand hielt
sie das Wäschestück auf dem Brette fest, mit der anderen, in der sie eine kurze
Bürste von Hundsgras hatte, zog sie von der Wäsche den schmutzigen
Seifenschaum, der in langen Flocken niederfiel. Bei dem geringen Geräusch, das
die Bürste machte, näherten sie sich einander und plauderten angelegentlicher.

»Nein, wir sind nicht verheiratet«, hub Gervaise wieder an. Ich mache daraus
kein Hehl. Lantier ist nicht so gut zu mir, daß man seine Frau sein möchte.
Wenn die Kinder nicht da wären, holla! ... Ich war vierzehn Jahre und er
achtzehn, als wir unser erstes hatten. Das andere kam vier Jahre später ... Es
kam so, wie es gewöhnlich geht, wissen Sie. Ich war bei uns nicht glücklich,
der Vater Macquart traktierte mich mit Fußtritten für jedes dritte Wort. Mein
Gott, da denkt man daran, sich außer dem Hause zu amüsieren ... Man hätte uns
verheiratet, aber ich weiß nicht mehr recht, unsere Eltern wollten nicht.«

Sie schüttelte ihre Hände, die sich unter dem weißen Seifenschaum röteten.

»Das Wasser ist hübsch hart in Paris«, sagte sie.

Madame Boche wusch nur noch scheinbar. Sie machte Ruhepausen, verlängerte ihr
Einseifen, nur um noch bleiben zu können und diese Geschichte zu erfahren, die
ihre Neugierde schon seit vierzehn Tagen erregte. In ihrem dicken Gesicht stand
ihr Mund halb offen und ihre Glotzaugen leuchteten. Mit Befriedigung dachte sie
daran, daß sie so etwas geahnt habe.

Ja, so ist es, die Kleine plaudert zuviel. Da hat es eine Zänkerei gegeben.
Dann fuhr sie laut fort:

»Er ist also nicht gut zu Ihnen?«

»Sprechen Sie mir davon nicht!« antwortete Gervaise, »drüben war er sehr gut zu
mir; aber seit wir nach Paris gekommen sind, kann ich nicht mehr mit ihm
auskommen ... Ich muß Ihnen sagen, daß seine Mutter, die im letzten Jahre
gestorben ist, ihm etwas hinterlassen hat, ungefähr siebzehnhundert Franken. Er
wollte nach Paris gehen. Da der Vater Macquart fortfuhr, mich mit Prügeln
freizuhalten, willigte ich ein, ihn zu begleiten, so haben wir die Reise mit
den beiden Kindern gemacht. Er sollte mich als Wäscherin einrichten und er in
seinem Fach als Hutmacher arbeiten. Dann hätten wir glücklich sein können ...
Aber sehen Sie, Lantier ist einer, der oben hinauswill, ein Verschwender, ein
Mensch, der nur an sein Vergnügen denkt. Kurz: er taugt nicht viel ... Wir
stiegen damals im Hotel Montmartre in der Montmartrestraße ab. Und da gab es
denn Mittagessen, Wagen, Theater, eine Uhr für ihn, ein Seidenkleid für mich:
wenn er Geld hat, ist er gutherzig. Sie verstehen wohl, bei solcher Wirtschaft
saßen wir in zwei Monaten auf dem Trockenen. Damals kamen wir nach dem Hotel
›Zum guten Herzen‹, und dieses verdammte Leben fing an ...«

Sie unterbrach sich, es schnürte ihr plötzlich die Kehle zusammen, und sie
mußte ihre Tränen niederkämpfen. Sie war mit dem Bürsten ihrer Wäsche fertig.

»Ich muß jetzt mein heißes Wasser holen«, murmelte sie.

Aber Madame Boche, welche die Unterbrechung dieser vertraulichen Mitteilung
sehr verstimmte, rief den Hausknecht der Anstalt, der gerade vorüberging.

»Lieber Karl, Sie wären sehr nett wenn Sie einen Eimer heißes Wasser holten,
Madame hat es eilig.«

Der Bursche nahm den Eimer und brachte ihn voll zurück. Gervaise bezahlte, das
machte einen Sou der Eimer. Sie goß das heiße Wasser in die Waschbütte, seifte
die Wäsche zum letztenmal mit den Händen ein und beugte sich mitten in einem
Dampf über das Waschbrett, der graue Flocken an ihre blonden Haare ansetzte.

»Haltet doch, nehmt ein wenig Soda, ich habe sie ja da!« sagte artig die
Portierfrau.

Dabei leerte sie in die Waschbütte: von Gervaise den Rest eines Pakets
kohlensaurer Soda, die sie mitgebracht hatte. Sie bot ihr auch Fleckwasser an,
aber die junge Frau lehnte es ab. Das wäre gut für Fett- und Weinflecke.

»Ich glaube, daß er ein bißchen den Frauenzimmern nachläuft«, begann Madame
Boche, indem sie wieder auf Lantier zurückkam, ohne ihn zu nennen.

Gervaise, die mit gebeugtem Rücken tief in der Wäsche wühlte, begnügte sich,
mit dem Kopfe zu nicken.

»Ja, ja,« fuhr die andere fort, »ich habe so mehrere kleine Sachen bemerkt ...«

Aber sie hielt inne, als sich Gervaise mit einer plötzlichen Bewegung
aufrichtete und sie ganz bleich anstarrte.

»Nein, ich weiß ja nichts! ... Er schäkert gern ein bißchen, glaube ich, das
ist alles ... Da sind die beiden Mädchen, die bei uns wohnen, Adele und
Virginie, Ihr kennt sie ja, nun! Er macht seine Späße mit ihnen, aber weiter
geht es sicher nicht!«

Die junge Frau stand noch immer aufgerichtet vor ihr, das Gesicht in Schweiß
gebadet, die Arme triefend, und betrachtete sie mit stieren, tiefen Blicken.
Jetzt tat die Portierfrau gekränkt, sie schlug sich mit der Faust vor die Brust
und gab ihr Ehrenwort:

»Ich weiß ja nichts, wenn ich es Euch sage!« Und dann fügte sie ruhiger mit
zuckersüßer Stimme hinzu wie man zu einer Person spricht, der die Wahrheit
nicht gut ist:

»Ich finde, er hat einen recht offenen Blick ... Er wird Sie heiraten, Kleine,
ich verspreche es Ihnen!«

Gervaise wischte sich mit der nassen Hand über die Stirn. Dann zog sie ein
anderes Wäschestück aus dem Wasser und nickte von neuem mit dem Kopfe. Einen
Augenblick schwiegen beide. Um sie herum war es im Waschhaus ruhiger geworden.
Es schlug elf Uhr. Die Hälfte der Wäscherinnen aßen, mit einem Bein auf dem
Rande ihrer Waschzuber, mit einem entkorkten Liter Wein zu ihren Füßen,
Würstchen zu Stücken langen Brotes. Nur die daheim eine Wirtschaft hatten und
hier nur ein kleines Paket Wäsche wuschen, beeilten sich und sahen oft nach der
großen Uhr, die über dem Bureau angebracht war. Hin und wieder ertönte noch ein
verlorener Schlag mit dem Waschholz inmitten gedämpften Gelächters und
abgerissener Unterhaltungen, die in dem Geräusch gierig kauender Kinnbacken
untergingen, während die Dampfmaschine ohne Rast und Ruhe fortarbeitete und mit
ihrer zitternden, schnarchenden Stimme den ungeheuren Raum erfüllte. Aber keine
der Frauen hörte sie, sie war gleichsam die Lunge der Waschanstalt, deren
glühender Atem die Wolken von Laugedämpfen unter dem Gebälk der Decke anhäufte,
die dort auf und nieder wogten. Die Hitze wurde mit der Zeit unerträglich. Die
durch die hohen Fenster zur Linken hereinbrechenden Sonnenstrahlen erzeugten in
den rauchenden Dämpfen opalfarbige Gebilde, die in lichtem Rosa und feinem
Graublau schimmerten. Als man sich beklagte, ging der Hausknecht Karl von einem
Fenster zum anderen und ließ die Vorhänge von grober Leinwand herunter, auf der
Schattenseite öffnete er die Luftfenster. Man belobte ihn und klatschte ihm
Beifall; eine allgemeine Lustigkeit bemächtigte sich der Gesellschaft. Bald
verstummten auch die letzten Schläge der Waschhölzer. Die Wäscherinnen saßen
mit vollem Munde da und machten keine anderen Bewegungen mehr als mit den
geöffneten Messern, die sie in den Fäusten hielten. So stille wurde es, daß man
ganz am Ende des Raumes das Geräusch der Schaufel des Heizers hörte, wenn er
die Steinkohlen in den Ofen der Maschine warf. Indessen wusch Gervaise ihre
farbigen Wäschestücke in dem heißen Seifenwasser, das sie noch erübrigt hatte.
Als es beendet war, holte sie einen Bock herbei und warf die Wäschestücke quer
darüber, was auf dem Fußboden bläuliche Lachen entstehen ließ. Hierauf begann
sie zu spülen. Hinter ihr floß kaltes Wasser aus einem Hahn, der über einer
großen, auf dem Boden befestigten Waschbütte angebracht war. Im Innern dieser
Bütte waren zwei Querhölzer zum Auflegen der Wäsche. Darüber etwas höher
befanden sich zwei andere Hölzer, um die Wäsche abtropfen zu lassen.

»Jetzt ist ja endlich alles fertig«, sagte Madame Boche. »Ich bleibe und helfe
Ihnen alles ausringen.«

»Das verlohnt nicht der Mühe, ich danke schön!« antwortete die junge Frau, die
mit ihren: Fäusten die farbigen Stücke im klaren Wasser durchknetete und
umschwenkte. »Wenn es Bettücher wären, wollte ich nichts sagen.«

Aber nichtsdestoweniger mußte sie sich die Hilfe der Pförtnersfrau gefallen
lassen. Sie rangen gerade beide, jede an einem Ende einen Unterrock von
schlecht gefärbter kastanienbrauner Wolle aus, von dem ein gelbliches Wasser
abfloß, als Madame Boche plötzlich ausrief:

»Sieh da! Die große Virginie! ... Was will denn die hier waschen, etwa die vier
ins Taschentuch gebundenen Lappen?«

Gervaise hatte lebhaft den Kopf erhoben. Virginie war ein Mädchen in ihrem
Alter, größer als sie, sehr brünett, jedoch hübsch trotz ihres etwas länglichen
Gesichts. Sie trug ein altes schwarzes Kleid mit Spitzen und hatte ein rotes
Band um den Hals gebunden; sie war sorgfältig frisiert und ihr Haarknoten mit
einem blauen Netz bedeckt. Als sie den Mittelgang erreicht hatte, kniff sie
einen Augenblick mit der Miene jemandes, der etwas sucht, ihre Augenwimpern
zusammen; sowie sie Gervaise bemerkt hatte, ging sie hart an ihr vorbei mit
unverschämter Miene, sich in den Hüften wiegend; sie nahm ihren Platz in
derselben Reihe, etwa fünf Waschzuber von ihr entfernt.

»Was fällt denn der ein?« fuhr Madame Boche mit leiserer Stimme fort. »Niemals
hat sie auch nur ein Paar Manschetten eingeseift ... Ah, eine solche
Faulenzerin gibt's nicht noch mal, dafür stehe ich Euch! Eine Nähterin, die
nicht einmal ihre aufgeplatzten Schuhe zunäht! Die ist wie ihre Schwester, die
Plätterin Adele, die Lotterliese; von drei Tagen geht sie immer nur einen auf
Arbeit. Das hat weder Vater noch Mutter gekannt; das lebt, kein Mensch weiß,
wovon. Wenn man da reden wollte! ... Was schrubbt die denn da? Sieh doch, das
ist ein Unterrock? Na, der ist aber ekelhaft; der muß saubere Dinge gesehen
haben!«

Madame Boche wollte mit dem, was sie sagte, Gervaise ein Vergnügen machen. In
Wahrheit ließ sie sich sehr oft mit Kaffee traktieren, wenn Adele und Virginie
Geld hatten. Gervaise antwortete nicht, sie eilte, mit fliegenden Händen ihre
Arbeit zu enden. Sie hatte soeben in einer kleinen Waschbütte, die auf drei
Füßen stand, ihr Waschblau zurechtgemacht, tauchte die weißen Wäschestücke
hinein und bewegte sie einen Augenblick in dem gefärbten Wasser, dessen
Oberfläche lackfarbigen Widerschein zeigte; nach einem leichten Ausringen fügte
sie die Stücke zu den übrigen, die auf den Hölzern zum Abtropfen hingen.
Während dieser Beschäftigungen drehte sie Virginie absichtlich den Rücken zu.
Aber sie hörte ihr spöttisches Gelächter und fühlte die auf sie gerichteten
Seitenblicke. Virginie schien nur hierhergekommen zu sein, um sie
herauszufordern. Einen Augenblick, als Gervaise sich herumgedreht hatte, sahen
sie einander gerade in die Augen.

»Laßt sie doch zufrieden'«, flüsterte Madame Boche. »Ihr werdet euch doch nicht
etwa in die Haare fahren ... Wenn ich Euch sage, es ist nichts! Mit der hat er
nichts vorgehabt!«

In diesem Augenblick ertönte, als die junge Frau ihr letztes Wäschestück
aufhängte, Gelächter an der Eingangstür der Waschanstalt.

»Da sind ein paar Schlingel, die nach ihrer Mutter fragen!« rief Karl.

Alle Frauen sahen sich um. Gervaise erkannte Claude und Etienne. Sobald sie die
Mutter erblickt hatten, liefen sie mitten durch alle Pfützen auf sie zu und
klapperten mit den Hacken ihrer noch nicht zugebundenen Schuhe auf dem
Fußboden. Claude, der ältere, hielt seinen jüngeren Bruder an der Hand. Die
Wäscherinnen, an denen sie vorüberkamen, redeten ihnen mit zärtlichen Worten
zu, da sie sahen, daß die Kinder trotz all ihrer Befangenheit lächelten. Bei
ihrer Mutter angekommen, blieben sie stehen, ohne sich loszulassen und hoben
ihre blonden Köpfchen in die Höhe.

»Papa schickt euch?« fragte Gervaise.

Als sie sich niederbeugte, um Etiennes Schuhe zuzubinden, bemerkte sie an
Claudes Fingern den Zimmerschlüssel, dessen kupfernes Nummerschildchen
herabhing.

»Ei, sieh da, du bringst mir den Schlüssel!« sagte sie sehr überrascht. »Warum
denn?«

Als das Kind den Schlüssel bemerkte;, den es vergessen hatte, schien es sich zu
erinnern und rief mit seiner hellen Stimme:

»Papa ist fort!«

»Er ist gegangen, um das Frühstück zu holen, und hat euch gesagt, ihr solltet
hierher gehen und mich abholen.«

Claude sah seinen Bruder zaghaft an und wußte nicht mehr, was er sagen sollte.

Plötzlich fing er an:

»Papa ist weg ... Er ist vom Bett gesprungen, hat alle Sachen in den Koffer
getan, dann hat er den Koffer hinuntergetragen in eine Droschke. Er ist
fortgefahren!«

Gervaise, die zusammengekauert war, erhob sich langsam mit bleichem Gesicht;
sie legte die Hände an Backen und Schläfe, als ob der Kopf ihr zerspringen
wollte. Sie fand keine Worte, wohl zwanzigmal wiederholte sie in demselben
Tone:

»O mein Gott! O mein Gott! ... O mein Gott! ...«

Madame Boche fragte indessen ihrerseits die Kinder aus; sie war ganz erregt, in
eine so interessante Sache verwickelt zu sein.

»Sieh mal, mein Kleiner, man muß die Sache ordentlich erzählen ... Er schloß
die Tür zu und sagte euch, ihr solltet den Schlüssel hierher bringen, nicht
wahr? Und leise sagte sie Claude ins Ohr: War eine Dame im Wagen?«

Das Kind wurde verlegen. Endlich fing es noch einmal mit triumphierender Miene
seine Geschichte an.

»Er ist vom Bett gesprungen, hat die Sachen in den Koffer getan, und dann ist
er fort« ...

Da Madame Boche die Kinder gehen ließ, zog Claude seinen Bruder an einen Hahn.
Hier amüsierten sich beide, das Wasser laufen zu lassen.

Gervaise konnte nicht weinen. Gegen ihre Waschbank gelehnt, die Hände vor dem
Gesicht, war es ihr, als müsse, sie ersticken. Von Zeit zu Zeit überrieselte
sie ein Schüttelfrost, und tiefe Seufzer entrangen sich ihrer Brust. Sie preßte
ihre Hände fester gegen die Augen, gleichsam sich verlierend in das schwarze
Nichts ihrer Verlassenheit. Es schien ihr ein von Nebeln umwogter Abgrund, den
sie unaufhörlich hinabstürzte.

»Aber zum Teufel auch, mein Kind!« murmelte Madame Boche.

»O wenn Ihr wüßtet! Wenn Ihr wüßtet!« sagte sie endlich ganz leise. »Heute
morgen hat er mich meinen Schal und meine Hemden ins Leihhaus tragen lassen, um
diesen Wagen zu bezahlen.« ...

Sie weinte. Die Erinnerung an den Weg nach dem Leihhause vergegenwärtigte ihr
die Vorgänge des Morgens und entriß ihr Seufzer, die sie zu ersticken drohten.
Dieser Gang war eine Abscheulichkeit, in all ihrer Verzweiflung schmerzte das
am heftigsten. Die Tränen, die ihre Hände schon genetzt hatten, flossen über
ihr Kinn herab, ohne daß sie daran dachte, ihr Taschentuch zu nehmen.

»Seid doch vernünftig und verhaltet Euch ruhig, man beobachtet Euch«, sagte
Madame Boche, die sich um sie bemühte. Wie kann man sich nur eines Mannes wegen
soviel Gram machen! ... Ihr liebt ihn wohl immer noch, wie? mein armes
Herzchen. Eben wäret Ihr doch gar nicht so besonders gut auf ihn zu sprechen,
und jetzt heult Ihr um ihn, daß es Euch das Herz abstößt ... Mein Gott, was
sind wir Frauen für dumme Geschöpfe!«

In mütterlichem Tone fuhr sie fort:

»Ein so hübsches kleines Frauenzimmer wie Ihr! Ist das wohl erhört! ... Jetzt
kann man Euch wohl alles sagen, nicht wahr? Ihr erinnert Euch, als ich heute
morgen an Euren Fenstern vorbeiging, da ahnte ich schon so etwas ... Stellt
Euch vor: als Adele heute nacht nach Hause kam, hörte ich den Schritt eines
Mannes neben dem ihrigen. Da ich wissen wollte, was vorging, guckte ich die
Treppe hinauf. Das Bürschchen war schon im zweiten Stock, aber ich habe dennoch
sehr gut den Überrock von Herrn Lantier erkannt. Boche, der diesen Morgen auf
der Lauer lag, hat ihn ruhig die Treppe herabkommen sehen ... Wie ich Euch
sagte, er war mit Adele. Virginie hat jetzt einen Herrn, zu dem sie zweimal die
Woche geht. Aber das ist ganz gleich; eine unsaubere Geschichte bleibt es
immer, denn sie haben nur ein Zimmer und einen Alkoven, und ich weiß nicht
recht, wo Virginie geschlafen haben kann.«

Sie unterbrach sich einen Augenblick, und nachdem sie sich umgewandt hatte,
fuhr sie fort und dämpfte ihre grobe Stimme:

»Sie lacht, das herzlose Geschöpf da unten, weil sie Euch weinen sieht. Ich
lege meine Hand ins Feuer, daß ihre ganze Wäscherei eine Falle ist ... Sie hat
die beiden anderen fortgeschafft und ist hierhergekommen, um ihnen zu erzählen,
was Ihr für ein Gesicht zu der Sache schneiden werdet.«

Gervaise nahm ihre Hände vom Gesicht und blickte um sich. Als sie Virginie
bemerkte, die, umgeben von drei oder vier Weibern, lebhaft sprach und zu ihr
hinüber zeigte, ergriff sie eine blinde Wut. Mit vorgestreckten Armen, am
ganzen Leibe zitternd und sich um sich selber drehend, suchte sie am Boden;
einige Schritte vorstürzend, ergriff sie einen vollen Eimer mit beiden Händen
und leerte ihn auf einen Wurf.

»Rindvieh! bist du unsinnig?« schrie die große Virginie.

Sie hatte einen Sprung nach rückwärts gemacht, und nur ihre Schuhe waren naß
geworden. Indes strömte das ganze Waschhaus zusammen, das durch die Tränen des
jungen Weibes schon in Aufruhr war. Alles wollte die Schlacht sehen. Die
Wäscherinnen, die noch an ihrem Frühstücksbrot kauten, stiegen auf die
Waschbütten. Andere liefen mit ihren Händen voll Seife herbei. Es bildete sich
ein Kreis um die beiden.

»Dieses Vieh!« wiederholte die große Virginie. »Was fällt der denn ein, dieser
Tollen!«

Gervaise antwortete nicht, sie hatte noch nicht die Zungenfertigkeit der
Pariserinnen; wie zum Sprunge bereit stand sie mit vorgestrecktem Kinn und
krampfhaft zuckendem Gesicht. Die andere fuhr fort:

»Seht doch! Die ist es müde, sich in der Provinz herumzutreiben, zu zwölf
Jahren ist das schon Soldatenliebste gewesen, ein Bein hat sie zu Hause
gelassen ... Es war angefault, das Bein ...«

Alles lachte. Als Virginie ihren Erfolg sah, trat sie zwei Schritte näher
heran, reckte sich zu ihrer ganzen Höhe auf und fuhr lauter fort:

»Holla! Komm doch ein bißchen näher, damit ich es dir besorgen kann. – Das wäre
schön, hierherkommen und die Spielverderberin machen ... Ich kenne sie gar
nicht mal, dieses Weibsbild! Wenn sie mich begossen hätte, würde ich ihr das
Fell lose gemacht haben. Da hättet ihr mal sehen sollen. Wenn sie wenigstens
sagte, was ich ihr getan habe ... Sage doch, altes Wrack, was man dir getan
hat?«

»Redet nur nicht soviel,« stotterte Gervaise, »Ihr wißt es wohl ... Man hat
meinen Mann gestern abend gesehen ... Haltet das Maul, wenn ich Euch nicht
erwürgen soll.«

»Ihren Mann! Ah, der Spaß ist gut! ... Madames Gatte; als ob das einen Mann
hätte, so ein Tolpatsch! ... Kann ich was dafür, wenn er dich hat sitzen lassen
... Habe ich ihn dir etwa gestohlen? Man kann mich durchsuchen ... Willst du,
daß ich dir's sage? Er hat einen Ekel vor dir, dieser Mann! Er war viel zu
schade für dich ... Hatte er wenigstens sein Halsband? Hat denn niemand Madames
Gatten gefunden? ... Sie zahlt Finderlohn ...«

Alle fingen wieder an zu lachen. Gervaise murmelte immer nur mit leiser Stimme:

»Ihr wißt wohl, Ihr wißt es wohl ... Eure Schwester ist es, Eure Schwester, ich
drehe ihr den Hals um ...«

»Ja doch, geh' du nur und reibe dich an meiner Schwester!« erwiderte Virginie
höhnisch. »Also meine Schwester soll es sein! Das ist wohl möglich, meine
Schwester sieht ein bißchen anders aus wie du ... Aber was geht denn das mich
an, kann man denn hier nicht mehr ruhig seine Wäsche waschen? Laß mich in Ruhe,
hörst du, ich habe jetzt genug davon!«

Nachdem sie fünf oder sechs Schläge mit dem Waschholze getan hatte, kam sie
zurück; die ausgestoßenen Beschimpfungen hatten sie berauscht und fortgerissen.
Sie schwieg und begann dann wieder, wobei sie dreimal den ersten Satz
wiederholte:

»Nun ja, es ist meine Schwester. Bist du nun zufrieden? ... Sie lieben sich
einmal, die beiden. Man muß es sehen, wie sie sich schnäbeln! ... Er hat dich
mit deinen Bastarden sitzen lassen! Das sind hübsche Wechselbälge, die die
Gesichter voll Schmutz haben! Eins ist von einem Gendarmen, nicht wahr? und
drei andere hast du krepieren lassen, weil du zur Reise nicht soviel Überfracht
haben wolltest ... Dein Lantier hat uns alles erzählt ... Ach! der ist gut auf
dich zu sprechen, der hat genug von dir, Vogelscheuche!«

»Du Schlampe! Du Loddrige!« heulte Gervaise ganz außer sich, während ein neuer
Wutanfall bei ihr losbrach.

Sie wandte sich und suchte wieder am Boden; da sie nichts anderes fand als die
kleine Waschbütte, ergriff sie diese bei den Füßen und schleuderte Virginie das
Waschblau ins Gesicht.

»Schindluder! Jetzt hat sie mein Kleid verdorben!« schrie jene, deren eine
Schulter ganz durchnäßt und deren linke Hand blau gefärbt war. »Warte, Dirne!«

Jetzt ergriff sie ihrerseits einen Eimer und entleerte ihn über die junge Frau.
Jetzt entwickelte sich ein regelrechter Kampf. Sie liefen beide an den
Waschbänken entlang, bemächtigten sich der vollen Eimer, kamen damit zurück und
warfen sich das Wasser ins Gesicht. Jedes Sturzbad begleiteten sie mit lautem
Geschrei und Schimpfen. Auch Gervaise antwortete jetzt:

»Da, du Drecksau! ... Den hast du gekriegt. Das wird dir den Hintern abkühlen!«

»Ah! du Vettel! Da hast du was für deinen Dreck! Jetzt wirst du doch einmal in
deinem Leben waschen!«

»Ja, ja, ich werde dich schon rein kriegen, du langer Stockfisch!«

»Da hast du noch einen! ... Spüle dein Maul aus und mache Toilette für dein
Geschäft heut abend an der Ecke der Belhommestraße.«

Sie füllten schließlich die Eimer an den Hähnen; während sie warteten, bis sie
voll liefen, beschimpften sie sich weiter mit schmutzigen Worten. Die ersten
schlecht geworfenen Eimer hatten sie kaum getroffen. Aber mit der Zeit bekamen
sie Übung. Virginie erhielt zuerst einen vollen Eimer ins Gesicht. Das Wasser
kam ihr in den Nacken und floß den Rücken hernieder, es strömte ihr in den Hals
und rieselte unter ihrem Kleide hervor. Sie war noch ganz betäubt, als ein
zweiter sie von der Seite traf und ihr einen starken Schlag gegen das linke Ohr
gab, gleichzeitig ihren Haarknoten so durchnäßte, daß er sich wie ein Bindfaden
aufrollte. Gervaise wurde zuerst an den Beinen getroffen, ein Eimer füllte ihre
Schuhe, bespritzte ihre Beine, zwei andere durchnäßten sie bis an die Hüften.
Bald wurde es unmöglich, die Würfe zu zählen. Sie waren eine wie die andere,
triefend vom Kopf bis zu den Füßen, die Taillen klatschten an den Schultern und
die Röcke klebten an den Schenkeln; abgemagert, steif und zitternd, an allen
Seiten tropfend, machten sie den Eindruck von Regenschirmen nach einem
Wolkenbruch.

»Das hört schon auf, spaßhaft zu sein«, sagte die rauhe Stimme einer Wäscherin.

Die ganze Waschanstalt belustigte sich ganz außerordentlich. Man hatte sich
zurückgezogen, um nicht von den Würfen erreicht zu werden. Beifallsbezeugungen
und Scherzworte erhoben sich inmitten des Geräusches der Wassermengen, die den
hoch im Bogenwurf entleerten Eimern entströmten. Am Boden flossen Wasserlachen,
die beiden Frauen wateten darin bis an die Knöchel. Unterdessen dachte Virginie
an einen Überfall; sie bemächtigte sich plötzlich eines Eimers kochend heißen
Laugenwassers, den eine ihrer Nachbarinnen hatte kommen lassen; diesen
schleuderte sie auf Gervaise. Ein Schrei ertönte. Man glaubte, Gervaise sei
verbrüht. Aber nur ihr linker Fuß war leicht gestreift worden. Mit aller Kraft
und außer sich vor Schmerz schleuderte sie Virginie einen Eimer, den sie dieses
Mal nicht füllte, zwischen die Beine. Diese stürzte zu Boden.

Alle Waschfrauen sprachen durcheinander.

»Sie hat ihr einen Fuß gebrochen!«

»Donnerwetter! die andere hat sie verbrühen wollen!«

»Sie hat recht, die Blonde, wenn man ihr ihren Mann abspenstig gemacht hat!«

Madame Boche hob rufend ihre Arme empor. Sie hatte sich klugerweise zwischen
zwei Waschzubern gut gedeckt, und die Kinder, Claude und Etienne, hängten sich
weinend, schluchzend und zu Tode erschrocken an ihre Röcke mit dem ewigen
Schrei: »Mama! Mama!« den sie zwischen Schluchzen ausstießen. Als sie Virginie
auf der Erde sah, lief sie herbei und zog Gervaise an den Röcken, indem sie
sagte:

»Laßt es genug sein und geht fort! Seid vernünftig ... Auf mein Wort! es dreht
sich alles in mir um! Hat man jemals solchen Mord und Totschlag gesehen?«

Aber sie zog sich zurück und flüchtete zwischen die beiden Waschbütten mit den
Kindern. Virginie war Gervaise an die Kehle gefahren. Sie zog ihren Hals
hernieder und suchte sie zu erwürgen. Allein diese machte sich mit einem
heftigen Rucke frei und hing sich an Virginies Chignon, als ob sie ihr den Kopf
abreißen wollte. Der Kampf begann aufs neue, schweigend, ohne einen Schrei,
ohne ein Schmähwort. Sie packten sich nicht Körper an Körper, sie griffen nach
den Gesichtern mit geöffneten Händen; die Finger gekrümmt, kniffen und kratzten
sie, was ihnen unter die Finger kam. Das rote Band und blaue Netz der großen
Brünette wurden herabgerissen; ihre Kleidertaille war am Halse zerfetzt und
zeigte ihre nackte Haut, ein ganzes Stück ihrer Schulter; indessen fehlte der
Blonden ein Ärmel ihrer weißen Nachtjacke, ohne daß sie wußte, wie es
zugegangen war, außerdem hatte sie einen Riß in ihrem Hemde, der den Ansatz
ihrer Taille bloßlegte. Fetzen Stoffes flogen umher. Zuerst floß bei Gervaise
Blut, drei lange Kratzwunden gingen ihr vom Munde zum Kinn; sie schützte ihre
Augen, indem sie sie bei jedem Schlage schloß aus Furcht, einäugig gemacht zu
werden. Virginie blutete noch nicht. Gervaise zielte auf ihre Ohren und war
wütend, sie nicht greifen zu können; endlich faßte sie einen der Ohrringe, eine
Birne von gelbem Glas, sie zog und zerriß das Ohrläppchen, nun floß auch hier
Blut.

»Sie töten sich, trennt sie doch, die Scheusale!« sagten mehrere Stimmen.

Die Wäscherinnen waren näher herzugetreten, es bildeten sich zwei Parteien: die
einen hetzten die Frauen aufeinander wie ein Paar Hündinnen, die sich beißen;
die anderen, Empfindsameren, zitterten an allen Gliedern, wandten sich fort und
erklärten, sie hätten genug davon und würden sicher noch krank werden. Eine
allgemeine Schlacht drohte auszubrechen, man nannte sich herzlos und
Tunichtgut; nackte Arme reckten sich empor und drei Ohrfeigen hörte man
schallen. Madame Boche suchte indessen den Hausknecht der Waschanstalt.

»Karl! Karl! Wo ist er denn?« Sie fand ihn auf der erhöhten Galerie, mit
gekreuzten Armen zuschauend.

Er war ein großer Schlingel mit mächtig starkem Nacken. Er lachte und freute
sich an den entblößten Stellen, welche die Frauen zeigten. Die kleine Blonde
ist fett wie eine Wachtel, das wäre ein Spaß, wenn ihr Hemd ganz zerrisse.

»Seht doch!« murmelte er, die Augen zusammenkneifend, »sie hat ein Mal unter
dem Arm.«

»Wie, Ihr seid da?« schrie Madame Boche, als sie ihn bemerkte. »Aber so helft
uns doch, sie auseinander zu bringen. Ihr könnt es fertigbringen.«

»Ich denke ja gar nicht daran; als ob außer mir niemand da wäre«, sagte er
ruhig. »Um mir wieder die Augen, zerkratzen zu lassen, wie neulich, nicht wahr?
Dazu bin ich nicht hier, da hätte ich viel zu tun... Seid nur nicht so
ängstlich! So ein kleiner Aderlaß tut ihnen gut. Das stimmt sie milder.«

Die Pförtnersfrau sprach jetzt davon, die Polizei zu benachrichtigen. Aber die
Besitzerin der Waschanstalt, die junge, zarte Frau mit den kranken Augen,
widersetzte sich diesem Plan in aller Form. Sie wiederholte mehrmals:

»Nein, nein, das will ich nicht, das bringt mein Haus in schlechten Ruf.«

Auf dem Boden wurde der Kampf fortgesetzt. Plötzlich richtete sich Virginie auf
ihren Knien auf. Sie hatte ein Waschholz ergriffen und schwang es. Sie röchelte
mit veränderter Stimme:

»Jetzt habe ich dich, warte! Nun zeige deine schmutzige Wäsche her!«

Gervaise streckte schnell ihre Hand aus und ergriff gleichfalls ein Waschholz,
sie hob es empor wie eine Keule. Auch ihre Stimme klang jetzt heiser:

»Du willst große Wäsche ... Gib her dein Fell, ich will es dir zu Waschlappen
klopfen!«

Einen Augenblick blieben sie so auf den Knien und bedrohten sich. Die Haare
hingen ihnen wirr in die Gesichter, die Brust flog ihnen; schmutzig, mit Beulen
bedeckt, belauerten sie einander und warteten noch, um wieder Atem zu schöpfen.
Gervaise schlug zuerst, ihr Holz glitt an Virginies Schulter hernieder. Sie
warf sich zur Seite, um dem Schlage ihrer Gegnerin auszuweichen, der ihre Hüfte
streifte. Als sie erst im Zuge waren, schlugen sie, wie die Wäscherinnen auf
ihre Wäsche einbauen, schonungslos, in taktmäßigen Schlägen. Wenn sie sich
trafen, klang der Schlag dumpf, man könnte sagen, wie ein Schlag in ein mit
Wasser gefülltes Waschfaß.

Um sie herum lachten die Wäscherinnen nicht mehr; viele waren fortgegangen, sie
sagten, daß ihnen dabei übel werde; die anderen, die geblieben waren, streckten
die Hälse vor, ihre Augen leuchteten mit einem grausamen Funkeln, sie fanden
die beiden Weibsbilder sehr gelungen. Madame Boche hatte Claude und Etienne
fortgeführt, und man hörte vom anderen Ende des Saales her ihr Schluchzen, das
sich in das tönende Klappen der beiden Waschhölzer mischte.

Plötzlich schrie Gervaise laut auf. Virginie hatte ihr mit aller Kraft einen
Schlag auf den Arm, oberhalb des Ellenbogens beigebracht; ein roter Fleck
zeigte sich und das Fleisch schwoll sofort an. Jetzt holte sie aus. Man meinte,
sie wolle die andere zu Boden schlagen.

»Genug! Genug!« schrie man.

Ihr Gesicht war so furchtbar, daß niemand ihr zu nahen wagte. Mit zehnfach
verstärkten Kräften ergriff sie Virginie bei der Taille, bog sie nieder und
drückte ihr Gesicht gegen den steinernen Fußboden, so daß ihre Lenden in die
Luft standen; trotz der heftigsten Stöße hob sie ihr die Röcke hoch auf.
Virginie hatte ein Beinkleid an. Sie fuhr mit der Hand in den Spalt, riß das
Beinkleid auseinander und zeigte alles, die nackten Schenkel und Hinterbacken.
Sie begann dann mit dem Waschholz zu schlagen, wie sie einst in Plassans an den
Ufern der Viorne geschlagen hatte, wenn ihre Lehrmeisterin die Wäsche der
Garnison wusch. Mit einer Art feuchtem Geräusch erweichte das Holz die
Fleischmassen. Bei jedem Schlage zeigte sich ein roter Striemen auf der weißen
Haut.

»Oh! Oh!« murmelte der entzückte Hausknecht Karl mit aufgerissenen Augen.

Von neuem ertönte Lachen. Aber bald schrie man: »Genug! Genug!« Gervaise hörte
nichts, sie ermüdete nicht.

Sie besorgte ihr Geschäft, nach vorn gebeugt, nur darauf bedacht, keine Stelle
auszulassen. All diese Haut wollte sie geklopft und mit Striemen bedeckt sehen.
Von wilder Lustigkeit ergriffen, plauderte sie; sie entsann sich eines
Wäscherinnenliedes:

Pan! Pan! Margot beim Waschen ...
Pan! Pan! beim Schlag der Hölzer ...
Pan! Pan! wäscht sie ihr Herz ...
Pan! Pan! ganz schwarz vor Schmerz ...

Wieder fing sie an:

»Das ist für dich, das für deine Schwester, das für Lantier ... Wenn du sie
siehst, wirst du es ihnen geben ... Paß auf, ich fange wieder an. Das ist für
Lantier, das für deine Schwester, das ist für dich ...«'

Pan! Pan! Margot beim Waschen ...
Pan! Pan! beim Schlag der Hölzer ...

Man mußte Virginie ihren Händen entreißen. Das Gesicht der großen Brünette war
purpurrot und von Tränen überströmt; verwirrt ergriff sie ihre Wäsche und
entfloh; sie war besiegt. Indessen hatte Gervaise die Ärmel ihrer Nachtjacke
wieder übergezogen und die Röcke fester gebunden. Ihr Arm schmerzte sie, und
sie bat Madame Boche, ihr ihre Wäsche auf die Schulter zu heben. Die
Pförtnersfrau erzählte von der Schlacht, sie schilderte ihre Aufregung und
sprach davon, ihr den Körper zu untersuchen, um zu sehen.

»Vielleicht habt Ihr irgend etwas gebrochen ... Ich habe einen Schlag gehört
...«

Aber die junge Frau wollte fortgehen. Sie antwortete nichts auf die
Mitleidsbezeugungen und schwatzhaften Lobeserhebungen der Wäscherinnen, die in
ihren Schürzen. um sie herumstanden. Als sie ihre Wäsche aufgeladen hatte, ging
sie der Tür zu, wo ihre Kinder sie erwarteten.

»Es waren zwei Stunden, das macht zwei Sous!« sagte die Besitzerin der
Waschanstalt und hielt sie an; sie saß schon wieder in ihrem Kabinett mit den
Glasscheiben.

Weshalb zwei Sous? Sie verstand nicht mehr, daß man den Preis für ihren Platz
von ihr verlangte. Endlich gab sie ihre zwei Sous. Sie hinkte stark unter dem
Gewicht der nassen Wäsche, die auf ihren Schultern hing; triefend, mit blauen
Ellenbogen und die Jacke blutig, ging sie davon, an ihren nackten Armen Claude
und Etienne hinter sich herziehend, die noch ganz erschüttert ihr zur Seite
trotteten mit ihren vom Weinen ganz beschmutzten Gesichtern. Hinter ihr nahm
die Waschanstalt ihr ungeheures Schleusengeräusch wieder auf.

Die Wäscherinnen hatten ihr Brot gegessen und ihren Wein getrunken; mit neu
belebten Gesichtern schlugen sie jetzt fester zu, die Prügelei zwischen
Gervaise und Virginie hatte sie erheitert. Längs der Waschbänke bewegten sich
aufs neue arbeitswütige Arme, eckige Marionettenprofile, vornübergebeugt und
mit vorgeworfenen Schultern, zogen sich zusammen und streckten sich, als ob ein
Scharnier sie bewege.

Die Unterhaltungen wurden von einem Ende der Gänge zum anderen geführt. Die
Stimmen, das Lachen und die unflätigen Worte verloren sich in dem großen
Gegurgel des Wassers. Die Hähne spien, den Eimern entströmten Lachen, ein
ganzer Fluß rauschte unter den Schlagevorrichtungen dahin.

In dem Ungeheuern Saal färbten sich die Dämpfe rot, nur unterbrochen durch
runde Sonnenflecke, die goldenen Bällen glichen, welche die Risse in den
Vorhängen einließen. Man atmete die erstickende Luft der weichen Seifendünste
ein. Plötzlich erfüllte sich der ganze Raum mit weißem Dampf; der ungeheure
Deckel des Kessels, in dem die Lauge kochte, hob sich von selbst an einer
Zahnstange in die Höhe; die gähnende Öffnung des ganz mit Mauerwerk umkleideten
Kupferkessels stieß diesen Wirbel von Dämpfen aus, die den süßlichen Geschmack
der Pottasche hatten. Indessen arbeiteten zur Seite die Trockenmaschinen;
Bündel Wäsche in gußeisernen Zylindern gaben ihr Wasser her, sobald eine
Raddrehung der Maschinen sie zusammenpreßte; keuchend, dampfend und heftiger
stoßend besorgte die Maschine die fortwährende Arbeit der Waschanstalt mit
ihren stählernen Armen.

Als Gervaise den Fuß in die Allee des Hotels »Zum guten Herzen« setzte, begann
sie aufs neue zu weinen. Es war eine enge schwarze Gasse mit einem Rinnstein
für das Schmutzwasser längs der Mauern; der Geruch, den sie hier wiederfand,
erinnerte sie an die letzten vierzehn Tage, die sie mit Lantier verlebt hatte,
vierzehn Tage des Elends und der Zänkerei, deren Andenken ihr zu dieser Stunde
einen stechenden Schmerz bereitete. Jetzt erst schien es ihr, als ob sie ganz
verlassen sei.

Oben war das kahle Zimmer voller Sonnenschein, das Fenster war offen. Diese
Sonnenstrahlen, diese Flut tanzender goldiger Stäubchen machte die schwarze
Decke und die von den Wänden gerissenen Tapeten noch kläglicher. Da war nur
noch an einem Nagel des Kamins ein kleines Frauentuch aufgehängt, das wie ein
Strick zusammengedreht war. Das in die Mitte des Zimmers gerückte Kinderbett
ließ die Kommode sehen, deren offen gelassene Kasten ihr leeres Innere zeigten.
Lantier hatte sich gewaschen und den Rest der Pomade aufgebraucht, für zwei
Sous Pomade in einer Spielkarte; das fettige Wasser seiner Hände war in der
Waschschüssel. Er hatte nichts vergessen, die Ecke, in der bisher sein Koffer
gestanden, erschien Gervaise wie ein ungeheures Loch. Sie fand selbst nicht
einmal den kleinen runden, am Drehhaken aufgehängten Spiegel wieder. Da ergriff
sie eine Ahnung, sie sah nach dem Kamin: Lantier hatte die Pfandscheine
mitgenommen, das rosa Paket war nicht mehr zwischen den beiden ungleichen
Zinkleuchtern. Sie hing ihre Wäsche an einer Stuhllehne auf und schaute prüfend
auf den Möbeln umher, sie war so verdutzt, daß selbst ihre Tränen zu fließen
aufhörten.

Es blieb ihr ein Sou von den vieren, die sie für das Waschhaus behalten hatte.
Als sie Claude und Etienne, die schnell getröstet waren, am Fenster lachen
hörte, näherte sie sich ihnen, umfaßte ihre Köpfe und verlor sich einen 
Augenblick in dem Anblick dieser grauen Straße, wo sie; am Morgen die Arbeiter
hatte erwachen sehen, dieses Volk der Riesenarbeit von Paris. Um diese Stunde
strahlte das durch die Geschäfte des Tages erhitzte Pflaster seine Glut über
die Stadt hinter der Stadtmauer aus. Auf dieses Pflaster mit seiner
Backofenhitze warf man sie mit ihren Kleinen; mit einem Blick überflog sie die
äußeren Boulevards zur Rechten und zur Linken bis an die Endpunkte, und ein.
dumpfer Schrecken erfaßte sie; es überkam sie wie eine Ahnung, daß ihr Leben
hierher gebannt sei und sich hier abspielen müsse zwischen einem Schlachthause
und einem Krankenhause.

Zweites Kapitel.

Drei Wochen später, an einem schönen, sonnigen Tage, gegen elfeinhalb Uhr, aßen
Gervaise und Coupeau, der Zinkarbeiter, im »Totschläger« des Vater Colombe eine
Pflaume. Anmerk. des Übersetzers: In den Pariser Weinschänken ist es Sitte,
Früchte, besonders Pflaumen, in Branntwein einzulegen. Coupeau, der auf dem
Bürgersteig eine Zigarette rauchte, hatte sie gezwungen, dort einzutreten, als
sie, vom Wäscheaustragen zurückkehrend, die Straße überschritt; ihr großer,
viereckiger Wäschekorb stand neben ihr auf der Erde hinter dem kleinen Tisch
von Zink.

Der »Totschläger« des Vater Colombe befand sich an der Ecke der Fischerstraße
und des Boulevard Rochechouart. Auf dem Schilde stand in langen, blauen
Buchstaben, die von einem Ende bis zum anderen reichten, das eine Wort:
Destillation. An der Türe standen in zwei halben Fässern verstaubte
Oleanderbäume. Der sehr große Schanktisch mit seinen Reihen von Gläsern, dem
Spülbecken und seinen Maßen von Zinn befand sich links vom Eingang; der weite
Saal war ringsumher mit hellgelb angestrichenen Tonnen geschmückt, die ganz
spiegelblank gefirnist waren, und deren kupferne Bänder und Hähne leuchteten.
Höher hinauf verdeckten Branntweinflaschen, Gefäße mit Früchten und allerlei
Arten von Flaschen, die auf Holzgestellen aufgestellt waren, die Mauern, sie
spiegelten sich in den Spiegeln hinter dem Schanktisch mit ihren lebhaften,
apfelgrünen oder blassen, zarten Lacktönen. Die größte Sehenswürdigkeit der
Schenke aber befand sich ganz am Ende hinter einem Verschlag von Eichenholz; in
einem glasüberdeckten Hofe sahen dort die Gäste den Destillierapparat arbeiten,
langhalsige Destillierkolben und Schlangenröhren, die bis in die Erde
hineinreichten. Es war eine wahre Hexenküche, bei deren Anblick sich die
trunkenen Arbeiter in Träumereien verloren.

Jetzt um die Frühstücksstunde blieb der »Totschläger« leer. Ein dicker Mann von
vierzig Jahren, der Vater Colombe, in einer Ärmelweste bediente ein kleines,
zehnjähriges Mädchen, das von ihm für vier Sous Schnaps in einer Tasse
verlangte. Die durch die Tür hereinfallenden Sonnenstrahlen erwärmten den durch
das Spucken der Raucher ewig feuchten Fußboden. Von dem Schanktisch, von all
den Fässern, die im ganzen Saale standen, ging ein Likörgeruch, ein Duft von
Alkohol aus, der die tanzenden Sonnenstäubchen zu verdicken und zu berauschen
schien.

Coupeau drehte sich eine neue Zigarette. Er sah sehr sauber aus mit seiner
Bluse und der kleinen Mütze von blauer Leinwand; lachend zeigte er seine weißen
Zähne. Sein Unterkiefer sprang ein wenig vor, die Nase war leicht eingedrückt,
er hatte schöne, kastanienbraune Augen und im Gesicht einen Ausdruck von
Frohsinn, der mit großer Gutmütigkeit gepaart war. Sein dickes, leicht
gekräuseltes Haar stand ganz aufrecht. Seine Haut zeigte die ganze Frische und
Zartheit seiner sechsundzwanzig Jahre. Ihm gegenüber verzehrte Gervaise in
einem schwarzen Umhängetuch mit bloßem Kopf den Rest ihrer Pflaume, die sie mit
den Fingerspitzen am Stengel hielt. Sie waren nahe bei der Straße an dem ersten
der vier Tische, die längs der Fässer vor dem Schanktisch aufgestellt waren.

Als der Zinkarbeiter seine Zigarette angesteckt hatte, legte er seine
Ellenbogen auf den Tisch, beugte sein Gesicht vor und betrachtete einen
Augenblick, ohne zu sprechen, die junge Frau, deren hübsches Blondinengesicht
an diesem Tage die milchige Durchsichtigkeit feinen Porzellans hatte. Auf eine
nur von ihnen allein gekannte und schon besprochene Angelegenheit anspielend,
fragte er sie halblaut:

»Also nein? Ihr sagt nein?«

»Ganz gewiß, nein, Herr Coupeau,« antwortete ruhig lächelnd Gervaise. »Ihr
wollt mir doch hoffentlich hier nicht davon reden. Ihr habt mir doch
versprochen, vernünftig zu sein ... Wenn ich das gewußt hätte, wäre ich Eurer
Einladung hierher nicht gefolgt.«

Er sprach nicht, doch fuhr er fort, sie so ganz nahebei mit einer Art kecker
Zärtlichkeit zu betrachten, die sich besonders leidenschaftlich für ihre
Mundwinkel zeigte, diese kleinen Winkel von zartem, feuchtem Rosa, welche das
lebhaftere Rot des inneren Mundes sehen ließen, wenn sie lächelte. Sie rückte
trotzdem nicht zurück, sondern blieb ruhig und teilnehmend. Nach einigem
Stillschweigen sagte sie noch:

»Ihr solltet wirklich nicht daran denken. Ich bin eine alte Frau und habe einen
Jungen von acht Jahren ... Was sollten wir denn zusammen machen?«

»Ei der Tausend!« murmelte Coupeau und zwinkerte mit den Augen, »was die
anderen machen!«

Sie machte eine verdrossene Bewegung.

»Oh! Ihr glaubt doch nicht, daß es immer vergnüglich ist? Man sieht, daß Ihr
niemals mit jemandem zusammen gelebt habt ... Nein, Herr Coupeau, ich muß an
ernste Dinge denken. Das lustige Bummelleben führt zu nichts, seht Ihr doch
ein. Ich habe zu Hause zwei Mäulchen zu stopfen, die tapfer dreinhauen, laßt es
nur gut sein. Wie denkt Ihr Euch, daß ich es anfangen soll, meine Kleinen
großzuziehen, wenn ich mich auf die leichte Seite lege? ...

Und dann, hört, mein Unglück ist mir eine gute Lehre gewesen. Ihr wißt, die
Männer von heutzutage – es ist nichts mehr für mich. Es wird lange dauern, ehe
man mich wieder einmal darankriegt!«

Sie machte ihre Auseinandersetzung ohne Heftigkeit mit großer Ruhe und
Klugheit, als behandle sie eine Frage der Arbeit, etwa die Gründe, die sie
verhinderten, ein Spitzentuch in die Stärke zu tauchen. Man sah wohl, daß sie
nach langem und reiflichem Überlegen zu diesen Ansichten gekommen war.

Coupeaus Stimmung verdüsterte sich, er wiederholte:

»Ihr tut mir weh, sehr weh ...«

»Das sehe ich,« fuhr sie fort, »und es betrübt mich Euretwegen, Herr Coupeau
... Es muß Euch aber nicht verletzen. Wenn ich daran dächte, ein lustiges Leben
zu führen, mein Gott! so täte ich es lieber mit Euch als mit jedem anderen. Ihr
seht gutmütig aus und seid hübsch. Wir würden uns zusammentun, nicht wahr? und
gingen dann soweit, wie es eben geht. Ich spiele mich ja nicht als Prinzessin
auf, ich sage nicht, daß es nicht hätte so kommen können ... Aber wozu soll es?
Ich habe einmal keine Lust.

Seit vierzehn Tagen bin ich bei Madame Fauconnier. Die Kleinen gehen zur
Schule. Ich arbeite und bin zufrieden ... Was meint Ihr? Das beste ist, die
Sache so zu lassen, wie sie ist.«

Hierauf bückte sie sich, um ihren Korb zu nehmen.

»Ihr habt mich so lange plaudern lassen, man wird mich im Geschäft erwarten ...
Laßt es nur gut sein, Ihr findet. eine andere, Herr Coupeau, hübscher als ich,
und die nicht zwei Bälge mit sich herumzieht.«

Er sah nach der Uhr, die oben in den Spiegelrahmen eingelassen war, und
veranlaßte sie wieder niederzusitzen:

»Wartet doch! Es ist erst elf Uhr fünfunddreißig Minuten ... Ich habe noch
fünfundzwanzig Minuten Zeit ... Ihr fürchtet doch nicht, daß ich Dummheiten
mache, der Tisch ist ja zwischen uns ... Also Ihr verabscheut mich so, daß Ihr
nicht noch ein bißchen mit mir plaudern wollt?«

Sie setzte aufs neue ihren Korb nieder, um ihn nicht zu verletzen, und sie
sprachen als gute Freunde. Sie hatte gegessen, ehe sie ging, ihre Wäsche
auszutragen. Er hatte sich diesen Tag beeilt, seine Suppe und sein Rindfleisch
herunterzuwürgen, um sie abzupassen. Während Gervaise freundlich antwortete,
betrachtete sie durch die Scheiben zwischen den Gefäßen mit in Branntwein
eingemachten Früchten das Leben auf der Straße, wo während der Frühstückstunde
große Menschenmengen auf und ab wogten. Auf den beiden Fußwegen zwischen den
engen Häuserreihen war ein Eilen von Schritten, ein Schlenkern von Armen, ein
Ellenbogenstoßen ohne Ende. Die Nachzügler, welche die Arbeit noch
zurückgehalten hatte, kamen mit großen Sprüngen über den Straßendamm mit der
verdrießlichen Miene des Hungers; sie traten gegenüber bei einem Bäcker ein;
wenn sie wieder zum Vorschein kamen, hatten sie ein Pfund Brot im Arm; sie
gingen dann drei Türen weiter nach dem »Zweiköpfigen Kalbe«, wo sie eine
Portion zu sechs Sous aßen. Neben, dem Bäcker saß eine Hökerin, welche
Bratkartoffeln und mit Petersilie gekochte Seemuscheln verkaufte; eine
unaufhörliche Reihe von Arbeiterinnen in langen Schürzen trug fortwährend Tüten
mit Kartoffeln und Tassen mit Seemuscheln fort; andere, hübsche Mädchen mit
bloßem Kopfe und zartem Gesicht, kauften Bündel Radieschen. Wenn Gervaise sich
vorbeugte, sah sie noch einen Wurstladen, der gedrängt voll war. Kinder kamen
dort heraus, die in ihren Händen in fettiges Papier gewickelte panierte
Koteletten, eine kleine oder ein Stück ganz warmer Wurst hielten. Indes sah man
schon mehrere Arbeiter, welche die Garküchen verlassen hatten, auf der Straße,
auf der selbst bei schönem Wetter durch das Gestampfe der hin und her wogenden
Menge ein schwarzer Schmutz lag; sie bummelten in Trupps umher und klopften
behaglich auf ihre eben gefüllten Bäuche; ruhig und langsam bewegten sie sich
inmitten der stoßenden Menge. Eine Gruppe hatte sich an der Tür des
»Totschlägers« gebildet.

»Sage doch, Bibi-la-Grillade,« fragte eine heisere Stimme, »zahlst du einen
Satz Vitriol?«

Fünf Arbeiter traten ein, sie blieben stehen.

»Ah! dieser Spitzbube, der Vater Colombe!« hob die Stimme wieder an. »Wir
wollen vom Alten haben, keine Nußschalen, gebt ordentliche Gläser!«

Der Vater Colombe bediente sie mit ruhigem Gleichmut. Eine andere Gesellschaft
von drei Arbeitern kam an. Nach und nach häuften sich die Blusen, an der Ecke
des Trottoirs machten sie kurz halt, um sich schließlich zwischen den beiden
verstaubten Oleanderbäumen in den Saal zu schieben.

»Ihr seid dumm! Ihr denkt nur an Schlechtes!« sagte Gervaise zu Coupeau. »Gewiß
liebte ich ihn ... aber nachdem er mich so abscheulich verlassen hat ...«

Sie sprachen von Lantier. Gervaise hatte ihn nicht wiedergesehen; sie glaubte,
er lebe mit Virginies Schwester auf dem Eiskeller bei dem Freunde, der die
Hutfabrik errichten sollte. Übrigens dachte sie nicht daran, ihm nachzulaufen.
Es habe ihr zwar zuerst einen großen Schmerz bereitet, so daß sie sich ins
Wasser stürzen wollte, aber jetzt sei sie ruhig geworden, und alles sei so aufs
beste. Vielleicht habe sie mit Lantier niemals die Kinder ordentlich erziehen
können, so viel Geld verbrauchte er für sich. Wenn er komme, um Claude und
Etienne zu umarmen, könne er kommen, sie werde ihn nicht zur Tür hinauswerfen.
Aber lieber lasse sie sich in Stücke zerhacken, ehe sie zugebe, daß er sie auch
nur mit einer Fingerspitze berühre. Alles sagte sie wie ein entschlossenes
Frauenzimmer, das sich seinen Lebensplan vorgezeichnet hat. Coupeau indessen,
der von seinem Wunsch, sie zu besitzen, nicht abließ, scherzte und verdrehte
alles ins Unzüchtige, er stellte in bezug auf Lantier, mit seinen weißen Zähnen
lustig lachend, die kecksten Fragen, ohne daß Gervaise daran dachte, sich
verletzt zu fühlen.

»Ihr habt ihn geschlagen,« sagte er endlich. »Ihr seid nicht gut, Ihr verhaut
jeden.«

Sie unterbrach ihn mit einem langen Lachen. Sie hatte freilich das lange
Gestell, die Virginie, verhauen. An diesem Tage hätte sie mit kaltem Blute
jemanden erdrosseln können. Sie lachte noch mehr, als Coupeau ihr erzählte, daß
Virginie außer sich darüber, alles gezeigt zu haben, das Viertel verlassen
habe. Ihr Gesicht bewahrte einen Ausdruck kindlicher Sanftmut, sie streckte
ihre hübschen, rundlichen Hände vor und versicherte, daß sie nicht eine Fliege
töten könne; Schläge seien ihr nur daher bekannt, weil sie in ihrem Leben schon
hübsche Trachten bekommen habe. Hierdurch kam sie auf ihre in Plassans verlebte
Jugend zu sprechen. Sie sei niemals hinter den Männern her gewesen; es
langweile sie; als sie Lantier mit vierzehn Jahren genommen, habe sie es hübsch
gefunden, daß er sich ihren Mann genannt und sie geglaubt habe, sie spielten
zusammen Ehewirtschaft. Ihr einziger Fehler, versicherte sie, sei, zu
gefühlvoll zu sein, alle Welt lieb zu haben und sich für Leute zu erwärmen, die
ihr hernach tausend Ungelegenheiten machten. Wenn sie daher einen Mann liebe,
denke sie dabei an keine Dummheiten, ihr Traum sei immer, zusammen zu leben und
glücklich zu sein. Als Coupeau scherzte und von ihren beiden Kindern sprach,
die sie doch gewiß nicht unter ihrem Kopfkissen ausgebrütet habe, gab sie ihm
einen Klaps auf die Hand und fügte hinzu, sie sei wohl ebenso gemacht wie alle
anderen Frauen; aber es sei unrecht zu glauben, daß die Frauen so sehr hinter
solchen Dingen her seien; die Frauen dächten an ihre Wirtschaft, sie arbeiteten
sich im Hause zuschanden und legten sich des Abends zu ermüdet nieder, um
sogleich einzuschlafen. Sie gleiche übrigens ihrer Mutter, einer tüchtigen
Arbeiterin, die sich aufgerieben habe, weil sie dem Vater Macquart mehr denn
zwanzig Jahre als Lasttier gedient habe. Sie sei nur schmächtig, indes ihre
Mutter habe Schultern gehabt, Türen einzurennen; aber das hindere nicht, daß
sie ihr gleiche in der Sucht, sich an Leute anzuschließen. Wenn sie ein wenig
hinke, so habe sie auch das von der braven Frau, die der Vater Macquart mit
Schlägen traktiert habe. Wohl hundertmal habe ihr diese erzählt von den
Nächten, in denen der Vater betrunken heimgekehrt sei und sich dann von einer
so rohen Zärtlichkeit gezeigt habe, daß er ihr fast die Glieder zerbrochen;
sicherlich verdanke sie einer dieser Nächte ihr Dasein und ihr hinkendes Bein.

»Oh! das ist ja fast gar nichts, das sieht man ja kaum!« sagte Coupeau, um sich
angenehm zu machen.

Sie schüttelte den Kopf. Sie wisse wohl, daß man es sähe; mit vierzig Jahren
werde sie zusammenbrechen. Dann sagte sie freundlich mit leichtem Lächeln:

»Es ist doch ein sonderbarer Geschmack von Euch, eine Lahme zu lieben!«

Er hatte noch immer die Ellenbogen auf dem Tische und näherte ihr sein Gesicht
noch mehr; er sagte ihr Artigkeiten in gewagten Worten, um sie zu berauschen.
Aber sie schüttelte immer mit dem Kopf, ohne in Versuchung zu kommen, obgleich
ihr diese zärtliche Stimme wohl tat. Sie hörte zu, während ihre Blicke draußen
umherschweiften, sie schien sich wieder für die stets wachsende Menge zu 
interessieren. Jetzt fegte man in den leeren Läden; die Hökerin nahm die letzte
Pfanne mit Bratkartoffeln herein, während der Wursthändler seine in Unordnung
geratenen Schüsseln auf seinem Ladentisch wieder einreihte. Aus allen Garküchen
kamen Trupps von Arbeitern, bärtige Burschen stießen sich und teilten Klapse
aus, wie Straßenjungen amüsierten sie sich über den Lärm, den ihre
nägelbeschlagenen groben Schuhe machten, wenn sie auf dem Pflaster
schlidderten; andere rauchten mit nachdenklicher Miene, die Hände tief in ihre
Taschen geschoben, die müden Augen halb geschlossen. Das war eine Überflutung
von Menschen auf dem Bürgersteig und dem Fahrweg, selbst den Rinnsteinen; wie
eine träge Flut strömte es aus den geöffneten Türen und steckte zwischen den
Wagen, ein langer Zug von blauen und schwarzen Blusen, oder von alten
Überziehern, die ganz ausgeblaßt und farblos erschienen bei dem Quell blonden
Lichts, der sich über die Straße ergoß. In der Ferne ertönten die Glocken der
Fabriken; doch die Arbeiter beeilten sich nicht, sie steckten noch einmal ihre
Pfeifen an, ehe sie sich entschlossen, mit gekrümmtem Rücken und sich von einer
Weinschenke zur anderen abrufend, mit schleppenden Schritten den Weg zur
Werkstatt zu nehmen. Gervaise belustigte sich damit, drei Arbeiter, einen
größeren und zwei kleinere, zu beobachten, die sich alle zehn Schritte
umdrehten; schließlich kamen sie die Straße herab und schritten gerade auf den
»Totschläger« des Vater Colombe los.

»Ei, sieh da!« murmelte sie, »da kommen drei, die gewiß keine Lust zur Arbeit
haben.«

»Sieh,« sagte Coupeau, »ich kenne den Großen, »das ist Mes-Bottes, ein Kamerad
von mir.«

Der »Totschläger« hatte sich ganz gefüllt. Man sprach sehr laut, einzelne
Stimmen übertönten das allgemeine heisere Gemurmel. Hin und wieder ließen
Faustschläge auf den Ladentisch die Gläser klirren. Alle standen, die Hände
über dem Bauch oder hinter dem Rücken ineinandergeschlagen. Die Trinker
bildeten kleine Gruppen und standen gedrängt einer neben dem anderen; ganze
Gesellschaften waren da neben den Fässern, die wohl eine Viertelstunde warten
mußten, ehe sie beim Vater Colombe ihr Getränk bestellen konnten.

»Was! ist das nicht der Stutzer Cadet-Cassis?« schrie Mes-Bottes und versetzte
Coupeau einen tüchtigen Schlag auf die Schulter. »Ein niedliches Herrchen,
raucht Papier und trägt Wäsche! ... Das schwänzelt um seine Liebste und bezahlt
ihr Süßigkeiten!«

»Hol dich der Teufel!« antwortete Coupeau wütend.

Aber der andere höhnte:

»Laß nur gut sein! Wir wissen schon Bescheid, mein Bester ... Flegel bleibt
Flegel!«

Er wandte dem Paar den Rücken, nachdem er Gervaise unverschämt angeglotzt
hatte. Diese lehnte sich erschrocken zurück. Der Rauch der Pfeifen, der starke
Geruch all dieser Männer erfüllte die alkoholgeschwängerte Luft, nahm ihr den
Atem und machte sie husten.

»Wie häßlich ist doch das Trinken!« sagte sie leise.

Sie erzählte, daß auch sie früher in Plassans mit ihrer Mutter Anisette
getrunken hatte. Aber eines Tages sei ihr zum Sterben übel darnach geworden,
und seitdem habe sie einen Ekel vor dem Trinken; sie könne keinen Likör mehr
sehen.

»Sehen Sie,« fügte sie hinzu, indem sie auf ihr Glas zeigte, »ich habe meine
Pflaume gegessen, aber ich werde die Soße zurücklassen, weil mir darnach übel
würde.«

Coupeau seinerseits verstand auch nicht, wie man Branntwein gläserweise
hinabstürzen könne. Hie und da eine Pflaume, das sei nicht schlimm. Aber
Vitriol, Absinth und die anderen Schweinereien, damit solle ihm keiner kommen.
Er lasse es ruhig über sich ergehen, wenn ihn die Kameraden höhnten, er bleibe
hübsch an der Tür, wenn die Schreier in Schnapskneipen gingen. Der Papa
Coupeau, der wie er Zinkarbeiter gewesen, habe sich an einem solchen Sauftage
den Kopf auf dem Pflaster zerschmettert, denn er sei von der Dachrinne des
Hauses Nr. 25 in der Coquenard-Straße abgestürzt; diese Erinnerung in ihrer
Familie mache sie alle nüchtern. Wenn er durch die Coquenard-Straße gehe und
die Stelle sehe, wolle er lieber Rinnsteinwasser trinken als umsonst ein Glas
in einer Weinschenke.

Er schloß mit den Worten:

»Bei unserm Handwerk muß man fest auf seinen Füßen stehen.«

Gervaise hatte ihren Korb wieder ergriffen. Sie stand indessen noch nicht auf,
sondern hielt ihn auf ihren Knien; mit verlorenen Blicken träumte sie, als ob
die Worte des jungen Arbeiters die Erinnerung an verflossene Zeiten in ihr
wachgerufen hätten. Langsam ohne merklichen Übergang sagte sie noch:

»Mein Gott, ich bin nicht ehrgeizig, ich verlange nicht viel ... Mein Ideal
wäre es, ruhig zu arbeiten, immer Brot zu haben, ein reinliches Kämmerchen zum
Schlafen, Ihr wißt wohl, ein Bett, einen Tisch und zwei Stühle, nicht mehr ...
Ah! ich möchte auch meine Kinder erziehen und gute Menschen aus ihnen machen,
wenn es möglich wäre ... Ich hätte noch ein Ideal und das ist, nicht geschlagen
zu werden, wenn ich mich je wieder mit jemandem zusammentäte; nein, das könnte
mir nicht passen, geschlagen zu werden.

Das ist alles, wie Ihr seht, alles ...«

Sie zögerte noch, ließ ihre Wünsche an sich vorübergehen und fand nichts mehr,
was der Erwähnung wert gewesen wäre. Nach einigem Zaudern fügte sie noch hinzu:

»Schließlich könnte man noch wünschen, in seinem eigenen Bette zu sterben ...
Wenn ich mein ganzes Leben lang mich matt und müde gearbeitet habe, möchte ich
gern in meinem eigenen Bette sterben.«

Jetzt erhob sie sich. Coupeau, der ihre Wünsche durchaus billigte, war schon
aufgestanden; er beunruhigte sich wegen der späten Stunde. Aber sie gingen noch
nicht gleich fort; sie wollte gern noch dorthin gehen, wo hinter dem eichenen
Schranke der große, rotkupferne Destillator auf dem kleinen glasüberdeckten
Hofe arbeitete. Der Zinkarbeiter war ihr gefolgt und erklärte ihr, wie alles
ineinandergriff, indem er mit dem Finger die verschiedenen Teile des Apparates
bezeichnete; besonders zeigte er ihr die ungeheure Retorte, aus der ein dünner,
durchsichtiger Strahl von Alkohol herniederfloß. Der Destillierapparat mit
seinen seltsam geformten Aufsaugern, seinen mannigfach verschnörkelten Röhren
hatte ein düsteres Aussehen. Nicht ein Wölkchen Dampf entwich, kaum daß man ein
unterirdisches Geräusch hörte; es war, als ob hier am hellen Tage von einem
düsteren, mächtigen und schweigsamen Gesellen ein Geschäft der Nacht verrichtet
werde. Mittlerweile war auch Mes-Bottes mit seinen beiden Kameraden
herangekommen; auf die Eichenholz-Schranke gelehnt, warteten sie, bis eine Ecke
des Schanktisches freigeworden sei. Das Lachen dieses Mannes klang wie das
Knarren einer schlecht geschmierten Winde, er schüttelte leise den Kopf, und
seine schwimmenden Augen betrachteten den Apparat, der so manchen Rausch
erzeugen konnte. Himmeldonnerwetter! Das war ein nettes Ding! In dem großen
Kupferkessel war genug, um sich die Kehle acht Tage frisch zu halten. Er möchte
wohl, daß man ihm das Ende der Röhre zwischen die Zähne löte, damit er fühle,
wie ihm der warme Branntwein hineinfließe und ihn anfülle bis zum Überlaufen,
immerfort, wie ein kleiner Bach. Verdammt noch eins! Das sei ihm nicht so
unlieb, das sei doch einmal etwas anderes als die Fingerhüte, die dieser
rotbärtige Vater Colombe immer einschenke! Die Kameraden lachten und sagten,
dieses Vieh, der Mes-Bottes, habe ein schnurriges Maulwerk. Indes arbeitete der
Apparat unaufhörlich weiter, dumpf, ohne Flamme, ohne ein lustiges Blitzen; im
stumpfen Widerschein seiner kupfernen Behälter ließ er seinen Alkoholschweiß
von sich fließen wie eine langsam, aber stetig rinnende Quelle, die den Saal
erfüllen, sich über die äußeren Boulevards ausbreiten mußte, um schließlich das
ganze ungeheure Loch Paris zu überschwemmen. Gervaise erfaßte ein Schauder, sie
wich zurück, murmelte mit einem Versuch zu lächeln:

»Es ist dumm, aber diese Maschine macht mich schaudern ... Das Trinken
verursacht mir einen Schüttelfrost.« Plötzlich kam sie auf den Gedanken zurück,
den sie von vollendeter Glückseligkeit hegte und sagte:

»Nicht wahr? es ist doch besser, arbeiten, Brot essen, sein Nest für sich
haben, seine Kinder erziehen und in seinem Bette sterben ...«

»Und nicht geschlagen werden!« fügte Coupeau lustig hinzu. »Aber ich würde Euch
ja nicht schlagen, Madame Gervaise ... Ihr braucht keine Furcht zu haben, ich
trinke niemals, dazu habe ich Euch viel zu lieb ... Nicht wahr? heut abend darf
ich zu Euch kommen, da wollen wir uns die Füße wärmen!«

Er hatte die Stimme gesenkt und sprach ihr ins Ohr, während sie sich mit ihrem
Korbe voran einen Weg durch all diese Männer bahnte. Aber sie schüttelte immer
wieder verneinend den Kopf. Dennoch blickte sie lächelnd zu ihm zurück, sie
schien glücklich in dem Gedanken, daß er nicht trinke. Sicherlich hätte sie ja
gesagt, wenn sie sich nicht zugeschworen hätte, sich nicht wieder mit einem
Manne zusammenzutun. Endlich erreichten sie die Tür und gingen hinaus. Hinter
ihnen blieb der »Totschläger« voll; bis auf die Straße hinaus hörte man die
heiseren Stimmen seiner Insassen und roch den Likörgeruch, der von ihnen
ausging. Man hörte Mes-Bottes, wie er den Vater Colombe einen Schuft nannte,
der ihm sein Glas nur zur Hälfte gefüllt habe. Er sei ein gutmütiger Kauz, auf
dem alle herumtrampelten, aber der Affe solle ihn lausen, wenn er noch einmal
in den Kasten zurückkehre; er hätte heute keine Lust zum Arbeiten. Er schlug
seinen beiden Kameraden vor, mit ihm ins » Hustende Männchen« zu gehen, das sei
eine Kneipe an der Zollgrenze Saint-Denis, wo man den Schnaps unverfälscht und
unverwässert bekomme.

»Wie man aufatmet,« sagte Gervaise, als sie auf dem Bürgersteige war. »Leben
Sie wohl und schönen Dank, Herr Coupeau!... Ich mache jetzt schnell, daß ich
weiter komme.«

Sie wollte sich dem Boulevard zuwenden. Er aber hatte ihre Hand ergriffen, die
er nicht fahren ließ, und sagte:

»Macht doch mit mir den kleinen Umweg durch die Goldtropfengasse, das wird Euch
kaum aufhalten... Ich muß zu meiner Schwester gehen, ehe ich auf den Bauplatz
zurückkehre... Begleitet mich!«

Sie ging auf seinen Vorschlag ein, und so stiegen sie langsam die Fischerstraße
hinauf; sie gingen nebeneinander, ohne daß er ihr den Arm gereicht hätte. Er
erzählte ihr von seiner Familie. Seine Mutter, die Mama Coupeau, sei eine
frühere Strickerin, die aber jetzt ihrer immer schwächer werdenden Augen halber
als Aufwartefrau arbeite; sie sei am Dritten des vergangenen Monats
zweiundsechzig Jahre alt geworden. Er sei der Jüngste von seinen Geschwistern. 
Eine seiner Schwestern, Madame Lerat, eine Witwe von sechsunddreißig Jahren,
sei Blumenmacherin und wohne in Batignolles in der Mönchstraße. Die andere
Schwester, die jetzt dreißig Jahre alt sei, habe einen Kettenmacher geheiratet,
den immer mürrischen Lorilleux. Dahin gehe er jetzt, in die Goldtropfengasse.
Seine Schwester wohne in dem großen Hause linker Hand. Für gewöhnlich esse er
des Abends bei den Lorilleuxs, das sei für sie alle drei eine Ersparnis. Heute
gehe er dahin, um zu sagen, daß man ihn nicht erwarten solle, weil er von einem
Freunde eingeladen sei.

Gervaise, die ihm zuhörte, schnitt ihm plötzlich das Wort ab, um ihn mit
lächelnder Miene zu fragen:

»Ihr heißt also Cadet-Cassis, Anmerk. des Übersetzers: Cassis heißt die
schwarze Johannisbeere. Herr Coupeau?«

»Oh!« antwortete er, »das ist ein Spitzname, den die Kameraden mir gegeben
haben, weil ich gewöhnlich Johannisbeerschnaps nehme, wenn sie mich mit Gewalt
zu einer Branntweinschenke führen... Es ist doch noch immer ebensogut,
Cadet-Cassis als Mes-Bottes zu heißen, nicht wahr?«

»Oh! sicherlich, Cadet-Cassis ist nicht häßlich,« erklärte die junge Frau.

Sie fragte ihn nach seiner Arbeit.

Er sagte, daß er immer dort hinter der Stadtmauer an dem neuen Krankenhause
arbeitete. An Arbeit fehlt es nicht, er würde sicherlich in diesem Jahre den
Bauplatz nicht mehr verlassen. Es seien noch viele, viele Meter Dachrinnen zu
machen.

»Ihr wißt doch,« sagte er, »daß ich das Hotel ›Zum guten Herzen‹ sehen kann,
wenn ich da oben bin... Gestern waret Ihr am Fenster, ich habe mit den Armen
Zeichen gemacht, aber Ihr habt mich nicht bemerkt.«

Mittlerweile waren sie schon beinahe hundert Schritte in der Goldtropfengasse
hinaufgegangen, als er stillstand und in die Höhe sah.

»Hier ist das Haus!« sagte er. »Ich bin etwas weiter hinauf in Nummer
zweiundzwanzig geboren... Es ist ein hübsches Stück Mauerwerk, dieses Haus.
Drinnen ist es geräumig wie eine Kaserne.«

Gervaise erhob den Kopf und warf einen prüfenden Blick auf die Vorderseite.

Nach der Straße zu hatte das Haus fünf Stockwerke, deren jedes fünfzehn Fenster
zeigte, die schwarzen Fensterläden mit ihren zerbrochenen Einsätzen gaben
diesem ungeheuren Gemäuer das Aussehen einer Ruine. Unten befanden sich zu
ebener Erde vier Läden: rechts vom Torweg der große Saal einer fetttriefenden
Garküche; zur Linken ein Kohlenhändler, ein Krämer und ein Schirmladen.

Das Haus wirkte um so mächtiger, als es sich zwischen zwei kleinen
Baulichkeiten befand, die in ihrer Armseligkeit wie darangeklebt aussahen;
gleich einem viereckigen Block roh zusammengerührten Mörtels, der unter dem
Einfluß des Regens fault und zerbröckelt, hob es sich gegen den lichten Himmel
ab; dieser ungeheure Würfel überragte die Dächer der Nachbarhäuser mit seinen
unverputzten Seitenwänden, deren schmutzige Farbe und trostlose Nacktheit an
Gefängnismauern erinnerte; die für den Anbau von Nebenhäusern berechneten
Verzahnungen glichen lückenhaften Kiefern, die ins Leere gähnten. Gervaise
betrachtete besonders die Einfahrt; es war ein ungeheures rundes Tor, das bis
zum zweiten Stockwerk ging und im Hause gleichsam eine tiefe Halle bildete, an
deren anderem Ende man das von einem großen Hofe kommende bleiche Tageslicht
sah. Inmitten dieser Halle, die wie die Straße gepflastert war, befand sich ein
Rinnstein, in welchem rosafarbenes Wasser floß.

»Tretet doch näher!« sagte Coupeau, »es wird Euch niemand etwas tun!«

Gervaise wollte ihn auf der Straße erwarten. Indessen konnte sie doch der Lust
nicht widerstehen, in den Torweg einzutreten und bis zum Pförtnerfenster zu
gehen, das an der rechten Seite lag. Hier auf dem Flur blickte sie wieder um
sich. Im Innern zeigte der Hof sechs Stockwerke, vier regelmäßige Mauern
schlossen das weite Viereck ein. Es waren graue Mauern, auf denen ein
gelbliches Moos wucherte; durch das Abtropfen des Regens vom Dache waren auf
den ganz glatten Mauern lange Streifen entstanden, welche, da kein Vorsprung
sie hinderte, vom Dach bis auf das Pflaster gingen; nur die Rinnen, die an
jedem Stockwerk ein Knie machten, wo ein bleierner Ausgußkasten mit ihnen
verbunden war, unterbrachen durch die Flecke, die ihr rostendes Metall auf den
Mauern entstehen ließ, die Eintönigkeit des Aussehens. Die Fenster, denen hier
die Läden fehlten, zeigten ihre nackten, bläulich-grünen Scheiben. In
einzelnen, die geöffnet waren, lagen blaukarrierte Matratzen zum Lüften; vor
anderen war auf gespannten Stricken Wäsche zum Trocknen aufgehängt, die ganze
Musterkarte eines Haushalts, Männerhemden, Frauenjacken und Knabenhöschen; an
einem Fenster im dritten Stock trocknete ein Kinderbett, das ganz beschmutzt
war. Von oben bis unten schienen die zu engen Wohnungen zu platzen, und zu
allen Ritzen guckten die Fetzen des Elendes hervor, das in ihnen herrschte.
Unten war an jeder Seite des Hofes ein hoher, schmaler Eingang ohne
Holzverkleidung, ein einfaches Loch in der nackten Mauer; durch jede dieser
Öffnungen gelangte man auf eine Art Flur, auf dem sich eine Treppe mit eisernem
Geländer befand, deren schmutzige Stufen sich nach oben wandten; man zählte
vier solcher Treppenaufgänge, die durch die ersten Buchstaben des Alphabets auf
der Mauer bezeichnet waren. Im Erdgeschoß waren große Werkstätten eingerichtet
mit riesigen, staubgeschwärzten Fenstern: da brannte das Schmiedefeuer eines
Schlossers; von weitem hörte man das Hobeln von Tischlern, während neben dem
Pförtnerzimmerchen aus einer Färberei der Bach rosenfarbenen Wassers
hervorquoll, der den Rinnstein unter dem Torbogen entlang floß. Dieser Hof, auf
dem Pfützen farbigen Wassers mit Hobelspänen und Kohlenschlacken abwechselten,
an dessen Seiten aus dem schadhaften Pflaster Gras emporwucherte, erschien in
grellem Lichte gleichsam in zwei Teile geschnitten durch die Linie, die der
Sonnenschein hervorbrachte. Auf der Schattenseite, um den Brunnen, dessen
tropfender Mund die Umgebung stets feucht erhielt, pickten drei kleine Hühner
auf dem Boden herum, sie suchten mit ihren scharrenden Füßen nach Regenwürmern.
Gervaise ließ ihre Blicke langsam vom sechsten Stock bis zur Erde und wieder
hinaufschweifen, überrascht von dieser ungeheuren Größe; sie fühlte sich
gleichsam im Innern eines lebenden Wesens, im Herzen einer Stadt, dieses Haus
beschäftigte ihre Phantasie so lebhaft, als ob sie eine Riesin vor sich habe.

»Zu wem wünscht Madame?« rief die aufmerksame Pförtnersfrau, die in der Tür
ihrer Loge erschien.

Die junge Frau sagte, daß sie jemanden erwarte. Sie hatte sich der Straße
wieder zugewandt, doch da Coupeau immer noch nicht kam, konnte sie der Lust
nicht widerstehen zurückzukehren, um noch einmal das Haus zu betrachten. Es
erschien ihr nicht häßlich. Trotz aller Fetzen, die aus den Fenstern hingen,
sah sie auch freundliche Stellen: eine Levkoje blühte in einem Topf, aus einem
Zeisigkäfig ertönte ein Gezwitscher, Rasierspiegel, die an den Fenstern hingen,
warfen Sonnenblitze in die tiefen Schatten der Zimmer. Unten begleitete ein
Tischler das regelmäßige Pfeifen seines Glatthobels mit Gesang, während in der
Schlosserwerkstatt das Geräusch der gleichmäßig niederfallenden Hämmer ein
lautes, helltönendes Klingen erzeugte.

An allen geöffneten Fensterflügeln, die einen Einblick in mancherlei Elend
gestatteten, waren Kinder, die ihre schmutzigen, lachenden Köpfe zeigten;
Frauen nähten, ruhig auf ihre Arbeit niedergebeugt. Es war der Wiederbeginn der
Tätigkeit nach dem Frühstück; die Zimmer der Männer, die außen arbeiteten,
waren leer; auf das Haus hatte sich jene große friedliche Ruhe gesenkt, die nur
durch das gleichmäßige Geräusch der Handwerkstätigkeit und das Gesumme eines
immer wiederkehrenden Kehrreims unterbrochen wird. Der Hof war ein wenig
feucht. Wenn Gervaise dort hätte wohnen sollen, würde sie eine Wohnung nach der
Sonnenseite zu gewünscht haben. Sie war fünf bis sechs Schritte vorwärts
gegangen und atmete den fauligen Geruch der Wohnungen armer Leute ein, den Duft
von altem Staub und ranzigem Schmutz; da aber die Schärfe des Wassers aus der
Färberei diese Gerüche überdeckte, fand sie, daß es hier lange nicht so
schlecht rieche als im Hotel »Zum guten Herzen«. Sie wählte schon ihr Fenster
aus, es war ein Fenster in einem Winkel zur Linken, wo in einem kleinen Kasten
Bohnen gepflanzt waren, deren zarte Schößlinge anfingen, sich an Fäden in die
Höhe zu ranken.

»Ich habe Euch warten lassen, nicht wahr?« sagte Coupeau, den sie plötzlich
neben sich hörte. »Das ist immer eine Geschichte, wenn ich einmal nicht bei
ihnen esse, besonders heute, wo meine Schwester Kalbfleisch gekauft hat.«

Da sie vor Überraschung ein wenig zitterte, ließ auch er seine Blicke
umherschweifen und fuhr fort:

»Ihr habt Euch das Haus angesehen. Es ist immer von oben bis unten vermietet.
Ich glaube, es sind hier an dreihundert Mieter. Wenn ich Möbel gehabt hätte, so
möchte ich wohl ein kleines Stübchen hier haben ... Man wäre hier gut
aufgehoben, nicht wahr?«

»Ja, hier wäre man gut aufgehoben«, murmelte Gervaise. »In Plassans war unsere
Straße nicht so dicht bewohnt ... Seht doch! Wie hübsch ist das Fenster im
fünften Stock mit den Bohnen!«

Eigensinnig, wie er war, fragte er sie noch einmal, ob sie wolle. Sobald sie
ein Bett hätten, könnten sie dort mieten. Sie wich ihm aus und ging schnell
unter den Torweg, dort bat sie ihn, er möge doch seine Dummheiten nicht wieder
anfangen. Eher werde wohl das Haus einstürzen, als sie unter derselben
Bettdecke mit ihm schlafe. Als Coupeau sie vor dem Wäscheladen der Madame
Fauconnier verließ, durfte er einen Augenblick ihre Hand in der seinigen
halten, die sie ihm in aller Freundschaft überließ.

Einen ganzen Monat hindurch dauerten die guten Beziehungen zwischen der jungen
Frau und dem Zinkarbeiter fort. Er fand sie sehr brav, wenn er sah, wie sie
sich zu Tode arbeitete; sie pflegte die Kinder und hatte des Abends noch Zeit
übrig, allerlei Lappen zurechtzunähen. Gemeiniglich seien die Frauen nicht
sauber, schwärmten die Nächte durch und seien schwatzhaft; aber beim Himmel! So
eine sei sie nicht, sie nehme das Leben zu sehr von der ernsten Seite! Dazu
lachte sie und verteidigte sich bescheiden. Zu ihrem Unglück sei sie nicht
immer so vernünftig gewesen. Sie spielte auf ihre ersten Niederkünfte seit
ihrem vierzehnten Jahre an; sie erwähnte die Liter Anisette, die sie früher mit
ihrer Mutter geleert hatte. Die Erfahrung habe sie ein wenig gebessert, das sei
alles. Man habe unrecht, ihr große Charakterfestigkeit zuzutrauen; sie sei im
Gegenteil sehr schwach, sie gehe dahin, wo man sie hinstoße, schon aus Furcht,
irgend jemandem wehe zu tun. Ihr Traum sei, in guter Gesellschaft zu leben,
denn schlechte Gesellschaft, sagte sie, sei wie ein Schlag über den Kopf; es
breche einem den Schädel, bringe eine Frau herunter, daß auch nichts mehr an
ihr sei. Kalter Schweiß überriesele sie, wenn sie an die Zukunft denke. Sie
verglich sich mit einem Sou, den man in die Luft geworfen und der nun entweder
mit Kopf oder Schrift nach oben herniederfallen könne je nach den
Zufälligkeiten des Pflasters. Alles, was sie schon gesehen habe, besonders die
schlechten Beispiele, die sie schon in ihrer Kindheit vor Augen gehabt habe,
alles sei für sie eine gute Lehre gewesen. Aber Coupeau scherzte mit ihr über
ihre düsteren Gedanken und versuchte es, sie um die Taille zu fassen; dann
stieß sie ihn zurück und schlug ihm auf die Hände; er rief dann lachend, daß
sie für eine schwache Frau nicht die angenehmsten Umgangsformen habe. Er sei
ein Bruder Lustig und mache sich keine Sorgen um die Zukunft. Ein Tag bringe
den anderen, ei der Tausend! Ein Nest und ein wenig Brot werde man schon immer
haben. Das Stadtviertel erscheine ihm ganz annehmbar, abgerechnet die Hälfte
der Trunkenbolde, von denen man die Rinnsteine säubern könne. Er war kein
schlechter Kerl, sprach sogar manchmal recht verständig, war ein wenig
stutzerhaft, sein Scheitel war immer sehr sorgfältig gezogen, er trug hübsche
Halstücher und für den Sonntag lackierte Schuhe. Mit alledem verband er die
Geschicklichkeit und Unverschämtheit eines Affen, die schwatzhafte
Spaßhaftigkeit des Pariser Arbeiters, die sehr gut zu seinem noch jugendlichen
Aussehen paßte.

Nach und nach erwiesen sie einander eine Menge Gefälligkeiten. Coupeau holte
ihr Milch, besorgte ihre Gänge und trug ihre Wäschebündel; da er oft des Abends
zuerst von der Arbeit kam, führte er die Kinder auf den äußeren Boulevards 
spazieren. Um ihm seine Freundlichkeiten zu erwidern, stieg Gervaise unter das
Dach hinauf in die enge Kammer, wo er schlief, untersuchte dort seine
Garderobe, setzte Knöpfe an seine Röcke und besserte seine Leinwandwesten aus.
So entwickelte sich zwischen ihnen eine große Vertraulichkeit. Sie langweilte
sich nicht einen Augenblick, wenn er da war, die Geschichten, die er ihr
zutrug, dieser ewige Klatsch der Pariser Vorstädte, der für sie noch den Reiz
der Neuzeit hatte, amüsierten sie sehr. Durch dieses fortwährende Zusammensein
flammte er immer mehr auf. Er hatte angebissen und saß fest. Es war ihm
schließlich unbequem. Er lachte zwar noch immer, aber innerlich war ihm nicht
wohl dabei zumute, er fühlte sich so beklommen, daß ihm dieser Zustand
unerträglich erschien. Was sie seine Dummheiten nannte, hörte nicht auf; wo er
sie traf, rief er ihr entgegen: »Wann wird es sein?« Sie wußte, was er damit
sagen wollte, und versprach ihm die Sache für die Zeit, wo Ostern und Pfingsten
auf einen Tag fallen würden. Dann quälte er sie, er kam zu ihr mit seinen
Morgenschuhen in der Hand, als ob er zu ihr ziehen wolle. Sie machte sich über
ihn lustig und vermochte es über sich, während eines ganzen Tages nicht einmal
zu erröten über die fortwährenden verliebten Anspielungen, die er stets in
seine Unterhaltung flocht. Vorausgesetzt, daß er nicht handgreiflich werde,
gestattete sie ihm alles. Nur einmal geriet sie in Zorn, als er ihr eines Tages
mit Gewalt einen Kuß rauben wollte und ihr dabei eine kleine Haarlocke ausriß.

Gegen Ende des Monats Juni verlor Coupeau seine gute Laune. Er wurde ganz
eigentümlich. Gervaise verbarrikadierte sich während der Nacht, weil gewisse
Blicke sie beunruhigten. Nach einer kleinen Verstimmung, die von Sonntag bis
Dienstag gedauert hatte, klopfte er plötzlich Dienstag abend gegen elf Uhr bei
ihr an. Sie wollte ihm nicht öffnen, aber er bat mit so sanfter, zitternder
Stimme, daß sie schließlich die Kommode zurückschob, die sie vor die Tür
gestellt hatte. Als er eingetreten war, glaubte sie, daß er krank sei, so blaß
war sein Aussehen, seine Augen waren gerötet und sein Gesicht verzerrt.

Er blieb vor ihr stehen und schüttelte stotternd mit dem Kopfe. Nein, nein, er
sei nicht krank. Seit zwei Stunden weine er dort oben in seinem Zimmer, er
weine wie ein Kind und beiße in sein Kopfkissen, damit die Nachbarn ihn nicht
hörten. Drei Nächte habe er nun schon nicht mehr geschlafen. Das könne so nicht
weiter fortgehen.

»Hören Sie, Madame Gervaise,« sagte er mit zugeschnürter Kehle, die von neuem
ausbrechenden Tränen kaum zurückhaltend, »wir müssen ein Ende machen, nicht
wahr? ... Wir werden uns heiraten. Ja, ich will und bin dazu entschlossen.«

Gervaise zeigte sich sehr überrascht, sie war sehr ernst.

»Herr Coupeau,« murmelte sie, »wie seid Ihr nur darauf gekommen? Ich habe es
niemals von Euch verlangt, Ihr wißt es wohl ... Das kam mir nicht zu ... Nein,
nein! Die Sache ist ernsthaft, überlegt sie Euch bitte!«

Er schüttelte immer noch mit dem Kopfe, seine Mienen zeigten eine
unerschütterliche Entschlossenheit. Es sei alles wohl überlegt. Er sei
herabgekommen, weil er endlich einmal eine Nacht schlafen müsse. Sie werde ihn
doch nicht weinend wieder fortgehen lassen. Von dem Augenblick an, wo sie Ja
gesagt habe, wolle er sie auch nicht länger quälen, sie könne sich dann ruhig
wieder niederlegen. Er wolle nur hören, ob sie Ja sagte. Morgen könne man dann
alles besprechen.

»Sicherlich werde ich nicht so ohne weiteres Ja sagen«, erwiderte Gervaise.
»Ich will nicht, daß Ihr mir später einmal vorwerft, ich hätte Euch dazu
getrieben, eine Dummheit zu machen ... Seht, mein lieber Coupeau, Ihr habt
unrecht, so eigensinnig darauf zu bestehen. Ihr selbst wißt noch nicht recht,
was Ihr für mich empfindet. Wenn Ihr mich acht Tage nicht zu sehen bekämet,
wette ich, daß Ihr mich vergeßt. Wie oft verheiraten sich nicht die Männer für
eine Nacht, die erste; aber dann folgen Nacht auf Nacht, Tag auf Tag, ein
ganzes Leben hindurch bittere Enttäuschungen ... Setzt Euer dort nieder, laßt
uns gleich über alles sprechen.«

Bis ein Uhr morgens saßen sie in dem rauchgeschwärzten Zimmer, bei dem blakigen
Licht einer Talgkerze, die sie zu schnäuzen vergaßen, und besprachen ihre
Heirat. Sie dämpften ihre Stimmen, um Claude und Etienne nicht zu wecken, die
ruhig atmend auf demselben Kissen schliefen. Immer wieder sprach Gervaise von
ihnen und zeigte sie Coupeau; es sei eine drollige Mitgift, die sie ihm
dazubringe, sie könne ihm doch nicht eine solche Last, wie die beiden Bälge,
aufbürden. Sie schäme sich vor ihm. Was werde man im Quartier dazu sagen? Man
habe sie mit ihrem Liebhaber gekannt, man wisse ihre Geschichte; für was müßten
die Leute sie halten, wenn sie sähen, wie sie sich nach kaum zwei Monaten
heirateten? Für all diese guten Gründe hatte Coupeau nur ein Achselzucken. Er
kümmerte sich den Teufel um das Quartier! Er stecke seine Nase nicht in anderer
Leute Sachen, er habe zu viel Furcht, sich zu beschmutzen. Nun ja, sie habe
Lantier vor ihm gehabt. Was sei dabei Schlimmes? Sie werde kein liederliches
Leben führen und Männer in ihren Haushalt bringen, wie es so viele andere und
Reichere täten. Was die Kinder anbetreffe, potz tausend! Die würden eben groß
werden, man ziehe sie auf. Niemals werde er eine so brave und gute Frau finden,
die so viel gute Eigenschaften besitze, wie sie. Übrigens sei das alles nichts,
selbst wenn er sie von der Straße hätte auflesen müssen, wenn sie häßlich,
liederlich und ekelhaft gewesen wäre, wenn eine Schar schmutziger Kinder an ihr
gehangen, in seinen Augen würde es nichts gegolten haben, er wolle sie einmal.

»Ja, ich will Euch!« wiederholte er und schlug mit seiner Faust auf seine Knie
wie mit einem Hammer. »Hört Ihr wohl, Ihr müßt die Meine werden ... Ich denke,
dagegen läßt sich nichts sagen!«

Gervaise wurde nach und nach weicher. Eine Schwäche des Herzens und der Sinne
bemächtigte sich ihrer gegenüber diesem gewaltsamen Willen, der sie begehrte.
Sie wagte nur noch schüchtern einige Einwendungen zu machen, ihre Hände waren
schlaff auf ihren Unterrock herabgesunken und ihr Gesicht ganz in Sanftmut
getaucht. Von außen sandte durch das halboffene Fenster die schöne Juninacht
einen warmen Luftzug herein, welcher das Licht zum Flackern brachte, dessen
lange, rotglühende Schnuppe verkohlte. In dem großen Schweigen der schlafenden
Vorstadt hörte man nur das Schluchzen eines Trunkenboldes, der auf dem Rücken
mitten auf den Boulevards lag; während in weiter Ferne in irgendeinem
Restaurant eine Violine eine gemeine Quadrille für eine verspätete
Tanzgesellschaft spielte; es war ein leises, helles Klingen, bestimmt und zart,
wie eine Melodie auf einer Mundharmonika. Als Coupeau sah, daß die junge Frau
mit ihren Einwänden zu Ende war und schweigend vor sich hinlächelte, hatte er
ihre Hände ergriffen, er zog sie an sich. Es war eine ihrer schwachen Stunden,
gegen die sie selbst so mißtrauisch war; sie hatte ihren eigenen Willen
aufgegeben und war zu bewegt, um irgend etwas abzuschlagen und irgend jemandem
Pein zu bereiten. Aber der Zinkarbeiter verstand nicht, daß sie sich hingab, er
begnügte sich damit, ihre Hände zu drücken, als ob er sie zerquetschen wolle,
um sich ihrer ganz zu versichern. Beide seufzten bei dem leisen Schmerz, in dem
ihre Zärtlichkeit eine kleine Befriedigung fand.

»Nicht wahr, Ihr sagt ja?« fragte er.

»Wie Ihr mich quält!« murmelte sie. »Ihr wollt es so? Nun denn, ja ... Mein
Gott! Ihr macht vielleicht eine große Dummheit!«

Er hatte sich erhoben und ihre Taille umfaßt, ganz aufs Geratewohl drückte er
ihr einen heftigen Kuß auf das Gesicht. Als diese Zärtlichkeit ein großes
Geräusch machte, war er der erste, welcher sich deshalb beunruhigte, nach
Claude und Etienne hinüberblickte, leise auftrat und seine Stimme dämpfte.

»Pst! Wir müssen vernünftig sein, um die Kinder nicht aufzuwecken ... Also auf
morgen!«

So stieg er wieder nach seinem Zimmer hinauf. Gervaise blieb, am ganzen Leibe
zitternd, wohl noch eine Stunde auf dem Rande ihres Bettes sitzen, ohne daran
zu denken, sich zu entkleiden. Sie war gerührt, sie fand, daß Coupeau sehr
ehrenhaft gehandelt habe, denn einen Augenblick hatte sie geglaubt, daß es zu
Ende sei, daß er hier schlafen werde. Der Trunkenbold unter dem Fenster stieß
heißere Klagetöne wie ein verlaufener Hund aus. In der Ferne hörte die Violine
auf zu spielen, welche die Quadrille gespielt hatte.

An den folgenden Tagen wollte Coupeau Gervaise dazu veranlassen, mit ihm einen
Abend zu seiner Schwester in der Goldtropfengasse hinaufzugehen. Aber die
schüchterne junge Frau zeigte eine große Furcht vor diesem Besuche bei den
Lorilleux'. Sie bemerkte wohl, daß der Zinkarbeiter eine unbestimmte Scheu vor
dem Ehepaar hatte. Er hing nicht von dieser Schwester ab, die nicht einmal die
Älteste war. Mutter Coupeau würde ihre Zustimmung aus vollem Herzen geben, denn
sie legte ihrem Sohne nie Hindernisse in den Weg. Allein da man wußte, daß
Lorilleux' bis zu zehn Franken den Tag verdienten, verdankten sie diesem
Umstande ein gewisses Ansehen. Coupeau würde es nicht gewagt haben, sich zu
verheiraten, wenn sie nicht vorher seine Frau bei sich aufgenommen hätten.

»Ich habe zu ihnen von Euch gesprochen, sie kennen unsere Pläne«, setzte er
Gervaise auseinander. »Mein Gott, was seid Ihr für ein Kind! Kommt heute abend
... Ich habe Euch schon angekündigt. Ihr werdet meine Schwester ein wenig
schroff finden, auch Lorilleux ist nicht immer der Liebenswürdigste. Eigentlich
sind sie sehr ärgerlich, daß ich mich verheirate, da ich dann nicht mehr bei
ihnen essen werde; das ist für sie eine Ersparnis weniger. Aber das tut nichts,
sie werden Euch nicht den Stuhl vor die Tür setzen ... Ihr müßt es für mich
tun, es ist durchaus notwendig.«

Diese Worte erschreckten Gervaise noch mehr. Eines Sonnabends gab sie dennoch
nach. Coupeau kam um achteinhalb Uhr und holte sie ab. Sie hatte sich fein
gemacht, trug ein schwarzes Kleid und einen Schal von Wollmusseline, auf
welchen gelbe Palmen gedruckt waren; auf dem Kopfe hatte sie eine kleine
Spitzenhaube. Seit den sechs Wochen, die sie arbeitete, hatte sie sich die
sieben Franken für den Schal und die zwei Franken fünfzig Centimes für die
Haube erspart, das Kleid war alt, aber gereinigt und zurecht gemacht.

»Sie erwarten Euch«, sagte ihr Coupeau, während sie durch die Fischerstraße
gingen. »Sie fangen schon an, sich mit dem Gedanken auszusöhnen, mich
verheiratet zu sehen. Heute abend haben sie sehr liebenswürdige Gesichter
aufgesetzt ... Wenn Ihr noch keine goldenen Ketten habt machen sehen, wird es
Euch Spaß machen, zuzugucken. Sie haben gerade eine dringende Bestellung für
Montag.«

»Sie haben Gold bei sich?« fragte Gervaise.

»Das will ich meinen! Gold ist da an den Wänden, auf der Erde, überall!«

Inzwischen hatten sie den großen Torweg durchschritten und gingen über den Hof.
Die Lorilleux' wohnten im sechsten Stock, Treppe B. Coupeau rief ihr lachend
zu, das Geländer zu erfassen und nicht wieder loszulassen.

Sie sah mit zusammengekniffenen Wimpern nach oben und blickte in den hohen,
hohlen Turm, in dem sich die Treppe hinaufwand; drei Gasflammen, die von zwei
zu zwei Stockwerken angebracht waren, erleuchteten den Raum; die letzte der
Flammen erschien gleich einem zitternden Stern am schwarzen Himmel, während die
beiden anderen lange Streiflichter warfen, die von der endlosen Spirale der
Treppenstufen seltsam unterbrochen wurden.

»Potz tausend!« sagte der Zinkarbeiter, als sie auf dem Flur des ersten
Stockwerkes angekommen waren, »das riecht hier hübsch nach Zwiebelsuppe.
Sicherlich wird hier Zwiebelsuppe gegessen.«

In der Tat war diese graue, schmutzige Treppe B, deren Stufen und Geländer von
fettigem Schmutz starrten, mit starken Küchengerüchen erfüllt. Von jedem Flur
gingen lange Gänge aus, die ein dumpfer Lärm erfüllte; es öffneten sich die
gelben Türen, die um die Schlösser herum von dem Schmutz der Hände geschwärzt
waren; in der Höhe der Fenster ging von den bleiernen Ausgußkästen eine
übelriechende Feuchtigkeit aus, deren Gestank sich mit dem scharfen Duft der
gekochten Zwiebel mischte. Vom Erdgeschoß bis ins sechste Stockwerk hinauf
hörte man das Klappern von Geschirr, das Geräusch von dem Herumstochern in
eisernen Öfen und dem Abkratzen von Bratpfannen, welche mit dem Löffel
gereinigt wurden, ehe man sie abwusch. Im ersten Stockwerk bemerkte Gervaise
durch eine halboffene Tür, auf der in großen Buchstaben das Wort
»Musterzeichner« geschrieben stand, zwei Männer, die vor einem mit Wachstuch
gedeckten, abgeräumten Tisch saßen, in wütender Unterhaltung, umwogt von dem
Rauch ihrer Pfeifen. Das zweite und dritte Stockwerk waren ruhiger, hier drang
durch die Ritze der Türen nur das Geräusch einer Wiege, die man schaukelte, das
erstickte Weinen eines Kindes und die laute Stimme einer Frau, die wie das
Murmelgeräusch fließenden Wassers an ihr Ohr schlug, ohne daß sie bestimmte
Worte hätte unterscheiden können; auf den an die Türen gehefteten Karten las
sie: » Madame Gaudron, Wollkämmerin,« und weiterhin: » Herr Madinier,
Werkstätte für Pappschachteln.« Im vierten Stock prügelte man sich: man hörte
ein Stampfen, das den Fußboden erzittern machte, das Umwerfen von Möbeln und
einen schrecklichen Lärm von Schlägen und Flüchen, was alles die Nachbarn
gegenüber nicht hinderte, bei offener Türe Karten zu spielen, um mehr Luft zu
haben. Als sie den fünften Stock erreicht hatten, mußte Gervaise Atem schöpfen,
sie war nicht daran gewöhnt, soviel zu steigen; die runden Mauern der
Wendeltreppe, der Einblick in die vielen Wohnungen, an denen sie vorbeikam,
machten sie schwindlig. Hier versperrte eine Familie den Durchgang; der Vater
wusch Teller auf einem kleinen Ofen in der Nähe des Abgusses, während die
Mutter, an das Geländer gelehnt, einen Säugling trockenlegte, ehe sie ihn
wieder in die Wiege brachte.

Coupeau sprach der jungen Frau Mut ein; gleich würden sie oben sein. Als er
endlich im sechsten Stock war, wandte er sich lächelnd zurück, um ihr zu
helfen. Sie hatte den Kopf erhoben und spähte, wo der Ton einer singenden
Stimme herkomme, die sie schon seit der ersten Stufe hörte und die hell und
durchdringend die anderen Geräusche übertönte. Sie kam von einer kleinen alten
Frau, die unter dem Dache Puppen zu dreizehn Sous anzog. Gervaise sah noch in
dem Augenblick, wo ein großes Mädchen mit einem Eimer in ein Zimmer eintrat,
ein ungemachtes Bett, in dem ein Mann in Hemdärmeln sich wartend herumsielte;
seine Augen starrten nach oben; als die Tür geschlossen war, las man auf einer
Visitenkarte, die geschrieben war: » Fräulein Clémence, Plätterin.« Als sie
endlich mit müden Beinen und ohne Atem oben angekommen war, hatte sie die
Neugierde, sich über das Geländer zu beugen. Jetzt war es die unterste
Gasflamme, die wie ein Stern erschien auf dem Grunde dieses sechs Stockwerke
tiefen Loches, aus dem die Gerüche und das drohende Brausen des ungeheuren
Lebens in dem Hause zu ihr aufstiegen, wie ein heißer Atem, der ihr unruhiges
Gesicht traf, das sie dort gleichsam wie über den Rand eines Abgrundes gebeugt
hatte.

»Wir sind noch nicht da«, sagte Coupeau. »Es ist eine wahre Reise!«

Er war links in einen langen Gang hineingegangen. Zweimal wandte er sich, das
eine Mal zur Linken, das zweitemal zur Rechten. Der Korridor verlängerte sich
mehr und mehr, er teilte sich gabelförmig, verengte sich und wurde immer
rissiger und abgenutzter, je tiefer man hineinkam. Eine einzige kleine
Gasflamme erleuchtete ihn; und alle Türen, die eine neben der anderen in langer
Reihe wie in einem Gefängnis oder einem Kloster einförmig angebracht waren,
zeigten, da sie größtenteils weit offen standen, das Innere von Räumen, in
denen das Elend und die Arbeit beieinanderwohnten, und die der heiße Juniabend
mit einem rauchigen Dampf erfüllte. Zuletzt kamen sie an ein Ende des Ganges,
das ganz finster war.

»Wir sind da!« sagte der Zinkarbeiter. »Nun aufgepaßt! Haltet Euch rechts an
der Wand, es kommen drei Stufen.«

Gervaise ging ganz vorsichtig etwa zehn Schritte in der Dunkelheit vorwärts.
Sie stolperte und zählte die drei Stufen. Ganz am Ende des Ganges hatte Coupeau
eine Tür aufgestoßen, ohne anzuklopfen. Eine plötzliche Helligkeit verbreitete
sich über die Schwelle. Sie traten ein. Es war ein unglaublich enger Raum, eine
Art von Kammer, die eine Fortsetzung des Ganges zu bilden schien. Ein Vorhang
von ausgeblaßtem Wollenzeug, der jetzt zurückgeschlagen war, teilte diese
Kammer. Der erste Raum enthielt ein Bett, das unter der mansardenartig
geneigten Decke im Winkel stand, einen Ofen, der vom Mittagessen her noch warm
war, zwei Stühle, einen Tisch und einen Schrank, von dem man die obere
Ausladung hatte abschneiden müssen, damit er zwischen Bett und Tür
hineingeklemmt werden konnte. Im zweiten Raum hatte man die Werkstätte
hergerichtet: hinten eine kleine Schmiede mit einem Blasebalg; zur Rechten ein
an der Wand angebrachter Schraubstock unter einem offenen Schrank, in dem altes
eisernes Gerümpel lag; zur Linken, nahe dem Fenster, stand ein kleiner
Arbeitstisch, der ganz mit kleinen Zangen, Scheren und Sägen bedeckt war; alles
starrte vor Schmutz.

»Wir sind es!« rief Coupeau, der bis zu dem Wollenvorhang geschritten war.

Man antwortete nicht sogleich. Gervaise war sehr erregt; der Gedanke, daß sie
in einen Raum treten sollte, der voller Gold war, machte sie unruhig, sie hielt
sich dicht hinter dem Arbeiter, stammelnd und wiederholt mit dem Kopfe grüßend.
Die große Helligkeit, die von einer auf dem Arbeitstisch brennenden Lampe und
von dem auf der Schmiede glimmenden Kohlenfeuer kam, vermehrte noch ihre
Verlegenheit. Endlich sah sie Madame Lorilleux, eine kleine, rothaarige,
ziemlich starke Frau, die aus Leibeskräften mit ihren kurzen Armen an einer
starken Handhabe einen schwarzen Metalldraht zog, den sie durch die Löcher
eines an dem Schraubstock befestigten Locheisens brachte. Vor dem Werktische
arbeitete Lorilleux, ebenfalls ein kleiner Mann, der aber in den Schultern
schwächer als seine Frau war. Mit der Lebhaftigkeit eines Affen bewegte er
zwischen seinen knotigen Fingern so kleine Dinge, daß man außer seinen Zangen
nichts davon sah. Der Mann hob zuerst den Kopf, einen Kopf mit spärlichen
Haaren, von der gelblichen Blässe alten Wachses, länglich und von leidendem
Aussehen.

»Ah! Ihr seid es, gut, gut!« murmelte er. »Wir haben es eilig, wie ihr wißt ...
Kommt nicht in die Werkstätte, es würde uns aufhalten. Bleibt im Zimmer.«

Hierauf nahm er seine feine Arbeit wieder auf, indem er sein Gesicht aufs neue
in den grünlichen Widerschein einer mit Wasser gefüllten Glaskugel tauchte,
durch welche die Lampe auf seine Arbeit einen runden Fleck scharfen Lichtes
warf.

»Nimm Stühle!« rief ihrerseits Madame Lorilleux. »Das ist die Dame, nicht wahr?
Sehr gut, sehr gut!«

Sie hatte den Draht aufgerollt und brachte ihn zur Schmiede, dort fachte sie
mit einem großen hölzernen Fächer das Kohlenfeuer an, legte den Draht darauf,
um ihn zum Glühen zu bringen, ehe sie ihn durch die Löcher des Zieheisens
steckte.

Coupeau rückte die Stühle heran und ließ Gervaise in der Nähe des Vorhangs
niedersitzen. Das Kämmerchen war so eng, daß er sich nicht neben ihr
niederlassen konnte. Er setzte sich etwas zurück und beugte sich nach vorn
gegen ihren Nacken, um ihr die Arbeiten zu erklären. Die junge Frau, die über
den Empfang der Lorilleux' ganz starr war und sich unter den auf sie
gerichteten Seitenblicken unbehaglich fühlte, hatte ein förmliches Sausen vor
den Ohren, das ihr das Hören erschwerte. Sie fand die Frau sehr alt für ihre
dreißig Jahre; ihre Miene war herb, ihr Aussehen unsauber mit ihren aufgelösten
Haaren, die ihr wie ein Kuhschwanz über die zerrissene Nachtjacke herabhingen.
Der Gatte, der nur ein Jahr älter war, erschien ihr ein Greis mit seinen
boshaft zusammengekniffenen schmalen Lippen; er war in Hemdärmeln, und seine
nackten Füße staken in durchlöcherten Pantoffeln. Am meisten überraschte sie
die Kleinheit der Werkstätte, der Schmutz an den Wänden, der schlechte rostige
Zustand des Handwerkszeugs und all dieser schwarze Schmutz, der sich dort
angesammelt hatte und den Raum wie den Laden eines Alteisentrödlers erscheinen
ließ. Es war entsetzlich heiß. Dicke Schweißtropfen standen auf dem grünlich
beleuchteten Gesichte Lorilleux', während Madame Lorilleux ihre Nachtjacke
abgelegt hatte und mit nackten Armen und auf ihren hängenden Brüsten
festgeklebtem Hemde weiter arbeitete.

»Wo ist denn das Gold?« fragte Gervaise halblaut.

Ihre unruhigen Blicke durchforschten alle Ecken und suchten unter dem Schmutz
den Glanz, von dem sie geträumt hatte.

Coupeau hatte zu lachen angefangen.

»Gold?« sagte er; »hier seht doch, und dort, und hier zu Euren Füßen!«

Er hatte nacheinander auf den verdünnten Draht, den seine Schwester
bearbeitete, auf ein anderes Paket Draht, das wie gewöhnlicher Eisendraht an
der Wand, in der Nähe des Schraubstockes, aufgehängt war, gezeigt; hierauf
kniete er zur Erde nieder und nahm dort von der Binsendecke, die den Fußboden
der Werkstätte bedeckte, ein Abfallstückchen auf, ein Metallkrümchen, welches
der Spitze einer verrosteten Nadel glich. Gervaise erschrak. Das sei doch nicht
etwa Gold, dieses häßliche schwarze Metall, das wie Eisen aussehe? Er mußte auf
das Abfallstückchen beißen und ihr den leuchtenden Einschnitt zeigen, den seine
Zähne darauf hervorbrachten. Er fuhr mit seinen Erläuterungen fort: die
Arbeitgeber lieferten das Gold als Draht, schon vermischt; die Arbeiter führten
den Draht zuerst durch die Zieheisen, um ihm die Dicke zu geben, die sie gerade
brauchten; sie wendeten dabei die Vorsicht an, den Draht fünf– bis sechsmal
während dieser Arbeit zu erhitzen, damit er nicht abreiße. Es gehöre dazu eine
gute Faust und viel Übung. Seine Schwester lasse ihren Mann nicht an die
Drahtzieherei heran, weil er huste. Sie habe tüchtige Arme, er habe sie schon
das Gold so fein wie Haar ausziehen sehen.

Indes überfiel Lorilleux ein so starker Hustenanfall, daß er sich auf seinem
Schemel zusammenkrümmte. Mitten im Husten sprach er mit erstickter Stimme,
immer ohne Gervaise anzusehen, als ob er nur für sich die Tatsache habe
feststellen wollen:

»Ich, ich mache die Säule.« Anmerk. des Übersetzers: Eine Art der Gliederung
bei goldenen Ketten.

Coupeau veranlaßte Gervaise, sich zu erheben. Sie solle sich nur dreist nähern,
dann werde sie sehen. Der Kettenmacher stimmte mit einem Brummen ein. Er rollte
den von seiner Frau vorbereiteten Draht um einen Zapfen, einen sehr dünnen,
stählernen Rundstab. Hierauf durchschnitt er mit einem einzigen Scherenschnitt
den aufgewickelten Draht, von dem jede Umdrehung jetzt ein Ringelchen bildete.
Hierauf lötete er. Die Ringchen lagen auf einem dicken Stück Holzkohle. Er
feuchtete sie mit einem Tropfen Borax an, den er aus dem Boden eines
zerbrochenen Glases nahm, das neben ihm stand. Mit großer Schnelligkeit machte
er sie an der Lampe unter der horizontalen Flamme des Lötröhrchens rotglühend.
Wenn er gegen hundert solcher Gliedchen hatte, begann wieder seine feine
Arbeit, indem er auf den Rand eines Pflockes gestützt, der durch die Reibung
seiner Hände ganz blank geworden war, die Ringchen mit der Zange bog, länglich
machte und dann eines an das andere fügte, indem er vermittelst einer Feile den
oberen, schon befestigten Ring öffnete. Alles dies tat er mit unausgesetzter
Regelmäßigkeit, die Ringchen folgten einander so schnell, daß die Kette sich
unter Gervaises Augen nach und nach verlängerte, ohne daß sie recht wußte, wie
es zuging.

»Das ist die Säule!« sagte Coupeau. »Man hat die Panzerkette, die Gabelkette,
die Kinnkette und die Schnur. Lorilleux macht nur die Säule.«

Dieser lächelte befriedigt; während er fortfuhr seine Ringchen zu biegen, die
unter seinen schwarzen Fingernägeln unsichtbar waren, rief er:

»Höre doch, Cadet-Cassis, ich habe heute morgen eine Rechnung aufgestellt. Ich
habe mit zwölf Jahren angefangen, nicht wahr? Weißt du, was für ein Stück Kette
ich bis zum heutigen Tage gemacht habe?«

Er hob sein blasses Gesicht und blinzelte mit seinen rotgeränderten Augen.

»Achttausend Meter! Hörst du? Zwei Meilen ... Was sagst du zu einem Stückchen
Kette von zwei Meilen! Das langt, um die Hälse aller Frauenzimmer im ganzen
Stadtviertel zu umwickeln ... Und du weißt, das Stück wird noch immer länger.
Ich denke, ich werde es noch auf die Länge des Weges von Paris nach Versailles
bringen.«

Gervaise war wieder zu ihrem Platz zurückgekehrt und hatte sich niedergesetzt.
Sie war ernüchtert und fand alles sehr häßlich. Am meisten peinigte sie das
Stillschweigen, das man in betreff ihrer Heirat beobachtete. Ohne diese für sie
so wichtige Sache wäre sie sicherlich nicht gekommen. Die Lorilleux' fuhren
fort, sie als neugierige Besucherin zu behandeln, die Coupeau mitgebracht habe.
Als sich doch endlich eine Unterhaltung angebahnt hatte, drehte sie sich
lediglich um die Mieter des Hauses. Madame Lorilleux fragte ihren Bruder, ob er
nicht beim Heraufkommen gehört habe, wie sich im vierten Stock die Leute
schlügen. Diese Bernards prügelten sich täglich; der Mann komme betrunken wie
ein Schwein nach Hause, auch die Frau habe viel Schuld, sie schimpfe in
ekelhaften Ausdrücken. Dann sprach man von dem Musterzeichner im ersten Stock;
der große Lümmel, der Baudequin, sei ein Taugenichts, der mehr Schulden als
Haare auf dem Kopfe habe; ewig rauche und gröle er mit den Kameraden. Die
Pappschachtelkleisterei von Herrn Madinier liege in den letzten Zügen. Gestern
abend habe der Meister wieder zwei Arbeiterinnen entlassen, es sei ein wahrer
Segen, wenn er umkippe, denn er esse alles auf und lasse seine Kinder halb
nackt herumlaufen. Madame Gaudron nütze noch immer lustig ihre Matratzen ab:
sie sei schon wieder schwanger, was doch in ihrem Alter kaum noch anständig
sei. Der Wirt habe Coquets im fünften Stock gekündigt; sie seien drei
Mietsraten schuldig und hätten sich darauf gesetzt, ihren Kochofen auf dem
Treppenflur anzuzünden, obgleich erst am vorigen Sonnabend Fräulein Remanjou,
die Alte im sechsten Stock, beim Abliefern ihrer Puppen gerade zurechtgekommen
sei, um den kleinen Linguerlot vor dem Verbrennen zu retten. Fräulein Clémence,
die Plätterin, führe sich so auf, daß man es gar nicht aussprechen könne, sie
sei rein toll auf die Mannsbilder, dabei habe sie ein vortreffliches Herz.
Nein, es sei jammerschade, daß ein so hübsches Mädchen mit jedem Kerl gehe! Man
werde sie wohl eines schönen Tages aus dem Rinnstein auflesen, das sei sicher.

»Da!« sagte Lorilleux zu seiner Frau, indem er ihr eine Kette gab, an der er
seit dem Frühstück gearbeitet hatte, »da hast du wieder eine. Du kannst sie
fertigmachen.«

Dann fügte er mit der Beharrlichkeit eines Menschen, der einen Scherz gern zu
Tode hetzt, hinzu:

»Noch vier und einen halben Fuß. – Das bringt mich Versailles immer näher.«

Madame Lorilleux erhitzte die Kette und ließ sie dann durch ein Loch des
Zieheisens gehen, um sie ganz gleichmäßig zu machen. Dann legte sie die Kette
in eine kleine Kupferschüssel mit langem Stiel, die verdünntes Scheidewasser
enthielt, und reinigte sie so am Feuer der Schmiede. Gervaise mußte, von
Coupeau aufmerksam gemacht, auch dieser letzten Hantierung zusehen. Als die
Kette gereinigt war, wurde sie matt rötlich. Sie war jetzt zum Abliefern
fertig.

»Man liefert roh,« setzte der Zinkarbeiter auseinander, »die Poliererinnen
reiben es dann mit Wollenlappen blank.«

Gervaise fühlte ihre Fassung zu Ende gehen. Die immer stärker werdende Hitze
erstickte sie.

Man hielt die Tür immer geschlossen, weil der geringste Luftzug Lorilleux eine
Erkältung zuzog. Da man immer noch nicht von ihrer Heirat sprach, wollte sie
fortgehen, sie zupfte Coupeau leicht an der Weste. Dieser verstand den Wink.
Auch er fing an, sich über dieses absichtliche Stillschweigen zu ärgern.

»Na, wir wollen nun fortgehen und euch arbeiten lassen.«

Er zögerte noch einen Augenblick in der Hoffnung, ein Wort oder irgendeine
Anspielung zu hören. Endlich entschloß er sich, die Sache selbst aufs Tapet zu
bringen.

»Sagt doch, Lorilleux, wir rechnen darauf, daß Ihr Trauzeuge meiner Frau sein
werdet.«

Der Kettenmacher hob höhnisch lachend den Kopf auf und spielte den
Überraschten, während seine Frau ihre Drähte losließ und sich mitten in der
Werkstatt aufpflanzte.

»Es ist also ernsthaft?« murmelte er. Der verdammte Cadet-Cassis, man weiß nie,
wie man mit dem Burschen daran ist!«

»Ah so! Madame ist die Person!« sagte ihrerseits die Frau und musterte
Gervaise. »Mein Gott, wir haben euch keine Ratschläge zu geben ... Es ist ja
immerhin ein schnurriger Gedanke, sich zu verheiraten. Mein Gott! Ihr seid ja
miteinander einig! wenn die Sache nicht glückt, habt ihr nur euch selbst
Vorwürfe zu machen, nicht wahr? Oft glückt ja so was nicht, im Gegenteil, sehr
selten ...«

Die letzten Worte hatte sie immer langsamer gesprochen und dabei mit dem Kopfe
geschüttelt; sie musterte Gervaise von oben bis unten, als ob sie sie habe mit
ihren Blicken entkleiden und ihre Haut begucken können. Die Musterung schien
besser auszufallen, als sie gedacht hatte.

»Mein Bruder ist sein eigener Herr«, fuhr sie mit etwas mehr gekniffenem Tone
fort. »Ohne Zweifel hätte die Familie gewünscht ... Man macht ja immer so seine
Pläne. Aber die Dinge nehmen ja gewöhnlich eine unerwartete Wendung ... Ich
will vor allem Ruhe und Frieden haben. Und wenn er uns das niedrigste Weibsbild
zugeführt hätte, ich hätte ihm immer gesagt, heirate sie, und laß uns zufrieden
... Er hatte es ja bei uns nicht schlecht, er ist rund und fett, man sieht ihm
an, daß er nicht zu fasten brauchte. Immer fand er seine Suppe warm, pünktlich
auf die Minute ... Sage doch, Lorilleux, findest du nicht, daß Madame der
Therese ähnlich sieht, du weißt doch, der Frau von gegenüber, die an der
Brustkrankheit gestorben ist?«

»Ja, ja, es ist eine Ähnlichkeit«, antwortete der Kettenmacher.

»Sie haben zwei Kinder, Madame. Ei der Tausend! da habe ich denn doch zu meinem
Bruder gesagt: Ich verstehe nicht, wie du eine Frau heiraten kannst, die zwei
Kinder hat ... Ihr müßt mir nicht übelnehmen, wenn ich sein Interesse
wahrnehme, das ist ja natürlich ... Überdies scheint Ihr nicht die
Allerkräftigste zu sein ... Nicht wahr, Lorilleux, Madame sieht ein bißchen
schwächlich aus?«

»Ja, ja, sie sieht schwächlich aus.«

Sie sagten nichts von ihrem Bein. Aber Gervaise sah doch an ihren Seitenblicken
und an ihren gekniffenen Lippen, daß sie stillschweigend darauf anspielten. Sie
stand da vor ihnen, in ihrem kleinen Schal mit den gelben Palmen und antwortete
einsilbig, als ob sie ihre Richter vor sich habe. Coupeau sah, daß ihr die
Sache peinlich sei und rief:

»Was soll das alles ... Ob ihr es sagt oder nicht, das ist ganz gleich. Die
Hochzeit findet Sonnabend, den neunundzwanzigsten Juli statt. Ich habe den Tag
nach dem Kalender berechnet. Sind wir einig? Paßt es euch?«

»Jawohl! Jawohl! es paßt uns immer«, sagte seine Schwester. Du hattest ja gar
nicht nötig, uns um Rat zu fragen ... Ich werde Lorilleux nicht daran hindern,
Zeuge zu sein. Ich will Ruhe und Frieden haben.«

Gervaise, die mit gesenktem Kopfe dastand und nicht mehr wußte, was sie machen
sollte, war mit einem ihrer Füße in eine lockere Stelle der Binsendecke
geraten, mit der der Fußboden der Werkstätte bedeckt war. Aus Furcht, durch das
Zurückziehen des Fußes irgend etwas in Unordnung gebracht zu haben, hatte sie
sich gebückt, um mit der Hand die Binsendecke zu glätten. Lorilleux brachte
schnell die Lampe zur Stelle. Er untersuchte ihre Hände mit Mißtrauen.

»Man muß sich in acht nehmen,« sagte er, »die kleinen Stückchen Gold setzen
sich an den Schuhen fest, und ohne es zu wissen, schleppt man es fort.«

Es sei eine böse Geschichte. Die Arbeitgeber bewilligten auch nicht ein
Milligramm Abfall. Er zeigte die Hasenpfote, mit der er die Goldstückchen von
seinem Arbeitstisch zusammenfegte, und die Lederschürze auf seinen Knien, die
dazu diente, sie aufzufangen. Zweimal wöchentlich fege man die Werkstatt aufs
allersorgfältigste, man hebe allen Abfall auf und verbrenne ihn, wo man dann in
der Asche monatlich für zwanzig bis dreißig Franken Gold fände.

Madame Lorilleux ließ Gervaises Schuhe nicht aus dem Auge.

»Ihr müßt deshalb nicht böse sein«, murmelte sie mit einem liebenswürdigen
Lächeln. »Madame kann ja ihre Sohlen nachsehen!«

Gervaise, die sehr rot geworden war, setzte sich wieder, hob ihre Füße hoch und
ließ sehen, daß dort nichts war. Coupeau hatte die Tür aufgerissen und rief mit
ärgerlicher Stimme: »Guten Abend!« Vom Gang aus rief er nach ihr. Da ging auch
sie, indem sie ein paar höfliche Worte hervorstotterte: sie hoffe, daß man sich
wiedersehen und verständigen werde.

Die Lorilleux' achteten schon nicht mehr auf sie, sie hatten sich in ihrem
schwarzen Loch von Werkstatt schon wieder an die Arbeit gemacht, wo das Feuer
der kleinen Schmiede leuchtete, wie das Glimmen einer letzten Kohle, die in der
Hitze eines Ofens verglüht. Die Frau, der das Hemd von der einen Schulter
herabgeglitten war und deren Haut im Widerschein des roten Lichtes glänzte, zog
aufs neue ihre Drähte; bei jeder besonderen Kraftanstrengung, die sie machte,
sah man das Spiel der Muskeln auf ihrem entblößten Nacken. Indes saß der Mann
zusammengekauert vor dem grünlichen Lichte seiner mit Wasser gefüllten
Glaskugeln und begann ein neues Stück Kette zu arbeiten; er bog den Ring mit
der Zange, erweiterte ihn nach der einen Seite und fügte ihn in den oberen Ring
ein, um ihn dann wieder mit Hilfe einer scharfen Schere zu öffnen. So fuhr er
unaufhörlich mechanisch fort, ohne sich Zeit zu nehmen, den Schweiß von seinem
Gesichte zu wischen.

Als Gervaise den Gang verließ, der auf den Treppenflur des sechsten Stockes
führte, konnte sie nicht mehr an sich halten und stotterte unter Tränen die
Worte hervor:

»Das verspricht nicht viel Glück!«

Coupeau schüttelte wütend den Kopf. Lorilleux solle ihm diesen Abend vergelten.
Hat man jemals einen solchen Lumpenkerl gesehen? Zu glauben, daß man ihm drei
Körner von seinem Goldstaub wegschleppen werde! Alle diese Geschichten, das sei
reiner Geiz. Seine Schwester habe vielleicht geglaubt, daß er sich nie
verheiraten werde, damit sie durch ihn täglich vier Sous an ihrem Mittagbrot
ersparen könne. Übrigens werde es dennoch geschehen, und sie heirateten den
neunundzwanzigsten Juli. Er schere sich den Teufel um sie!

Während Gervaise die Treppe hinabstieg, fühlte sie ihr Herz schwer und schwerer
werden, eine törichte Furcht erfaßte sie, und mit ängstlichen Blicken
durchforschten ihre Augen die Dunkelheiten der Treppenflure. Um diese Stunde
war die Treppe still und verlassen, nur noch die verkleinerte Flamme des
zweiten Stockes leuchtete in die finsteren Abgründe wie das Flimmern einer
Nachtlampe.

Hinter den geschlossenen Türen herrschte tiefes Schweigen; es war die Stille
des dumpfen, schweren Schlafes, dem sich die ermüdeten Arbeiter unmittelbar
nach beendeter Mahlzeit hingaben. Nur aus dem Zimmer der Plätterin ertönte ein
unterdrücktes Kichern, während sich ein feiner Lichtstrahl durch das
Schlüsselloch des Fräulein Remanjou stahl, die mit dem leichten Geklapper ihrer
Schere die Gazekleidchen für die Puppen zu dreizehn Sous anfertigte. Unten bei
Madame Gaudron wollte ein Kindchen nicht aufhören zu weinen. Den bleiernen
Ausgüssen auf den Fluren entstieg ein durchdringender Geruch inmitten dieser
schwarzen, dumpfen Stille.

Auf dem Hofe, wo Coupeau mit lauter Stimme das Öffnen des Haustores verlangte,
blickte Gervaise zurück und betrachtete noch einmal das Haus. Es schien
gewachsen unter dem mondlosen Himmel. Die grauen Mauern, gleichsam gereinigt
von ihren Moosbildungen und geglättet durch den Schatten, breiteten sich aus
und strebten empor; sie erschienen noch nackter, noch platter, da man sie der
Lumpen entkleidet hatte, die über Tags dort an der Sonne trockneten. Die
geschlossenen Fenster schienen zu schlafen. Hier und da waren einige hell
erleuchtet, sie waren wie die offenen Augen eines Riesen und gaben den Ecken,
aus denen sie hervorblitzten, ein schielendes Aussehen. Über jedem Hausflur
bildeten die sechs Treppenfenster mit ihrem matten Licht gewissermaßen einen
Turm. Die Strahlen einer Lampe, die vom zweiten Stock aus der
Pappschachtelfabrik herableuchteten, bildeten einen gelben Fleck auf dem
Pflaster des Hofes und durchdrangen die Finsternis, in welche die Werkstätten
zu ebener Erde getaucht waren. In der Tiefe dieser Dunkelheit, in der feuchten
Ecke hörte man das Klatschen von Wassertropfen, die aus dem schlecht
zugedrehten Brunnenhahn fielen. Da kam es über Gervaise, als ob das Haus
erdrückend, eisig auf ihren Schultern laste. Es war immer noch ihre törichte
Furcht, eine Kinderei, die sie später belachte.

»Paßt auf!« rief Coupeau.

Sie mußte, um hinauszugehen, über eine große Pfütze springen, die aus der
Färberei geflossen war. An diesem Tage war das Wasser blau, ein tiefes
Azurblau, gleich dem Himmel eines Sommertages, in dem der Widerschein der
kleinen Lampe des Pförtners wie ein Stern leuchtete.

Drittes Kapitel.

Gervaise wollte keine Hochzeit; wozu sollte man Geld ausgeben? Eigentlich
schämte sie sich ein wenig: es schien ihr unnütz, die Augen des ganzen
Quartiers auf ihre Heirat zu lenken. Coupeau dagegen war anderer Ansicht: man
könne sich doch nicht so mir nichts dir nichts verheiraten, ohne auch nur ein
Stückchen Fleisch zusammen gegessen zu haben. Er mache sich den Teufel was aus
dem Quartier! Natürlich nur ganz einfach: ein kleiner Spaziergang am
Nachmittag, ehe man in irgendeiner Garküche ein gebratenes Kaninchen verzehrte.
Auch keine Musik zum Nachtisch, keine Klarinette, bei deren Klängen die Damen
den Hintern schütteln würden. Man werde nur ein wenig miteinander anstoßen, ehe
jeder sich zu Hause aufs Ohr legte.

Der Zinkarbeiter scherzte und neckte so lange, bis er die junge Frau
überredete; er versicherte, daß man keine Hetze machen wolle. Er wolle auch ein
Auge auf die Gläser haben, um Streitigkeiten nicht aufkommen zu lassen. So
brachte er denn ein Essen zu fünf Franken für den Kopf zustande bei August in
der » Goldenen Windmühle« auf dem Kapellen-Boulevard. Dieser war ein kleiner
Weinhändler, der mäßige Preise und einen Tanzboden hinter seinem Laden hatte,
der von drei Akazienbäumen beschattet wurde, die seinen kleinen Hof zierten. Im
ersten Stock werde man vortrefflich aufgehoben sein.

Während zehn ganzer Tage brachte er aus dem Hause seiner Schwester in der
Goldtropfengasse die Gäste zusammen. Es waren Herr Madinier, Fräulein Remanjou,
Madame Gaudron und ihr Mann. Er brachte es sogar zuwege, daß Gervaise zwei
seiner Kameraden, Bibi-la-Grillade und Mes-Bottes, annahm. Ohne Zweifel war
Mes-Bottes kein sehr artiger Kerl, aber man lud ihn wegen seines drolligen
Appetits zu allen Essen ein, um das verblüffte Gesicht des Kneipwirtes zu
sehen, wenn der Gierschlung seine zwölf Pfund Brot verschwinden ließ. Die junge
Frau ihrerseits versprach, Madame Fauconnier, ihre Arbeitgeberin, und die
Boches mitzubringen, die sehr ordentliche Leute seien. Als man die Rechnung
machte, fand sich, daß fünfzehn Gäste zu Tisch sein würden. Das war genug; wenn
zuviel Leute da sind, endet es immer mit Streitigkeiten.

Bei alledem hatte Coupeau keinen Sou Geld. Er wollte nicht großtun, aber doch
als anständiger Mensch sich zeigen. Er borgte sich von seinem Meister fünfzig
Franken. Dafür kaufte er zuerst die Ringe. Es waren das Goldringe zu zwölf
Franken, die ihm Lorilleux aus der Fabrik für neun Franken verschaffte. Dann
bestellte er sich einen Überrock, eine Hose und eine Weste bei einem Schneider
in der Myrrha-Straße, dem er darauf eine bare Zahlung von zwanzig Franken
machte. Seine Lackschuhe und seine Mütze konnten zur Not noch gehen. Wenn er
die zehn Franken für das Essen, seinen und Gervaises Anteil (die Kinder wurden
nicht gerechnet), beiseite legte, blieben ihm noch gerade die sechs Franken für
eine Messe am Altar der Armen. Sicherlich liebte er die Schwarzen nicht, es
drehte ihm das Herz um, diesen Tagedieben seine sechs Franken hinzutragen, die
sie wahrlich nicht nötig hätten, da sie sich auch ohnedies den Leib
vollschlügen. Aber eine Heirat ohne Messe, man mochte darüber denken, wie man
wolle, eine richtige Heirat war das nicht. Er ging selbst zur Kirche, um
womöglich dort etwas abzuhandeln. Während einer ganzen Stunde schacherte er mit
einem kleinen, alten Priester in schmutziger Sutane herum, der ein schlimmerer
Spitzbube als ein Hökerweib war. Er hatte nicht übel Lust, den alten Filz zu
ohrfeigen. Endlich fragte er ihn zum Spaß, ob er denn unter seinen Vorräten
nicht irgendeine alte, abgelegte Messe habe, so eine, die noch nicht ganz und
gar verdorben sei, mit der könnten sich ein paar genügsame Menschen immerhin
noch behelfen. Der alte, kleine Priester murmelte so etwas, als ob Gott an
seiner Ehe auch nicht allzuviel Wohlgefallen haben werde, und ließ ihm
schließlich die Messe zu fünf Franken. Das waren immerhin zwanzig Sous
Ersparnis. Nun blieben ihm noch zwanzig Sous übrig.

Auch Gervaise hielt darauf, sauber zu erscheinen. Von dem Augenblick, wo die
Heirat beschlossene Sache war, trachtete sie danach, ihre Verhältnisse zu
regeln. Sie machte des Abends Überstunden, und es gelang ihr, dreißig Franken
zu ersparen. Ein seidenes Mäntelchen, das in der Vorstadt-Fischerstraße mit
dreizehn Franken ausgezeichnet war, stach ihr in die Augen; sie erwarb es und
kaufte dazu für zehn Franken von dem Manne einer Wäscherin, die jüngst im Hause
der Madame Fauconnier gestorben war, ein Kleid von blauer Wolle, das sie für
ihre Figur zurechtmachte. Für die sieben Franken, die ihr noch blieben, erstand
sie ein Paar baumwollene Handschuhe, eine Rose für ihre Haube und ein Paar
Schuhe für Claude, ihren Ältesten. Glücklicherweise waren die Kittelchen der
Kleinen noch nicht allzu schlecht. Vier Nächte brachte sie damit zu, alles zu
säubern und auszubessern; nicht das kleinste Loch in ihren Strümpfen oder ihren
Hemden wollte sie ungeflickt lassen.

Endlich war es Freitag abend geworden, der Vorabend des großen Tages. Gervaise
und Coupeau hatten, als sie von der Arbeit heimkehrten, noch bis gegen elf Uhr
umherzulaufen, um das letzte zu besorgen. Ehe jedes sein Lager aufsuchte,
brachten sie noch eine Stunde gemeinsam im Zimmer der jungen Frau zu, sehr
zufrieden, alle ihre Geschäfte besorgt zu haben. Ungeachtet ihres Entschlusses,
sich um die Meinung des Quartiers nicht zu bekümmern, hatten sie sich
schließlich die Dinge zu Herzen genommen und sich eine Menge Sorgen gemacht.
Als sie sich gute Nacht sagten, schliefen sie schon im Stehen. Trotzdem fühlten
sie sich erleichtert, jetzt war alles in Ordnung. Coupeau hatte Herrn Madinier
und Bibi-la-Grillade zu Trauzeugen; Gervaise rechnete auf Lorilleux und Boche.

Man konnte nun ruhig zum Standesamt und in die Kirche gehen, man war zu sechs
Personen und hatte kein großes Gefolge von Menschen hinter sich. Selbst die
beiden Schwestern des Bräutigams hatten erklärt, daß sie zu Hause bleiben
würden, da ja ihre Anwesenheit nicht vonnöten sei. Nur Mama Coupeau erklärte
unter Tränen, daß sie vorher hingehen und von einem Winkel aus der Feier
zusehen wolle; hierauf versprach man sie mitzunehmen. Der Treffpunkt für die
ganze Gesellschaft war auf ein Uhr in der »Goldenen Windmühle« festgesetzt. Von
dort aus wollte man, um sich Appetit zu machen, in die Ebene von Saint Denis
gehen; hin wollte man mit der Eisenbahn fahren und zurück auf der Chaussee zu
Fuß gehen. Das Fest versprach sehr hübsch zu werden, kein großartiges Gelage,
aber eine lustige Partie, bei der es anständig und vernünftig zuging.

Als sich Coupeau Sonnabend früh beim Anziehen seinem einsamen Zwanzigsousstück
gegenübersah, erfaßte ihn eine gewisse Unruhe. Er dachte daran, daß die
Höflichkeit von ihm erfordere, den Zeugen eine Schnitte Schinken und ein Glas
Wein anzubieten; dann könne er noch irgendwelche unvorhergesehene Ausgaben
haben. Sicherlich kam er mit seinen zwanzig Sous in Verlegenheit. Nachdem er es
auf sich genommen, Claude und Etienne zu Madame Boche zu führen, die sie abends
zum Essen mitbringen sollte, lief er in die Goldtropfengasse und stieg
entschlossen zu den Lorilleuxs hinauf, um von ihnen zehn Franken zu borgen. Es
schnürte ihm die Kehle zusammen, denn er wußte wohl, was für ein Gesicht ihm
sein Schwager schneiden würde. Dieser brummte und hohnlachte mit der Miene
einer wilden Bestie, aber endlich gab er die beiden Hundertsousstücke her. Doch
Coupeau hörte, wie seine Schwester zwischen den Zähnen murmelte, daß es ja
recht hübsch anfange.

Die Eheschließung auf dem Standesamt war auf halb elf Uhr festgesetzt. Es war
sehr schönes Wetter; eine glühende Sonne brannte auf das Straßenpflaster
nieder. Um nicht beobachtet zu werden, hatte sich die Gesellschaft getrennt.
Vorn ging Gervaise am Arm von Lorilleux, während Herr Madinier Mama Coupeau
führte; zwanzig Schritte dahinter auf der anderen Seite ging Coupeau, Boche und
Bibi-la-Grillade. Diese drei hatten schwarze Röcke an, ihre Rücken waren
gekrümmt, und sie schlenkerten mit den Armen. Boche hatte ein gelbes Beinkleid;
Bibi-la-Grillade war bis an das Kinn zugeknöpft; er hatte keine Weste an und
ließ nur den Zipfel einer Kravatte sehen, die wie ein Strick um seinen Hals
geschlungen war. Nur Herr Madinier trug einen Frack, einen großen Frack mit
viereckigen Schößen. Die Vorübergehenden standen still, um diesen Herrn
anzusehen, der die dicke Mama Coupeau in grünem Schal und schwarzer Haube mit
roten Bändern spazieren führte. Gervaise, die sehr sanft und heiter
dreinschaute in ihrem blauen Wollenkleide und ihrem knappen Mäntelchen, das ihr
die Schultern beengte, hörte freundlich auf die Schnurren von Lorilleux, der
ungeachtet der Hitze tief in einen großen Sackpaletot versunken war. Von Zeit
zu Zeit wandte sie sich an den Straßenecken um und lächelte zu Coupeau hinüber,
der sich in seinen neuen Kleidern, die in der Sonne glänzten, recht unbehaglich
fühlte.

Obgleich sie sehr langsam gegangen waren, langten sie doch auf dem Standesamt
eine gute halbe Stunde zu früh an. Da der Beamte sich etwas verspätete, kamen
sie erst gegen elf Uhr an die Reihe. Sie hatten sich in einer Ecke des Saales
auf Stühle gesetzt und warteten. Sie betrachteten die hohe Decke und die kahlen
Wände und sprachen leise miteinander. Jedesmal, wenn ein Bureaudiener
vorüberkam, rückten sie aus Höflichkeit mit ihren Stühlen. Nichtsdestoweniger
behandelten sie mit leiser Stimme den Standesbeamten als Taugenichts, der
sicherlich bei seiner Blondine sei, um sich die Gicht zu reiben; vielleicht
habe er seine Schärpe verschluckt. Als aber der Beamte erschien, erhoben sie
sich mit großer Achtung.

Man ließ sie wieder niedersitzen. Sie wohnten drei Trauungen bei, mit Bräuten
in Weiß, frisierten kleinen Mädchen und jungen Fräulein mit rosa Gürteln und
mit einem unendlichen Gefolge von Herren und Damen, die alle sehr fein
aussahen. Als man sie endlich aufrief, wären sie beinahe gar nicht verheiratet
worden, weil Bibi-la-Grillade verschwunden war. Boche fand ihn schließlich, wie
er unten auf dem Platze eine Pfeife rauchte. Er meinte, das seien schnurrige
Kerle in dem Kasten da, die sich um die Leute nicht kümmerten, die ihnen keine
buttergelben Handschuhe unter die Nase halten könnten. Die Förmlichkeiten, die
Vorlesung aus dem Gesetz, die Fragen, die man ihnen stellte, und die
Unterschrift der Aktenstücke, das alles wurde so schnell und prompt besorgt,
daß sie glaubten, man habe ihnen die Hälfte der Handlung unterschlagen.
Gervaise, die ganz betäubt und geängstigt war, preßte ihr Taschentuch an die
Lippen, Mama Coupeau weinte heiße Tränen. Alle hatten sich auf das Register
gebeugt und ihre Namen mit dicken hinkenden Buchstaben eingezeichnet; nur der
junge Ehemann, der nicht schreiben konnte, hatte ein Kreuz gemacht. Sie gaben
jeder vier Sous für die Armen. Als der Diener an Coupeau den Trauschein
aushändigte, entschied sich dieser, von Gervaise mit dem Ellenbogen
aufgemuntert, noch ein Zehnsousstück herzugeben.

Es war ein langer Marsch vom Standesamt zur Kirche. Unterwegs tranken die
Männer Bier, Mama Coupeau und Gervaise Johannisbeersaft mit Wasser. Sie hatten
eine lange Straße hinabzugehen, in die die Sonne voll hineinschien, ohne auch
nur ein bißchen Schatten zu lassen. Der Küster erwartete sie mitten in der
leeren Kirche. Er führte sie in eine kleine Kapelle und fragte sie, ob sie sich
über die Religion lustig machen wollten, da sie so spät kämen. Ein Priester kam
mit großen Schritten heran, seine Miene war mürrisch, und vor Hunger sah er
blaß aus. Er wurde durch einen Gehilfen in schmutziger Sutane unterstützt, der
sich um ihn her zu schaffen machte. Er beschleunigte die Messe, indem er die
Hälfte der lateinischen Worte hinunterschluckte, drehte sich, beugte sich und
breitete seine Arme aus, alles in Eile und mit schiefen Seitenblicken auf das
Brautpaar und die Zeugen. Die Eheleute waren vor dem Altar sehr verlegen, sie
wußten nicht, was sie tun sollten, wann sie niederknien, sich erheben oder
setzen mußten, und warteten immer auf einen Wink des Gehilfen. Die Zeugen
blieben, um recht anständig zu sein, während der ganzen Zeit aufrecht stehen,
während Mama Coupeau ihren Tränen wieder freien Lauf ließ, die sich in einem
Gebetbuch ansammelten, das sie von einer Nachbarin geliehen hatte.
Währenddessen hatte es zwölf geschlagen, die letzte Messe war gelesen, und die
Kirche widerhallte von dem Lärm der Fußtritte des Küsters und seiner Gehilfen,
welche die Stühle beiseite setzten. Der große Altar wurde für irgendein Fest
hergerichtet, denn man hörte die Hammerschläge der Tapezierer, die Teppiche und
Vorhänge annagelten.

Am Ende der Kapelle, wo sich die Staubwolken zusammenballten, die der Besen des
Küsters aufwirbelte, breitete der Priester mit mürrischer Miene segnend seine
Hände über die Häupter des vor ihm knienden Paares; er schien sie während eines
Umzuges zusammenzugeben zwischen zwei ordentlichen Messen zu einer Stunde, wo
der liebe Gott nicht gegenwärtig war. Als das Brautpaar und die Zeugen sich
noch einmal im Register der Sakristei eingetragen hatten und sich im hellen
Sonnenschein vor der Kirchentür wieder zusammenfanden, blieben sie dort
verdutzt und atemschöpfend stehen und waren sehr erstaunt darüber, daß man die
Eheschließung so mit Dampf betrieben hatte.

»Da haben wir's«, sagte Coupeau mit einem verlegenen Lachen.

Er wiegte sich nachdenklich hin und her und fand doch kein komisches Wort,
endlich fügte er hinzu:

»Ja ja! Das rutscht nur so. Die bringen einem das in vier Griffen bei ... Es
ist wie beim Zahnarzt, man hat nicht einmal Zeit, Au! zu schreien, sie
verheiraten schmerzlos.«

»Ja, ja, ein hübsches Stück Arbeit«, murmelte Lorilleux. »Es wird in fünf
Minuten zusammengebracht und hält doch fürs ganze Leben ... Oh! mein armer
Cadet-Cassis!«

Die vier Zeugen klopften dem Zinkarbeiter auf die Schultern, was er mit guter
Laune über sich ergehen ließ. Indessen umarmte Gervaise Mama Coupeau, wobei sie
unter Tränen lächelte. Sie antwortete auf die abgebrochenen Worte der alten
Frau:

»Seid ohne Furcht, ich werde schon mein möglichstes tun. Wenn es nicht gut
ausschlägt, soll es gewiß nicht meine Schuld sein. Nein, nein, sicherlich
nicht, ich will ja zu gerne glücklich sein ... Jetzt ist es. einmal geschehen,
nicht wahr? Und es ist an ihm und mir, uns zu verständigen und unser Bestes zu
tun.«

Hierauf ging man geradesweges zur »Goldenen Windmühle«. Coupeau hatte jetzt den
Arm seiner Frau genommen. Sie gingen schnell dahin, lachend und in gehobener
Stimmung. Sie waren den anderen zweihundert Schritte vorausgeeilt, ohne um sich
zu blicken, sie sahen weder die Häuser noch die Fußgänger und die Wagen. Das
betäubende Geräusch der Vorstadt schlug wie entferntes Glockenläuten an ihre
Ohren. Als sie in der Weinschenke ankamen, bestellte Coupeau sofort zwei Liter,
etwas Brot und Schinken, was man in dem kleinen Kabinett zu ebener Erde, ohne
erst Teller und Servietten zu beschmutzen, schnell verzehren wollte, nur um
sich ein wenig zu entnüchtern. Als Coupeau sah, daß Boche und Bibi–la–Grillade
einen ernsthaften Appetit entwickelten, ließ er noch einen Liter Wein und ein
Stück Käse kommen. Gervaise starb fast vor Durst und trank mehrere große Gläser
Wasser, die mit ein wenig Wein gerötet waren.

»Das ist meine Sache«, sagte Coupeau, indem er plötzlich an den Schanktisch
ging; dort zahlte er vier Franken und fünf Sous.

Mittlerweile war es ein Uhr geworden, und die Gäste stellten sich ein. Madame
Fauconnier, eine dicke, aber noch schöne Frau, erschien zuerst; sie trug ein
Kleid von ungebleichtem Stoff mit darauf gedruckten Blumen. Nach ihr erschienen
zusammen Fräulein Remanjou, ebenso verschossen und kränklich aussehend wie ihr
ewig schwarzes Kleidchen, von dem man glauben konnte, daß sie es auch
anbehalte, wenn sie zu Bette gehe, und das Ehepaar Gaudron; der Mann,
schwerfällig wie ein Stier, ließ bei jeder Bewegung seine braune Atlasweste
krachen, und die Frau gefiel sich darin, ihren schwangeren Leib behaglich
vorzustrecken, dessen erhebliche Rundung durch einen Rock von schreiendem
Violett noch bedeutend gehoben wurde. Coupeau verkündete, daß man auf den
Kameraden Mes-Bottes nicht zu warten brauchte, da dieser die
Hochzeitsgesellschaft auf dem Wege nach Saint-Denis erwarten wolle.

»Das kann hübsch werden!« rief Madame Lerat, die eben eintrat, »wir werden gut
eingeweicht! Seht nur, wie es aussieht!«

Sie rief die Gesellschaft an die Tür der Weinschenke, damit sie sich die
Gewitterwolken ansähe, die schwarz wie Tinte schnell von Süden her über Paris
aufzogen. Madame Lerat, die Älteste der Coupeaus, war eine große, trockene Frau
mit männlichem Wesen, die durch die Nase sprach und in ihrem zu langen,
flohfarbenen Kleid mit nachschleppenden Enden wie eine Pudelhündin aussah, die
eben aus dem Wasser kommt. Sie fuchtelte mit ihrem Sonnenschirm wie mit einem
Stock umher. Nachdem sie Gervaise umarmt hatte, fuhr sie fort:

»Ihr habt keine Vorstellung, wie heiß der Wind auf der Straße weht ... Man
meint, es werde einem Feuer ins Gesicht geworfen.«

Da erklärten alle, sie hätten das Gewitter schon lange gespürt. Herr Madinier
hatte schon beim Heraustreten aus der Kirche gesehen, daß das so kommen werde.
Lorilleux erzählte, daß seine Hühneraugen ihn schon von drei Uhr morgens an
nicht mehr hätten schlafen lassen. Übrigens konnte es gar kein anderes Ende
nehmen; seit drei Tagen sei die Hitze unerträglich.

»Das wird etwas geben«, meinte Coupeau, der in der Tür stand und den Himmel mit
unruhigen Blicken musterte. »Wir warten nur noch auf meine Schwester, man
könnte doch vielleicht losgehen, wenn sie käme.«

Madame Lorilleux verspätete sich wirklich. Madame Lerat war zu ihr gegangen, um
sie zu holen; sie fand sie noch mit dem Anlegen ihres Korsetts beschäftigt und
machte ihr wegen ihrer Langsamkeit Vorwürfe. Die große Witwe sagte ihrem Bruder
ins Ohr:

»Ich habe sie sitzen lassen. Die ist in einer Laune! ... Du wirst ja sehen!«

Die Gesellschaft mußte sich noch eine volle Viertelstunde gedulden; sie ging in
der Weinschenke umher, gestoßen und angerempelt von den Männern, die an den
Schanktisch traten und dort ihren Schoppen tranken.

Hin und wieder wagten sich Boche, Madame Fauconnier oder Bibi-la-Grillade bis
auf den Rand des Bürgersteigs und hielten Umschau. Es regnete nicht, aber es
wurde dunkel, heftige Windstöße fegten über den Boden hin und trieben Wolken
weißen Staubes vor sich her. Beim ersten Donner schlug Fräulein Remanjou das
Kreuz. Aller Augen sahen ängstlich auf die große Zimmeruhr: es fehlten nur noch
zwanzig Minuten an zwei Uhr.

»Da haben wir's!« rief Coupeau. »Seht nur, die Engel fangen an zu weinen!«

Ein Regenschauer fegte über die Straße hin, auf der die Frauen nach allen
Seiten flohen und ihre Röcke mit beiden Händen hochhielten. Während dieses
ersten Gusses kam endlich Madame Lorilleux; atemlos und wütend kämpfte sie mit
ihrem Regenschirm, der durchaus nicht zugehen wollte.

»Hat man je so was gesehen?« stotterte sie. »Gerade an der Tür hat es mich
gefaßt. Ich hatte schon die schönste Lust, wieder hinaufzugehen und mich
auszuziehen. Es wäre das beste gewesen ... Das ist ja 'ne hübsche Hochzeit!
Habe ich es denn nicht gesagt? Ich wollte alles auf nächsten Sonnabend
verschieben. Jetzt regnet's, weil ihr nicht auf mich gehört habt: Nun, desto
besser! desto besser! meinetwegen mag der Himmel platzen!«

Coupeau versuchte, sie zu beruhigen. Sie aber fertigte ihn schön ab: er bezahle
ihr wohl ihr Kleid nicht, wenn es verdorben sei. Dieses Kleid war von schwarzer
Seide und so eng, daß sie darin zu ersticken schien; die Taille zog sich an den
Knopflöchern und schnitt in die Schultern ein; der Rock war wie eine Scheide
gemacht und beengte ihre Beine so, daß sie nur mit ganz kleinen Schritten gehen
konnte. Nichtsdestoweniger betrachteten die Damen der Gesellschaft diese
Toilette mit neidischen Mienen und gekniffenen Lippen. Gervaise, die neben Mama
Coupeau saß, schien sie überhaupt gar nicht zu sehen. Sie rief Lorilleux und
verlangte von ihm sein Taschentuch, womit sie in einer Ecke der Schenke
sorgfältig jedes Regentröpfchen abtrocknete, das auf den Stoff gefallen war.

Mittlerweile hatte es plötzlich zu regnen aufgehört. Es wurde immer dunkler, so
daß es fast Nacht war, eine feuchte Nacht, die starke Blitze durchzuckten.

Bibi-la-Grillade versicherte lachend, daß es gleich Pfaffen regnen werde.
Hierauf brach das Gewitter von neuem mit größerer Heftigkeit los. Während einer
halben Stunde stürzte das Wasser in Strömen hernieder, und der Donner grollte
ohne Unterlaß. Die Männer, die in der Tür standen, betrachteten den grauen
Schleier, in den der Regenguß alles hüllte, die angeschwollenen Rinnsteine und
den Wasserstaub, den die fallenden Tropfen aus den Pfützen aufsteigen ließen.
Die erschrockenen Frauen saßen alle zusammen und hielten sich die Augen zu.
Alle Unterhaltung war verstummt, weil ihnen die Kehlen wie zugeschnürt waren.
Als Boche versuchte, einen Scherz über den Donner zu machen, indem er sagte,
daß Petrus da oben recht ordentlich zu niesen schiene, wurde er von niemandem
belacht. Als das Gewitter abzog und der Donner ferner und ferner ertönte, fing
die Gesellschaft wieder an, ungeduldig zu werden, alle schimpften auf das
Wetter, fluchten und erhoben die Fäuste drohend gegen die Wolken. Der Himmel
war jetzt aschfarbig, und ein feiner Regen rieselte ohne Aufhören hernieder.

»Jetzt ist es schon zwei Uhr durch!« schrie Madame Lorilleux. »Wir können doch
hier nicht zu Bett gehen!«

Als Fräulein Remanjou vorschlug, man möge trotz alledem aufs Land hinausgehen,
selbst wenn man bei den Festungsgräben anhalten müsse, weigerte sich die ganze
Hochzeitsgesellschaft: die Wege müßten in einem schönen Zustande sein; man
könne sich ja nicht einmal ins Gras setzen; übrigens sei es noch nicht zu Ende,
es könne immer noch ein neuer Guß kommen. Coupeau, der mit den Augen einem ganz
durchnäßten Arbeiter folgte, der ruhig im Regen dahinging, murmelte:

»Wenn der Schafskopf Mes-Bottes uns auf der Straße nach Saint-Denis erwartet,
bekommt er auch keinen Sonnenstich.«

Man lachte bei dem Gedanken an Mes-Bottes, aber im ganzen nahm die schlechte
Laune überhand. Das war schließlich zum Auswachsen. Man mußte irgend etwas
beschließen, man konnte sich doch nicht so bis zum Essen gegenseitig in den
Hals gucken. Während einer Viertelstunde zerbrach man sich angesichts des
hartnäckigen Regens den Kopf. Bibi-la-Grillade schlug vor, man solle Karten
spielen, während Boche, der naseweis und etwas verliebter Natur war, sagte, daß
er ein sehr unterhaltendes, kleines, komisches Spiel wisse, das Spiel heiße
»Beichtvater«; Madame Gaudron sprach davon, nach der Chaussee Clignancourt zu
gehen und Zwiebelkuchen zu essen, während es Madame Lerat am liebsten gesehen
hätte, daß man Geschichten erzähle; Gaudron langweilte sich nicht, er fühlte
sich ganz behaglich und schlug nur vor, man solle sich gleich zu Tisch setzen.
Jeder Vorschlag wurde besprochen, und bei jedem zankte man sich: Das sei zu
dumm, zum Einschlafen, man werde sie für unreife Jungen halten, wenn sie immer
so dasäßen. Lorilleux, der doch auch seinen Senf dazugeben wollte, meinte, es
sei doch ganz einfach, man gehe ein wenig auf den äußeren Boulevards spazieren
bis zum Père-Lachaise, wo man hineingehen und die Gräber von Héloise und
Abèlard ansehen könnte, wenn noch Zeit sei. Nun konnte Madame Lorilleux nicht
mehr an sich halten und brach los: Nach Hause gehe sie, das tue sie! Es sei ja
gerade, als ob man sie zum besten habe! Sich anziehen und einweichen, um
nachher einen ganzen Tag in einer Weinschenke zu sitzen! Nein, das passe ihr
nicht, sie habe genug von der Hochzeit, dafür sitze sie lieber zu Hause.
Coupeau und Lorilleux mußten die Tür versperren, damit sie nicht abging. Noch
einmal sagte sie:

»Macht Platz, ich sage euch, ich gehe!«

Endlich gelang es ihrem Mann, sie zu beruhigen. Coupeau ging zu Gervaise, die
immer ruhig in ihrer Ecke mit Mama Coupeau und Madame Fauconnier plauderte.

»Nun, und Ihr? Schlagt Ihr denn gar nichts vor?« sagte er, ohne daß er schon
gewagt hätte, sie zu duzen.

»Oh, ich bin zu allem bereit,« antwortete sie lachend, »ich bin nicht
wählerisch. Ich bin sehr glücklich und verlange nichts weiter.«

In der Tat leuchtete ihr ganzes Gesicht vor stiller Freude. Seit die Gäste da
waren, hatte sie mit jedem gesprochen, mit ein wenig leiser, bewegter Stimme
freilich, in ihre Streitigkeiten mischte sie sich nicht. Während des Gewitters
hatte sie mit starren Augen dagesessen und in die Blitze geguckt, als ob dieses
ernste Schauspiel und dieses grelle Leuchten ihr die dunkle Zukunft enthüllen
könne. Nur Herr Madinier hatte noch keinen Vorschlag gemacht. Er stand gegen
den Schanktisch gelehnt, nahm die Schöße seines Fracks sorgfältig zusammen und
bewahrte seine Würde als selbständiger Kaufmann und Arbeitgeber. Hin und wieder
spuckte er mit großer Wichtigkeit und rollte seine hervorstehenden Augen.

»Mein Gott,« sagte er endlich, »man könnte nach dem Museum gehen ...«

Er streichelte sein Kinn und zwinkerte fragend mit den Augen.

»Da sind Altertümer, Gemälde, Bilder, eine Menge Dinge; es ist sehr lehrreich
... Vielleicht kennen Sie es noch nicht. So etwas muß man doch einmal gesehen
haben.«

Die Gäste sahen einander fragend an. Nein, Gervaise kannte das alles nicht,
Madame Fauconnier auch nicht, ebensowenig Boche und die anderen. Coupeau
glaubte, daß er einmal an einem Sonntage oben gewesen sei, aber er entsann sich
nur dunkel. Noch zauderte: man, als Madame Lorilleux, auf welche die Würde des
Herrn Madinier einen großen Eindruck machte, den Vorschlag sehr gut fand, sehr
passend und sehr anständig. Da man doch einmal den Tag geopfert und sich
angezogen habe, sei es ebensogut, etwas für seine Belehrung zu tun, als etwas
anderes. Alle waren einverstanden. Da es noch immer regnete, borgte man von dem
Weinhändler alte Regenschirme, blaue, grüne und kastanienbraune, die alle von
Gästen dort vergessen waren, und ging ins Museum.

Die Hochzeitsgesellschaft wendete sich nach rechts und stieg nach Paris
hinunter durch die Vorstadt-Saint-Denis-Straße. Coupeau und Gervaise hatten
sich wieder an die Spitze gesetzt und waren den anderen weit voraus. Herr
Madinier gab jetzt Madame Lorilleux den Arm, Mama Coupeau blieb wegen ihrer
schwachen Füße bei dem Weinwirt. Dann folgten Lorilleux mit Madame Lerat, Boche
mit Madame Fauconnier und Bibi-la-Grillade mit Fräulein Remanjou, zuletzt das
Ehepaar Gaudron. Es waren sechs Paare, die auf der Straße einen hübschen Aufzug
machten.

»Uns geht die ganze Sache gar nichts an, versichere ich Ihnen!« sagte Madame
Lorilleux zu Herrn Madinier. »Wir wissen nicht, wo er sie hergenommen hat, oder
vielmehr, wir wissen es nur zu gut; aber wir sprechen darüber nicht, nicht
wahr? ... Mein Mann hat die Ringe kaufen müssen. Heute früh, als wir kaum aus
dem Bette waren, haben wir ihnen noch zehn Franken geborgt, ohne die nichts
zustandegekommen wäre ... Eine Braut, die auch nicht einen Verwandten mit zur
Hochzeit bringt; sie hat erzählt, daß sie in Paris eine Schwester hat, die
einen Wurstladen hält; warum hat sie sie denn nicht eingeladen?«

Sie unterbrach sich, um ihm zu zeigen, wie stark Gervaise bei dem abschüssigen
Pflaster hinkte.

»Seht doch! ist das erlaubt! ... Die Humpelliese!«

Dieses Wort: Humpelliese! machte den Weg durch die ganze Gesellschaft.
Lorilleux lachte schadenfroh und meinte, daß man sie immer so nennen müsse.
Aber Madame Fauconnier verteidigte Gervaise: man tue unrecht, sich über sie
lustig zu machen, sie sei sauber, wie aus dem Ei gepellt und verstehe, bei der
Arbeit tüchtig zuzugreifen, wenn es nottue. Madame Lerat, die immer den Kopf
voller unanständiger Anzüglichkeiten hatte, nannte das Bein der Kleinen einen
»Liebeskegel« und fügte hinzu, daß viele Männer es gerne hätten, des Näheren
wollte sie sich über die Sache aber nicht auslassen.

Der Hochzeitszug, der aus der Saint-Denis-Straße herauskam, überschritt den
Boulevard. Man wartete einen Augenblick vor den angestauten Fuhrwerken, ehe man
sich auf den Damm wagen konnte, den der Gewitterregen in eine Pfütze flüssigen
Schlammes verwandelt hatte. Es begann jetzt wieder zu gießen, und die
Hochzeitsgäste hatten ihre Regenschirme aufgespannt; unter dem Schutze dieser
jammervollen Musspritzen, die in den Händen der Männer schwankten, schürzten
die Frauen ihre Röcke auf; der Zug schritt im Schlamm immer vorwärts und
reichte von einem Fußwege bis zum andern. Zwei Bummler verhöhnten sie mit
lautem Geschrei, die Fußgänger liefen herzu, und die Ladenbesitzer richteten
sich mit vergnügten Gesichtern hinter ihren Scheiben auf. In dem Gewimmel der
Menge, inmitten der grauen Regentöne der Boulevards, stachen die Paare des
Zuges wie bunte Flecke ab: das schreiend blaue Kleid von Gervaise, die
Blumenrobe der Madame Fauconnier, das kanariengelbe Beinkleid Boches, die
Unbeholfenheit der Leute in ihrem Sonntagsstaat, alles ließ selbst den
glänzenden Rock Coupeaus und den Frack des Herrn Madinier mit den geraden
Schößen wie eine Maskerade erscheinen, während die schöne Toilette der Madame
Lorilleux, die Schleppe der Madame Lerat und das vertragene Röckchen des
Fräulein Remanjou, dieses sonderbare Gemisch von Moden in einer Reihe, ein
lebendiges Bild des Luxus der Armen darstellte. Hauptsächlich waren es die Hüte
der Herren, welche die meiste Heiterkeit erregten, diese alten, lange
aufbewahrten Hüte, die in der Dunkelheit der Schränke blind geworden waren,
hatten die lächerlichsten Formen: sie waren hoch, an den Rändern abgegriffen
und fettig, mit ungewöhnlichen Krempen, aufgestülpt und platt, zu weit oder zu
eng. Ihren Gipfel erreichte die Heiterkeit, als ganz zuletzt, die Krone des
Schauspiels, Madame Gaudron, die Wollkämmerin, in ihrem grellen violetten
Kleide und mit ihrem schwangeren Bauch, dessen mächtige Rundung sie weit vor
sich hertrug, anrückte. Trotz alledem beschleunigten die Hochzeitsgäste ihre
Schritte nicht; gutmütig, wie sie waren, freuten sie sich der Spaße, die man
über sie machte, glücklich in dem Gedanken, beachtet zu werden.

»Seht doch, da ist die Braut!« rief einer der Bummler, indem er auf Madame
Gaudron zeigte. »Donnerwetter! die hat keine kleine Pille runtergeschluckt!«

Die ganze Gesellschaft schüttelte sich vor Lachen. Bibi–la–Grillade wandte sich
zurück und sagte, der Balg werde sich schon durchbeißen.

Die Wollkämmerin selbst lachte am meisten, sie brüstete sich, es sei keine
Schande, im Gegenteil, viele der vorübergehenden Damen schielten von der Seite
nach ihr und hätten etwas darum gegeben, ebenso zu sein wie sie.

Man war die Cléry-Straße hinaufgegangen. Dann ging man in die Mail–Straße. Auf
dem Siegesplatz gab es einen kleinen Aufenthalt. Der Hochzeiterin war das Band
ihres linken Schuhs aufgegangen; als sie es am Postament der Statue Ludwigs
XIV. wieder zuknüpfte, drängten sich die Paare wartend um sie herum und
scherzten über das Stückchen Wade, das sie sehen ließ. Als man endlich die
Kleine Kreuzwegstraße hinuntergegangen war, kam man beim Louvre an.

Herr Madinier fragte höflich, ob er den Zug führen dürfe. Es sei drinnen sehr
geräumig, und man könnte sich verlieren; übrigens kenne er die schönen Stellen,
weil er oft mit einem Künstler, einem sehr aufgeweckten Burschen, von dem eine
große Kartonfabrik die Bilder kaufe, die sie auf ihre Schachteln klebe, dorthin
gekommen sei. Als die Hochzeitsgesellschaft in das Museum eingetreten war und
sich in dem assyrischen Saal umschaute, überlief sie ein gelinder Schauder.
Potztausend! Da war es nicht warm, der Saal hätte einen schönen Keller
abgegeben. Langsam schritten die Paare vorwärts, mit vorgestrecktem Kinn und 
blinzelnden Augen betrachteten sie die Steinkolosse, die Götterbilder aus
schwarzem Marmor, die stumm in ihrer priesterlichen Härte dastanden, diese
Fabeltiere, halb Katzen, halb Weiber, mit Totengesichtern, mit dünnen Nasen und
dicken Lippen. Sie fanden alles sehr häßlich. Heutzutage bearbeitete man den
Stein bedeutend besser. Eine Inschrift in phönizischen Schriftzeichen
verblüffte sie; es sei doch nicht möglich, daß irgend jemand ein solches
Gekritzel entziffere. Indes war Herr Madinier mit Madame Lorilleux schon auf
dem ersten Treppenabsatz und rief ihnen durch das Gewölbe zu:

»Kommen Sie doch! Das ist ja nichts, die alten Dinger da ... Oben im ersten
Stock gibt's was zu sehen!«

Die strenge Einfachheit der Treppe stimmte sie ernst. Ein würdevoller
Galeriediener in roter Weste und goldgestickter Livree, der sie auf dem
Treppenflur zu erwarten schien, erhöhte noch ihre Erregung. Mit großer Achtung
und so leise wie möglich auftretend traten sie in die französische Galerie ein.

Sie durchschritten, ohne auch nur einen Augenblick innezuhalten, die Augen
geblendet von der Menge der Goldrahmen, die lange Reihe der kleinen Salons; die
Bilder zogen so an ihnen vorüber, viel zu zahlreich, um überhaupt gesehen zu
werden. Da hätte man eine Stunde vor jedem bleiben können, bis man es
verstanden hätte. Himmel! was für Bilder! Das nahm ja gar kein Ende. Da mußte
ein schönes Stück Geld drin stecken. Schließlich ließ Madinier die Gesellschaft
vor dem »Floß der Medusa« plötzlich anhalten und erklärte das Bild. Alle
standen unbeweglich und schwiegen in tiefer Ergriffenheit. Als man sich wieder
in Bewegung setzte, faßte Boche die Empfindungen aller in die Worte zusammen:
es sei kolossal!

In der Apollogalerie setzte besonders der Fußboden die Gesellschaft in
Erstaunen, das Parkett war so glatt und glänzend, daß die Füße der Sitzbänke
sich darin widerspiegelten. Fräulein Remanjou schloß die Augen, weil sie auf
dem Wasser zu gehen glaubte. Man rief Madame Gaudron zu, sie solle ihre Füße
nur ja recht platt und fest auf den Boden setzen, da ihr Zustand doch Vorsicht
erheische. Herr Madinier wollte ihnen die Vergoldungen und Malereien an der
Decke zeigen, aber das Genick tat ihnen weh, und sie unterschieden doch nichts
ordentlich. Ehe man in den sogenannten viereckigen Salon eintrat, zeigte er mit
einer Handbewegung auf ein Fenster:

»Das ist der Balkon, von dem aus Karl IX. auf das Volk geschossen hat.«

Mit Feldherrnmiene überwachte er das Ende seines Zuges. Inmitten des
viereckigen Salons befahl er durch eine Handbewegung, haltzumachen. »Hier sind
nur Meisterwerke vertreten,« flüsterte er mit leiser Stimme, als ob er in einer
Kirche sei. Man machte einen Rundgang im Salon. Gervaise wollte die Hochzeit zu
Kana erklärt haben; sie fand es dumm, daß unten an den Rahmen nichts
angeschrieben sei. Coupeau blieb bei der Jucunde stehen, von der er fand, daß
sie einer seiner Tanten ähnlich sehe. Boche und Bibila-Grillade lächelten
verschmitzt und machten sich durch Augenblinzeln auf die nackten Frauen
aufmerksam; die Schenkel der Antiope erfreuten sich ihrer ganz besonderen
Wertschätzung. Schließlich war das Ehepaar Gaudron in dummen Schauen vor der
Jungfrau des Murillo stehen geblieben, der Mann mit offenem Munde, und die
Frau, die Hände auf ihrem Bauch gefaltet.

Als der Umgang im Salon beendet war, wollte Herr Madinier, daß man noch einmal
von vorn anfange, denn es verlohne die Mühe. Er bemühte sich ganz
außerordentlich um Madame Lorilleux, wegen ihres seidenen Kleides; jedesmal, 
wenn sie eine Frage an ihn richtete, antwortete er mit großer Würde und
erstaunlicher Sicherheit. Als sie sich für die Geliebte Titians interessierte,
von der sie fand, daß ihr blondes Haar dem ihrigen gleiche, sagte er ihr, es
sei die schöne Ferronniere, eine Maitresse Heinrichs IV., von der ein Drama
handele, das man jüngst im Lustspieltheater gespielt habe.

Hierauf begab sich der Hochzeitszug in die lange Galerie, in der sich die
Gemälde der italienischen und niederländischen Schulen befinden. Immer noch
Bilder und wieder Bilder von Heiligen, von Männern und Frauen, mit Gesichtern,
die man nicht verstand, ganz schwarze Landschaften, und Tiere, die gelb
geworden waren, ein Durcheinander von Menschen und Dingen, deren lebhafte
Farben anfingen, den Leuten ordentlich Kopfschmerzen zu machen. Herr Madinier
sprach jetzt nicht mehr, er führte die Gesellschaft langsam, alle folgten in
guter Ordnung, sie reckten sich die Hälse aus, und ihre Augen schweiften in der
Höhe umher. Die Kunst von Jahrhunderten zog so an ihrer verdutzten Unwissenheit
vorüber, die feine Sprödigkeit der Vorraphaeliten, der leuchtende Glanz der
Venetianer wie die satte Üppigkeit des Lebens in den Werken der Niederländer.
Am meisten interessierten sie die Kopisten, die mit ihren Staffeleien sich dort
aufgepflanzt hatten und ganz ungeniert malten; eine alte Dame, die auf einer
hohen Leiter stand und einen zarten Himmel mit einem Maurerpinsel auf eine
ungeheure Leinwand strich, setzte sie in großes Erstaunen.

Mittlerweile hatte sich das Gerücht verbreitet, daß eine Arbeiterhochzeit das
Louvre besuchte. Die Maler liefen lachend von allen Seiten zusammen, Neugierige
setzten sich schon im voraus auf die Bänke, um dem Vorbeimarsch bequemer
zusehen zu können, während die Wärter, eingedenk ihrer Würde, nur mühsam die
Witzworte zurückhielten, die ihnen auf die Lippen kamen. Die
Hochzeitsgesellschaft war schon müde, sie verloren das stumpfe Gefühl von
Achtung und schleppten ihre nägelbeschlagenen Schuhe mit den klappenden Hacken
über die tönenden Fußböden wie eine stampfende Herde, die man inmitten dieser
vornehmen, von Sauberkeit strahlenden Säle losgelassen hatte.

Herr Madinier hielt noch immer an sich, um der Gesellschaft eine große
Überraschung zu bereiten. Er ging gerade auf die Kirmes von Rubens los. Ohne
ein Wort zu sprechen, begnügte er sich damit, mit schelmischem Seitenblick auf
die Leinwand zu deuten. Als die Damen das Bild ganz in, der Nähe betrachteten,
schrien sie auf und wandten sich sehr rot geworden davon ab. Die Männer hielten
sie scherzend zurück und suchten nach lüsternen Stellen.

»Seht doch!« rief Boche, »das ist das Eintrittsgeld wert. Da ist ja einer, der
kotzt! Und der da, der begießt die Blumen! Und da ist noch einer! Aber der! ...
Potztausend, die treiben's gut!«

»Jetzt können wir weitergehen«, sagte Herr Madinier, den sein Erfolg
berauschte. »Auf dieser Seite gibt's nichts mehr zu sehen.«

Die Gesellschaft machte den Weg zurück, den sie gekommen war; sie durchzog noch
einmal den viereckigen Salon und die Apollogalerie. Madame Lerat und Fräulein
Remanjou beklagten sich; sie behaupteten, daß ihnen die Füße vor Müdigkeit
abfielen. Aber der Kartonfabrikant wollte noch Lorilleux die alten
Schmuckgegenstände zeigen. Es war gleich hier nebenan, an der Hinterwand eines
kleinen Kabinetts; er könne sie mit verbundenen Augen hinführen. Trotz dieser
Versicherung verirrte er sich und führte die Gesellschaft durch sieben oder
acht Säle, an deren kahlen Wänden Glasschränke standen, in denen unendliche
Reihen alter zerbrochener Töpfe und sehr häßlicher Männerchen aufgestellt
waren. Die Hochzeitsgesellschaft überlief ein Schauder, man langweilte sich
tödlich. Als man einen Ausgang suchte, geriet man zu den Handzeichnungen. Das
war wieder ein unendlicher Weg: die Zeichnungen wollten kein Ende nehmen, Saal
folgte auf Saal, ohne daß man etwas anderes zu sehen bekam, als bekritzelte
Papiere hinter den Scheiben der Schränke an den Wänden. Herr Madinier, der den
Kopf verloren hatte, wollte durchaus nicht zugeben, daß er nicht mehr Bescheid
wisse. Er fand eine Treppe und ließ die Gesellschaft hinaufsteigen. Nun waren
sie in das Marinemuseum geraten, mitten unter die Kanonenmodelle und
Darstellungen von Schiffen, die wie Kinderspielzeug aussahen. Nach einem Marsch
von beinahe einer Viertelstunde stießen sie auf eine andere Treppe. Als man
diese hinabgestiegen war, befand man sich wieder bei den Handzeichnungen. Jetzt
erfaßte sie die Verzweiflung; dem Zufall sich überlassend, streiften sie durch
die Säle, die Paare immer eines hinter dem andern. Sie folgten immer noch Herrn
Madinier, der sich den Schweiß von der Stirne wischte; er war außer sich und
schimpfte auf die Museumsverwaltung, die er anklagte, die Türen verändert zu
haben. Mit Erstaunen sahen die Galeriediener und die Besucher diesen
Hochzeitszug an sich vorüberziehen. In weniger denn zwanzig Minuten sah man sie
im viereckigen Salon, in der französischen Galerie und längs der Schränke, in
denen die kleinen orientalischen Götzenbilder schlummerten. Sie schienen den
Ausgang nie mehr zu finden. So schleppte sich der Zug mit müden Beinen von Saal
zu Saal und ließ auf diesem verzweifelten Marsch den Bauch der Madame Gaudron
weit hinter sich. »Es wird geschlossen! Es wird geschlossen!« riefen mit
gewaltigen Stimmen die Galeriediener. Beinahe hätte man sie eingeschlossen. Ein
Galeriediener mußte die Führung übernehmen und sie zum Ausgange bringen.
Nachdem alle an der Garderobe ihre Regenschirme wieder in Empfang genommen
hatten, schöpften sie auf dem Hofe des Louvre wieder Atem. Herr Madinier hatte
seine Würde wiedergefunden; er hätte sich links wenden sollen, meinte er; links
seien die Geschmeide zu sehen. Übrigens heuchelte die ganze Gesellschaft die
größte Zufriedenheit, und alle versicherten, sie seien sehr froh, es gesehen zu
haben.

Es schlug vier Uhr. Man hatte bis zum Essen noch zwei Stunden totzuschlagen.
Man beschloß, einen Spaziergang zu machen. Die Damen, die sehr müde waren,
hätten sich gerne niedergesetzt; da sich aber niemand erbot, eine Erquickung
geben zu lassen, machte man sich auf den Weg und ging die Uferstraße hinab.
Hier überraschte sie ein so heftiger Sturzregen, daß jetzt die Kleider der
Damen ernstlich zu leiden anfingen. Madame Lorilleux, der jeder Tropfen das
Herz brach, der auf ihr seidenes Kleid fiel, machte den Vorschlag, sich unter
die Königsbrücke zu flüchten; sie drohte damit, ganz allein hinunterzugehen,
wenn man ihr nicht folge. So ging denn die ganze Gesellschaft unter die Brücke.
Man war da sehr gut aufgehoben und konnte wohl sagen, daß es eine gelungene
Idee war, dorthin zu gehen! Die Damen breiteten ihre Taschentücher auf dem
Pflaster aus und setzten sich nieder, ihre Knie ausspreizend und mit den Händen
die Büschel Gras ausreißend, die zwischen den Steinen emporwuchsen. Vor sich
sah man das schwarze Wasser fließen, so daß man sich einbilden konnte, auf dem
Lande zu sein. Die Männer unterhielten sich damit, sehr stark zu schreien, um
das Echo des gegenüberliegenden Bogens hervorzurufen. Boche und
Bibi–la–Grillade schimpften ins Leere und sandten abwechselnd einer nach dem
andern ihr »Schafskopf!« in die Lüfte, wobei sie übermäßig lachten, wenn das
Echo ihnen ihr Wort zurückrief. Als sie heiser waren, nahmen sie flache Kiesel
und warfen Butterstullen. Der Regenguß war vorüber, aber die Gesellschaft
fühlte sich so wohl da, wo sie war, daß sie gar nicht daran dachte fortzugehen.
Auf der Seine trieben fettige Abgänge, alte Korke und Überreste von Gemüsen.
All diesen Unrat hielt ein Strudel einen Augenblick in dem unruhigem Wasser
fest, das im Schatten des Brückenbogens ganz düster dahinfloß; während oben das
Rollen der Omnibuswagen und Droschken und all der ungeheure Lärm der Stadt
Paris vorüberbrauste, von der man da unten nur zur Rechten und Linken einige
Dächer sah wie aus dem Grunde eines Brunnenloches. Fräulein Remanjou seufzte;
wenn da Bäume gewesen wären, hätte es sie, sagte sie, an eine Stelle an den
Ufern der Marne erinnert, wo sie im Jahre 1817 mit einem jungen Manne
spazierengegangen sei, den sie noch heute beweine.

Da gab Herr Madinier das Zeichen zum Aufbruch. Man ging quer durch den
Tuileriengarten mitten durch eine ganze Schar von kleinen Kindern, deren Reifen
und Ballons die schöne Ordnung des Zuges störte. Als die Gesellschaft auf dem
Vendômeplatz angekommen war und die Säule betrachtete, kam es Herrn Madinier in
den Sinn, den Lernen eine Artigkeit zu erweisen. Er bot ihnen an, die Säule zu
besteigen, um Paris zu sehen. Dieser Vorschlag erschien sehr seltsam. Ja, ja,
man müsse hinaufsteigen, so wurde unter vielem Lachen beschlossen. Übrigens war
die Sache nicht ohne Interesse für Leute, die noch nie ihr bißchen Heimat
verlassen hatten.

»Glaubt Ihr denn wirklich, daß die Humpelliese sich mit ihrem Stumpf da hinauf
wagen wird?« murmelte Madame Lorilleux.

»Ich würde sehr gern hinaufsteigen,« sagte Madame Lerat, »aber ich mag nicht,
daß hinter mir ein Mann ist.«

Die Gesellschaft stieg hinauf. In der engen Rundung der Wendeltreppe klommen
hintereinander die zwölf empor. Sie stießen sich an den abgenutzten
Treppenstufen und hielten sich an den Wänden fest. Als es vollkommen finster
war, gab es des Lachens kein Ende. Die Damen kreischten dann und wann. Die
Herren kitzelten sie und kniffen sie in die Beine, aber sie hüteten sich wohl,
etwas zu sagen, man gab sich den Anschein, als ob man glaubte, daß es Mäuse
seien. Übrigens blieb die Sache ohne Folgen, weil man es verstand, sich in den
Grenzen des Anstandes zu halten. Boche erfand jetzt einen Scherz, den die ganze
Gesellschaft nachmachte. Man rief nach Madame Gaudron, als ob sie nicht mehr
mitkönne, und fragte, ob ihr Bauch auch noch durchgehe. Denkt doch! wenn sie da
stecken bliebe, ohne vor- noch rückwärts zu können, sie hätte das Loch
verstopft, und man hätte nie wieder hinaus gekonnt. Man lachte so sehr über den
Bauch dieser schwangeren Frau mit so übermütiger Lustigkeit, daß die Säule
davon zu wanken schien. Boche, der jetzt sehr ausgelassen war, erklärte, daß
man in diesem Schornstein alt und grau werde, ob denn die Sache gar kein Ende
nehme? Das gehe ja bis in den Himmel. Dann suchte er die Damen zu erschrecken,
indem er behauptete, daß das Ding wackele. Coupeau verhielt sich ganz ruhig. Er
ging hinter Gervaise, deren Taille er umfaßt hatte, da ihre Kräfte zu schwinden
schienen. Als man plötzlich ans Tageslicht kam, wollte er ihr gerade einen Kuß
auf den Nacken geben.

»Na, das ist ja hübsch, geniert euch nur ja nicht, ihr beiden!« sagte Madame
Lorilleux mit sittlicher Entrüstung.

Bibi-la-Grillade schien wütend; er murmelte zwischen den Zähnen:

»Ihr habt so viel Lärm gemacht, daß ich nicht einmal die Stufen habe zählen
können.«

Herr Madinier war schon auf der Plattform oben und mitten in der Erklärung der
Baudenkmäler. Madame Fauconnier und Fräulein Remanjou erklärten, daß sie nie
aus der Treppe ins Freie kommen würden, schon allein der Gedanke an das
Pflaster unten mache sie schwindlig. Sie begnügten sich damit, hin und wieder
einen ängstlichen Blick durch die kleine Tür zu tun. Madame Lerat, die kühner
war, machte einen Rundgang um die schmale Terrasse, wobei sie sich an der
Bronze der Kuppel festhielt und anlehnte. Es war doch ein wenig aufregend, wenn
man bedachte, daß es genüge, nur ein Bein hinauszustecken. Welch ein Sturz,
heiliger Himmel! Die Männer, die etwas bleich aussahen, betrachteten den Ort.
Man konnte glauben, man sei ganz in der Luft, abgetrennt von allem.
Donnerwetter, da konnte einen eine Gänsehaut überlaufen. Herr Madinier empfahl,
geradeaus zu sehen und die Augen auf Dinge in weiter Ferne zu richten, das
verhindere am besten den Schwindel. Er fuhr fort, die Aussicht zu erklären; er
zeigte mit dem Finger auf den Invalidendom, das Pantheon, die Liebfrauenkirche,
den Turm von St.-Jakob und den Montmartre. Madame Lorilleux hatte den Gedanken,
zu sehen, ob man auf dem Kapellen-Boulevard das Haus des Weinwirtes sehen
könne, bei dem man essen solle. Während voller zehn Minuten suchte man und
zankte sich sogar, jeder verlegte den Weinwirt wo anders hin. Um sie herum
breitete Paris die Unendlichkeit seiner grauen Massen bis zu den bläulichen
Fernen aus, in seinen tiefen Tälern wogte ein Meer von Dächern; die ganze
rechte Seite des Flusses lag im Schatten einer großen, beinahe kupferfarbigen
Wolke. Die Ränder dieser Wolke leuchteten goldig, und unter ihr strömten breite
Lichtmassen hervor, welche die Tausende und aber Tausende von Fensterscheiben 
auf der linken Seite des Flusses wie Sterne erglänzen ließen, so daß sich
dieser Teil der Stadt wie in Licht gebadet von dem klaren Himmel abhob, den der
Sturm reingefegt hatte.

»Wir sind doch hier nicht heraufgestiegen, um uns zu zanken«, sagte Boche,
indem er übellaunig der Treppe zuschritt.

Die Hochzeitsgesellschaft stieg stumm und verstimmt hinab, so daß man nur das
Klappern ihrer Schuhe auf den Treppenstufen hörte. Unten wollte Herr Madinier
bezahlen, aber Coupeau duldete es nicht, er beeilte sich, dem Wächter
vierundzwanzig Sous, also zwei Sous für die Person, in die Hand zu drücken. Es
war nahezu halb sechs geworden, und man hatte nur noch so viel Zeit, um
geradeswegs zum Essen zu gehen. So ging man denn die Boulevards und die
Vorstadt Fischerstraße entlang. Coupeau war der Ansicht, daß der Spaziergang
nicht ein so nüchternes Ende nehmen könne und drängte die Gäste in eine
Weinschenke, wo sie etwas Wermutschnaps mit Wasser zu sich nehmen mußten.

Das Essen war zu sechs Uhr bestellt. Bereits seit zwanzig Minuten wartete man
im Wirtshause auf die Hochzeitsgäste. Madame Boche, die ihre Pförtnerloge einer
Frau aus ihrem Hause anvertraut hatte, plauderte mit Madame Coupeau in dem Saal
des ersten Stockes angesichts des gedeckten Tisches, um den herum die beiden
Schlingel Etienne und Claude zwischen einem Gewirre von Stühlen Zeck spielten.
Als Gervaise beim Eintreten die Kleinen bemerkte, deren Anblick sie während des
ganzen Tages hatte entbehren müssen, nahm sie sie auf ihren Schoß und bedeckte
sie mit Küssen.

»Sind sie denn auch artig gewesen?« fragte sie Madame Boche. »Haben sie Euch
denn nicht ganz toll gemacht?«

Als diese ihr erzählte, was das kleine Kroppzeug im Laufe des Nachmittags
gesagt hatte und das zum Todlachen war, hob sie sie noch einmal empor und küßte
sie mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit.

»Für Coupeau ist es immerhin ein bißchen merkwürdig«, sagte Madame Lorilleux zu
den Damen am andern Ende des Saales.

Gervaise hatte ihre ruhige, lächelnde Miene vom Morgen noch immer bewahrt. Nur
während des Spazierganges wurde sie von Zeit zu Zeit besorgt, wenn sie ihren
Mann und die Lorilleux mit nachdenklicher Miene beobachtete. Sie fand Coupeau
seiner Schwester gegenüber feige. Noch am vergangenen Abend hatte er sich hoch
und teuer verschworen, er wolle diesen Lästermäulern schon die Wege weisen,
wenn sie es seiner Frau gegenüber sollten an der gebührenden Achtung fehlen
lassen. Aber wenn er ihnen gegenüber war, sah sie, wie er sich duckte, er
legte, was sie sagten, den besten Sinn unter, und war geschmeidig wie ein Aal,
wenn er glaubte, daß sie ihm böse sei. Das allein beunruhigte die junge Frau
für die Zukunft.

Jetzt wartete man nur noch auf Mes-Bottes, der noch nicht wieder zum Vorschein
gekommen war.

»Ach was!« rief Coupeau, »laßt uns doch zu Tisch gehen. Er wird sich schon
einfinden; er hat eine gute Nase und riecht eine Gasterei auf eine Meile weit
... Hört mal, wenn er immer noch auf dem Wege nach St. Denis Schnittlauch für
den Salat sucht, dann muß er sich gut unterhalten!«

Diese Vorstellung brachte Heiterkeit in die Gesellschaft und alle setzten sich
mit großem Stuhlgerücke zu Tisch. Gervaise saß zwischen Lorilleux und Herrn
Madinier, und Coupeau zwischen Madame Fauconnier und Madame Lorilleux. Die
anderen setzten sich, wo sie wollten, denn es gab fast immer Eifersüchteleien
und Streitigkeiten, wenn die Plätze vorher belegt wurden. Boche schlängelte
sich neben Madame Lerat. Bibi-la-Grillade bekam Fräulein Remanjou und Madame
Gaudron zu Nachbarinnen. Madame Boche und Mama Coupeau übernahmen es, an dem
einen Ende des Tisches für die Kinder zu sorgen, ihnen das Fleisch zu schneiden
und zum Trinken einzugießen, damit sie nicht zu viel Wein bekämen.

»Spricht niemand das Tischgebet?« fragte Boche, während die Damen ihre Röcke
aus Furcht vor Flecken unter dem Tischtuch zurechtdrückten.

Da Madame Lorilleux erklärte, daß sie solche Dummheiten nicht liebe, so wurde
die schon fast ganz kalte Nudelsuppe sehr schnell und mit einem schmatzenden
Geräusch verzehrt.

Zwei Kellner in kurzen, fleckigen Jacken und Schürzen von zweifelhafter Weiße
besorgten die Bedienung. Anmerk. des Übersetzers: Der französische, besonders
der Pariser Kellner trägt nicht, wie der deutsche, einen Frack, sondern eine
kurze Jacke und eine vom Gürtel bis beinahe zum Boden reichende weiße Schürze.
Durch die vier geöffneten Fenster, die auf den Hof mit den Akazienbäumen
gingen, drang die Abendluft des Sommertages herein, die nach dem Gewitter nicht
viel von ihrer früheren Wärme verloren hatte. Der Widerschein der Bäume in
diesem feuchten Winkel ließ den dunstigen Saal grün erscheinen, und die
Schatten des Laubes huschten über das feuchte Tischtuch, von dem ein
unbestimmter stockiger Geruch ausging. Zwei Spiegel zierten den Saal, die
voller Fliegenschmutz waren; da sie einander gegenüber an den beiden Querwänden
hingen, so schienen sie die Tafel bis ins Unendliche zu verlängern. Diese Tafel
war mit dickem, gelblichem Steingutgeschirr bedeckt, in dessen Rissen und
Messerkratzen sich der schwarze, fettige Schmutz des Spülwassers festgesetzt
hatte. Wenn sich beim Eintreten der Kellner die nach der Küche führende
Hintertür öffnete, machte sich ein starker Geruch von Speiseresten bemerkbar.

»Aber wir dürften nicht alle auf einmal reden«, sagte Boche, als alle
schweigend die Nasen in ihre Teller steckten.

Als man soeben das erste Glas Wein trank und mit den Augen zwei Fleischpasteten
verschlang, die von den Kellnern aufgetragen wurden, trat Mes-Bottes ein.

»Ihr seid ja eine nette Bande!« schrie er. »Volle drei Stunden habe ich meine
Beine auf der Landstraße abgenutzt, daß mich sogar ein Gendarm nach meinen
Papieren gefragt hat ... Ist das recht, einen Freund so hereinfallen zu lassen?
Wenn ihr mir wenigstens noch durch einen Dienstmann einen Zettel geschickt
hättet! Nein, wißt ihr, Scherz beiseite, ich finde es etwas stark. Und dabei
regnete es so toll, daß ich alle Taschen voll Wasser hatte ... Ich glaube, man
kann jetzt noch nach Plötzen darin fischen!«

Die Gesellschaft lachte aus vollem Halse. Das Vieh, der Mes-Bottes hatte einen
Schwips, zwei Liter hatte er wenigstens schon hinter die Binde gegossen, nur um
der Froschsuppe das Gegengewicht zu halten, die der Gewitterregen auf seine
Kleider schüttete.

»Nun laß es gut sein, du Graf Gierschlung,« sagte Coupeau, »mach und setze dich
da neben Madame Gaudron. Du siehst, daß du erwartet wurdest.«

Das sei das Wenigste, er werde schon nachkommen; dabei verlangte er von der
Suppe dreimal und schnitt noch ungeheure Mengen Brot in die tiefen Teller mit
den Nudeln. Als man die Fleischpasteten in Angriff nahm, erregte er die
ungeheuchelte Bewunderung der ganzen Tischgesellschaft. Wie schlang er! Die
erschrockenen Kellner waren beide beschäftigt, ihm Brot zuzureichen, wovon er
die klein bemessenen Schnitten auf einen Bissen verschwinden ließ. Schließlich
wurde er böse, er wollte, daß man ein ganzes Brot neben ihn lege. Der ernsthaft
beunruhigte Wirt der Weinschenke zeigte sich einen Augenblick auf dem Vorflur.
Die Gesellschaft, die es erwartet hatte, schüttete sich vor Lachen aus. Der
zeige dem Kneipwirt einmal, was Essen heiße! Er war doch ein verteufelter Kerl,
dieser Mes-Bottes! Hatte er nicht eines Tages zwölf harte Eier gegessen und
dazu zwölf Gläser Wein getrunken, während die zwölf Schläge der Uhr ertönten?
Man konnte lange suchen, ehe man wieder so einen fand. Fräulein Remanjou sah
mit wehmütiger Rührung auf die Kinnbackenarbeit des Mes-Bottes, und Herr
Madinier suchte nach Worten, um sein beinahe ehrfurchtsvolles Erstaunen
auszudrücken, schließlich erklärte er eine solche Fähigkeit für ganz
außerordentlich.

Eine feierliche Stille entstand, als ein Kellner in einer sehr großen Schüssel,
die so tief wie ein Salatnapf war, ein Kaninchenfrikassee auftrug. Coupeau, der
immer Spaße machte, hatte diesmal einen guten Einfall.

»Sagt mal, Kellner, das war wohl ein Dachhase? Der schreit ja noch Miau!«

In Wirklichkeit schien ein vortrefflich nachgeahmtes Miau! Miau! von der
Schüssel her zu kommen. Es war Coupeau, der es mit der Kehle machte, ohne die
Lippen zu bewegen. Dieses kleine gesellschaftliche Talent war stets von so
sicherem Erfolg begleitet, daß er niemals auswärts aß, ohne ein Frikassee von
Kaninchen zu bestellen. Die Damen wischten sich mit ihren Servietten über die
Gesichter, weil sie zuviel hatten lachen müssen.

Madame Fauconnier bat sich den Kopf aus, den sie ganz besonders gern esse.
Fräulein Remanjou schwärmte für die Speckstückchen. Als Boche erklärte, daß er
die kleinen Zwiebeln vorziehe, wenn sie gut durchgebraten seien, kniff Madame
Lerat die Lippen zusammen und murmelte zwischen den Zähnen:

»Das kann ich begreifen.«

Obgleich sie dürr wie eine Hopfenstange war und das zurückgezogene Leben einer
ordentlichen, fleißigen Arbeiterin führte, die seit ihrer Witwenschaft auch
nicht die Nase eines Mannes bei sich gesehen hatte, liebte sie doch,
fortwährend Anspielungen auf unzüchtige Dinge zu machen; sie hatte eine
besondere Vorliebe für doppelsinnige Worte, deren Bedeutung allerdings
gewöhnlich so tief lag, daß nur sie allein sie verstand. Als Boche sich
vorbeugte und eine Erklärung verlangte, sagte sie ihm ganz leise ins Ohr:

»Nun natürlich, die kleinen Zwiebel ... Ich denke, das genügt.«

Jetzt wurde die ganze Unterhaltung ernsthaft. Jeder fing an, von seinem
Handwerk zu sprechen. Herr Madinier sang ein Loblied auf die Kartons, es gäbe
in unserem Vaterlande wahre Künstler; er erzählte von Kartons für
Neujahrsgeschenke, deren Modelle er kannte und die wahre Wunderwerke von
Reichtum und Schönheit seien. Lorilleux lächelte verächtlich, er war sehr stolz
darauf, Gold zu verarbeiten und glaubte, daß sich ein Abglanz davon über seine
Hände und seine ganze Person verbreite. Er erzählte, daß die Juweliere in
früheren Zeiten den Degen getragen hätten, und führte aufs Geratewohl Bernhard
Palissy als Beispiel an. Coupeau sprach von einer Wetterfahne, dem Meisterstück
eines seiner Kameraden; sie bestehe aus einer Säule, einer Garbe, einem
Fruchtkorb und einer Fahne; alles sei sehr schön dargestellt und nur aus
kleinen Stückchen Zink zusammengesetzt, die aneinander gelötet seien. Madame
Lerat zeigte Bibi-la-Grillade, wie man einen Rosenstengel mache, indem sie den
Griff ihres Messers zwischen ihren knochigen Fingern hin und her rollte. So
wurde die Unterhaltung immer lebhafter, alle sprachen durcheinander und in dem
Lärm hörte man, wie Madame Fauconnier sich mit erhobener Stimme über eine ihrer
Arbeiterinnen beklagte, eine kleine Dirne, die noch lerne und ihr noch tags
zuvor ein paar Bettücher verbrannt habe.

»Ihr mögt alle sagen, was ihr wollt,« schrie Lorilleux, indem er mit der Faust
auf den Tisch schlug, »Gold bleibt immer Gold!«

Inmitten des Schweigens, das durch den Ausspruch dieser unumstößlichen Wahrheit
hervorgebracht wurde, hörte man nur die Flötenstimme des Fräulein Remanjou, die
fortfuhr:

»Also, ich hebe ihnen den Unterrock auf und nähe ihn inwendig fest ... Dann
stecke ich ihnen eine Stecknadel in den Kopf, um die Haube festzuhalten ...
Damit ist sie fertig und man verkauft sie zu dreizehn Sous.

Sie setzte Mes-Bottes auseinander, wie sie ihre Puppen machte, während die
Kiefern dieses Ehrenmannes langsam wie ein Paar Mühlsteine arbeiteten. Er hörte
ihr gar nicht zu und nickte nur hin und wieder mit dem Kopfe, sondern paßte
scharf auf die Kellner, damit sie nicht eine Schüssel hinaustrügen, ehe er sie
ganz ausgeleert hatte. Man hatte noch ein Kalbsgehacktes mit Sauce und grüne
Bohnen gegessen. Jetzt trug man den Braten auf, es waren zwei magere Hühner,
die auf einer Unterlage von Brunnenkresse schlummerten, sie waren im Ofen
gekocht und sahen blaß und kränklich aus. Draußen lagen die letzten Strahlen
der untergehenden Sonne auf den Zweigen der Akazien. Im Saale nahm der grüne
Widerschein des Laubes zu; vom Tisch, der mit Wein und Soße befleckt war und
den die in Unordnung gebrachten Kuverts bedeckten, stiegen Dünste auf. Längs
der Wände hatten die Kellner die schmutzigen Teller und die leergetrunkenen
Flaschen niedergesetzt, die sich dort wie der zusammengefegte Abhub einer
Mahlzeit ausnahmen. Es war sehr heiß geworden, die Männer hatten ihre Röcke
ausgezogen und aßen in Hemdärmeln weiter.

»Madame Boche, ich bitte, stopft sie nicht so voll«, sagte Gervaise, die nur
wenig sprach und Claude und Etienne von weitem überwachte.

Sie stand auf und plauderte einen Augenblick hinter den Stühlen ihrer Kleinen.
Solche Kinder haben keinen Verstand, die würden den ganzen Tag lang essen, ohne
auch nur ein Stück zurückzuweisen; sie selbst legte ihnen von dem Huhn ein
Stückchen weißes Fleisch vor. Mama Coupeau meinte, einmal könnten sie sich
schon immer den Magen verderben. Madame Boche beklagte sich mit leiser Stimme
über ihren Mann, er kneife Madame Lerat die Knie. Er sei ein Taugenichts, der
nur Dummheiten mache. Sie habe wohl gesehen, wo seine Hand geblieben sei. Wenn
er solche Sachen anfange, bei Gott, sie sei die Frau danach, ihm eine
Wasserflasche an den Kopf zu werfen.

Jetzt, wo in den Gesprächen eine Pause eintrat, hörte man Herrn Madinier von
Politik sprechen.

Ihr Gesetz vom einunddreißigsten Mai sei eine Schandtat. Jetzt müsse man zwei
Jahre an derselben Stelle gewohnt haben. Drei Millionen Bürger seien aus den
Listen gestrichen ... Man sage, daß Bonaparte eigentlich auf das Gesetz sehr
böse sei, denn er liebe das Volk, davon habe er Beweise gegeben. Er sei
Republikaner, aber er bewundere den Prinzen seines Onkels wegen; das sei ein
Mann gewesen, wie wohl so bald keiner wiederkomme. Bibi-la-Grillade wurde
ärgerlich; er habe im Elysee gearbeitet und Bonaparte gesehen, wie er jetzt
Mes-Bottes sehe, der ihm da gegenüber sitze; dieser Tölpel von Präsident sehe
wie ein Klopphengst aus, ja, ja! Man sage ja, daß er jetzt einen Ausflug in die
Gegend von Lyon machen wolle, da könne man ihn billig los werden, wenn er sich
in irgendeinem Graben den Hals breche. Da die Unterhaltung einen häßlichen Ton
annahm, glaubte Coupeau sich ins Mittel legen zu müssen.

»Seid ihr noch so grün, euch in die Politik zu verrennen? ... Das ist eine
schöne Komödie! Da kann man hinsetzen was man will, einen König, einen Kaiser,
oder gar nichts, alles kann mich nicht hindern, meine fünf Franken zu
verdienen, zu essen und zu schlafen, nicht wahr? ... Nein, das ist zu dumm!«

Lorilleux schüttelte den Kopf. Er war am selben Tage wie der Graf von Chambord
geboren, den neunundzwanzigsten September achtzehnhundertundzwanzig. Dieses
Zusammentreffen beschäftigte ihn sehr, er erging sich in unbestimmten
Träumereien, in denen er eine Beziehung zwischen der Rückkehr des Königs nach
Frankreich und seinem eigenen Schicksal sah. Er sagte nicht geradezu, was er
hoffte, aber er ließ durchblicken, daß ihm dann etwas ganz außerordentlich
Angenehmes widerfahren werde. So verschob er denn die Erfüllung aller Wünsche,
die zu groß waren, um jetzt befriedigt zu werden, auf die Rückkehr des Königs
nach Frankreich.

»Übrigens«, erzählte er, »habe ich einmal des Abends den Grafen von Chambord
gesehen ...«

Alle wendeten ihm ihre Gesichter zu.

»Jawohl, ganz genau. Ein starker Mann, der wie ein Biedermann aussieht, in
einem Überrock ... Ich war gerade bei Péquignot, einem meiner Freunde, der in
der Großen Kapellenstraße Möbel feilhält. Der Graf von Chambord hatte abends
zuvor dort einen Regenschirm gelassen. Er kam also hinein und sagte ganz
einfach: ›Wollen Sie so gut sein und mir meinen Schirm geben?‹ Mein Gott! Ja,
er war es, Péquignot hat mir sein Ehrenwort darauf gegeben.«

Keiner der Gäste zweifelte im geringsten daran. Man war jetzt beim Nachtisch.
Die Kellner räumten mit großem Tellergeklapper den Tisch ab. Madame Lorilleux,
die sich bis dahin sehr schicklich, ganz wie eine Dame, benommen hatte, entfuhr
plötzlich ein: Verdammter Schlingel! weil einer der Kellner beim Abräumen ihr
etwas Feuchtes hatte in den Nacken fließen lassen. Sicher mußte ihr Seidenkleid
einen Fleck haben. Herr Madinier mußte ihren Rücken untersuchen, aber er fand
nichts, wie er heilig beteuerte.

In der Mitte der Tafel prangte jetzt eine große Schüssel mit Eiern in
geschlagener Sahne, an deren Seite eine Schüssel mit verschiedenen Arten Käse
und eine Schüssel mit Früchten aufgestellt war. Die Eier, deren Weißes zu hart
gekocht war und die in der gelblichen Schlagsahne schwammen, erregten
ehrfurchtsvolles Staunen, man hatte auf so etwas nicht gerechnet und fand das
Gericht sehr vornehm. Meß-Bottes aß noch immer. Er hatte sich schon wieder Brot
bestellt, mit dessen Hilfe er den Überresten auf der Käseschüssel ein Ende
machte; da noch etwas Schlagsahne übrig blieb, so ließ er sich die Schüssel
reichen und schnitt große Brocken Brot hinein, wie er es mit der Suppe gemacht
hatte.

»Der Herr leistet wirklich Bedeutendes«, sagte Herr Madinier, den diese Taten
zu neuer Bewunderung hinrissen.

Die Männer standen jetzt auf, um ihre Pfeifen hervorzuholen. Einen Augenblick
blieben sie hinter Mes-Bottes stehen, klopften ihm auf die Schultern und
erkundigten sich, ob es denn nun schon ein bißchen besser gehe.
Bibi-la-Grillade hob ihn mit seinem Stuhl in die Höhe, aber heiliger Himmel!
Das Vieh hatte sein Gewicht verdoppelt. Coupeau erzählte zum Spaß, daß sein
Kamerad jetzt erst anfange, in Zug zu kommen, jetzt werde er noch die ganze
Nacht hindurch Brot essen. Die zu Tode erschrockenen Kellner verschwanden bei
dieser Schreckenskunde. Boche, der einen Augenblick nach unten gegangen war,
kam zurück und erzählte, was der Weinwirt für ein verstörtes Gesicht unten
mache, er sitze ganz blaß in seinem Rechnungszimmer. Die verblüffte Wirtin habe
soeben geschickt, um sich zu erkundigen; ob die Bäckerläden noch auf seien,
sogar die Hauskatze sehe so aus, als ob sie ihren Konkurs anmelden müsse. Es
war aber auch wirklich zu spaßhaft; der fraß mehr Brot, als das ganze Essen
kostete, ohne diesen Vielfraß war gar kein Essen zu denken. Die rauchenden
Männer blickten mit einem gewissen Neid zu ihm hinüber, denn um soviel essen zu
können, mußte man eine verdammt feste Konstitution haben.

»Euch möchte ich nicht zu ernähren haben,« sagte Madame Gaudron, »nicht um alle
Welt.«

»Hört mal, Mütterchen,« erwiderte er mit einem Seitenblick auf den Bauch der
Madame Gaudron, »Ihr müßt keinen Unsinn reden, Ihr scheint Euch noch ein
bißchen mehr in den Leib geschlagen zu haben als ich.«

Man klatschte ihm Beifall und rief: »Bravo!« Der hatte er's gut gegeben.

Es war eine dunkle Nacht, die drei Gasflammen, die in dem Saale brannten,
beleuchteten mit unsicher flackerndem Licht die dichten Rauchwolken, die aus
den Pfeifen der Männer schnell emporwirbelten. Als die Kellner den Kaffee und
den Kognak aufgetragen hatten, trugen sie die letzten Stöße schmutziger Teller
hinunter. Unten bei den drei Akazien hatte der Tanz angefangen, ein Waldhorn
und zwei Violinen ließen ihre harten Weisen ertönen, die zeitweise von dem
Lachen der Weiber begleitet wurden; alle Laute klangen rauh in die heiße,
weiche Nachtluft hinaus.

»Laßt uns einen Punsch machen!« schrie Mes-Bottes, zwei Liter Fusel, viel
Zitrone und wenig Zucker!«

Coupeau, der in Gervaises besorgtes Gesicht sah, erhob sich und erklärte, daß
weiter nichts getrunken werde. Es seien fünfundzwanzig Liter getrunken, die
Person ein und ein halbes Liter, wenn man die Kinder für voll rechne; das, sei
mehr als genug. Man sei hier zusammengekommen und habe ein Stück Fleisch
gegessen in guter Freundschaft ohne großen Klumpatsch, weil man einander achte
und ein Familienfest zusammen feiern wolle. Alles sei sehr gut verlaufen, man
sei vergnügt gewesen und damit genug. Wer sich jetzt hier mit Gewalt einen
Zacken antrinken wolle, werde die Achtung vor den Frauen außer Augen setzen.
Mit einem Wort zu guter Letzt, man sei zusammengekommen, um den jungen
Eheleuten eine Gesundheit zuzutrinken, aber nicht, um sich ohne Sinn und
Verstand zu bezechen. Diese kleine Rede, die der Zinkarbeiter mit dem Brustton
der Überzeugung vortrug, indem er zu Ende jedes Satzes die Hand auf das Herz
legte, erntete den ungeteilten Beifall von Lorilleux und Madinier; aber die
anderen, Boche, Gaudron, Bibi-la-Grillade, und besonders Mes-Bottes, die alle
schon etwas angeheitert waren, versicherten mit lallenden Zungen, daß sie einen
ganz verdammten Durst hätten, den sie notwendig begießen müßten.

»Wer Durst hat, hat Durst, und wer keinen hat, der hat keinen«, bemerkte
Mes-Bottes. »Deshalb muß man einen Punsch bestellen ... Man will ja keinen
zwingen. Die Vornehmen können sich ja Zuckerwasser raufkommen lassen.«

Als der Zinkarbeiter mit seiner Predigt noch einmal von vorne anfangen wollte,
stand der andere auf und schrie, indem er sich auf die Hüfte schlug:

»Bist du bald fertig? Halt's Maul, Cadet! ... Kellner, zwei Liter Scharfen!«

»Nun,« sagte Coupeau, »das wäre ja recht gut, aber dann solle man wenigstens
die Rechnung für das Essen gleich in Ordnung bringen; es werde alle Zänkereien
vermeiden. Leute von guter Lebensart brauchten doch nicht für Saufbolde zu
bezahlen. Gerade Mes-Bottes brachte nach langem Suchen nur drei Franken und
sieben Sous zum Vorschein. Warum habe man ihn auch solange auf der Landstraße
von St. Denis umhervagabondieren lassen, da habe er das Fünffrankstück
angegriffen, er könne sich doch nicht ganz ausspülen lassen. Das sei doch nicht
seine Schuld, nicht wahr? Endlich gab er die drei Franken und behielt die
sieben Sous auf Tabak für den nächsten Morgen zurück. Coupeau war so wütend,
daß er auf ihn losgeschlagen hätte, wenn ihn nicht Gervaise, die sehr
erschrocken war, mit bittender Miene am Rock festgehalten hätte. Er entschloß
sich, zwei Franken von Lorilleux zu borgen, der sie ihm heimlich gab, nachdem
er sie ihm erst verweigert hatte, denn seine Frau werde es sicherlich nie
zugegeben haben. Mittlerweile hatte Herr Madinier einen Teller zum Sammeln
genommen. Das Fräulein und die alleinstehenden Damen, Madame Lerat, Madame
Fauconnier, Fräulein Remanjou, legten ihr Fünffrankenstück bescheiden darauf.
Dann zogen sich die Herren nach dem anderen Ende des Saales zurück und machten
die Rechnung. Es waren fünfzehn Personen, machte also fünfundsiebzig Franken.
Als diese Summe im Teller war, legte noch jeder der Männer fünf Sous für die
Kellner hinzu. Sie gebrauchten eine volle Viertelstunde, um mit
angestrengtestem Rechnen die Sache zur Zufriedenheit aller zu erledigen.

Als Herr Madinier, der die Angelegenheit mit dem Wirt selbst ordnen wollte,
diesen heraufbitten ließ, war die ganze Gesellschaft sehr betroffen von dessen
Erklärung, daß er damit noch durchaus nicht befriedigt sei. Es seien einige
mehr gelieferte Dinge zu berechnen. Als dieser Ausspruch mit einem Wutgeheul
aufgenommen wurde, machte er die besondere Berechnung: Fünfundzwanzig Liter
statt zwanzig, wie man vorher abgemacht habe; die Eier in der Schlagsahne, die
er hinzugefügt habe, als er gesehen habe, daß der Nachtisch ein wenig dürftig
ausfalle, endlich eine Flasche Rum, die man mit dem Kaffee herumgereicht habe
für den Fall, daß jemand Rum liebe. Diese Erklärung entfachte einen heftigen
Streit. Coupeau, den man beiseite genommen hatte, sträubte sich: er habe nicht
ein Wort von zwanzig Litern gesprochen. Was die Eier in der Schlagsahne
betreffe, so gehörten sie zum Nachtisch. Das sei des Wirtes Sache, denn er habe
sie aus freien Stücken zugegeben. So bleibe nur noch die Flasche Rum; das sei
ein Gaunerkniff, um die Rechnung größer zu machen, daß man Liköre auf den Tisch
stelle, von denen niemand wisse, daß sie besonders bezahlt werden müssen.

»Er ist mit dem Kaffee serviert, also gehört er zum Kaffee ... Laßt uns in
Ruhe! Nehmt Euer Geld, und ein heiliges Donnerwetter soll einschlagen, wenn wir
je wieder einen Fuß in Eure Baracke setzen!«

»Es macht sechs Franken mehr«, sagte der Wirt. »Gebt mir meine sechs Franken
... dann will ich auch die drei Brote nicht rechnen, die der Herr extra
gegessen hat!«

Die ganze Gesellschaft hatte sich um ihn herumgedrängt und redete mit wütenden
Gebärden und zornerstickten Stimmen auf ihn ein. Besonders die Frauen hatten
ihre Zurückhaltung aufgegeben und weigerten sich, auch nur eine Centime
hinzuzufügen. Nun ja! Das war ja eine recht hübsche Hochzeit! Fräulein Remanjou
werde sich wohl hüten, noch einmal solches Essen mitzumachen! Madame Fauconnier
hatte sehr schlecht gegessen; zu Hause habe sie sich für vierzig Sous ein
Gericht gemacht, um sich die Finger danach zu lecken. Madame Gaudron beklagte
sich bitter, daß man ihr unten am Tisch einen schlechten Platz neben Mes-Bottes
gegeben hätte, der auch nicht die geringste Rücksicht für sie gezeigt habe.
Solche Gesellschaften nähmen immer ein schlechtes Ende. Wenn man seine Hochzeit
feiern wollte, müsse man sich die Leute einladen! Gervaise, die sich zu Mama
Coupeau an eines der Fenster geflüchtet hatte, sagte nichts, beschämt fühlte
sie sehr wohl heraus, daß alle diese Bemerkungen auf sie gemünzt waren.

Endlich ging Herr Madinier mit dem Wirt hinunter, wo man sie laut unterhandeln
hörte. Nach einer halben Stunde kam der Kartonfabrikant wieder nach oben; er
hatte die Sache in Ordnung gebracht, indem er noch drei Franken gegeben.
Trotzdem blieb die Gesellschaft verstimmt und erregt, man kam immer wieder auf
die Frage wegen der Nachrechnung zurück. Der Lärm nahm noch zu, als Madame
Boche eine Gewalttat beging. Sie paßte fortwährend auf ihren Mann auf. Als sie
ihn in einer Ecke Madame Lerat um die Taille fassen sah, ergriff sie eine
Wasserflasche und warf sie nach ihm, so daß das Gefäß an der Wand zerschellte.

»Man sieht wohl, daß Ihr Mann Schneider ist, Madame«, sagte die große Witwe mit
einem geheimnisvollen Lächeln. »Er ist ein Unterrockschneider Nummer eins ...
Ich habe ihm dafür auch unter dem Tisch ein paar Fußtritte gegeben, die waren
nicht schlecht.«

Damit war der Abend ganz und gar verdorben; man wurde immer übellauniger. Herr
Madinier schlug vor, daß man singen solle, aber als man nach Bibi-la-Grillade
suchte, der eine schöne Stimme hatte, war er verschwunden. Fräulein Remanjou,
die an einem der Fenster saß, bemerkte ihn, wie er unter den Akazien mit einem
dicken Mädchen mit aufgelösten Haaren tanzte. Das Waldhorn und die beiden
Violinen spielten »den Mostrichmann«, eine Quadrille, bei deren einzelnen
Touren man in die Hände klatschte.

Da gab es einen allgemeinen Aufbruch: Mes-Bottes und das Ehepaar Gaudron gingen
hinunter, selbst Boche verschwand spurlos. Von den Fenstern aus sah man die
Paare unter dem Laubdach sich drehen, dessen Grün dem Licht der an den Zweigen
aufgehängten Laternen ein grelles, unnatürliches Aussehen gab. Die Nacht
schlummerte ohne einen Atemzug, als ob die große Hitze sie betäubt habe. Oben
im Saal hatte sich eine ernste Unterhaltung zwischen Lorilleux und Herrn
Madinier entwickelt, während die Damen, die nicht mehr wußten, woran sie ihre
üble Laune auslassen sollten, ihre Kleider untersuchten und nachsahen, ob sie
keine Flecke bekommen hätten.

Die Schleppe der Madame Lerat war in den auf den Boden gegossenen Kaffee
gestippt. Die ungebleichte Robe der Madame Fauconnier war voller Sauce. Der
grüne Schal der Mama Coupeau war vom Stuhle gefallen und wurde in einer Ecke
wiedergefunden, nachdem er ganz zerknautscht und zertreten war. Alles war
nichts gegen Madame Lorilleux, die es am besten verstand, eine Nahrung für
ihren Grimm zu finden. Sie hatte einen Fleck auf dem Rücken, und wenn man ihr
auch noch so oft versicherte, daß es nicht der Fall sei, sie fühlte es. So
lange drehte sie sich vor dem Spiegel den Hals um, bis sie ihren Fleck gefunden
hatte.

»Na, was habe ich denn gesagt?« schrie sie. »Es ist Soße von den gebratenen
Hühnern. Der Kellner muß mein Kleid bezahlen. Dem werde ich einen Prozeß an den
Hals hängen ... Na, weiter hat ja dem Tage nichts mehr gefehlt! Wie klug wäre
ich gewesen, wenn ich zu Hause geblieben wäre ... Jetzt gehe ich. Ich habe
genug von ihrer verdammten Hochzeit!«

Sie ging wütend weg und ließ die Treppe unter der Wucht ihrer Tritte erzittern.
Lorilleux lief ihr nach. Aber alles, was er von ihr erlangen konnte, war, daß
sie versprach, fünf Minuten auf der Straße zu warten, wenn man mit ihr zusammen
gehen wolle. Sie hätte schon nach dem Gewitter weggehen sollen, wie sie es auch
eigentlich gewollt habe. Den Tag werde sie Coupeau sobald nicht vergessen. Als
dieser hörte, daß sie so wütend sei, schien er sehr betreten; um ihm
Unannehmlichkeiten zu ersparen, willigte Gervaise ein, auch gleich nach Hause
zu gehen. So nahm man eiligen Abschied voneinander. Herr Madinier übernahm es,
Mama Coupeau nach Hause zu bringen. Madame Boche sollte für die erste Nacht
Claude und Etienne bei sich schlafen lassen, da könne ihre Mutter ruhig sein,
sie würden auf Stühlen ganz gut schlafen, obwohl sie sich mit den
Schlagsahneeiern beide den Magen überladen hatten. Endlich konnte das junge
Paar mit Lorilleux sich fortstehlen und den Rest der Gesellschaft bei dem
Weinwirt lassen, wo gerade jetzt ein heftiger Streit auf dem Tanzboden
ausbrach, und zwar zwischen ihrer Gesellschaft und einer andern; Boche und
Mes-Bottes hatten eine Dame geküßt und wollten sie auf keinen Fall den beiden
Soldaten wieder zustellen, zu denen sie gehörte; sie drohten, die ganze Bude
auszuräumen, all das bei den Klängen des Waldhorns und der beiden Violinen, die
die Perlenpolka spielten.

Es war eben elf Uhr. Auf dem Kapellen-Boulevard und in dem ganzen
Goldtropfen-Stadtviertel de la Goutte-d'Or herrschte ein wüster Lärm. Es war
diesen Sonnabend der Fünfzehnte und Zahltag, daher die Menge der Betrunkenen,
die man antraf. Madame Lorilleux wartete unter einer Gaslaterne zwanzig
Schritte vom Wirtshause zur »Goldenen Windmühle«. Sie nahm Lorilleux' Arm und
ging, ohne sich umzusehen, mit so starken Schritten davon, daß Coupeau und
Gervaise daran verzweifelten, ihnen zu folgen. Hin und wieder schritten sie vom
Fußsteige, um einen Trunkenbold zu umgehen, der dort, alle Viere von sich
gestreckt, auf dem Pflaster lag. Lorilleux wandte sich einigemal zurück und
suchte alles wieder ins gleiche zu bringen.

»Wir werden euch bis zu eurer Tür bringen.«

Da aber erhob Madame Lorilleux ihre Stimme und erklärte, daß sie nicht
begreifen könne, wie man eine Hochzeitsnacht in einem solchen Schmutzloch, wie
das Hotel »Zum Guten Herzen«, zubringe. Hätten sie nicht mit der Hochzeit noch
warten, sich etliche Groschen ersparen, Möbel kaufen und dann den ersten Abend
in ihrem eigenen Heim zubringen können? Sie würden sich sehr wohl befinden
unter dem Dach, alle beide eingepfercht in ein Kämmerchen zu zehn Franken, wo
sie nicht einmal Luft zum Atmen hätten.

»Ich habe schon gekündigt, wir bleiben da oben nicht«, bemerkte Coupeau
schüchtern. »Wir behalten das Zimmer von Gervaise, das ist größer.«

Jetzt vergaß Madame Lorilleux alle Rücksicht; mit einem kurzen Ruck wendete sie
sich um.

»Aber das ist denn doch zu stark!« schrie sie. »Du willst dich in dem Zimmer
der Humpelliese schlafen legen?«

Gervaise erbleichte. Dieser Spitzname, der ihr da zum erstenmal ins Gesicht
geschleudert wurde, berührte sie wie eine Ohrfeige. Sie verstand sehr wohl die
Bemerkung ihrer Schwägerin: das Zimmer der Humpelliese, das war das Zimmer, in
dem sie noch einen Monat mit Lantier zusammengelebt hatte, dem noch die Spuren
dieses früheren Lebens anhafteten. Coupeau verstand es nicht, ihn verletzte nur
der Spitzname.

»Du hast auch nicht gerade nötig, andere Leute zu taufen, du weißt wohl nicht,
daß man dich im ganzen Quartier Kuhschwanz nennt wegen deiner schönen Haare.
Das gefällt dir auch nicht, nicht wahr? ... Warum sollten wir denn das Zimmer
im ersten Stock nicht behalten? Heute abend, wo die Kinder nicht da sind,
werden wir da sehr gut aufgehoben sein.«

Madame Lorilleux antwortete darauf nichts, sie hüllte sich in ihre Würde,
innerlich empört darüber, daß sie Kuhschwanz hieß. Coupeau versuchte es,
Gervaise zu trösten, und drückte ihr sanft den Arm; schließlich gelang es ihm,
ihr sogar ein Lächeln zu entlocken, als er ihr mitteilte, daß er noch mit der
runden Summe von sieben Sous, drei dicken Sous und einem kleinen, nach Hause
komme, wobei er die Geldstücke in seiner Hosentasche aneinander klingen ließ.
Am Hotel »Zum Guten Herzen« angekommen, verabschiedete man sich mit verstimmten
Gesichtern. Als eben Coupeau die beiden Frauen aneinander drängte und sagte,
daß sie dumm seien, kam ein Trunkenbold des Weges, der nach rechts zu gehen
schien, doch plötzlich eine heftige Wendung nach links ausführte und so
zwischen die beiden fiel.

»Sieh da! Das ist ja der Vater Bazouge!« sagte Lorilleux. »Der hat seine Ladung
heute.«

Gervaise lehnte sich erschreckt gegen die Haustür. Der Vater Bazouge war
Leichenbesorger und ungefähr fünfzig Jahre alt. Er hatte sein schwarzes
Beinkleid mit Straßenschmutz bespritzt und seinen schwarzen Mantel schief auf
der Schulter zugehakt; sein Hut von schwarzem Leder hatte durch irgendeinen
Sturz eine bedenklich platte Form erhalten.

»Ihr braucht Euch nicht zu fürchten, er ist nicht bösartig«, sagte Lorilleux.
»Er ist ein Nachbar von uns und hat das dritte Zimmer vor dem unseren auf
demselben Gange ... Das wäre hübsch, wenn seine Vorgesetzten ihn so sehen
könnten!«

Der Vater Bazouge nahm den Schrecken der jungen Frau sehr übel.

»Na, na,« stotterte er, »hierzulande frißt dich niemand auf ... Ich bin
ebensogut wie ein anderer, meine Kleine ... Ich habe allerdings einen Schluck
getrunken! Wenn man arbeiten soll, muß man die Räder schmieren. Ihr oder Eure
Gesellschaft hättet heute den sechshundert Pfund schweren Rentier nicht so wie
ich und mein Kamerad vom vierten Stock auf die Straße befördert und noch dazu
ohne ihn kaputt zu machen... Ich liebe lustige Leute.«

Trotz dieser beruhigenden Versicherungen trat Gervaise noch mehr in die
Türvertiefung zurück und hatte nicht übel Lust zu weinen, ihre ganze Freude an
dem Tage war ihr verdorben. Sie dachte nicht mehr daran, ihre Schwägerin zu
küssen, sondern bat Coupeau, den Betrunkenen aus dem Wege zu schaffen. Für
diesen Wunsch hatte Bazouge nur eine Handbewegung voll philosophischer
Verachtung.

»Das tut alles nichts, meine Kleine ... Ihr seid vielleicht 'mal ganz
zufrieden, wenn man Euch abholt ... Ja, ja, ich kenne Frauen, die noch ›Danke
schön‹ dazu sagen würden, wenn man sie nur wegholte.«

Als Lorilleux sich endlich entschloß, ihn mitzunehmen, murmelte er zwischen
zwei Schluchzern noch die letzten Worte:

»Wenn man tot ist ... hört Ihr wohl ... wenn man tot ist, das dauert lange,
sehr lange.«

Viertes Kapitel.

Es folgten vier Jahre harter Arbeit. Das Stadtviertel sah in Gervaise und
Coupeau ein Musterehepaar; sie lebten still für sich ohne Zank und machten
allsonntäglich ihren Spaziergang ins Freie nach St.-Quen zu. Die Frau arbeitete
zwölf Stunden bei Madame Fauconnier und machte es doch möglich, ihre Wirtschaft
tadellos sauber zu halten und ihrer Familie morgens und abends die Mahlzeiten
zu bereiten. Der Mann betrank sich nicht, er brachte alle vierzehn Tage seinen
Lohn nach Hause, abends rauchte er vor dem Schlafengehen am Fenster seine
Pfeife, um frische Luft zu schöpfen. Wegen ihrer Ordnung und Sparsamkeit waren
sie von allen gekannt, und da man wußte, daß sie nahezu neun Franken täglich
verdienten, so berechnete man, daß sie schon hübsches Geld beiseite gelegt
haben mußten.

Besonders in der ersten Zeit mußten sie sich sehr quälen, um sich mit Ehren
durchzubringen. Ihre Heirat hatte ihnen nicht weniger als zweihundert Franken
Schulden auf den Hals geladen. Auch gefiel es ihnen gar nicht im Hotel »Zum
Guten Herzen«, sie fanden die Menge schmutzigen Verkehrs ekelhaft; ihr Traum
war, unter ihren eigenen Möbeln zu wohnen und ihre Sachen zu schonen. Wohl
zwanzigmal machten sie den Kostenanschlag; es belief sich in runder Summe auf
dreihundertfünfzig Franken, wenn sie sich nicht allzusehr beschränken und auch
einmal eine Schüssel und einen Kochofen bei der Hand haben sollten, wenn sie
sie gebrauchten. Schon verzweifelten sie daran, eine so bedeutende Summe zu
ersparen, als ihnen ein glücklicher Zufall zustatten kam: ein alter Herr aus
Plassans bat, daß man ihm Claude, den älteren der beiden Kleinen, überlassen
solle, er wolle ihn dort auf die Schule schicken. Es war dieses die großmütige
Anwandlung eines Sonderlings von Bilderliebhaber, den die Kritzeleien, die der
Kleine früher gemacht hatte, aufs lebhafteste interessierten. Claude kostete
ihnen schon fast unerschwingliche Summen. Als sie nur noch für den Jüngsten zu
sorgen hatten, erübrigten sie die dreihundertundfünfzig Franken in sieben und
einem halben Monat. An dem Tage, an dem sie die Möbel bei einem Trödler in der
Wackermannsstraße kauften, machten sie, ehe sie heimkehrten, noch einen
Spaziergang auf den äußeren Boulevards, um der großen Freude Luft zu machen,
die sie erfüllte. Sie hatten jetzt ein Bett, einen Nachttisch, eine Kommode mit
Marmorplatte darauf, einen Schrank, einen runden Tisch mit Wachstuchdecke und
sechs Stühle. Alles von altem Mahagoniholz; dabei waren das Bettzeug und die
noch fast ganz neuen Küchensachen noch nicht gerechnet. Es war für sie ein
ernster und endgültiger Eintritt in ein geordnetes Leben, das Leben der
Besitzenden, das ihnen unter den Leuten des Stadtviertels ein gewisses Ansehen
gab. Seit zwei Monaten suchten sie nach einer Wohnung. Zuerst wollten sie in
dem großen Hause in der Goldtropfengasse mieten. Aber dort war auch nicht ein
Zimmer frei, und sie mußten von der Verwirklichung dieses alten Traums
abstehen. Im Grunde genommen war Gervaise nicht allzu böse darüber; die
unmittelbare Nachbarschaft der Lorilleux' erschreckte sie. So suchten sie denn
anderweitig. Coupeau hielt vernünftigerweise darauf, sich nicht allzuweit von
dem Geschäft der Madame Fauconnier zu entfernen, damit Gervaise mit wenig
Schritten zu allen Tageszeiten einmal nach Hause kommen konnte. Endlich machten
sie einen Fund: ein großes Zimmer mit Kammer und Küche in der Neuen
Goldtropfengasse, beinahe dem Wäschegeschäft gegenüber. Es war dieses ein
kleines, einstöckiges Haus mit einer sehr steilen Treppe, die nur zu zwei
Wohnungen führte, eine zur Rechten und eine zur Linken; unten wohnte ein
Fuhrherr, dessen Wagen in Schuppen auf dem sehr großen Hof standen, die längs
der Straße hinliefen. Die junge Frau war entzückt, sie glaubte sich in die
Provinz zurückversetzt; keine Nachbarn, deren Klatschereien zu fürchten waren,
ein stiller Winkel, der sie an eine Gasse in Plassans erinnerte, die dort
hinter den Wällen lag; um ihrem Glück die Krone aufzusetzen, fand es sich, daß
sie von ihrem Arbeitstische aus die Fenster ihrer Wohnung sehen konnte, wenn
sie nur den Kopf aufhob, ohne ihre Plätteisen auch nur einen Augenblick zu
verlassen.

Der Umzug fand zum Apriltermin statt. Damals war Gervaise im achten Monat
schwanger. Sie hielt sich sehr tapfer und versicherte lächelnd, daß ihr das
Kind bei der Arbeit helfe; sie fühle, wie es seine kleinen Patschhändchen
anstemme und ihr Kraft gebe. Coupeau komme schön bei ihr an, wenn er ihr
zureden wolle, sich hinzulegen, um sich zu pflegen! Sie werde sich schon legen,
wenn die richtigen Schmerzen kämen; dann sei es immer noch früh genug, denn
jetzt, wo noch ein Mäulchen mehr zu stopfen sei, würden sie sich wohl beide
ganz gehörig daranhalten müssen. Sie selbst machte die ganze Wohnung rein, ehe
sie ihrem Manne half, die Möbel stellen. Für diese Möbel hatte sie eine innige
Verehrung, mit mütterlicher Zärtlichkeit wischte sie daran herum und bekam
Herzweh über Schrammen, die sie entdeckte; erschrocken hielt sie inne, wenn sie
beim Fegen aus Versehen mit dem Besen daran stieß. Die Kommode war ihr
besonders wert, sie fand sie schön, dauerhaft und von würdigem Aussehen. Einer
ihrer Träume, den sie nie auszusprechen wagte, war es, eine Stutzuhr zu
besitzen, um sie mitten darauf zu setzen, wo sie eine prachtvolle Wirkung
machen mußte. Wenn das Kind nicht gekommen wäre, hätte sie vielleicht gewagt,
die Stutzuhr zu kaufen. So aber vertagte sie solche Gedanken mit einem Seufzer
auf später.

Das Ehepaar lebte in einem vollen Strom von Entzücken über die neue Wohnung.
Das Bett Etiennes stand in der Kammer, wo auch noch Platz für eine andere
Kinderschlafstelle war. Die Küche war nicht viel größer als ein Handteller und
ganz dunkel, wenn man aber die Tür offen ließ, sah man genug; übrigens hatte ja
Gervaise auch nicht für dreißig Personen zu kochen, wenn sie nur Platz für ihr
Suppenfleisch fand, so war es genug. Das große Zimmer war ihr Stolz. Sowie es
Tag war, schlossen sich die Vorhänge des Alkovens; diese Vorhänge waren von
weißer Baumwolle, und das Zimmer verwandelte sich in ein Eßzimmer mit dem Tisch
in der Mitte, der Schrank und die Kommode standen einander gegenüber. Da der
Kamin bei der Heizung für wenigstens fünfzehn Sous Steinkohlen täglich
verbrauchte, so hatten sie einen kleinen gußeisernen Ofen davor auf die
Marmorplatte gesetzt, der selbst bei großer Kälte das Zimmer für sieben Sous
gut erwärmte. Die Wände hatte Coupeau nach Möglichkeit geschmückt, indem er
sich noch weitere Verschönerungen vorbehielt: ein hoher Kupferstich stellte
einen Marschall von Frankreich vor, der mit seinem Stabe zwischen einer Kanone
und einem Haufen Kugeln herumfuchtelte, er vertrat die Stelle des Spiegels;
über der Kommode waren die Photographien der Familie in zwei Reihen rechts und
links von einem alten Weihkessel aus vergoldetem Porzellan geordnet, in dem man
die Zündhölzer aufbewahrte; auf dem Karnies des Schrankes standen die Büsten
von Pascal und Beranger als Gegenstücke, der eine ernst, der andere lächelnd,
neben der Kuckucksuhr, deren Ticktack er zu lauschen schien. Es war wirklich
ein schönes Zimmer.

»Ratet einmal, was wir hier zahlen?« fragte Gervaise jeden Besuch.

Wenn man dann ihre Miete zu hoch schätzte, triumphierte sie und war entzückt,
für so wenig Geld so gut zu wohnen.

»Hundertundfünfzig Franken, nicht einen Sou mehr! ... Nicht wahr, das ist rein
geschenkt?«

Auch die Neue Goldtropfengasse trug viel zu ihrer Zufriedenheit bei. Gervaise
lebte da, indem sie fortwährend zwischen ihrer und Madame Fauconniers Wohnung
hin und her ging. Coupeau ging jetzt des Abends hinunter und rauchte seine
Pfeife an der Haustür. Die Straße war ohne Fußwege, und das schlechte Pflaster
stieg bergan. Dort oben nach der Goldtropfengasse zu waren dunkle Verkaufsläden
mit schmutzigen Fensterscheiben, Schuhmacher, Böttcher, ein Winkelkrämer und
ein Weinhändler im Konkurs, dessen seit Wochen geschlossene Fensterläden mit
Anschlagzetteln bedeckt waren. Am anderen Ende gegen Paris zu ragten Häuser von
vier Stockwerken gen Himmel, deren Erdgeschosse durch eine Menge von
Wäscherinnen, eine neben der andern, dicht besetzt waren, nur die Vorderseite
eines kleinstädtischen Friseurladens, der ganz grün angestrichen war und dessen
Schaufenster eine Menge von Fläschchen in zarten Farben aufwies, belebte diesen
düstern Winkel mit dem hellen Leuchten seiner kupfernen Rasierbecken, die sehr
sauber gehalten waren. Das lustigste Aussehen hatte die Straße in der Mitte,
hier waren die Gebäude weitläufiger und niedriger und ließen Licht und Luft zu.
Die langen Schuppen des Fuhrherrn und eine benachbarte Selterwasserfabrik,
sowie die Waschanstalt gegenüber erweiterten den freien Raum, der so still war,
daß die unterdrückten Stimmen der Wäscherinnen und das regelmäßige Ächzen der
Dampfmaschine die Ruhe noch zu vergrößern schienen. Tiefe Grundstücke, zu denen
enge Wege zwischen dunklen Mauern hinführten, gaben dem Ort ein dorfartiges
Aussehen. Coupeau belustigte sich über die seltenen Passanten, welche die
ewigen Ströme von Seifenwasser überspringen mußten; er sagte, daß ihn das an
eine Gegend erinnere, in die ihn einer seiner Onkel geführt habe, als er fünf
Jahre alt war. Die Hauptfreude von Gervaise war ein Baum, der links von ihrem
Fenster in einem Hof gepflanzt war, es war eine Akazie mit einem einzigen
langen Ast, dessen dürftiges Grün hinreichte, um die ganze Straße in Entzücken
zu versetzen.

Am letzten Tage des Monat April kam die junge Frau nieder. Die Wehen stellten
sich am Nachmittag gegen vier Uhr ein, als sie gerade ein paar Gardinen bei
Madame Fauconnier plättete. Sie wollte noch nicht gleich weggehen, blieb und
wand sich auf einem Stuhl; wenn die Schmerzen sich ein wenig beruhigten,
plättete sie weiter. Die Gardinen waren eilig, und sie setzte ihren Kopf
darauf, sie fertig zu machen. Vielleicht war es auch nur eine Kolik, und man
dürfe doch nicht auf jedes bißchen Leibschmerzen so achten. Als sie aber davon
sprach, Männerhemden anzufangen, wurde sie plötzlich ganz blaß. Sie mußte die
Arbeit liegen lassen und ganz zusammengekrümmt über die Straße gehen, wobei sie
sich an den Mauern hielt. Eine Arbeiterin erbot sich, sie zu begleiten; doch
lehnte sie es ab und bat sie, nur schnell nebenan zur Hebamme in die
Kohlenstraße zu gehen. Sicher war zu Hause kein Feuer. Die Nacht über werde sie
wohl mit der Sache zu tun haben. Nichts hindere sie, beim Nachhausekommen
Coupeaus Essen zurecht zu machen, nachher werde sie sehen, daß sie sich einen
Augenblick auf das Bett lege, wenn sie sich auch nicht ausziehe. Auf der Treppe
erfaßte sie eine so starke Wehe, daß sie sich auf den Stufen niedersetzen
mußte. Sie preßte beide Hände gegen den Mund, um nicht zu schreien, weil sie
sich schämte, dort vielleicht von Männern gefunden zu werden, die die Treppe
heraufkämen. Der Schmerz ging vorüber, sie konnte ihre Tür öffnen und fühlte
sich leichter in dem Gedanken, daß sie sich sicher getäuscht habe. Sie machte
diesen Abend ein Hammelragout mit Koteletten. Alles ging noch gut, während sie
die Kartoffeln schälte; als sie die Koteletten über das Feuer setzte, brach ihr
wieder der Schweiß aus, und die schneidenden Schmerzen erfaßten sie aufs neue.
Sie arbeitete an ihrer Pfanne, indem sie vor dem Ofen hin und her trippelte;
dicke Tränen verschleierten ihre Augen. Wenn sie auch niederkam, so war es doch
kein Grund, Coupeau ohne Essen zu lassen. Endlich prasselte das Ragout auf
gelindem, mit Asche überdecktem Feuer. Sie ging in das Zimmer und glaubte noch
soviel Zeit zu haben, um an einem Ende des Tisches aufzudecken. Sie mußte
jedoch das Liter Wein, das sie in der Hand hatte, schnell wegsetzen. Sie hatte
nicht mehr soviel Kraft, bis zum Bette zu kommen, fiel zu Boden und gebar auf
einer Matratze, die da lag. Als die Hebamme eine Viertelstunde später kam, fand
sie sie dort mit dem Kleinen.

Noch immer arbeitete der Zinkarbeiter am Krankenhause. Gervaise wollte nicht
dulden, daß man hingehe und ihn bei der Arbeit störe. Als er um sieben Uhr nach
Hause kam, fand er sie im Bette, bis zum Kinn zugedeckt, und ihr Gesicht lag
bleich auf dem Kopfkissen. Das Kindchen war zu Füßen seiner Mutter in einen
Schal gewickelt und schrie.

»Oh, mein armes Frauchen!« sagte Coupeau, indem er Gervaise küßte. »Und ich
scherzte noch vor einer Stunde, als du schon in den Wehen lagst! ... Sage mir,
dir ist doch gut? Du hast das abgemacht in der Zeit, die ein anderer braucht,
um zu niesen.«

Ein schwaches Lächeln erhellte ihr Antlitz, und dann murmelte sie:

»Es ist ein Mädchen.«

»Das ist mir gerade recht!« sagte der Zinkarbeiter scherzend, um sie zu
erheitern, »hatte ich denn nicht eine Tochter bestellt? Wie? Nun habe ich eine!
Machst du denn nicht alles so, wie ich es will?«

Dann nahm er das Kind auf und fuhr fort:

»Laß dich doch mal ein bißchen ansehen, Fräulein Schmutzfink! ... Du hast ja
ein ganz schwarzes Gesichtchen. Na, das wird schon weiß werden, nur nicht
ängstlich. Sei mir hübsch artig und werde keine liederliche Dirne, sondern groß
und vernünftig wie Papa und Mama.«

Gervaise war sehr ernst geworden, mit weit geöffneten Augen betrachtete sie
ihre Tochter und konnte sich trüber Ahnungen nicht erwehren. Sie schüttelte
leise ihren Kopf, sie hätte lieber einen Knaben gehabt, weil sie sich immer
leichter durchschlagen und in Paris nicht so viel Gefahren laufen. Die Hebamme
mußte Coupeau den Säugling aus den Händen nehmen. Sie verbot auch Gervaise das
Sprechen, es sei schon schlimm genug, daß man so viel Lärm um sie herum mache.
Der Zinkarbeiter meinte, daß man Mama Coupeau und die Lorilleux'
benachrichtigen müsse; aber jetzt komme er vor Hunger um und wolle erst essen.
Für die Wöchnerin war es peinlich, daß sie nun zusehen mußte, wie er sich
selbst bediente, wie er in die Küche lief, um das Ragout zu holen, das er auf
einem Suppenteller aß, und wie er das Brot nicht finden konnte. Trotz des
Gebots, stille zu sein, jammerte sie darüber und krümmte sich unter der
Bettdecke. Es war aber auch zu dumm, daß sie den Tisch nicht mehr hatte decken
können, die Wehe hatte sie umgeworfen, als ob sie jemand zu Boden geschlagen
habe. Ihr guter Mann solle ihr nur nicht böse sein, da sie faulenze, während er
so schlecht essen müsse. Sind denn auch die Kartoffeln ordentlich gar? Sie
konnte sich nicht mehr darauf besinnen, ob sie sie gesalzen habe.

»Seid doch stille!« rief die Hebamme.

»Ihr werdet sie auch nicht hindern, sich abzuzappeln«, sagte Coupeau mit vollem
Munde. »Wenn Ihr nicht da wäret, wollte ich wetten, sie würde aufstehen und mir
mein Brot schneiden ... Bleibe doch auf dem Rücken liegen, dicke Pute! Du mußt
dich doch nicht kaput machen, sonst dauert es vierzehn Tage, ehe du wieder auf
die Beine kommst ... Dein Ragout ist sehr gut. Madame wird ein bißchen
mitessen. Nicht wahr, Madame?«

Die Hebamme dankte bestens, aber ein Glas Wein wolle sie gern annehmen, weil es
sie so erschüttert habe, die arme Frau mit dem Kleinen auf der Matratze liegen
zu sehen.

Dann endlich ging Coupeau, um die Neuigkeit der Familie mitzuteilen. Eine halbe
Stunde darauf kam er schon mit der ganzen Gesellschaft an, mit Mama Coupeau,
den Lorilleux' und Madame Lerat, die er gerade dort getroffen hatte. Bei dem
guten Fortkommen des Paares waren die Lorilleux' sehr liebenswürdig geworden
und lobten Gervaise über alle Maßen, wenn sie auch durch zweifelhafte Gesten,
bedenkliches Kopfschütteln und gelegentliches Augenzwinkern dieses laute Lob
sehr beeinträchtigten. Sie wußten einmal, was sie wußten, aber sie wollten der
allgemeinen Meinung des Stadtviertels nicht entgegen sein.

»Da bringe ich dir den ganzen Bau!« rief Coupeau. »Es ist nun mal so, sie haben
dich alle sehen wollen ... Daß du nicht den Schnabel auftust, das ist dir
verboten. Sie können dich ansehen, ohne Umstände, nicht wahr? ... Ich werde
ihnen Kaffee machen und ihnen allen Gesellschaft leisten.«

Damit verschwand er in der Küche. Mama Coupeau, die Gervaise umarmt hatte,
konnte des Staunens kein Ende finden über das dicke Kind. Auch die beiden
anderen Frauen hatten jede der Wöchnerin den üblichen Kuß auf die Backe
gegeben. So standen alle drei Frauen vor dem Bette und sprachen über
Entbindungen; sie führten seltene Fälle an und waren schließlich der Ansicht,
daß die ganze Geschichte nicht schlimmer sei als das Zahnausziehen. Madame
Lerat untersuchte die Kleine überall und gewann die Überzeugung, daß sie eine
tüchtige Frau abgeben werde; nur den Kopf fand sie zu spitz und drückte ihn
leicht, um ihn runder zu machen. Darüber war Madame Lorilleux so böse, daß sie
ihr das Kind wegnahm; wenn man ein Kind so drücke, so genüge es, eine solche
Kreatur für alle Laster empfänglich zu machen, besonders so lange der Kopf noch
offen sei. Dann suchten sie nach Ähnlichkeiten. Beinahe hätte man sich gezankt.
Lorilleux, der hinter den Frauen einen langen Hals machte, meinte, daß die
Kleine nichts von Coupeau habe, vielleicht die Nase ein bißchen. Das war die
ganze Mutter, besonders in den Augen, sicherlich kämen diese Augen nicht von
ihrer Familie.

Noch immer kam Coupeau nicht wieder. Man hörte, wie er sich in der Küche am
Herd mit der Kaffeemaschine zu schaffen machte.

In Gervaise drehte sich alles um, das Kaffeemachen war keine Beschäftigung für
einen Mann, und sie rief ihm zu, wie er sich dabei benehmen solle, ohne daß sie
weiter auf das »Pst! Pst!« der Hebamme geachtet hätte.

»Macht mir den Tisch frei!« sagte Coupeau, als er mit der Kaffeemaschine
hereinkam. »Nun, war sie langweilig genug? Sie muß sich jetzt unausstehlich
machen .. Wir wollen den Kaffee aus Gläsern trinken, wenn's euch recht ist,
weil die Tassen noch beim Kaufmann sind.«

Alle setzten sich um den Tisch herum, und Coupeau ließ es sich nicht nehmen,
den Kaffee selbst einzugießen; er roch sehr stark, das war kein Blümchenkaffee!

Als die Hebamme ihr Glas ausgeschlürft hatte, ging sie fort. Alles ging nach
Wunsch, und man bedurfte ihrer nicht mehr: wenn die Nacht nicht gut sein solle,
so könne man sie ja immer gegen Morgen holen. Sie war noch nicht die Treppe
herunter, als Madame Lorilleux sie auch schon eine Schmarotzerin und
Lotterliese nannte. »Das nimmt sich vier Stücke Zucker zu seinem Kaffee und
läßt sich fünfzehn Franken bezahlen, wenn man auch ganz allein niedergekommen
ist. Coupeau verteidigte die Frau; er wolle gern die fünfzehn Franken bezahlen,
und dann müsse man auch bedenken, daß solche Frauen ihre Jugend damit
zubrächten, die Sache zu studieren, deshalb hätten sie recht, wenn sie sich
teuer bezahlen ließen. Hierauf entstand ein Streit zwischen Lorilleux und
Madame Lerat; er behauptete, wenn man einen Jungen haben wollte, müsse man das
Kopfende des Bettes nach Norden drehen. Sie zuckte hierüber mit den Achseln und
erklärte es für eine Kinderei, empfahl dagegen ein anderes Rezept, das darin
bestand, unter der Matratze, ohne der Frau etwas davon zu sagen, ein Bündel
Brennesseln zu verstecken, die man in der Sonne gepflückt habe. Man hatte den
Tisch nahe an das Bett gerückt. Bis gegen zehn Uhr hielt Gervaise, die nach und
nach eine große Mattigkeit überkam, ihr Gesicht, verloren lächelnd, auf ihrem
Kopfkissen den Besuchern zugewendet; sie sah und hörte, aber sie fand weder die
Kraft, eine Bewegung zu machen, noch ein Wort zu sprechen; sie schien eines
sanften Todes gestorben zu sein, durch dessen Schleier sie voller Seligkeit die
Lebenden erkennen konnte. Hin und wieder machte sich der Schrei des Säuglings
in dem Getöse der Stimmen bemerklich, die sich in unendlichen Betrachtungen
über einen Mord ergingen, der abends zuvor am andern Ende von la Chapelle
begangen war.

Als die Gesellschaft endlich ans Fortgehen dachte, sprach man von der Taufe.
Die Lorilleux' hatten sogleich eingewilligt, Taufpaten zu sein; hinterher
machten sie saure Gesichter; wenn man sie aber nicht aufgefordert hätte, würden
sie es sehr übelgenommen haben. Coupeau war durchaus nicht von der
Notwendigkeit durchdrungen, die Kleine taufen zu lassen; davon bekomme sie
gewiß keine zehntausend Franken Rente, sondern laufe im besten Falle noch
Gefahr, sich zu erkälten. Je weniger man mit den Pfaffen zu tun habe, um so
besser sei es. Die Lorilleux', die zwar auch nicht immer in der Kirche hockten,
wollten doch gern für kirchliche Leute angesehen werden.

»Also auf den nächsten Sonntag, wenn es euch recht ist«, sagte der
Kettenmacher.

Als Gervaise ihr Einverständnis durch ein Kopfnicken bekundet hatte, wurde sie
von allen geküßt und ihr anempfohlen, es sich gut gehen zu lassen. Auch vom
Säugling wurde Abschied genommen. Jeder beugte sich mit Lächeln und zärtlichen
Worten über das kleine, zitternde Wesen, als ob es schon alles verstehen könne.
Man nannte es Nana, es war das der Schmeichelname von Anna, den ihre Pate trug.

»Gute Nacht, Nana! ... Leb wohl, Nana! werde ein hübsches Mädchen!« ...

Als sie endlich fort waren, rückte Coupeau seinen Stuhl dicht neben das Bett
und rauchte seine Pfeife zu Ende, wobei er Gervaises Hand in der seinen hielt.
Er rauchte bedächtig und sprach zwischen den Rauchwolken, die er ausstieß, sehr
bewegt.

»Nun, Alte, dir wird gewiß der Kopf dröhnen. Du weißt ja; ich konnte nicht
hindern, daß sie herkamen. Übrigens beweist es auch ihre Freundschaft ... Aber
nicht wahr, man ist doch besser allein? Ich wollte so gern, so gern ein wenig
mit dir ganz allein sein. War der Abend für mich lang! ... Mein armes Weibchen!
Du hast genug Weh-Weh gehabt! Wenn solch kleine Knirpse zur Welt kommen, wissen
sie nichts davon, wie weh es tut. Wahrhaftig, es muß ja sein, als ob einem Herz
und Nieren geöffnet würden ... Wo tut es dir weh, ich will es küssen.«

Er hatte eine seiner großen Hände vorsichtig unter ihren Rücken geschoben und
küßte sie durch die Leinentücher auf den Bauch mit der Zärtlichkeit des rauhen
Mannes für diese noch schmerzhaft zuckende Mutterschaft. Er fragte, ob er ihr
auch nicht weh tue, und hätte am liebsten darauf gepustet, um sie gesund zu
machen. So fühlte sich Gervaise ganz glücklich. Sie versicherte ihrem Mann, daß
sie gar keine Schmerzen mehr habe und nur daran denke, so bald als möglich
aufzustehen, denn jetzt dürfe man nicht die Hände in den Schoß legen. Er
beschwichtigte sie. Sei er denn nicht da, um für die Kleine zu sorgen? Er sei
ein Elender, wenn er ihr jemals die Sorge für dieses Wesen überlassen werde. Es
scheine ihm kein großes Kunststück, ein Kind zu machen, nicht wahr? aber eins
zu ernähren, das sei schwerer.

Coupeau schlief während dieser Nacht fast gar nicht. Er hatte das Feuer im Ofen
weiter schwelen lassen und stand jede Stunde auf, um dem Kinde einen Löffel
lauwarmen Zuckerwassers zu geben. Das hinderte ihn nicht, morgens zur
gewöhnlichen Stunde zur Arbeit zu gehen. Er benützte sogar seine
Frühstückspause, um auf dem Standesamte die Anmeldung zu besorgen. Mittlerweile
war Madame Boche gekommen, die man benachrichtigt hatte, und verweilte den Tag
über bei Gervaise. Diese hatte zehn Stunden lang in tiefem Schlafe gelegen und
sagte, daß sie das Liegen im Bette schon ganz steif gemacht habe. Man solle
sehen, sie werde noch krank, wenn man sie nicht aufstehen lasse. Als abends
Coupeau nach Hause kam, erzählte sie ihm all ihre Qualen: sie habe ja volles
Vertrauen zu Madame Boche, aber sie könne es nicht ertragen, eine andere in
ihrem Zimmer sich einnisten zu sehen, die all ihre Schubkasten aufziehe und all
ihre Sachen anfasse. Als am andern Morgen, die Pförtnersfrau von einem Gang
zurückkam, fand sie sie außer Bett und angezogen, wie sie die Stube ausfegte
und das Mittagessen für ihren Mann besorgte. Unter keiner Bedingung wollte sie
sich wieder niederlegen. Man wolle sich wohl über sie lustig machen? Das möge
für die Damen gut sein, so zu tun, als ob man gleich halbtot sei. Wenn man
nicht reich sei, habe man dazu keine Zeit. Drei Tage nach ihrer Niederkunft
plättete sie bei Madame Fauconnier schon wieder Unterröcke, sie drückte mit
ihrem Eisen fest auf, wenn ihr auch bei der großen Hitze des Ofens die
Schweißtropfen von der Stirn rannen.

Schon am Sonnabend brachte Madame Lorilleux ihre Patengeschenke: ein Häubchen
für fünfunddreißig Sous und ein Taufkleidchen mit Falten und einer kleinen
Spitze, das sie für sechs Franken erstanden hatte, weil es nicht mehr ganz
frisch war. Am nächsten Tage gab Lorilleux als Pate der Wöchnerin sechs Pfund
Zucker. Sie benahmen sich sehr gut. Selbst am Abend kamen sie zu der Mahlzeit,
die bei den Coupeaus stattfand, nicht mit leeren Händen. Der Mann brachte unter
jedem Arm einen Liter guten Wein mit und die Frau einen großen Kuchen, den sie
von einem sehr beliebten Pastetenbäcker auf der Clignancourt-Chaussee gekauft
hatte. Nur daß die Lorilleux' ihre Freigebigkeit im ganzen Quartier
herumerzählten, sie hätten nahezu zwanzig Franken verausgabt. Als Gervaise
dieses Geklatsch zu Ohren kam, wollte sie vor Ärger ersticken und schlug jetzt
alle ihre Liebenswürdigkeiten erheblich geringer an.

Bei diesem Essen zu Ehren der Taufe schlossen sich die Coupeaus auch inniger an
ihre Flurnachbarschaft an. Die andere Wohnung in dem kleinen Hause hatten zwei
Personen inne, eine Mutter mit ihrem Sohne, die Goujets, wie man sie nannte.
Bis dahin hatte man sich wohl auf der Treppe oder auf der Straße gegrüßt, aber
weiter nichts, weil die Nachbarn wenig umgänglich zu sein schienen. Als die
Mutter am Tage von Gervaises Niederkunft einen Eimer Wasser heraufgetragen
hatte, hielt sie es für schicklich, die Leute einzuladen, um so mehr, als sie
sie sehr anständig fand. Damit hatte man natürlich Bekanntschaft gemacht.

Die Goujets waren aus dem Departement du Nord. Die Mutter war
Spitzenausbesserin; der Sohn, seines Handwerks ein Schmied, arbeitete in einer
Bolzen- und Riegelfabrik. Schon seit fünf Jahren bewohnten die Leute die andere
Wohnung am Flur. Hinter ihrem stillen, friedlichen Leben verbarg sich ein alter
Kummer: Goujet, der Vater, hatte in Lille eines Tages in sinnloser Trunkenheit
mit einer Eisenstange einen Kameraden zu Boden geschlagen und sich dann im
Gefängnis mit seinem Schnupftuch erhängt. Die Witwe und das Kind, die nach
diesem Unglück nach Paris gekommen waren, fühlten immer das Schreckliche dieser
Katastrophe auf sich lasten und bestrebten sich, durch strenge Ehrenhaftigkeit,
durch stete Milde und Hingebung das beleidigte Schicksal zu versöhnen.
Schließlich gewann ihre Haltung etwas Stolzes, denn sie kamen sich besser als
die anderen vor. Madame Goujet kleidete sich stets schwarz und trug
Kopfbedeckungen, die nach Art der Nonnenhauben ihre Stirn einschlossen; sie
hatte ein weißes, ruhiges Matronenantlitz, dem die Blässe der Spitzen und die
mühselige Arbeit ihrer Hände einen Abglanz heitern Seelenfriedens zu geben
schien. Goujet war ein Riese von dreiundzwanzig Jahren, mannhaft, mit blühendem
Gesicht, blauen Augen und herkulischen Körperkräften. In der Werkstatt nannten
ihn die Kameraden Löwenmaul wegen seines schönen blonden Bartes.

Gervaise fühlte sich gleich sehr zu den Leuten hingezogen. Als sie zum
erstenmal in ihre Behausung kam, konnte sie nicht genug über die Sauberkeit
staunen. Es war nichts zu sagen, da konnte man pusten, wo man wollte, auch
nicht das kleinste Stäubchen flog auf. Madame Goujet ließ sie auch das Zimmer
ihres Sohnes sehen. Das war so hübsch und sauber wie das Zimmer eines jungen
Mädchens: da war ein eisernes Bett mit Musselinevorhängen, eine Waschtoilette,
ein kleines, an der Wand hängendes Bücherbrett und alles voller Bilder, es
waren Männer, die aus buntfarbigen Kupferstichen geschnitten waren, oder
Porträts aus illustrierten Zeitungen. Madame Goujet erzählte lächelnd, daß ihr
Sohn ein großes Kind sei, den das Lesen am Abend ermüde und der dann lieber
seine Bilder ansehe. Gervaise verbrachte nahezu eine Stunde bei ihrer
Nachbarin, die schon wieder an ihrem Stickrahmen nahe beim Fenster saß. Sie
interessierte sich für die Hunderte von Stecknadeln, mit denen die Spitzen
aufgesteckt wurden, und war glücklich, dort zu verweilen und die reine Luft
einer Behausung zu atmen, der die mühsame, zarte Arbeit einen ruhigen Frieden
zu geben schien.

Die Goujets gewannen noch bei näherer Bekanntschaft. Sie arbeiteten mit
Überstunden und brachten mehr als das Viertel ihres vierzehntägigen Lohnes zur
Sparkasse. Im Quartier waren sie sehr angesehen und ihre Ersparnisse ein
beliebter Unterhaltungsgegenstand. Goujet hatte nie etwas Zerrissenes an sich,
er ging stets mit sauberen Blusen, nie war ein Fleck an ihm zu sehen. Er war
sehr artig, je selbst ein wenig schüchtern, trotz seiner mächtigen Schultern.
Die Wäscherinnen vom andern Ende der Straße kicherten, wenn sie sahen, wie er
an ihnen mit gesenktem Kopfe vorüberging. Er liebte ihre Großmäuligkeit nicht
und fand es ekelhaft, wenn Frauen unaufhörlich schmutzige Redensarten im Munde
führten. Eines Tages war er etwas angetrunken nach Hause gekommen. Statt aller
Vorwürfe hatte ihn seine Mutter zu dem Bilde seines Vaters geführt, das sie
voll frommer Scheu stets in der Tiefe eines Kommodenkastens verborgen hielt.
Seit dieser Lehre trank Goujet nur noch Wein mit Wasser, ohne daß er den Wein
verachtet hätte, denn der Wein ist dem Arbeiter notwendig. Sonntags führte er
seine Mutter aus, wobei er ihr den Arm reichte, gewöhnlich besuchte er mit ihr
die Gegend von Vincennes, hin und wieder auch ein Theater. Seine Mutter war
seine einzige Leidenschaft, er sprach zu ihr immer so, als ob er noch ganz Hein
sei. Mit seinem mächtigen Kopf, seinen durch die harte Arbeit mit dem Hammer
gestählten herkulischen Gliedern war er wie die großen Tiere: schwer von
Begriff, aber sehr gutmütig.

In den ersten Tagen war ihm der Anblick von Gervaise störend, aber nach einigen
Wochen gewöhnte er sich an sie. Er paßte auf, wenn sie kam, um ihr ihre Pakete
hinaufzutragen, und behandelte sie wie eine Schwester mit einer Art rauher
Freundlichkeit, die so weit ging, daß er nur noch Bilder nach ihrem Geschmack
ausschnitt. Als er sie eines Morgens, wo er, ohne anzuklopfen, ihre Tür
geöffnet hatte, halb nackt überraschte, wie sie sich Hals und Arme wusch,
konnte er ihr acht Tage lang nicht in die Augen sehen, so daß selbst sie
schließlich bei seiner Begegnung errötete.

Cadet-Cassis fand in seiner Pariser Ausdrucksweise, daß das Löwenmaul ein
Fatzke sei. Es ist ja ganz gut, wenn man nicht trinkt und auf den Straßen nicht
den Mädchen nachläuft, aber ein Mann muß doch immer ein Mann sein, sonst kann
er sich ja lieber gleich Unterröcke anziehen. Er zog ihn in Gegenwart von
Gervaise auf, indem er behauptete, daß er auf alle Frauen im Quartier ein Auge
habe; und dieser Tambourmajor von Goujet verteidigte sich allen Ernstes gegen
solche Anschuldigungen. Trotz alledem waren die beiden Arbeiter gute Kameraden.
Sie warteten des Morgens einer auf den andern und gingen zusammen zur Arbeit,
oft tranken sie auch vor dem Nachhausekommen ein Glas Bier zusammen. Seit dem
Taufessen duzten sie sich, denn das ewige »Sie« sagen macht die Sätze so lang.
So standen sie miteinander, als eines Tages Löwenmaul dem Cadet-Cassis einen
von den Diensten leistete, die man zeitlebens nicht vergißt. Es war am zweiten
Dezember. Der Zinkarbeiter hatte aus purem Übermut den Plan gefaßt, sich den
Volksauflauf anzusehen, er machte sich den Teufel was aus der Republik, aus
Bonaparte oder wie die Sache sonst auch immer heißen mochte, aber er roch gern
Pulver, Flintenschüsse kamen ihm spaßhaft vor. So hatte man ihn denn zur
Verteidigung einer Barrikade gepreßt, als der Schmied noch eben zur rechten
Zeit dazu kam, um ihm entkommen zu helfen und mit seinem mächtigen Körper
seinen Rückzug zu decken. Als Goujet die Vorstadt Fischerstraße wieder
hinaufstieg, ging er schnell und mit ernstem Gesicht. Er beschäftigte sich mit
Politik, er war Republikaner, gemäßigt, im Namen der Gerechtigkeit and des
Glückes aller. Er hatte noch nie zur Flinte gegriffen, dafür hatte er seine
Gründe: das Volk hatte genug davon, für die Bürger die Kastanien aus dem Feuer
zu holen und sich die Pfoten zu verbrennen; Februar und Juni seien gute Lehren
gewesen, künftig würden es die Vorstädte der Stadt überlassen, auszukommen wie
sie könne. Als er auf der Höhe der Fischerstraße angekommen war, wandte er sich
um und sah nach Paris zurück; trotz allem schien man da unten diesmal die Sache
ordentlich anzufassen, und vielleicht werde es einst der Arbeiter noch einmal
bereuen, mit gekreuzten Armen zugesehen zu haben. Coupeau lachte ihn aus und
meinte, das müßten dumme Esel sein, die ihre Haut zu Markte trügen, um
schließlich nur ja den Nichtstuern in den Kammern ihre fünfundzwanzig Franken
per Tag zu erhalten. Am Abend luden die Coupeaus die Goujets zum Essen ein.
Beim Nachtisch gaben sich Cadet-Cassis und Löwenmaul ein paar Küsse auf die
Backen. Damit waren sie auf Leben und Tod verbunden.

Während dreier Jahre ging so das Leben der beiden Familien zu beiden Seiten des
Flures ohne ein bemerkenswertes Ereignis hin. Gervaise hatte es möglich
gemacht, die Kleine großzuziehen, ohne mehr als höchstens zwei Arbeitstage in
der Woche zu verlieren. Sie war schließlich eine so gute Arbeiterin geworden,
daß sie drei Franken für den Tag verdiente. Da hatte sie sich entschlossen,
Etienne, der in sein achtes Jahr ging, in eine kleine Pension in der
Chartres-Straße zu geben, wofür sie fünf Franken wöchentlich bezahlte. Trotz
der Ausgaben für die beiden Kinder, brachten die Eheleute doch jeden Monat
zwischen zwanzig und dreißig Franken auf die Sparkasse. Als ihre Ersparnisse
die Höhe von sechshundert Franken erreicht hatten, faßte die junge Frau einen
ehrgeizigen Plan, der sie nicht mehr schlafen ließ: sie wollte sich selbständig
machen, einen kleinen Laden mieten und Arbeiterinnen nehmen. Sie hatte alles
berechnet. In zwanzig Jahren konnte sie eine Rente haben, wenn die Arbeit nur
irgend ging; dann konnten sie irgendwo auf dem Lande von ihren Zinsen leben.
Trotz ihrer schönen Rechnung wagte sie sich mit der Sache doch nicht recht
heraus. Sie sagte, daß sie nach einem Laden suche, um Zeit zu gewinnen und
alles reiflich zu überlegen. Das Geld wurde ja auf der Sparkasse nicht weniger,
im Gegenteil, es kam ja immer noch etwas dazu. In den ganzen drei Jahren hatte
sie sich nur die Befriedigung eines einzigen Wunsches gegönnt: eine Stutzuhr
war gekauft worden, sie war von Mahagoniholz, mit gewundenen Säulen, und hatte
einen vergoldeten Kupferpendel; sie mußte während eines ganzen Jahres mit
Barzahlungen von zwanzig Sous alle Montage abgezahlt werden. Sie wurde böse,
wenn Coupeau davon sprach, sie aufzuziehen, nur sie allein durfte das Glas
abheben, dann wischte sie mit so andächtiger Sorgfalt die Säulen ab, als ob die
Marmorplatte ihrer Kommode sich in eine Kapelle verwandelt habe. Unter dem
Glase hinter der Uhr verbarg sie das Sparkassenbuch. Oft stand sie vor dem
Zifferblatt und beobachtete die Bewegung der Zeiger, wenn sie von ihrem
zukünftigen Laden träumte, als ob sie eine besonders feierliche Minute abwarten
wolle, um ihren letzten Entschluß zu fassen.

Die Coupeaus gingen jetzt fast jeden Sonntag mit den Goujets aus. Es waren
hübsche Landpartien, bei denen man ein Stückchen Braten oder ein Kaninchen in
den Lauben eines Restaurateurs zu St. Quen oder Vincennes ohne Umstände
verzehrte. Die Männer tranken nach ihrem Durst und kamen gesund und nüchtern
nach Hause, indem sie ihre Dame am Arm führten. Abends vor dem Schlafengehen
berechnete man die Ausgaben und teilte sie zur Hälfte; nie kam es vor, daß
eines Sous mehr oder weniger Erwähnung getan wurde. Die Lorilleux' waren auf
die Goujets eifersüchtig. Es war ihnen nicht recht, daß sie Cadet-Cassis und
die Humpelliese immer mit Fremden sehen mußten, da sie doch ihre Familie
hatten. Oh, jawohl! Um die kümmerten sie sich gerade soviel wie um eine taube
Nuß! Jetzt, wo sie ein paar Sous auf die hohe Kante gelegt hatten, taten sie,
was ihnen gut dünke. Madame Lorilleux war sehr wütend darüber, ihren Bruder so
ihrem Einfluß ganz entzögen zu sehen, und fing wieder an, Gervaise hinter ihrem
Rücken zu verleumden. Dagegen nahm Madame Lerat Partei für Gervaise und
verteidigte die junge Frau; sie erzählte von außerordentlichen Versuchungen,
denen sie des Abends auf dem Boulevard ausgesetzt gewesen sei, und denen sie
immer wie eine Heldin widerstanden habe, ja daß sie sogar oft ihre feigen
Angreifer mit ein paar Ohrfeigen heimgeschickt habe. Mama Coupeau suchte alle
Gegensätze auszugleichen und sich bei allen ihren Kindern gern gesehen zu
machen; ihre Augen wurden immer schwächer, sie hatte jetzt nur noch eine
Aufwartestelle und war sehr zufrieden, von dem einen oder dem andern hin und
wieder fünf Franken zu bekommen.

An dem Tage, wo Nana drei Jahre alt wurde, fand Coupeau Gervaise ganz
zerstreut. Sie weigerte sich zu sprechen und sagte, ihr sei gar nichts. Als sie
aber den Tisch ganz verkehrt deckte und plötzlich in tiefes Nachdenken versank,
wollte ihr Mann durchaus wissen, was sie habe.

»Nun wohl!« gestand sie endlich, »der Laden des kleinen Krämers in der
Goldtropfengasse ist zu vermieten ... Ich habe das vor einer Stunde gesehen,
als ich ging, mir Zwirn zu kaufen. Das hat mir zu denken gegeben.«

Der Laden war sehr sauber und gerade in dem Hause, in dem sie zu wohnen früher
immer so sehnlichst gewünscht hatten. Das Lokal bestand aus dem Laden nach
vorn, einem großen Raum nach hinten mit zwei rechts und links gelegenen
Zimmern; das gerade brauchten sie; obgleich die Räume nur klein waren, lagen
sie doch gut. Das einzige Bedenken erregte der Preis, sie fand ihn zu teuer:
der Wirt sprach von fünfhundert Franken.

»Du warst also bei ihm und hast nach dem Preise gefragt?« sagte Coupeau.

»Du weißt wohl, nur aus Neugierde!« sagte sie und versuchte eine gleichgültige
Miene anzunehmen. Wenn man etwas sucht, liest man alle Zettel; das verpflichtet
einen ja zu gar nichts ... Aber der Laden ist entschieden zu teuer. Und dann
wäre es vielleicht eine Dummheit, mich selbständig zu machen.«

Schon nach dem Essen fing sie wieder an, von dem Laden des Krämers zu sprechen.
Sie zeichnete die Räume auf den Rand einer Zeitung, maß die Ecken aus und gab
den einzelnen Zimmern ihre Bestimmung, als ob sie schon am nächsten Morgen ihre
Möbel habe hineinsetzen sollen. Da redete ihr Coupeau zu, sie möge mieten, da
er sah, wie sehr ihr daran lag; sicherlich fand sie nichts Geeigneteres für
fünfhundert Franken, und vielleicht könne man noch eine Ermäßigung erlangen.
Das einzig Unangenehme war, daß man in einem Hause mit den Lorilleux wohnen
müsse, die sie so gar nicht leiden konnte. Aber auch darüber werde sie
hinweggekommen; sie ging sogar in ihrem Eifer soweit, die Lorilleux zu
verteidigen; sie seien ja im Grunde nicht schlecht und man würde sich schon
vertragen. Als sie zu Bette gegangen waren und Coupeau schon lange schlief,
überdachte sie noch die innere Einrichtung und war doch noch gar nicht so ganz
fest entschlossen zu mieten.

Sowie sie am nächsten Morgen allein war, konnte sie der Versuchung nicht
widerstehen, das Glas der Stutzuhr hochzuheben und das Sparkassenbuch
nachzusehen. Es war kaum zu fassen, daß ihr neuer Laden da drin sein solle in
diesen Blättern, die mit so häßlichen Buchstaben bedeckt waren. Ehe sie zur
Arbeit ging, fragte sie noch Madame Goujet um Rat. Diese billigte ihren Plan,
sich selbständig zu machen, von ganzem Herzen; mit einem Manne, wie sie ihn
habe, einem guten Kerl, der nicht trinke, sei sie sicher, ihr Geschäft zu
machen und nicht zugrunde zu gehen. Während der Frühstückszeit ging sie selbst
zu den Lorilleux hinauf, um ihre Ansicht zu hören; sie hielt darauf, vor der
Familie keine Heimlichkeiten zu haben. Madame Lorilleux war peinlich
überrascht. Wie? Die Humpelliese sollte jetzt gar einen Laden haben? Sie
platzte innerlich vor Wut und stammelte etwas Unverständliches; sie mußte sich
ja so stellen, als ob sie sehr zufrieden sei, Gervaise habe ganz recht, den
Laden zu mieten; er liege ohne Frage sehr bequem. Erst als sie den ersten
Schreck überwunden hatte, fing sie und auch ihr Mann an, von dem feuchten Hof
zu sprechen, auch sei es dunkel im Erdgeschoß. Es war eine gute Ecke für den
Rheumatismus. Wenn sie jedoch entschlossen sei, zu mieten, würde sie sich durch
ihre Vorstellungen sicher nicht davon abhalten lassen.

Am Abend gestand Gervaise ganz offen mit lachendem Munde, daß sie krank
geworden wäre, wenn man sie gehindert hätte, den Laden zu mieten. Jedenfalls
wollte sie, ehe man sagt: Das ist gemacht! Coupeau dorthin führen, damit er
sich die Räume ansehe und versuche, eine Herabminderung der Miete zu bewirken.

»Nun also morgen, wenn es dir recht ist«, sagte ihr Mann. »Du kannst mich ja
gegen sechs Uhr vor dem Hause in der Nationstraße, wo ich jetzt arbeite,
abholen, und wir gehen dann bei der Heimkehr in der Goldtropfengasse mit
heran.«

Coupeau vollendete damals gerade das Dach eines dreistöckigen neuen Hauses.
Gerade an diesem Tage mußte er die letzten Zinkplatten legen. Da das Dach fast
ganz flach war, hatte er seinen breiten Werktisch auf zwei Böcken dort
aufgestellt. Die untergehende Sonne eines schönen Maitages vergoldete die
Schornsteine. Der Arbeiter schnitt dort oben in freier Luft, über seinen Tisch
gebeugt, seine Zinkplatten mit der Schere zu, wie der Schneider ein Paar Hosen
in seiner Werkstatt. An der Mauer des Nachbarhauses unterhielt sein Gehilfe,
ein schmächtiger Bursche von siebzehn Jahren, vermittelst eines großen
Blasebalges das Feuer einer Kohlenpfanne, von dem bei jedem Handdruck ein Regen
kleiner Funken emporsprühte.

»Heda! Isidor! Lege das Eisen ins Feuer!« schrie Coupeau.

Der Gehilfe steckte die Löteisen mitten in die Glut, die bei dem noch hellen
Tageslicht einen zarten rosa Schein gab, dann setzte er wieder den Blasebalg In
Bewegung. Coupeau arbeitete an der letzten Zinkplatte, diese sollte an den Rand
des Daches nahe bei der Gosse gelegt werden, wo es eine sehr stark abschüssige
Stelle gab, hinter der sich der gähnende Abgrund der Straße auftat. Der
Zinkarbeiter, der wie bei sich zu Hause in Morgenschuhen einherging, näherte
sich dem Ort mit lässigen Schritten, indem er die Melodie des Liedes: »Die
Lämmchen« vor sich hinpfiff. Als er bei dem Loch angekommen war, ließ er sich
nieder, stützte sich mit einem Knie gegen das Mauerwerk eines Schornsteins und
blieb so zwischen Himmel und Erde hängen. Eines seiner Beine hing über die
Gosse herab. Als er sich zurückbog, um diesen Schlingel von Isidor zu rufen,
hielt er sich der Sicherheit wegen an einer Mauerecke fest.

»Infamer Bengel! Wirst du machen? Gib die Eisen her! Wenn du auch noch soviel
in die Luft guckst, du Maulaffe, die gebratenen Tauben werden dir doch nicht in
den Mund fliegen!«

Aber Isidor hatte keine Eile. Er interessierte sich für einen starken Rauch,
der sich über den Dächern von Paris nach der Seite von Grenelle zu erhob; es
schien ein bedeutendes Feuer zu sein. Endlich legte er sich platt auf den Bauch
mit dem Kopf über den Dachrand hinweg und reichte Coupeau die Eisen. Jetzt fing
dieser an, die Zinkplatte festzulöten. Er bog sich zusammen, streckte sich
wieder und blieb immer im Gleichgewicht, so saß er auf einem Schenkel, stützte
sich auf eine Fußspitze oder hielt sich mit einem Finger. Er hätte eine
verdammte Sicherheit, eine Kühnheit, die nur die Gewohnheit gibt, der Gefahr
ins Auge zu sehen. Er kannte es. Die Straße mußte sich vor ihm fürchten. Da er
seine Pfeife nicht aus dem Munde genommen hatte, wandte er sich von Zeit zu
Zeit um und spie ruhig auf die Straße.

»Sieh doch! Madame Boche!« rief er plötzlich. »Heda! Madame Boche!«

Er sah, wie die Pförtnersfrau über den Damm kam. Sie hob den Kopf auf und
erkannte ihn. Da entspann sich eine Unterhaltung zwischen Dach und Straße. Sie
hielt ihre Hände unter ihrer Schürze und guckte nach oben. Er hatte sich
aufgerichtet, umfaßte mit seinem linken Arm eine Schornsteinröhre und bog sich
vor.

»Habt Ihr meine Frau nicht gesehen?« fragte er.

»Nein, ganz und gar nicht!« antwortete die Pförtnersfrau. »Ist sie denn hier in
der Nähe?«

»Sie soll mich abholen ... Ist bei Euch denn alles wohl?«

»Ja gewiß! Danke schön! Ich bin die Kränkste, wie Ihr seht ... Ich gehe nach
der Clignancourtchaussee, um eine kleine Hammelkeule zu holen. Der Schlächter
neben der Roten Mühle verkauft sie nicht unter sechzehn Sous.«

Sie sprachen etwas lauter, weil in der sonst stillen und einsamen Nationstraße
ein Wagen vorbeifuhr; die laut hinausgerufenen Worte ihrer Unterhaltung hatten
nur eine kleine, alte Frau an ihr Fenster gelockt; dieses alte Weib blieb dort
auf das Fensterbrett gelehnt und durchkostete mit einer Art Wohlbehagen die
große Erregung, in die sie die gefährliche Stellung des Mannes auf dem Dache
versetzte, als ob sie hoffe, ihn von Minute zu Minute fallen zu sehen.

»Na, denn guten Abend!« rief noch Madame Boche. »Ich will Euch nicht länger
stören.«

Coupeau wandte sich wieder zurück und ergriff das Eisen, das Isidor ihm
zureichte. In dem Augenblick, wo die Pförtnersfrau sich entfernte, bemerkte sie
auf der andern Seite der Straße Gervaise, die Nana an der Hand führte. Sie hob
schon den Kopf auf, um Coupeau zu benachrichtigen, als die junge Frau ihr mit
schneller Entschlossenheit die Hand auf den Mund legte. Sie sagte ihr mit
leiser Stimme, um oben nicht gehört zu werden, daß sie fürchte, wenn ihr Mann
da oben sie so plötzlich höre oder sehe, ihm das einen Stoß geben könne und er
hinunterstürze. Während der vier Jahre habe sie ihn nur ein einziges Mal von
der Arbeit abgeholt, heute sei es zum zweiten Male. Sie könne es nicht mit
ansehen, das Blut wirbele ihr vor den Augen, wenn sie ihren Mann so zwischen
Himmel und Erde sehe, an Orten, wo selbst die Spatzen sich nicht hinzusetzen
wagten.

»Ohne Zweifel ist es nicht angenehm«, murmelte Madame Boche. »Meiner ist
Schneider, da habe ich solche Aufregung nicht.«

»Wenn Ihr wüßtet! In der ersten Zeit«, sagte noch Gervaise, »hatte ich
schreckhafte Ahnungen vom Morgen bis zum Abend. Ich sah ihn immer mit
zerschmettertem Kopf auf einer Tragbahre ... Jetzt denke ich nicht mehr soviel
daran, man gewöhnt sich ja schließlich an alles. Man muß doch sein Brot
verdienen ... Es ist ein verdammt teures Brot, bei dem man täglich seine Haut
und Knochen zu Markte trägt.«

Sie schwieg jetzt stille und verbarg Nana hinter ihrem Rock, weil sie
fürchtete, daß die Kleine schreien könne. Trotz ihrer Furcht konnte sie doch
ihr Gesicht nicht wegwenden. Coupeau lötete den äußersten Rand der Platte nahe
bei der Gosse; er glitt so weit wie möglich nach vorn, ohne das Ende erreichen
zu können. Nun wagte er sich mit diesen langsamen Bewegungen, mit großer Ruhe
und beinahe schwerfällig noch weiter vor. Einen Augenblick war er mit halbem
Leibe über dem Pflaster, er hielt sich gar nicht und besorgte doch ruhig seine
Arbeit; von unten sah man von dem Eisen, das er mit sorgsamer Hand auf dem
Rande entlang führte, die kleine, weiße Lötflamme schimmern. Gervaise stand
stumm, mit vor Angst zugeschnürter Kehle und gerungenen Händen da; als er sich
noch mehr vorbog, hob sie sie bittend in die Höhe. Sie atmete erst wieder auf,
als sie Coupeau auf das Dach zurückkehren sah; er tat es langsam, ohne sich zu
eilen, und nahm sich Zeit, noch einmal auf die Straße zu spucken.

»Man spioniert mich wohl aus?« rief er lustig, als er sie bemerkte. »Sie hat
Dummheiten gemacht, nicht wahr, Madame Boche? Sie hat nicht rufen wollen ...
Warte auf mich, ich habe noch zehn Minuten zu tun!«

Er hatte nur noch eine Kappe auf einen Schornstein zu setzen, das war nur eine
Kleinigkeit. Die Wäscherin und die Pförtnersfrau blieben auf dem Bürgersteig
stehen, besprachen den Klatsch des Quartiers und überwachten Nana, damit sie
nicht im Rinnstein herumpatsche, wo sie immer nach kleinen Fischen suchte;
beide Frauen blickten oft nach dem Dach, um mit Lächeln und Kopfnicken
anzudeuten, daß ihnen die Zeit noch nicht lang werde. Gegenüber hatte die Alte
das Fenster immer noch nicht verlassen, sie beobachtete den Mann und wartete.

»Was hat denn die da immer hinzuglotzen, die alte Nachteule?« sagte Madame
Boche, »die hat ein verdammtes Gesicht.«

Oben hörte man den Zinkarbeiter mit starker Stimme singen:

Wie schön ist's, zu spazieren im schönen, grünen Wald

Jetzt schnitt er, über seinen Werktisch gebeugt, sein Zink mit Meisterhand. Mit
einem Zirkelschlag hatte er einen Kreis in seine Zinkplatte gerissen und
schnitt nun mit Hilfe einer krummen Schere ein fächerartiges Stück aus und bog
mit leisen Hammerschlägen diesen Fächer zur Form eines Champignons mit scharfer
Spitze. Die Sonne ging hinter dem Hause in rosiger Klarheit unter, der Himmel
verblaßte allmählich und nahm eine zarte lila Färbung an. Um diese ruhige
Stunde des Tages zeichneten sich die Gestalten der beiden Arbeiter von dem
leuchtenden Himmel ab, sie erschienen unverhältnismäßig groß, und neben ihnen
sah man die schwarze Masse des Werktisches und die sonderbare Form des
Blasebalges.

Als die Kappe geformt war, stieß Coupeau seinen Ruf aus:

»Isidor! Die Eisen!«

Aber Isidor war nicht da. Der Zinkarbeiter blickte fluchend umher, suchte ihn
mit den Augen und rief durch die offene Dachluke auf den Boden.

Endlich sah er ihn auf einem andern Dach, das zwei Häuser weiter war. Der
Schlingel ging da spazieren und machte sich mit der Umgegend bekannt; seine
dünnen, blonden Haare flogen im Winde; geblendet von der ungeheuren Größe von
Paris, blinzelte er mit den Augen.

»Sage 'mal, du Rumtreiber, glaubst du, daß du eine Landpartie machst?« rief
Coupeau wütend. »Du bist wohl wie Herr Béranger? Du scheinst mir Verse zu
machen? ... Willst du mir wohl die Eisen geben? Hat man das jemals gesehen!
Fängt der hier auf den Dächern an zu schwärmen! Warum bringst du dir nicht
lieber gleich dein Verhältnis mit rauf, um ihr Liebeslieder vorzusingen? ...
Willst du mir die Eisen geben, du Pfund Wurst?«

Als er lötete, rief er Gervaise zu:

»Na, das ist fertig ... Ich komme runter!«

Das Schornsteinrohr, auf das er die Kappe setzen mußte, befand sich in der
Mitte des Daches. Gervaise war jetzt ganz ruhig und folgte lächelnd seinen
Bewegungen. Nana schien jetzt der Anblick ihres Vaters viel Vergnügen zu
machen, denn sie klatschte in ihre kleinen Händchen. Sie hatte sich auf dem
Fußweg niedergesetzt, um besser nach oben sehen zu können.

»Papa! Papa!« schrie sie aus Leibeskräften. »Papa, sieh doch!«

Der Zinkarbeiter wollte sich hinabneigen, aber sein Fuß glitt aus. Jetzt rollte
er schnell wie eine Katze, deren Pfoten sich verfangen haben, die nur wenig
abschüssige Dachseite hinab, ohne daß er sich hätte halten können.

»Um Gottes willen!« rief er mit erstickter Stimme.

Er fiel. Sein Körper beschrieb einen kleinen Bogen, überschlug sich zweimal und
stürzte mitten auf dem Straßenpflaster nieder wie ein Paket Wäsche, das man von
hoch oben herunterwirft.

Der entsetzten Gervaise entfuhr ein furchtbarer Schrei, dann blieb sie mit hoch
erhobenen Armen stehen. Die Vorübergehenden liefen herbei, und es entstand ein
Auflauf. Madame Boche, die vor Bestürzung auf den Füßen schwankte, nahm Nana in
ihre Arme, um ihr das Gesicht zu verhüllen und sie daran zu hindern, etwas zu
sehen. Jetzt machte die kleine Alte von gegenüber ihr Fenster ruhig zu, als ob
sie befriedigt sei.

Endlich trugen vier Männer Coupeau zu einem Apotheker, an der Ecke der
Fischerstraße; dort blieb er über eine Stunde mitten im Laden auf einer Decke
liegen, indes man nach dem Krankenhause Lariboisière schickte, um eine
Tragbahre zu holen. Er atmete noch, aber der Apotheker schüttelte leise seinen
Kopf. Gervaise lag auf ihren Knien und schluchzte unaufhörlich, die Tränen
überströmten ihr Gesicht, blendeten ihre Augen, sie schien gegen alles stumpf
zu sein. Mechanisch streckte sie die Hände vor und befühlte die Glieder ihres
Mannes, indem sie ganz leise darüber hinfuhr. Dann zog sie die Hände zurück und
sah den Apotheker an, der ihr verboten hatte, ihn zu berühren; aber nach
wenigen Sekunden fing sie wieder an; sie konnte nicht aufhören, sich zu
versichern, daß er noch warm sei, und glaubte ihm damit Gutes zu tun. Als
endlich die Tragbahre ankam und man davon sprach, nach dem Krankenhause zu
gehen, stand sie auf und sagte heftig:

»Nein, nein! Nicht ins Krankenhaus! ... Wir wohnen in der Neuen
Goldtropfenstraße!«

Wie sehr man ihr auch auseinandersetzte, daß die Krankheit sehr viel Geld
kosten werde, wenn sie ihren Mann nach Hause nehme, – sie wiederholte
eigensinnig:

»Neue Goldtropfenstraße! Ich werde die Tür zeigen ... Was geht denn euch das
an? Ich habe ja Geld ... Es ist mein Mann, nicht wahr? Er gehört mir, ich will
es!«

So mußte man denn Coupeau nach Hause schaffen. Als die Tragbahre die Apotheke
verließ, vor der sich die Menge drängte, sprachen die Frauen des Quartiers mit
Anerkennung von Gervaise; wenn sie auch hinke, so sei sie doch eine
entschlossene Person, die ihren Willen durchsetze. Die wird ihren Mann schon
retten, eher als im Hospital, wo die Ärzte sich nicht allzuviel um die Kranken
bekümmerten; die nichts zuzubrocken hätten, ließen sie lieber draufgehen, dann
hätten sie keine Not mit der Behandlung. Madame Boche, die Nana zu sich geführt
hatte, kam zurück und erzählte den Unglücksfall mit einer wahren Flut von
Einzelheiten; sie war noch ganz aufgelöst von der Gemütserschütterung.

»Ich holte gerade meinen Hammelbraten, ich war dabei, ich habe ihn fallen
sehen«, sagte sie immer wieder. »Alles kam wegen der Kleinen, die hat er
ansehen wollen, und da plumps! Um Gottes Barmherzigkeit! Ich will nicht noch
einen fallen sehen ... Aber ich muß jetzt gehen und meine Hammelkeule holen.«

In den ersten acht Tagen ging es mit Coupeau sehr schlecht. Die Familie sowie
jedermann glaubten von Stunde zu Stunde, daß er das Zeitliche segnen werde; der
Arzt, der sehr teuer war, denn er bekam fünf Franken für jeden Besuch,
befürchtete innere Verletzungen. Dieses Wort erregte viel Angst, man sprach im
Quartier davon, daß dem Zinkarbeiter das Herz gesprungen sei von dem
furchtbaren Stoß. Nur Gervaise, die die Nachtwachen blaß gemacht hatten, blieb
ernst und entschlossen, sie zuckte ungläubig die Achseln Ihr Mann hatte das
rechte Bein gebrochen; das wußte ja alle Welt, das werde man ihm heilen und
damit gut. Sonst aber, was das geplatzte Herz anlangte, damit war es nichts.
Sie wußte schon, wie Herzen wieder heil würden: durch Pflege, Sauberkeit und
unverbrüchlich treue Freundschaft. Sie trat so sicher auf und war davon
überzeugt, daß sie ihn gesund machen werde, wenn sie nur immer um ihn sei, wenn
nur ihre Hände ihn berührten, wenn er im Fieber lag. Sie zweifelte auch keinen
Augenblick daran. Während einer ganzen Woche sah man sie auf den Füßen, sie
sprach wenig und schien gefaßt; in der festen Überzeugung, ihn zu retten,
vergaß sie alles andere, ihre Kinder, die Straße und die Stadt. Als am Abend
des neunten Tages der Arzt endlich für das Aufkommen des Kranken sich
verbürgte, sank sie erschöpft auf einen Stuhl mit ermatteten Beinen und ganz
gebrochen, ein Tränenstrom machte ihrem bedrängten Herzen Luft. In dieser Nacht
verstand sie sich dazu, zwei Stunden zu schlafen, indem sie den Kopf auf das
Fußende des Bettes legte.

Coupeaus Unglücksfall hatte die ganze Familie aus ihrem Geleise geworfen. Mama
Coupeau verbrachte ihre Nächte bei Gervaise, aber schon von neun Uhr an schlief
sie auf einem Stuhl ein. Madame Lerat machte jeden Abend, wenn sie von der
Arbeit kam, einen großen Umweg, um zu hören, wie es ging. Die Lorilleux waren
zuerst zwei- bis dreimal jeden Tag gekommen, sie boten sich zum Wachen an und
brachten selbst für Gervaise einen Lehnstuhl. Bald aber entstanden
Streitigkeiten über die Art, wie man Kranke behandeln müsse. Madame Lorilleux
behauptete, daß sie schon genug Leuten das Leben gerettet habe und daß sie ganz
genau wisse, wie man sich dabei zu benehmen habe. Sie beschuldigte auch die
junge Frau, daß sie sie stoße, um sie nur von dem Bette ihres Bruders
fernzuhalten. Nun, die Humpelliese habe auch alle Ursache, Coupeau wieder
gesund zu machen, denn wenn sie ihn nicht in der Nationstraße aufgesucht hätte,
wäre er nie gefallen. Nur auf die Art, wie sie ihn behandelte, würde sie ihn
sicher hinbringen.

Als sie Coupeau außer Gefahr sah, hörte Gervaise auf, sein Bett so eifersüchtig
zu bewachen. Jetzt konnte man ihn ihr ja nicht mehr töten, und daher ließ sie
die Leute ohne Mißtrauen näher treten. Jetzt machte sich die Familie im Zimmer
breit. Die Genesung konnte sehr lange dauern, der Arzt hatte von vier Monaten
gesprochen. Wenn Coupeau oft stundenlang schlief, warfen die Lorilleux Gervaise
ihre Dummheit vor. Was sie davon gehabt habe, ihren Mann bei sich zu behalten,
im Hospital wäre er zweimal so schnell wieder auf die Beine gekommen. Lorilleux
hätte einmal krank sein sollen oder irgend etwas wegkriegen, da hätte er ihr
mal zeigen wollen, ob er auch nur einen Augenblick Anstand genommen hätte, ins
Hospital zu gehen. Madame Lorilleux kannte eine Dame, die eben aus dem Spital
kam; die hätte morgens und abends Hühner gegessen. Wohl zum zwanzigsten Male
machten beide die Berechnung, was die vier Monate Erholung kosten würden:
erstens die verlorenen Arbeitstage, dann der Arzt, die Medizin und später der
gute Wein und das Filetfleisch. Wenn die Coupeaus mit ihren Ersparnissen
ausreichten, könnten sie noch von Glück sagen. Aber sie würden Schulden machen,
das war klar. Nun, das sei ihre Sache; nur daß sie dabei nicht auf die Familie
zu rechnen hätten, denn die wäre nicht reich genug, um einen Kranken bei sich
zu pflegen. Desto schlimmer für die Humpelliese, nicht wahr? Sie könnte es ja
so machen wie alle anderen und ihren Mann ins Krankenhaus bringen lassen. Das
gab ihr vollends den Rest, daß sie so stolz war. Eines Abends war Madame
Lorilleux boshaft genug, sie plötzlich zu fragen:

»Nun, wie ist es denn mit eurem Laden, wann werdet ihr denn mieten?«

»Ja, ja!« höhnte Lorilleux, »der Hausmeister wartet noch immer auf euch.«

Gervaise glaubte ersticken zu müssen. Den Laden hatte sie ganz und gar
vergessen. Sie sah den Leuten die Schadenfreude an, daß jetzt aus dem Laden nun
und nimmer etwas werden könne. Seit diesem Abend lauerten sie auf jede
Gelegenheit, um sie mit ihrem gescheiterten Zukunftstraum aufzuziehen. Wenn von
einem unerfüllbaren Wunsch die Rede war, so verschoben sie die Sache auf den
Tag, wo sie die Herrin in dem neuen Laden nach der Straße hinaus sein werde.
Auch hinter ihrem Rücken wetzten sie ihre verleumderischen Mäuler. Gervaise
wollte keinen häßlichen Vermutungen Raum geben, aber in Wirklichkeit schien es
so, als ob die Lorilleux sehr zufrieden seien, daß Coupeau der Unfall betroffen
habe, weil damit ihr Plan, sich als Wäscherin in der Goldtropfenstraße
niederzulassen, zu Wasser geworden war. Sie wollte selber darüber lachen, um
ihnen zu zeigen, wie gern sie das Geld für die Wiederherstellung ihres Mannes
hergab. Jedesmal wenn sie in ihrer Gegenwart das Sparkassenbuch unter dem Glase
der Stutzuhr hervornahm, sagte sie heiter:

»Ich gehe jetzt aus, um meinen Laden zu mieten.« Sie hatte das Geld nicht auf
einmal zurückziehen wollen, sie nahm immer nur hundert Franken, damit sie nicht
eine so große Summe in ihrer Kommode aufbewahren mußte, dann hoffte sie auch
auf einen unvorhergesehenen Glücksfall; irgendein Wunder, das ihr erlauben
werde, noch etwas Geld auf der Sparkasse zu lassen. Jedesmal, wenn sie von dort
zurückkam, rechnete sie auf einem Stückchen Papier die Summen zusammen, die sie
noch dort hatte. Das tat sie einzig und allein der Ordnung wegen. Wie groß auch
immer das Loch wurde, sie behielt ihre gefaßte Miene bei und stellte mit
ruhigem Lächeln die Rechnung über dieses Verschwinden ihrer Ersparnisse auf.
War es denn nicht schon ein Trost, dieses Geld so gut anzuwenden, es bei der
Hand gehabt zu haben, als das Unglück hereinbrach? So legte sie denn ohne
Bedauern sorgfältig jedesmal das Einlagebuch wieder unter das Glas der
Stutzuhr.

Die Goujets zeigten sich während Coupeaus Krankheit gegen Gervaise sehr
liebenswürdig. Madame Goujet war immer zu ihrer Verfügung, nicht einmal ging
sie aus, ohne vorher zu fragen, ob sie nicht Zucker, Butter oder Salz nötig
habe; sie brachte ihr immer die erste Suppe, wenn sie abends ihren Topf mit
Suppenfleisch aufs Feuer gesetzt hatte; wenn sie sie sehr beschäftigt sah,
besorgte sie selbst ihre Küche und ging ihr beim Abwaschen zur Hand. Goujet
nahm jeden Morgen die Eimer der jungen Frau und füllte sie an dem Brunnen in
der Fischerstraße. Das war ein Ersparnis von zwei Sous. Nach dem Essen, wenn
die Familie das Zimmer nicht mehr in Beschlag hatte, kamen die Goujets, um
Coupeaus Gesellschaft zu leisten. Während zweier Stunden bis gegen zehn Uhr
rauchte dort der Schmied seine Pfeife und sah Gervaise zu, wie sie sich um den
Kranken bemühte. Er sprach an solchem Abend nicht zehn Worte. Mit seinem
großen, blonden Kopf, der zwischen den mächtigen Schultern stak, saß er da und
empfand eine innige Rührung, wenn er zusah, wie Gervaise den Tee in eine Tasse
goß, den Zucker hineintat und mit dem Löffel geräuschlos umrührte. Wenn sie an
das Bett ging und Coupeau mit sanfter Stimme Mut einsprach, war er ganz bewegt.
Niemals hatte er eine so gute Frau angetroffen. Selbst daß sie hinkte, stand
ihr nicht schlecht, denn das erhöhte noch ihr Verdienst, wenn sie sich so den
lieben langen Tag für ihren Mann abplagte. Kaum daß sie sich die Zeit zum Essen
nahm und sich dann eine Viertelstunde hinsetzte. Immer war sie auf den Beinen,
sie lief zum Apotheker, besorgte die schmutzigsten Arbeiten und quälte sich ab,
dieses Zimmer rein zu halten, in dem man jetzt alles machte; dabei hörte man
von ihr keine Klage, immer war sie liebenswürdig, selbst am Abend, wo sie fast
im Stehen mit offenen Augen schlief, so müde war sie. Dieser Schmied, der mit
seiner ergebenen Miene inmitten all der Medikamente, die auf den Möbeln
umherstanden, so ruhig dasaß, faßte eine große Zuneigung zu Gervaise, wenn er
sah, wie sie Coupeau von ganzem Herzen liebte und ihn pflegte.

»Na, Alter, da bist du ja wieder zusammengeflickt!« sagte er eines Tages zum
Gesundenden. »Ich habe mich um dich nicht gesorgt, deine Frau ist ja ein wahrer
Engel!«

Er sollte sich verheiraten, wenigstens hatte seine Mutter ein sehr passendes,
junges Mädchen gefunden, eine Spitzenarbeiterin wie sie, von der sie lebhaft
wünschte, daß sie seine Frau werde. Um seine Mutter nicht zu betrüben, sagte er
ja und die Hochzeit wurde auf einen der ersten Tage des Monats September
festgesetzt. Das Geld zur Gründung eines Hausstandes lag seit lange schon auf
der Sparkasse. Aber er schüttelte den Kopf, wenn Gervaise ihm von dieser Heirat
sprach und murmelte in seiner langsamen Sprechweise:

»Nicht alle Frauen sind so wie Ihr, Madame Coupeau. Wenn alle Frauen so wie Ihr
wären, würde man ihrer zehn heiraten.«

Nach zweimonatlichem Krankenlager konnte Coupeau anfangen aufzustehen. Er ging
noch nicht weit, nur vom Bett ans Fenster, und selbst dabei unterstützte ihn
noch Gervaise. Dort setzte er sich in den Lehnstuhl der Lorilleux' und streckte
sein Bein gerade aus auf eine Fußbank. Dieser Spötter, der immer an Tagen, wo
es Glatteis gab, über gebrochene Beine gelacht hatte, war sehr ungehalten über
seinen Unfall. Es fehlte ihm die Fähigkeit ruhiger Überlegung. Er hatte die
zwei Monate im Bette damit zugebracht, zu fluchen und alle Welt zu ärgern. War
das ein Leben, so auf dem Rücken zu liegen mit einem angeschnallten Bein, steif
wie eine Schlackwurst? Die Decke kenne er auswendig, da sei eine Ritze bei dem
Alkoven, die könne er mit geschlossenen Augen zeichnen. Als er sich im
Lehnstuhl heimisch gemacht hatte, fing eine andere Geschichte an. Wie lange
werde es denn noch dauern, daß er da angenagelt sitzen müsse wie eine Mumie?
Die Straße sei auch nicht allzu unterhaltend, Menschen gingen nicht vorüber,
und es stinke den ganzen Tag nach Fleckwasser. Nein wahrhaftig, das sei kein
Dasein; zehn Jahre seines Lebens hätte er darum gegeben, nur zu wissen, wie es
jetzt bei den Festungswällen aussehe. Immer wieder klagte er in heftigen Worten
das Schicksal an. Darin war keine Gerechtigkeit: ein solcher Unfall dürfe einem
so guten Arbeiter wie ihm nicht zustoßen, er sei kein Müßiggänger und kein
Säufer. Wenn das einem andern geschehe, das hätte er begriffen.

»Der Papa Coupeau«, sagte er, »hat sich das Genick gebrochen an einem Tage, wo
er einen Schluck über den Durst getrunken hatte. Ich will nicht sagen, daß er
es verdient hatte, aber es war doch erklärlich ... Ich aber war nüchtern, ruhig
wie der heilige Johannes, ohne einen Schluck irgendeiner Flüssigkeit im Körper,
und da muß ich herunterpurzeln, als ich mich nur umdrehe, um Nana zuzunicken
... Das findet Ihr nicht stark? Wenn es einen Gott da oben gibt, dann richtet
er die Dinge schnurrig ein. Niemals werde ich darüber hinwegkommen.«

Schon lange konnte er seine Beine wieder gebrauchen und behielt dennoch eine
dumpfe Scheu vor der Arbeit. Es war ein unglückliches Handwerk, bei dem man
seine Tage wie eine Katze auf den Dächern längs der Gossen zubringen mußte. Die
sind ja nicht dumm, die Spießer! die schicken einen in den Tod, dehn sie selbst
sind zu feige, auch nur auf eine Leiter zu klettern; die setzen sich ruhig in
ihre sichere Ecke am Kamin und kümmern sich den Teufel um arme Leute. Er kam
schließlich dahin, daß er sagte, es solle sich doch jeder sein Zinkdach selber
decken. Darin liege doch noch Gerechtigkeit, dahin müsse man es bringen: wenn
du nicht naß werden willst, mach' dir dein Dach alleine. Er bedauerte es, daß
er kein anderes Handwerk erlernt habe, eines, das angenehmer sei und weniger
gefährlich, wie zum Beispiel Kunsttischler. Das sei wieder Papa Coupeaus Fehler
gewesen; die Väter haben die dumme Angewohnheit, ihre Kinder immer in denselben
Beruf hineinzupressen.

Zwei Monate hindurch mußte Coupeau noch an Krücken gehen. Er hatte zuerst die
Treppe hinabsteigen können, um vor der Türe eine Pfeife zu rauchen. Dann ging
er bis zum äußeren Boulevard, blieb dort stundenlang auf einer Bank sitzen und
ließ sich die Sonne in den Hals scheinen. Nach und nach stellte sich auch seine
Lustigkeit wieder ein, und seine Großmäuligkeit nahm noch zu durch das viele
Umhertreiben. Zu der neuen Lebenslust, die in ihm erwacht war, gesellte sich
eine große Freude am Nichtstun; er liebte es, mit schlaffen Gliedern und
untätigen Muskeln vor sich hin zu dämmern; langsam bemächtigte sich seiner die
Faulheit, der durch seine Genesung Tür und Tor geöffnet war, und die, während
sie seinen Leib kitzelte, seinen Geist in Schlummer lullte. Seine Gesundheit
ließ jetzt nichts mehr zu wünschen übrig, er war stets bei spaßhafter Laune und
sah nicht ein, warum es nicht immer so fortgehen solle. Als er erst die Krücken
entbehren konnte, dehnte er seine Spaziergänge weiter aus und besuchte die
Bauplätze, um seine Kameraden wiederzusehen. Mit gekreuzten Armen blieb er
lächelnd und kopfschüttelnd vor den Neubauten stehen und verhöhnte die
Arbeiter, die sich da plagten; er zeigte ihnen sein Bein, um sie sehen zu
lassen, wohin es führe, wenn man sich das Leben abarbeite. Wenn er so die
anderen vom Schaffen abgraulen konnte, gewährte es ihm eine Befriedigung für
seinen Haß gegen die Arbeit. Natürlich müsse er auch einmal wieder anfangen, es
müsse ja sein; aber so spät wie möglich. Nach dem, was ihm zugestoßen sei,
könne man keine Begeisterung von ihm verlangen. Dann schien es ihm auch gar zu
gut, ein wenig blau zu machen.

Wenn sich Coupeau des Nachmittags langweilte, ging er zu den Lorilleux' hinauf.
Hier wurde er sehr bedauert, und man suchte ihn durch allerlei
Liebenswürdigkeiten zu fesseln. In den ersten Jahren seiner Ehe hatte er sich
unter Gervaises Einfluß ihnen entziehen können. Jetzt nahmen sie ihn wieder in
Besitz und neckten ihn damit, daß ihm seine Frau soviel Respekt einflößte. War
er denn gar kein Mann mehr? Dabei benahmen sich die Lorilleux' immer noch mit
großer Vorsicht und hoben Gervaises Verdienste bis in den Himmel. Coupeau, der
sich mit seiner Frau noch gut stand, versicherte ihr, daß seine Schwester sie
sehr hochschätze und nichts sehnlicher wünsche, als daß sie besser zu ihr sei.
Der erste Streit in der Ehe entstand eines Tages wegen Etienne. Der
Zinkarbeiter hatte den Nachmittag bei den Lorilleux' zugebracht. Als er nach
Hause kam, war das Essen noch nicht fertig, und die Kinder schrien nach der
Suppe. Da drehte er sich plötzlich nach Etienne um und gab ihm ein paar
Ohrfeigen. Noch eine ganze Stunde nachher hatte er gemault, und gebrummt:
dieser Schlingel war nicht sein Kind, er wußte eigentlich nicht, warum er ihn
in seinem Hause dulde; schließlich warf er ihn zur Tür hinaus. Bis dahin hatte
er den Jungen ohne alle Redensarten um sich gelitten. Am nächsten Morgen sprach
er von seiner Würde. Drei Tage darauf traktierte er das Kind vom Morgen bis zum
Abend mit Fußtritten, so daß der Kleine, wenn er ihn die Treppe hinaufkommen
hörte, sich schnell zu den Goujets rettete, wo ihm die alte Spitzenwäscherin
immer einen Platz an ihrem Tische freiließ, wo er seine Arbeiten machen konnte.

Gervaise hatte schon lange wieder zu arbeiten angefangen. Sie war jetzt der
Mühe überhoben, das Glas von der Stutzuhr abzunehmen; die Ersparnisse waren
alle aufgezehrt, da mußte sie hart arbeiten, arbeiten für vier, denn es waren
bei Tisch vier Münder satt zu machen. Sie allein mußte alle ernähren. Wenn sie
hörte, wie die Leute sie beklagten, beeilte sie sich, Coupeau zu entschuldigen.
Bedenkt doch! wieviel er gelitten hat, da ist es kein Wunder, wenn er bitter
wird! Das wird schon vorübergehen, wenn er erst wieder ganz gesund ist. Wenn
man ihr anzuhören gab, daß Coupeau jetzt wieder ganz hergestellt sei und zum
Bauplatz zurückkehren könne, so entsetzte sie sich davor. Nein, nein, noch
nicht! Sie wolle ihn nicht wieder bettlägerig haben. Sie wüßte wohl, was der
Arzt ihr gesagt habe. Sie hinderte ihn daran, schon zur Arbeit zu gehen, sie
steckte ihm sogar Zwanzigsousstücke in seine Westentasche. Coupeau nahm es an,
als ob es ganz natürlich sei: er klagte über allerlei Schmerzen, um sich
pflegen zu lassen; obgleich schon sechs Monate verflossen waren, dauerte seine
Gesundung noch immer fort. Wenn er jetzt nach den Bauplätzen ging, um die
anderen arbeiten zu sehen, so trank er gern mit den Kameraden ein Glas Bier.
Man war in so einer Kneipe gar nicht schlecht aufgehoben, man scherzte und
hielt sich da ein bißchen auf; das machte niemandem Schande. Es sei pure
Ziererei, vor der Tür zu bleiben und vor Durst umzukommen. Man habe früher ganz
recht gehabt, sich über ihn lustig zu machen, ein Glas Wein habe nie einen Mann
getötet. Er schlug sich auf die Brust und machte sich ein besonderes Verdienst
daraus, nur Wein zu trinken, immer Wein, niemals Schnaps; der Wein verlängere
das Leben, und man bleibe gesund und nüchtern dabei. Doch war es schon öfter
vorgekommen, daß er, nachdem er den ganzen Tag von einem Bauplatz zum andern
und von einer Kneipe zur andern gegangen war, etwas angeheitert nach Hause kam.
An solchen Tagen schloß Gervaise ihre Tür ab unter dem Vorwande, daß sie große
Kopfschmerzen habe, nur um zu verhindern, daß die Goujets etwas von Coupeaus
Dummheiten hörten.

Nach und nach wurde die junge Frau immer trauriger. Morgens und abends ging sie
in die Goldtropfengasse, um den Laden anzusehen, der immer noch zu vermieten
war; sie verheimlichte diese Gänge wie eine Kinderei, die eine erwachsene
Person begeht. Dieser Laden fing wieder an, ihr den Kopf zu verdrehen; wenn
nachts das Licht ausgelöscht war, so überraschte sie sich dabei, daß sie nur
daran dachte; sie lag mit offenen Augen und genoß den Reiz einer verbotenen
Frucht. Aufs neue fing sie an zu rechnen: zweihundertfünfzig Franken kostete
die Miete, hundertfünfzig Franken die Werkzeuge und die Einrichtung, und
hundert Franken Vorschuß, um zwei Wochen leben zu können, zusammen fünfhundert
Franken, wenn man alles aufs niedrigste annahm. Wenn sie nicht laut davon
sprach, geschah es nur, weil sie nicht wollte, daß man glauben solle, sie
bedaure, ihre Ersparnisse für Coupeaus Krankheit ausgegeben zu haben. Sie wurde
leichenblaß, wenn ihr wider ihren Willen etwas davon entfahren war, und sie
versuchte, dem ausgesprochenen Satz einen andern Sinn zu geben, als ob sie
einen häßlichen Gedanken geäußert habe. Jetzt mußte man wenigstens fünf bis
sechs Jahre arbeiten, ehe man eine so große Summe ersparen konnte. Sie war
unglücklich darüber, daß sie sich nicht gleich jetzt selbständig machen konnte,
dann hätte sie die Wirtschaft leicht erhalten können, ohne auf Coupeau zu
rechnen, dem man dann ja noch Monate Zeit lassen konnte, damit er wieder
Geschmack an der Arbeit finde; sie wäre dann ruhiger gewesen und die Zukunft
hätte ihr gesicherter erschienen; jetzt konnte sie sich oft geheimer
Befürchtungen nicht erwehren, wenn Coupeau sehr vergnügt und singend nach Hause
kam und dann irgendeinen gelungenen Witz von diesem Vieh, dem Mes-Bottes,
erzählte, dem er einen Liter spendiert habe.

Als Gervaise eines Abends allein zu Hause war, kam Goujet und lief nicht wieder
fort, wie er sonst tat, wenn er nur sie fand. Er setzte sich nieder, rauchte
seine Pfeife und betrachtete sie. Er mußte irgend etwas auf dem Herzen haben,
was er vergeblich in Worte zu fassen suchte. Nach einem längeren Stillschweigen
nahm er seine Pfeife aus dem Munde und sagte alles auf einmal:

»Madame Gervaise, würdet Ihr mir wohl erlauben, Euch Geld zu leihen?«

Sie hatte sich gerade über einen Kommodenkasten gebeugt und suchte Wischlappen.
Sie richtete sich auf und wurde sehr rot. Hatte er sie also doch gesehen, wie
sie des Morgens beinahe zehn Minuten in Verzückung vor dem Laden
stehengeblieben war? Er lächelte sie mit verlegener Miene an, als ob er ihr
einen verletzenden Vorschlag gemacht habe. Sie lehnte mit großer Lebhaftigkeit
ab; nie werde sie Geld annehmen, ohne daß sie wisse, wann sie es wiedergeben
könne. Und dann handle es sich doch auch wirklich um eine hohe Summe. Als er
etwas bestürzt von ihrer Weigerung dennoch darauf bestand, rief sie endlich:

»Aber was wird dann aus Eurer Heirat? Ich kann das Geld nicht annehmen, das Ihr
dafür bestimmt habt. Nein, ganz gewiß nicht!«

»Oh, deswegen braucht Ihr Euch nicht zu sorgen. Ich heirate nicht mehr. Ihr
wißt ja, das war nur so ein Gedanke ... Nein, wirklich, ich borge Euch lieber
das Geld.«

Da senkten beide die Köpfe. Es gab da zwischen ihnen etwas, wovon sie nicht
sprachen, eine tiefinnere Zuneigung, die ihnen sehr wohl tat. Gervaise nahm das
Geld an. Goujet hatte seine Mutter schon vorbereitet. Sie gingen über den
Treppenflur sogleich zu ihr hinüber. Die Spitzenwäscherin war ernst und ein
wenig traurig, wie sie so mit ihrem weißen Gesicht über ihren Rahmen gebückt
saß. Sie wollte ihrem Sohn nicht hinderlich sein, aber sie billigte jetzt den
Plan von Gervaise durchaus nicht mehr und sagte auch ganz rund heraus, warum
nicht: Coupeau lege sich auf die leichte Seite, er werde ihr den ganzen Laden
verprassen. Was sie dem Zinkarbeiter besonders nicht vergessen konnte, das war
seine Weigerung, während der Genesung lesen zu lernen; der Schmied hatte sich
erboten, ihm das zu zeigen, aber er hatte ihn schön abgeführt, er behauptete,
daß die Wissenschaft die Leute mager mache. Das hatte die beiden Arbeiter
beinahe auseinandergebracht, und jeder ging jetzt seine eigenen Wege. Als nun
aber Madame Goujet die bittenden Blicke ihres großen Kindes sah, da zeigte sie
sich zu Gervaise sehr gut, und man beschloß, den Nachbarn fünfhundert Franken
zu borgen; sie sollten es zurückbezahlen, indem sie jeden Monat zwanzig Franken
gaben; das dauere so lange wie es dauerte.

»Du, sage mal, der Schmied hat wohl ein Auge auf dich geworfen?« sagte Coupeau
lachend, als er von der Geschichte hörte. Na, da bin ich ganz ruhig, der ist ja
zu komisch ... Wir wollen ihm sein Geld schon wiedergeben. Wenn er mit
Lumpenpack zu tun hätte, wäre er schön reingefallen.«

Schon am nächsten Tage mieteten die Coupeaus den Laden. Gervaise lief den
ganzen Tag zwischen der Neuen Straße und der Goldtropfengasse hin und her. Als
man sie in dem Quartier so leicht und schnell vorbeikommen sah, daß sie fast
nicht mehr zu hinken schien, sprach man davon, daß sie sich habe operieren
lassen.

Fünftes Kapitel.

Gerade zum Apriltermin verließen die Boches die Fischerstraße und bezogen die
Pförtnerloge des großen Hauses in der Goldtropfenstraße. Das war ein recht
glücklicher Zufall! Gervaise, die in ihrer kleinen Wohnung in der Neuen Straße
ohne Portier so ruhig gelebt hatte, konnte sich nicht mehr recht an den
Gedanken gewöhnen, jetzt wieder unter die Herrschaft eines solchen Haustyrannen
zu fallen, mit dem man sich um jeden Eimer Wasser zanken mußte und der bei
jedem Türzuwerfen des Abends ein schiefes Gesicht schnitt. Diese Pförtner sind
eine ekelhafte Gesellschaft! Nun, mit den Boches war das alles Spaß. Da man so
gut bekannt war, würde man sich schon verständigen, da würde eben alles so
abgemacht, als ob man von einer Familie sei.

An dem Tage, als die Coupeaus gemietet hatten und den Kontrakt unterzeichnen
sollten, war Gervaise ganz beklommen zumute, als sie unter dem großen Torweg
hindurchging. Nun werde sie also doch in dem Hause wohnen, das so groß wie eine
kleine Stadt war, nun werde sie doch in diesen endlosen Gängen herumgehen und
diese vielen Treppen auf und nieder steigen. Mit gemischten Gefühlen
betrachtete sie die grauen Wände, zu deren Fenstern allerlei Lumpen zum
Trocknen an der Sonne hinaushingen, den hellen Hof mit seinem schadhaften
Pflaster, der an einen öffentlichen Platz erinnerte, und all den Lärm der
Arbeit, von dem diese Mauern widertönten; sie empfand eine große Freude
darüber, jetzt so nahe vor der Befriedigung ihrer ehrgeizigen Wünsche zu
stehen, und auch wieder eine große Furcht, daß es ihr nicht glücken werde und
daß sie erliegen könne in diesem ungeheuren Kampf gegen den Hunger, dessen
Toben sie um sich herum vernahm. Es schien ihr ein kühnes, verwegenes Beginnen,
als ob sie in das Schwungrad einer Maschine eingreife, während in den
Werkstätten zu ebener Erde die Hämmer der Schlosser klopften und die Hobel der
Tischler pfiffen.

An diesem Tage hatte das Wasser, das von der Färberei aus durch den Torweg
floß, eine sehr zarte blaugrüne Farbe. Sie schritt lächelnd darüber hin und
hielt diese Farbe für ein Zeichen von guter Vorbedeutung.

Man sollte sich mit dem Hauseigentümer in der Pförtnerloge der Boches treffen.
Herr Marescot war ein bedeutender Messerschmied in der Friedensstraße; er war
früher mit dem Schleifkarren in den Straßen umhergezogen, jetzt galt er für
einen mehrfachen Millionär. Er war ein Mann von fünfundfünfzig Jahren, stark
und knochig gebaut, mit einem Orden, und ließ mit Wohlgefallen seine großen
Hände sehen, die den früheren Arbeiter verrieten; er hatte die Eigenheit, alle
Messer und Scheren seiner Mieter mitzunehmen und umsonst zu schleifen, nur zu
seinem Vergnügen, weil es ihm Spaß machte. Er galt durchaus nicht für stolz,
denn er verbrachte Stunden bei seinen Pförtnersleuten in den dunklen Logen, um
dort die Rechnungen nachzusehen. Coupeaus fanden ihn an dem schmutzigen Tisch
von Madame Boche, wie er sich erzählen ließ, mit wie gemeinen Ausdrücken die
Näherin im zweiten Stock der Treppe A die Zahlung der Miete verweigert hatte.
Als der Kontrakt unterzeichnet war, gab er dem Zinkarbeiter die Hand. Er liebte
die Arbeiter. Er habe sich früher auch nicht schlecht geplagt, aber mit der
Arbeit könne man es weit bringen. Als er die zweihundertundfünfzig Franken, die
die Miete für das erste halbe Jahr ausmachten, gezählt hatte, steckte er sie in
seine weite Tasche und erzählte seine Geschichte, wobei er nicht vergaß, auf
seinen Orden aufmerksam zu machen.

Trotz alledem war Gervaise etwas unbehaglich zumute, wenn sie die Haltung sah,
welche die Boches beobachteten. Sie taten so, als ob man sich nie gesehen habe.
Dem Wirt gegenüber krümmten sie sich wie die Würmer; sie sprachen ihm stets zu
Munde und hatten für alles, was er sagte, ein beifälliges Kopfnicken. Madame
Boche verließ schnell die Loge, um eine Bande Kinder fortzujagen, die beim
Brunnen in den Pfützen herumpatschten, die sich dort durch das Laufen des immer
offenen Hahnes gebildet hatten; als sie steif und streng zurückkehrte, schritt
sie langsam über den Hof und musterte die Fenster, wie um sich zu überzeugen,
ob auch alles in guter Ordnung sei; sie kniff die Lippen zusammen, um damit
auszudrücken, für wie bedeutend sie ihre neue Stellung halte, die ihr das
Kommando über dreihundert Mieter in die Hand gab. Boche sprach schon wieder von
der Schneiderin im zweiten Stock; er war der Ansicht, daß ihr gekündigt werden
müsse. Er berechnete die rückständigen Mieten mit der Wichtigkeit eines
Intendanten, der fürchtet, daß man ihm Vorwürfe wegen seiner Verwaltung machen
könne. Herr Marescot billigte den Gedanken der Kündigung, aber er wollte noch
ein halbes Vierteljahr warten. Es sei hart, die Leute auf die Straße zu setzen,
und dann helfe es einem noch gar nichts, denn dadurch bekomme der Wirt nicht
einen Sou in die Tasche. Gervaise schauderte, sie fragte sich, ob man sie auch
auf die Straße werfen werde, wenn sie eines Tages ein Unglücksfall daran
verhindern sollte zu zahlen. Die rauchige Pförtnerloge mit ihren schwarzen
Möbeln war feucht und dunkel wie ein Keller, das ganze Licht fiel auf den
Arbeitstisch von Boche, auf dem ein alter Rock, der gewendet werden sollte,
umherlag. Die kleine Pauline, das rothaarige vierjährige Mädchen des Bocheschen
Ehepaares, saß auf der Erde und guckte ruhig zu, wie ein Stück Kalbfleisch
kochte; der starke Küchengeruch, der von dem eisernen Ofen kam, entzückte die
Kleine.

Herr Marescot ergriff aufs neue die Hand des Zinkarbeiters. Da erinnerte ihn
dieser daran, daß er ihnen versprochen habe, Ausbesserungen vorzunehmen und daß
man es doch jetzt besprechen möge. Da wurde der Wirt böse, er habe sich zu
nichts verpflichtet, man mache übrigens niemals Ausbesserungen an Läden.
Endlich verstand er sich dazu, die Räume anzusehen, und ging mit den Coupeaus
und Boche dahin. Der kleine Krämer hatte beim Ausziehen seine ganze
Ladeneinrichtung mit fortgenommen, so war denn der Laden ganz kahl, die Decke
geschwärzt, und an den Wänden hingen die Fetzen einer ehemaligen gelben Tapete.
In diesen leeren Räumen, in denen die Stimmen stärker tönten, begann eine sehr
erregte Unterhaltung. Herr Marescot schrie und behauptete, es sei Sache der
Handelsleute, sich ihre Läden schön herauszuputzen, denn schließlich könne so
einer verlangen, daß man überallhin Gold machte und er, der Wirt, könne nicht
alles vergolden. Er sprach dann von seiner eigenen Einrichtung in der
Friedensstraße, für die er mehr als zwanzigtausend Franken ausgegeben habe. Mit
der den Frauen eigenen Hartnäckigkeit brachte Gervaise immer wieder ihre Gründe
vor, die ihr unwiderleglich schienen: in einer Wohnung werde er doch die
Tapeten erneuern? Warum sollte denn ein Laden anders angesehen werden als eine
Wohnung? Sie verlange weiter nichts von ihm, als daß er die Decken weißen lasse
und neue Tapeten anschaffe.

Boche blieb undurchdringlich und würdig, er drehte sich herum und guckte in die
Luft, ohne eine Meinung zu äußern. Coupeau konnte ihm soviel mit den Augen
zublinzeln, wie er wollte, es half alles nichts, er tat so, als ob er seinen
großen Einfluß auf den Wirt nicht mißbrauchen wolle. Endlich ließ er sich denn
doch zu einem kleinen Mienenspiel herbei und begleitete ein leises Lächeln mit
einem leichten Kopfschütteln. Gerade jetzt gab Herr Marescot den Vorstellungen
von Gervaise nach, er war außer sich und krampfte seine Finger wie ein Geizhals
zusammen, dem man sein Gold wegnimmt; er versprach, die Decken machen zu lassen
und zu tapezieren, unter der Bedingung, daß sie die Hälfte zu den Tapeten
zuzahle. Dann ging er schnell fort und wollte von nichts mehr hören.

Als Boche mit den Coupeaus allein war, schlug er ihnen sehr freundschaftlich
auf die Schulter. Nicht wahr, das war gutgemacht? Wenn er nicht gewesen wäre,
hätten sie im Leben nicht ihre Decken und ihre Tapeten bekommen. Sie würden
wohl bemerkt haben, wie der Wirt fragend zu ihm hingeschielt und wie er gleich
alles bewilligt habe, als er ihn lächeln sah. Er teilte ihnen im Vertrauen mit,
daß er der eigentliche Herr im Hause sei: er bestimme, wem gekündigt werden
solle, er vermiete, wenn die Leute ihm paßten, er kassiere die Mieten ein und
behalte sie oft vierzehn Tage in seiner Kommode.

Am Abend schickten Coupeaus zwei Liter Wein an die Boches, um höflich zu sein:
so etwas mußte belohnt werden.

Von dem folgenden Montag ab wurde im Laden gearbeitet. Der Einkauf der Tapeten
war eine Angelegenheit von großer Wichtigkeit. Gervaise wollte eine graue
Tapete mit blauen Blumen haben, weil es den Raum hell und lustig mache. Boche
erbot sich, sie hinzuführen, wenn sie aussuche. Aber er hatte gemessenen
Auftrag des Wirtes, er durfte den Preis von fünfzehn Sous für die Rolle nicht 
überschreiten. Eine volle Stunde blieben sie bei dem Tapetenhändler; die
Wäscherin kam immer wieder auf ein sehr hübsches persisches Muster zurück, das
achtzehn Sous kosten solle, sie war der Verzweiflung nahe, denn sie fand alle
anderen Muster abscheulich. Endlich gab der Pförtner nach, er werde die Sache
einrichten; wenn es nicht anders gehe, werde man eine Rolle mehr berechnen.
Beim Nachhausegehen kaufte Gervaise einen Kuchen für die kleine Pauline. Sie
wollte nicht Schuldnerin bleiben, und man sollte sehen, daß es vorteilhaft war,
ihr gefällig zu sein. In vier Tagen sollte der Laden fertig sein, doch die
Arbeiten dauerten drei Wochen. Man hatte erst davon gesprochen, die Malereien
einfach mit Lauge abzuwaschen, aber dieser alte, essigfarbene Anstrich war so
schmutzig und so düster, daß sich Gervaise dazu bestimmen ließ, in den
Vorderräumen einen hellblauen Anstrich mit gelben Netzen anbringen zu lassen.
Jetzt nahmen die Ausbesserungen gar kein Ende. Coupeau, der immer noch nicht
arbeitete, war schon des Morgens da, um nachzusehen, ob es vorwärts gehe. Boche
verließ den Überrock oder die Hosen, an denen er die Knopflöcher ausbesserte,
um auch seinerseits die Arbeiter zu überwachen. So brachten sie beide tagelang
damit zu, rauchend und spuckend, mit den Händen auf dem Rücken, den Arbeitern
zuzusehen und jeden Pinselstrich zu beurteilen. Da wurden unendliche Erwägungen
und tiefsinnige Betrachtungen über jeden Nagel angestellt, der ausgerissen
werden sollte. Die Maler, ein paar große, gutmütige Kerle, verließen jeden
Augenblick ihre Leitern und pflanzten sich mitten im Laden auf, sie mischten
sich in die Unterhaltung und betrachteten stundenlang mit zur Seite geneigten
Köpfen ihre eben angefangene Arbeit. Die Decken waren schnell genug geweißt,
aber aus den Malerarbeiten schien man nie herauskommen zu sollen, das wollte
nicht trocknen. Gegen neun Uhr zeigten sich die Maler mit ihren Farbentöpfen,
die sie in eine Ecke setzten, dann sahen sie sich ein bißchen um und
verschwanden, um nicht mehr gesehen zu werden. Sie waren frühstücken gegangen,
oder sie mußten noch eine kleine Arbeit in der Nähe, in der Myrrha-Straße
fertigmachen. Ein anderes Mal führte Coupeau die ganze Gesellschaft einen
Schoppen trinken, Boche, die Maler und ein paar Kameraden, die gerade
vorbeigingen; das war dann wieder ein verlorener Nachmittag. Gervaise verging
fast vor Ungeduld. Da plötzlich war alles in zwei Tagen fertig, die Malereien
gefirnißt, die Tapeten geklebt und der Schmutz auf den Schubkarren geworfen.
Die Arbeiter waren schließlich damit umgesprungen, als ob es Spaß sei; sie
pfiffen auf ihren Leitern und sangen, als ob sie das ganze Quartier betäuben
wollten.

Dann ging man sogleich an den Umzug. Gervaise empfand in den ersten Tagen eine
kindische Freude, wenn sie von einer Besorgung zurückkehrte und über die Straße
ging. Sie machte halt und lächelte ihrer neuen Behausung zu. Wenn sie von
weitem kam, so erschien ihr ihr Schaufenster in der langen Reihe der anderen,
die schwarz und düster aussahen, ganz hell, so freundlich und einladend mit
seinem neuen Ladenschild, wo auf zartem, blauem Grunde das Wort: Feinwäscherin
in großen, gelben Buchstaben aufgemalt war. Das Schaufenster selbst war hinten
mit einem Paar Musselinegardinen abgeschlossen und inwendig ganz blau
tapeziert, um die Weiße der Wäsche besser zur Geltung zu bringen; Männerhemden
lagen dort als Schaustücke und Frauenhäubchen waren mit ihren Bändern an
Messingdrähten aufgehängt. Sie fand ihren Laden bildhübsch in seiner
himmelblauen Farbe. Wenn man hineinkam, war wieder alles blau; die Tapete
stellte ein Gitter vor, an dem sich Winden emporrankten; der Ladentisch war von
ungeheuerer Größe und nahm zwei Drittel des ganzen Raumes ein, er hatte eine
dicke Decke und war ringsum mit bedrucktem Kattun eingefaßt, um die Böcke zu
verdecken, auf denen er stand. Gervaise ließ sich auf einem Sessel nieder und
atmete vor Befriedigung hoch auf; wie glücklich machte sie diese Sauberkeit
aller neuen Dinge, und mit wie zärtlichen Blicken betrachtete sie ihre neuen
Werkzeuge! Ihr erster Blick galt immer ihrem gußeisernen Plättofen, auf dem sie
zehn Bolzen gleichzeitig glühend machen konnte, die rundherum auf schrägen
Platten lagen. Sie kniete davor nieder, um nachzusehen, denn sie schwebte in
beständiger Furcht, daß ihr Schaf von Lehrmädchen den Ofen sprenge, weil sie
zuviel Koks hineinstopfe.

Die Wohnung hinter dem Laden war sehr anständig. Coupeaus schliefen im ersten
Zimmer, wo man auch kochte und aß: eine Hintertür ging auf den Hof des Hauses
hinaus. Nanas Bett stand in einem kleinen Zimmer, das rechts lag und nur durch
eine dicht bei der Decke angebrachte Luke erhellt wurde. Etienne indes teilte
das links gelegene Zimmer mit der schmutzigen Wäsche, wovon immer ungeheure
Berge dalagen. Ein häßlicher Umstand machte sich doch fühlbar, wenn auch
Coupeaus es zuerst nicht zugeben wollten, die Wände sappten vor Feuchtigkeit
und schon von drei Uhr nachmittags an konnte man nicht mehr recht sehen.

Im ganzen Quartier machte der neue Laden großes Aufsehen. Man beschuldigte
Coupeaus, zu schnell vorzugehen und sich Ungelegenheiten zu machen. Und
wirklich hatten sie die fünfhundert Franken von Goujet nur für die Einrichtung
ausgegeben, ohne sich nur so viel zurückzulegen, daß sie vierzehn Tage zu leben
gehabt hätten, wie sie es sich eigentlich vorgenommen. Den ersten Tag, als
Gervaise ihren Laden aufmachte, hatte sie gerade sechs Franken in ihrer
Geldbörse. Das machte ihr indessen keine Sorge, denn die Kunden kamen, und die
Geschäfte ließen sich recht gut an. Acht Tage später, an einem Sonnabend,
brachte Gervaise vor dem Schlafengehen zwei Stunden damit zu, auf einem
Stückchen Papier zu rechnen; dann weckte sie Coupeau auf und sagte ihm mit
leuchtender Miene, daß Tausende und aber Tausende zu verdienen seien, wenn man
nur vernünftig sei.

»Jawohl!« schrie Madame Lorilleux durch die ganze Goldtropfengasse, »mein Esel
von Bruder muß drollige Dinge erleben! ... Das fehlte bloß noch, daß die
Humpelliese ihr Brot verdiene. Das steht ihm gut an, nicht wahr?«

Lorilleux' hatten sich mit Gervaise tödlich verfeindet. Schon damals, als der
Laden instand gesetzt wurde, platzten sie vor Wut; wenn sie nur die Maler von
weitem sahen, gingen sie schon auf die andere Seite und stiegen mit
zusammengebissenen Zähnen die Treppen hinauf. Ein blauer Laden für diese
hergelaufene Dirne, wenn anständige Leute darüber nicht den Verstand verloren!
Schon am zweiten Tage nach dem Einzug, als die Gehilfin gerade ein Gefäß mit
Stärke ausgoß, wie Madame Lorilleux vorbeikam, hatte diese die ganze Straße in
Aufruhr gebracht und behauptet, daß ihre Schwägerin sie absichtlich von ihren
Arbeiterinnen beschimpfen lasse. Nun waren alle Beziehungen abgebrochen, und
man schleuderte sich wütende Blicke zu, wenn man sich traf.

»O ja, es ist ein hübsches Leben!« sagte Madame Lorilleux immer wieder. Man
weiß ja, wo das Geld zu ihrer Bude hergekommen ist! Sie hat es sich bei dem
Schmied verdient ... Das sind auch recht nette Leute! Hat sich nicht der Vater
den Hals abgeschnitten, damit er nicht guillotiniert zu werden brauchte? Kurz:
irgendeine schmutzige Geschichte dieser Art!«

Sie beschuldigte Gervaise geradezu, mit Goujet ein strafbares Verhältnis zu
unterhalten. Sie log sogar und behauptete, daß sie sie eines Abends auf einer
Bank des äußeren Boulevards überrascht habe. Der Gedanke an diese Liebschaft
und die Freuden, die ihre Schwägerin genießen müsse, empörten in ihr die ganze
Ehrbarkeit einer häßlichen Person. Täglich mußte sie ihrem Herzen Luft machen:

»Aber was hat denn die Lahme an sich, daß sie geliebt wird? Warum liebt mich
denn keiner?«

Jetzt folgten ewige Klatschereien mit den Nachbarn. Sie erzählte die ganze
Geschichte. Geht mir doch! Am Hochzeitstage habe sie ein schönes Gesicht
geschnitten! Sie habe eine feine Nase, sie merkte schon, was es für ein Ende
nehmen werde. Später, mein Gott, da habe sich die Humpelliese so heuchlerisch
sanft gezeigt, daß sie und ihr Mann darein gewilligt hatten, Taufpaten für die
kleine Nana zu sein, obwohl so eine Taufe ein schönes Stück Geld kostete. Aber
jetzt! Seht ihr, die Humpelliese kann auf den Tod daliegen und ein Glas Wasser
verlangen, ich reiche es ihr nicht. Unverschämtheit, Schurkerei und
Schamlosigkeit könne sie nicht vertragen. Was Nana anlange, so werde man die
immer gut aufnehmen, wenn sie nach oben komme, um ihre Paten zu sehen. Die
Kleine, nicht wahr? Die könne doch nichts für die Schlechtigkeit ihrer Mutter.
Coupeau habe ja ihren Rat nicht nötig; an seiner Stelle hätte jeder andere Mann
solche Frau mit dem Hintern ins Waschfaß gesteckt und ihr ordentlich was drauf
gegeben; das sei seine Sache, aber das könne man von ihm doch verlangen, daß er
seine Familie in Ehren halte. Gerechter Gott! wenn Lorilleux sie eines Tages
mit einem überrascht hätte! Das wäre so ruhig noch nicht abgegangen, der hätte
ihr seine Schere in den Leib gestoßen!

Boches, die sehr strenge Sittenrichter bei häuslichen Streitigkeiten waren,
gaben Lorilleux' unrecht. Ohne Frage seien Lorilleux' ordentliche, ruhige
Leute, die den langen, lieben Tag arbeiteten und pünktlich ihre Miete zahlten.
Aber in dieser Sache mache sie die Eifersucht ungerecht. Und dann überhaupt,
die Leute bissen sich lieber einen Finger ab, als anderen einmal etwas zukommen
zu lassen. Geizhammel, die ihre Liter versteckten, wenn jemand dazu kam, um ihm
kein Glas Wein anbieten zu müssen. Eines Tages bot Gervaise Boches
Johannisbeersaft und Selterwasser an, man trank es gerade in der Loge, als
Madame Lorilleux sehr steif vorbeikam und vor der Tür der Portierleute mit
Absicht ausspie. Seit diesem Tage ließ Madame Boche, wenn sie Sonnabends die
Treppen fegte, den Schmutz vor Lorilleux Türe liegen.

»Nun ja!« schrie Madame Lorilleux, »die Humpelliese, die Fresser und Schlemmer,
es ist ja alles dieselbe Gesellschaft! ... Aber sie sollen sich in acht nehmen
und mich zufrieden lassen! Sonst gehe ich zum Wirt und beschwere mich ...
Gestern habe ich erst wieder den unverschämten Boche gesehen, wie er sich an
Madame Gaudron rangemacht hat. Sich an einer Frau in dem Alter zu vergreifen,
die ein halbes Dutzend Kinder hat, wie? Ist das nicht eine Schweinerei? ...
Noch eine solche Sache, und ich werde die Mutter Boche benachrichtigen, damit
sie ihm etwas zur Abkühlung an den Kopf wirft ... Da hätte man wenigstens etwas
zum Lachen!«

Madame Coupeau besuchte beide Parteien, sie redete allen zu Munde und war sogar
soweit gekommen, daß sie sich zureden ließ und sehr oft zum Essen blieb; sie
hörte ebenso geduldig ihrer Tochter wie ihrer Schwiegertochter zu, an einem
Abend der einen, am andern Abend, der andern. Madame Lerat ging jetzt nicht zu
Coupeaus, sie hatte sich mit der Humpelliese wegen eines Zuaven gezankt, der
seiner Geliebten mit dem Rasiermesser die Nase abgeschnitten hatte; sie nahm
für den Zuaven Partei, sie fand, dieser Rasiermesserschnitt sei ein Zeichen von
großer Liebe, ohne daß sie ihre Gründe näher erklärt hätte. Sie hatte den Zorn
der Frau Lorilleux noch mehr angefacht, denn sie erzählte, daß sich die
Humpelliese nicht entblöde, in einer Gesellschaft von sechzehn oder zwanzig
Personen ihre Schwägerin Kuhschwanz zu nennen. Mein Gott ja! Boches und alle
Nachbarn nannten sie Kuhschwanz!

Trotz all dieser Klatschereien stand Gervaise ruhig lächelnd auf der Schwelle
ihres Ladens und grüßte ihre Freunde mit einem leichten, freundlichen
Kopfnicken. Es machte ihr Spaß, ihr Plättbrett für einen kleinen Augenblick zu
verlassen und von der Ladentür aus einen liebevollen Blick auf die Straße zu
werfen; sie tat es mit der eiteln Überhebung der Handelsfrau, die sich
einbildet, daß ein Stück von dem Bürgersteig ihr Eigentum sei. Ihren Gedanken
nach gehörten ihr die Goldtropfengasse und die benachbarten Straßen, ja das
ganze Viertel. Wenn sie so mit ihrer weißen Jacke und mit nackten Armen den
Kopf zur Tür hinaussteckte, auf dem ihre hübschen blonden Haare in der Hitze
der Arbeit sich gelöst hatten, so daß der Wind mit den kleinen, losen Locken
spielte, so war es, als ob sie mit einem Blick von ihrem Eigentum wieder Besitz
ergreifen wolle, von den Vorübergehenden, den Häusern, dem Pflaster und dem
Himmel: nach links hin erstreckte sich die Goldtropfengasse friedlich und
menschenleer wie ein Stückchen Provinz, wo die Frauen leise in den Türen
plauderten, während nach rechts hin, in der Fischerstraße, der Lärm der
Fuhrwerke und das Gewoge der Menschenmenge, die da auf und nieder flutete,
dieses Ende wie eine Rennbahn erscheinen ließ, auf der fortwährend Tausende das
Glück oder den Tod erjagen wollten. Gervaise liebte die Straße, das Poltern der
Wagen auf dem großsteinigen, unebenen Pflaster, das Stocken der Fußgänger auf
den schmalen Bürgersteigen, die hin und wieder mit kleinem, stark geneigtem
Kieselsteinpflaster abwechselten; die drei Meter Rinnstein vor ihrem Laden
gewannen in ihren Augen die Bedeutung eines breiten Flusses, der noch das
Besondere hatte, daß die Färberei im Hause seinen Wellen die zartesten,
launigsten Farben gab, die ihn von dem gleichmäßig schwarzen Schmutz der
anderen vorteilhaft unterschieden. Auch den Läden schenkte sie ein lebhaftes
Interesse; da war ein Mehl- und Vorkostladen, in dessen Fenster getrocknetes
Obst an Messingdrähten hing; eine Wäschehandlung für Arbeiter, wo Frauenröcke
und blaue Blusen mit ausgespreizten Ärmeln bei jedem Luftzug hin und her
schwankten; bei der Hökerin und der Kaldaunenhändlerin erspähte sie Ecken von
Ladentischen, auf denen prächtige Katzen ruhig schnurrten; ihre Nachbarin,
Madame Vigouroux, die Kohlenhändlerin, erwiderte ihren Gruß. Diese kleine,
dicke Frau mit schwarzem Gesicht und leuchtenden Augen liebte es, faulenzend an
ihrem Ladenschild zu stehen und mit den Männern zu liebäugeln; auf ihrem
Schilde sah man Klobenholz gemalt, das dort auf hellem Grunde so verwickelt
angeordnet war, daß es einer Sennhütte glich. Die Damen Cudorge, Mutter und
Tochter, waren ihre Nachbarn auf der andern Seite, sie hatten den Laden mit den
Regenschirmen inne, doch sah man sie niemals, ihr dunkles Schaufenster und ihre
Tür waren immer geschlossen; den Laden schmückten von außen zwei kleine
Sonnenschirme von Zink, die mit einem dicken Überzug von zinnoberroter Ölfarbe
angestrichen waren. Ehe Gervaise sich wieder an ihre Arbeit machte, versäumte
sie nie, einen Blick auf eine große, weiße Mauer ihr gegenüber zu werfen. Diese
Mauer hatte nicht ein einziges Fenster, nur ein ungeheueres Einfahrtstor, durch
dessen Bogen man auf dem Hofe, der stets mit einer Menge von Wagen und Karren,
deren Deichseln in die Höhe standen, angefüllt war, das Flammen eines
Schmiedefeuers sah. Auf der Mauer stand in großen Buchstaben: Hufschmiede, das
Wort war mit einem Kranz von Hufeisen umgeben. Während des ganzen Tages tönten
die Hämmer auf den Amboßen, und ein Sprühregen von Funken erhellte die düstern
Schatten des Hofes. Ganz unten an dieser Mauer, in einem Loche, das nicht
größer wie ein Kleiderschrank war, saß zwischen einem Alteisenkrämer und einer
Frau, die mit Bratkartoffeln handelte, ein Uhrmacher, ein Herr mit einem
Überrock von peinlicher Sauberkeit, der fortwährend mit ganz kleinen
Instrumenten in Uhrwerken herumstocherte; er saß an einem Arbeitstisch, auf dem
ganz kleine Gegenstände unter umgestülpten Weingläsern lagen, hinter ihm
schwangen sich die Perpendikel von zwei oder drei Dutzend Kuckucksuhren, die
inmitten der schwarzen Armseligkeit der Straße und in dem Lärm des
Hammergeklopfes in der Hufschmiede ihre zarten, kleinen Kuckucksrufe ertönen
ließen.

Im ganzen Viertel fand man Gervaise sehr hübsch. Wenn man auch hie und da über
sie redete, so gab es doch niemand, der ihr ihre hübschen, großen Augen und
ihren kleinen Mund mit den weißen Zähnen abgesprochen hätte. Sie war eine so
hübsche Blondine, daß sie sich dreist neben die Schönsten hätte stellen können,
wenn sie nicht das Unglück mit dem Bein gehabt hätte. Sie war nun
achtundzwanzig Jahre alt und hatte ein wenig Wohlbeleibtheit bekommen. Ihre
feinen Züge rundeten sich, und ihre Bewegungen nahmen eine behagliche
Langsamkeit an. Es kam jetzt öfter vor, daß sie auf einem Stuhl sich ihren
Träumereien überließ, wenn sie auf ein neues Eisen wartete. sie lächelte dann
in sich hinein, und ihr Gesicht strahlte von einer Freude, wie sie die
Empfänglichkeit für die Genüsse des Lebens erzeugt. Sie liebte es jetzt,
wirklich gute Dinge zu essen, alle Welt sagte es; dabei war ja nichts
Schlimmes, im Gegenteil, wenn man so viel verdient, daß man Geld für gute
Bissen übrig hat, dann wäre man ja dumm, sich von Kartoffelschalen zu ernähren.
Und das um so mehr, als sie immer hart arbeitete und sich für ihre Kunden in
die Länge und in die Quere legte, so daß sie selbst die Nächte hindurch bei
geschlossenen Fensterläden schaffte, wenn es nottat. Wie man im Viertel sagte,
hatte sie Glück, alles schlug ihr zum Guten aus. Sie wusch für das Haus, für
Herrn Madinier, Fräulein Remanjou und das Ehepaar Boche, ja sie hatte sogar
ihrer früheren Arbeitgeberin, Madame Fauconnier, mehrere Damen weggenommen, die
in der Vorstadt Fischerstraße wohnten. Schon in der dritten Woche hatte sie
zwei Gehilfinnen nehmen müssen, Madame Putois und die große Clemence, dasselbe
Mädchen, das früher im sechsten Stock gewohnt hatte; es waren drei Personen mit
der kleinen, schielenden Augustine, die noch lernte und so häßlich wie ein Affe
war. Einer andern wäre sicherlich ein so schnelles Gedeihen zu Kopf gestiegen.
Es wäre ihr wohl zu verzeihen gewesen, wenn sie des Montags ein wenig
blaugemacht hätte, nachdem sie die ganze Woche so tüchtig geschafft hatte. Dies
war übrigens für sie ein Bedürfnis; sie wäre ganz schlaff gewesen und hätte die
Hemden ungeplättet gelassen, wenn sie sich nicht einen süßen Likör gegönnt
hätte, etwas Gutes, wonach ihr das Herz geizte.

Noch nie war Gervaise so gut und liebenswürdig gewesen, sie war so sanft wie
ein Lämmchen und so gut wie das liebe Brot. Mit Ausnahme von Madame Lorilleux,
die sie, um sich zu rächen, immer Kuhschwanz nannte, wünschte sie niemandem
etwas Böses und nahm für jedermann Partei. In der leichten Hingabe an ihre
Leckermäuligkeit, besonders wenn sie gut gefrühstückt hatte und ihren Kaffee
trank, war sie sehr zu einem alle umfassenden Verzeihen geneigt. Ihr
Lieblingswort war: Man muß einer dem andern verzeihen, nicht wahr? sonst lebt
man ja wie unter den Wilden! Wenn man ihr von ihrer Güte sprach, so lachte sie;
weiter hätte auch nichts gefehlt, daß sie auch noch hätte böse sein sollen!
Dann wies sie alles Lob zurück und sagte, daß es nicht ihr Verdienst wäre, wenn
sie gut sei; hätten sich denn nicht alle ihre Träume erfüllt? bleibe ihr denn
im Leben noch irgend etwas zu wünschen übrig? Dann erinnerte sie daran, was
früher ihr Ideal gewesen sei, als sie noch auf der Straße lag und nichts hatte:
arbeiten, Brot essen, ein Nest für sich haben, seine Kinder erziehen, nicht
geschlagen werden und in seinem eigenen Bette sterben. Und jetzt, war denn ihr
Ideal nicht übertroffen worden? hatte sie denn nicht alles aufs schönste? Was
das Sterben im eigenen Bette anbetreffe, fügte sie dann scherzend hinzu, so
rechne sie auch darauf, aber, wohlverstanden, so spät als möglich.

Besonders Coupeau gegenüber zeigte sich Gervaise sehr liebenswürdig. Nie
entfuhr ihr ein böses Wort, nie beklagte sie sich hinter seinem Rücken. Endlich
hatte der Zinkarbeiter wieder zu arbeiten angefangen; da der Bauplatz am
anderen Ende von Paris war, gab sie ihm jeden Morgen vierzig Sous für sein
Frühstück, sein Getränk und seinen Tabak. Aber zwei Tage von den sechsen der
Woche blieb Coupeau unterwegs und vertrank die vierzig Sous mit einem Freunde;
zum Frühstück kam er dann nach Hause und erzählte irgendeine Geschichte. Einmal
bleib er ganz in der Nähe, da ließ er sich mit Mes-Bottes und drei anderen eine
Extramahlzeit auftischen, Schnecken, einen Braten und gesiegelten Wein im
Kapuziner an der Kapellenzollgrenze; da hierfür seine vierzig Sous nicht
ausreichten, schickte er die Rechnung durch einen Kellner zu seiner Frau und
ließ ihr sagen, daß er im Versatz sei. Diese zuckte lachend die Achseln; was
sei denn daran Schlimmes, wenn ihr Mann sich ein bißchen amüsiere? Man müsse
den Männern die Strippe lang lassen, wenn man Ruhe und Frieden in seiner
Wirtschaft haben wolle; ein Wort gebe das andere, und man komme bald bei
Schlägen an. Mein Gott, für so etwas müsse man Verständnis haben; Coupeau leide
immer noch an seinem Bein, man habe ihn verschleppt, und da habe er wohl oder
übel mit den anderen mittun müssen, wenn er nicht für einen Duckmäuser gelten
wolle. Übrigens habe es ja auch weiter nichts auf sich; wenn er ein bißchen
blau nach Hause komme, lege er sich zu Bette, und zwei Stunden darauf sei alles
vergessen.

Mittlerweile war die Zeit der großen Hitze gekommen. An einem Juninachmittag –
es war Sonnabend und die Arbeit sehr eilig – hatte Gervaise selbst den Ofen mit
Koks vollgestopft, auf dem die zehn Plätteisen erhitzt wurden. Um diese Stunde
schien die Sonne voll auf die Vorderseite des Ladens, der Bürgersteig strahlte
eine glühende Hitze aus, und der Widerschein der Sonnenreflexe tanzte an der
Decke des Ladens; dieser Lichtstrom, der von der Farbe der Gestelle im
Schaufenster einen blauen Schein annahm, fiel mit blendender Helligkeit auf den
Arbeitstisch, als ob die Sonnenstäubchen durch die feine Wäsche hindurchgesiebt
werden sollten. Es war eine Hitze zum Ersticken. Man hatte die Tür nach der
Straße zu offen gelassen, aber es entstand auch dadurch nicht der geringste
Zug. Die Wäschestücke, die man zum Trocknen an den Messingdrähten aufgehängt
hatte, dampften und waren in kaum dreiviertel Stunden so steif und hart wie
Holz. Es herrschte unter dem Drucke dieser Schwüle ein tiefes Stillschweigen,
in dem man nur das Aufsetzen der Plätteisen hörte, ein Ton, der durch die
dicken Überzüge von Flanell auf den Plättbrettern gedämpft wurde.

»Wir können von Glück sagen, wenn wir heute nicht wegschmelzen!« bemerkte
Gervaise, »da möchte man sich ja das Hemde ausziehen!«

Sie hockte am Boden vor einer Schüssel und war damit beschäftigt, Wäsche durch
Stärkewasser zu ziehen. Sie war in weißem Unterrock und hatte die Ärmel ihrer
ebenfalls weißen Nachtjacke, die ihr halb von der Schulter geglitten war,
aufgestreift, so daß ihre Arme und ihr Nacken bloß blieben; sie war ganz rosig
und schwitzte so stark, daß die kleinen Locken ihres wirren, blonden Haares an
ihrer Haut anklebten. Mit großer Sorgfalt tauchte sie Frauenhäubchen, die
Vorderteile von Männerhemden, ganze Unterröcke und die Garnierungen von
Frauenhosen in die milchige Flüssigkeit. Dann rang sie die Stücke aus und legte
sie in einen viereckigen Korb, nachdem sie ihre Hände in einen Eimer getaucht
und dann die Teile der Stücke besprengt hatte, die nicht gestärkt werden
sollten.

»Dieser Korb ist für Euch, Madame Putois«, sagte sie. »Ihr werdet Euch ein
bißchen beeilen, das muß heute geschafft werden, nicht wahr? Das trocknet
gleich, man kann schon in einer Stunde anfangen.«

Madame Putois war eine Frau von fünfundvierzig Jahren, klein und mager, sie
plättete ohne einen Tropfen Schweiß zu verlieren, obwohl sie bis obenhin in ein
Kleid von kastanienbraunem Stoff eingeknöpft war. Sie hatte selbst ihre Haube
nicht einmal abgenommen, eine schwarze Haube mit grünen Bändern, die schon ins
Gelbliche spielten. Sie stand ganz steif vor dem Arbeitstisch, der für sie zu
hoch war, und bewegte ihr Plätteisen mit steifen, puppenhaften Bewegungen,
wobei ihre Ellenbogen immer in der Luft blieben. Plötzlich rief sie:

»Ah! aber Fräulein Clemence, ziehen Sie Ihre Jacke wieder an, Sie wissen wohl,
ich liebe solche Unanständigkeiten nicht. Wenn Sie bei Ihrem Vergnügen sind,
mögen Sie alles zeigen, was Sie haben. Da drüben sind schon drei Männer
stehengeblieben!«

Die große Clemence murmelte so etwas wie altes Tier zwischen den Zähnen. Sie
ersticke, sie könne es sich doch bequem machen, es habe doch nicht jeder eine
Haut wie ein Feuerschwamm. Übrigens was könne man denn sehen? Sie hob ihre Arme
hoch, wobei ihr üppiger Busen beinahe ihr Hemd sprengte und ihre Schultern die
kurzen Ärmel aufzureißen drohten. Clemence hatte es sich in den Kopf gesetzt,
vor ihrem dreißigsten Jahre das Leben nach Kräften zu genießen. Des Morgens
nach wilddurchschwärmter Nacht fühlte sie kaum den Boden unter ihren Füßen, sie
schlief dann über der Arbeit ein, und es war ihr zumute, als ob man ihren Kopf
und Leib voll alter Lappen gestopft habe. Trotz alledem behielt man sie, wenn
sie mitunter auch langsam arbeitete, denn es gab keine Arbeiterin, die es ihr
im Plätten von Männerhemden gleichtat. Es war ihr Vorzug, die Männerhemden.

»Das alles gehört mir, versteht Ihr wohl?« beendete sie ihre Erklärung, indem
sie sich auf die Brust schlug, »das beißt nicht und tut niemandem weh!«

»Clemence, zieht Eure Jacke wieder an!« sagte Gervaise. »Madame Putois hat
recht, es ist nicht anständig ... Man könnte mein Geschäft für etwas halten,
was es nicht ist.«

Da zog die große Clemence sich murrend wieder an. »Wie ängstlich Ihr seid! Als
ob die Leute, die da vorbeigehen, noch nie ein paar Brüste gesehen hätten!« Sie
ließ nun ihren Zorn an dem Lehrling, der kleinen, schielenden Augustine aus,
die neben ihr glatte Wäsche, Strümpfe und Taschentücher plättete; sie stieß sie
mit dem Ellenbogen, daß die Kleine beinahe umfiel. Aber Augustine, die bissig
und heimtückisch wie eine getretene Bestie war, spuckte ihr von hinten auf ihr
Kleid; so rächte sie sich, ohne daß es jemand sah.

Gervaise hatte eine Haube von Madame Boche angefangen, der sie besondere
Sorgfalt angedeihen lassen wollte. Sie hatte gekochte Stärke zubereitet, um sie
aufs neue zu plätten. Mit einem kleinen, schmalen, an den Enden abgerundeten
Plätteisen bearbeitete sie vorsichtig das Mittelstück der Kopfbedeckung, als
eine knochige Frau eintrat, deren Gesicht mit roten Flecken bedeckt war; ihre
Röcke waren naß und klebten an ihren Beinen. Das war eine Waschmeisterin, die
drei Arbeiterinnen in der Waschanstalt Goldtropfengasse beschäftigte.

»Ihr kommt zu früh, Madame Bijard!« rief Gervaise. »Ich hatte Euch gesagt,
heute abend ... Ihr stört mich nur, wenn Ihr jetzt kommt!«

Da die Wäscherin jammerte und befürchtete, daß sie sonst die Wäsche heute nicht
mehr spülen lassen könne, so willigte sie darein, ihr die schmutzige Wäsche
sogleich herauszusuchen. Sie gingen in die Nebenstube, wo Etienne schlief, und
kamen mit ungeheuren Haufen schmutziger Wäsche zurück, die sie hinten im Laden
aufstapelten. Das Aussuchen dauerte eine volle halbe Stunde. Gervaise warf die
einzelnen Sorten zusammen auf einen Haufen, die Männerhemden, Frauenhemden,
Taschentücher, Strümpfe und Wischlappen. Wenn ein Stück von einem neuen Kunden
ihr unter die Hände kam, so zeichnete sie es mit einem roten Kreuz, um es
wiederzuerkennen. In der heißen Luft entwickelte sich ein muffiger Geruch von.
all dem Herumkramen in der schmutzigen Wäsche.

»Oh! ho! Das duftet!« sagte Clemence und hielt sich die Nase zu.

»Ja, wenn alles rein wäre, würde man es uns ja nicht geben«, erklärte Gervaise
ruhig. »Das riecht danach, wo es herkommt, was weiter? ... Wir hatten vierzehn
Frauenhemden, nicht wahr, Madame Bijard? Fünfzehn, sechzehn, siebzehn ...«

So fuhr sie ganz laut zu zählen fort. Sie ekelte sich nicht, sie war an den
Schmutz gewöhnt; ohne Zaudern versenkte sie ihre rosigen, nackten Arme in die
Haufen von gelben schmutzigen Hemden, von Küchenhandtüchern, die von dem Fette
des Geschirres ganz steif geworden waren, und in die Strümpfe, bei denen
Schweiß und Schmutz wetteiferten. Trotz all der starken Gerüche, welche ihr
entgegendufteten, überkam sie inmitten dieser Haufen ein Gefühl nachlässiger
Behaglichkeit. Sie hatte sich auf einen niedrigen Sessel gesetzt und streckte
mit langsamen Bewegungen nach rechts und links ihre Arme aus, und als ob diese
menschlichen Gerüche sie berauschten, lächelte sie verloren mit schwimmenden
Augen. Es scheint, daß der erste Anstoß zu faulem Dahinleben durch den
betäubenden Einfluß dieser schmutzigen Wäsche veranlaßt wurde, die die Luft um
sie herum verpestete. Als sie gerade eine vor Schmutz unkenntliche
Kinderbettunterlage zusammenlegte, trat Coupeau ein.

»Heiliger Bimbam! ist das eine Hitze!« ... stotterte er, »das brät einem ja das
Gehirn!«

Der Zinkarbeiter mußte sich am Werktisch halten, sonst wäre er gefallen. Es war
das erstemal, daß er so pumpvoll nach Hause kam. Bis dahin war er wohl ein
wenig angerissen gewesen, nicht mehr. Aber diesmal hatte er eine Brüsche über
dem Auge, so einen freundschaftlichen Hieb von irgendeiner Anrempelei. Seine
krausen Haare, in denen sich hin und wieder schon ein weißes zeigte, mußten mit
einer Ecke in dem Saale einer Schenke in einige Berührung gekommen sein, denn
an einer Locke im Nacken hing eine Spinnwebe. Er blieb ganz scherzhaft, obwohl
seine Züge ein wenig gespannt und gealtert aussahen, der Unterkiefer sprang
noch mehr hervor als früher, aber er war immer noch gutmütig und seine Haut so
zart, um eine Herzogin neidisch zu machen.

»Ich will dir die Sache erklären«, sagte er zu Gervaise gewandt. »Du kennst
doch den Pied-de-Céleri, den mit dem Stelzfuß ... der reist nach Hause und hat
uns gern freihalten wollen ... wie sich das gerade traf bei diesem glühenden
Sonnenschein ... Auf der Straße ist alles krank. Alle feiern ...«

Als die große Clemence sich darüber lustig machte, daß er alles auf der Straße
betrunken gesehen habe, überkam ihn eine große Lustigkeit, die ihn erstickt
hätte, wenn er sie nicht austoben lassen konnte.

»Ja, ja! die verdammten Säufer! Sind die komisch. Aber sie können nichts dafür,
das kommt von der Sonne ...«

Da lachte der ganze Laden, selbst Madame Putois, die Betrunkene nicht leiden
konnte. Die schielende Augustine schrie aus vollem Halse wie ein Huhn und
wollte sich ausschütten vor Lachen. Gervaises einzige Sorge war, daß Coupeau
nicht sogleich nach Hause gekommen sei, sondern vorher noch eine Stunde bei den
Lorilleux' zugebracht hätte, von denen er immer übel beraten wurde. Als er ihr
zugesichert, daß es nicht der Fall sei, lachte auch sie mit, verzieh ihm alles
und machte ihm keine Vorwürfe über den verlorenen Arbeitstag.

»Aber was sagt er für Unsinn, mein Gott!« murmelte sie. »Wie kann man solche
Dummheiten sagen!«

Wie eine Mutter zu einem kleinen Kinde sagte sie:

»Geh ins Bett, nicht wahr? Du siehst, wir haben zu tun, du hältst uns auf ...
Es waren zweiunddreißig Taschentücher, Madame Bijard, und noch zwei macht
vierunddreißig ...«

Aber Coupeau war nicht müde. Er blieb da und schwankte wie der Perpendikel
einer Uhr immer von einer Seite zur andern und trieb mit trotziger,
eigensinniger Miene seine Späße. Gervaise wollte sich gern Madame Bijard vom
Halse schaffen und rief deshalb Clemence, um sie die Wäsche zählen zu lassen,
während sie sie aufschrieb. Bei jedem Stück machte diese große Lotterliese eine
freche schmutzige Bemerkung; sie deckte das Elend der Kunden, ihre
Schlafstubengeheimnisse auf, sie begleitete jeden Riß, jeden Schmutzfleck, der
ihr durch die Hände ging, mit ihren handwerksmäßigen Scherzworten. Augustine
tat so, als ob sie nicht verstehe, und sperrte doch die Ohren weit auf mit dem
instinktiven Interesse einer lasterhaften kleinen Dirne für solche Dinge.
Madame Putois kniff entrüstet die Lippen zusammen, sie fand es dumm, solche
Sachen vor Coupeau zu sagen; ein Mann braucht solche Wäsche nicht zu sehen, das
sind Dinge, die man bei anständigen Leuten vermeidet. Gervaise war so in ihre
Arbeit vertieft, daß sie nicht zu hören schien. Während des Aufschreibens
folgten ihre Blicke jedem Stück, damit sie es, wenn es wieder vorkam, erkennen
könne; sie irrte sich nie, wenn sie die Namen zu jedem schrieb, sie roch es und
sah es an der Farbe. Diese Servietten gehörten Goujets, das sprang in die
Augen, die waren nicht dazu gebraucht worden, um die Rückseiten von Bratpfannen
abzuwischen. Da war ein Kopfkissenbezug, der sicherlich von Madame Boche kam,
wegen der Pomade, womit diese Frau alle ihre Bettwäsche befleckte. Sie hatte
gar nicht nötig, die Flanellunterjacken genau anzusehen, um zu wissen, daß sie
Herrn Madinier gehörten; er färbte ordentlich die Wolle, dieser Mann, so fett
war seine Haut. So kannte sie alle Eigenheiten, die Geheimnisse der
Reinlichkeit von jedermann, das Inwendige der Nachbarn, die da in seidenen
Röcken über die Straße gingen, die Zahl ihrer Taschentücher und Strümpfe,
wieviel Hemden sie in der Woche anzogen, bis auf die Art, wie die Leute immer
ihre Sachen zerrissen. Sie konnte viel erzählen. Zum Beispiel von den Hemden
des Fräulein Remanjou, die sehr schätzenswerte Beiträge zur Erkenntnis der
Menschen lieferten; sie nutzten sich nur oben ab, die alte Jungfer mußte sehr
spitze Schulterknochen haben: nie waren sie schmutzig, wenn sie sie selbst
vierzehn Tage getragen hätte; das beweist, daß der Mensch in dem Alter so
trocken wie ein Stück Holz ist und man selbst mit aller Mühe keinen Tropfen aus
ihm pressen würde. Bei jedem Wäscheaussuchen im Laden wurde das Quartier so
ausgezogen und durchgehechelt.

»Das ist aber was, puh!« rief Clemence, als sie wieder ein Paket öffnete.

Gervaise erfaßte plötzlich ein Ekel, und sie wich zurück.

»Das Paket von Madame Gaudron!« sagte sie. »Ich will nicht für sie waschen und
suche schon immer nach Vorwänden ... Nun, ich bin nicht heikler als eine
andere, ich habe genug ekelhafte Wäsche in meinem Leben anfassen müssen, aber
wahrhaftig, die da, das kann ich nicht, da fällt mir das Herz vor die Füße ...
Wie fängt es die Frau nur an, ihre Wäsche so zuzurichten!«

Sie bat Clemence, sich zu beeilen. Aber die Arbeiterin fuhr mit ihren
Bemerkungen fort, steckte ihre Finger mit bezeichnenden Randbemerkungen in alle
Löcher der Wäschestücke und schwenkte sie umher wie die Fahnen des
triumphierenden Schmutzes. So waren die Haufen um Gervaise herum immer größer
geworden. Sie saß noch immer auf dem niedrigen Sessel und verschwand fast in
dem Haufen von Hemden, Unterröcken, Bettüchern, Hosen und Tischtüchern, einem
Berg von Unsauberkeit. Inmitten dieser wachsenden Flut bewahrte sie immer noch,
mit ihren nackten Armen und ihrem nackten Hals, an dem die kleinen, blonden
Löckchen festklebten, ihr rosiges, appetitliches Aussehen. Sie fand immer ihr
gesetztes Wesen wieder, ihr aufmerksames Lächeln als sorgende
Geschäftsinhaberin. Die Wäsche der Madame Gaudron hatte sie vergessen, sie roch
es nicht mehr und wühlte mit den Händen in dem Haufen, um sich zu vergewissern,
daß alles richtig sei. Die schielende Augustine, die für ihr Leben gern ganze
Schaufeln Koks in den Ofen warf, hatte ihn so vollgestopft, daß die gußeisernen
Platten rotglühend waren, im ganzen Laden zitterte die Luft vor Hitze; die
furchtbare Glut machte Coupeau noch betrunkener und erzeugte bei ihm eine
plötzliche Zärtlichkeit. Er war sehr bewegt und näherte sich Gervaise mit
offenen Armen.

»Du bist meine gute Frau,« stammelte er, »komm, gib mir einen Kuß!«

Da er sich in dem Haufen von Unterröcken verhaspelte, wäre er beinahe gefallen.

»Bist du närrisch?« sagte Gervaise, ohne böse zu werden, »verhalte dich ruhig,
wir sind gleich fertig.«

Nein, er mußte ihr einen Kuß geben, es war ihm ein Bedürfnis, weil er sie so
lieb hatte. Während er so sprach, brachte er die ganzen Unterröcke in Unordnung
und tappte in den Haufen Hemden hinein; da er noch immer nicht von seinem
Vorhaben abstehen wollte, verwickelten sich seine Füße, und er fiel mit der
Nase mitten in die Küchenhandtücher. Jetzt riß Gervaise die Geduld, und sie
stieß ihn fort und schrie, daß er ihr alles in Unordnung bringe. Aber Clemence
und selbst Madame Putois gaben ihr unrecht. Er sei doch bei alledem sehr nett
und wolle sie küssen, sie könne sich doch ruhig von ihm küssen lassen.

»Laßt es nur gut sein, Ihr seid glücklich, Madame Coupeau,« sagte Madame
Bijard, deren Trunkenbold von Mann, ein Schlosser, sie jeden Abend, wenn er
nach Hause kam, beinahe tot schlug. »Wenn meiner so wäre, wenn er ein bißchen
was im Kopf hat, das wäre ja ein wahres Vergnügen!«

Gervaise, die sich wieder beruhigt hatte, bereute schon ihre Härte. Sie half
Coupeau wieder auf die Beine und hielt ihm lachend ihre Backe hin. Aber der
Zinkarbeiter faßte sie ungeniert an den Brüsten.

»Man kann nichts dazu sagen, aber deine Wäsche stinkt nicht schlecht! Na, ich
habe dich deshalb doch lieb, siehst du?«

»Laß mich, du kitzelst mich!« schrie sie und lachte noch stärker. »Was bist du
für ein großer Tollpatsch! Wie kann man sich nur so betragen!«

Er hatte sie umfaßt und ließ sie nicht los. Sie sträubte sich nicht, es überkam
sie eine leichte Ohnmacht inmitten all der stark riechenden Wäsche, die ihr
ebensowenig Ekel einflößte wie der starke Weingeruch, der von Coupeau ausging.
Der lange Kuß, den sie sich da auf den Mund gaben mitten in diesem schmutzigen
Getriebe ihrer täglichen Tätigkeit, war wie der erste Schritt auf der
abschüssigen Bahn der Verlotterung, die ihr Leben hinabgleiten sollte.

Mittlerweile knotete Madame Bijard die Wäsche in Pakete zusammen. Sie sprach
dabei von ihrem kleinen, zweijährigen Mädchen, das Eulalie hieß und schon so
vernünftig wie eine Große sei. Man könne sie ruhig allein lassen, sie weine
niemals, auch spiele sie nicht mit Streichhölzern. Endlich schleppte sie die
Wäschepakete eines nach dem andern weg, ihre starke Figur bog sich unter der
Last zusammen, und die roten Flecke auf ihrem Gesichte färbten sich violett.

»Das ist ja nicht mehr auszuhalten, wir schmoren!« sagte Gervaise und trocknete
sich das Gesicht ab, ehe sie sich wieder an die Haube von Madame Boche machte.

Man sprach davon, der Augustine ein paar Kopfstücke zukommen zu lassen, denn
der Plättofen war glühend. Selbst die Eisen röteten sich. Hatte denn das Mädel
den Teufel im Leibe? Kaum daß man den Rücken wende, so mache sie irgendeine
Dummheit. Jetzt müsse man eine Viertelstunde warten, ehe man die Plätteisen
wieder gebrauchen könne. Gervaise bedeckte das Feuer mit Asche und kleinen
Stückchen Schlacken. Sie kam auf den Gedanken, ein paar Laken auf den
Messingdrähten unter der Decke aufzuhängen, um sie als schützende Vorhänge
gegen die Sonne zu verwenden. Jetzt war es bedeutend besser in dem Laden.
Obschon es immer noch recht hübsch warm war, konnte man doch glauben, daß man
in irgendeinem hellen Schlafzimmer sei, wenn man auch die schnellen Schritte
der Vorübergehenden auf dem Fußwege hinter dem Laken hörte, konnte man es sich
doch bequem machen. Clemence zog wieder ihre Jacke aus. Coupeau wollte noch
immer nicht schlafen gehen. So erlaubte man ihm denn zu bleiben, aber er mußte
versprechen, sich ruhig in seiner Ecke zu halten, denn es war viel zu tun, und
man durfte nicht feiern.

»Was hat denn dieses Ungeziefer schon wieder mit dem kleinen Eisen gemacht«,
murmelte Gervaise, die von Augustine sprach.

Man suchte nach dem kleinen Eisen und fand es endlich an einem Ort, an den es
auf natürliche Weise nicht hingekommen sein konnte und vermutlich Augustine es
aus Niederträchtigkeit hingesteckt hatte. Gervaise machte endlich die Haube der
Madame Boche fertig. Sie hatte die Spitzen gefaltet und puffte sie mit der Hand
ein wenig auf, ehe sie ihnen noch einen leichten Strich mit dem Plätteisen gab.
Bei dieser Haube setzte sich der sehr reiche Besatz aus kleinen Rüschen und
gestickten Zwischenteilen zusammen. So machte sie sich schweigend und sorgsam
daran, diese Rüschen und Einsätze auf einer Vorrichtung zu plätten, die man
Zahn nannte und die aus einem länglichen eisernen Ei bestand, das an einem
langen Stock in einem hölzernen Fuß befestigt war.

Es war jetzt ganz still. Augenblicke lang hörte man nichts mehr als das
Aufsetzen der Eisen auf die überzogenen Plättbretter. An beiden Seiten des
Tisches standen die Inhaberin, ihre beiden Gehilfinnen und Augustine auf ihre
Arbeit niedergebeugt, wobei ihre Arme sich fortwährend eifrig hin und her
bewegten. Jede hatte neben sich eine viereckige Steinplatte liegen, die durch
die zu heißen Eisen ganz verbrannt waren. Mitten auf dem Tisch lagen in einer
tiefen Schüssel mit klarem Wasser ein Lappen und eine kleine Bürste. Ein großer
Strauß Lilien in einer alten Flasche, in der früher in Branntwein eingelegte
Kirschen gewesen waren, verwelkte dort und nahm sich in dieser Umgebung mit
seinen großen, schneeweißen Blumen wie ein Stückchen eines königlichen Gartens
aus. Madame Putois hatte mit der Wäsche aus dem Korbe angefangen, den Gervaise
für sie hergerichtet hatte, es waren Servietten, Beinkleider, Nachtjacken und
Manschetten. Augustine säumte sehr mit ihren Strümpfen und Wischlappen, mit der
Nase in der Luft interessierte sie sich für eine große Fliege, die da
umherflog, während Clemence seit dem Morgen schon fünfunddreißig Männerhemden
geplättet hatte.

»Immer nur Wein, niemals Schnaps!« sagte plötzlich der Zinkarbeiter, der das
Bedürfnis in sich fühlte, diese Erklärung abzugeben. »Der Schnaps bekommt mir
nicht, den darf man nicht nehmen!«

Clemence nahm ein Eisen vom Ofen mit seiner Handhabe von lederüberzogenem Blech
und hielt es in die Nähe ihrer Backe, um sich zu überzeugen, ob es auch heiß
genug sei. Sie trocknete es mit einem an ihrem Gürtel hängenden Lappen ab und
begann ihr sechsunddreißigstes Hemd, sie plättete erst den Einsatz und die
Ärmel.

»Nun, nun, Herr Coupeau,« sagte sie nach einer Minute, »so ein kleines Gläschen
Kümmel ist doch nicht schlecht. Mir gibt es Lebenslust ... Und dann, wißt Ihr,
je schneller man damit zu Ende kommt, desto besser ist es. Ich mache mir
darüber keine Späne, ich weiß ganz gut, daß meine Knochen nicht alt werden.

»Seid Ihr abscheulich mit Euren Grabesgedanken!« unterbrach sie Madame Putois,
die keine Unterhaltungen über traurige Dinge hören konnte.

Coupeau war aufgestanden und wurde böse, weil er glaubte, daß man ihn
beschuldige, Branntwein getrunken zu haben. Er schwor bei seinem Kopfe, bei dem
seiner Frau und seines Kindes, daß er nicht einen Tropfen Branntwein im Körper
habe. Er näherte sich Clemence und hauchte ihr ins Gesicht, damit sie sich
überzeugen konnte. Als er so nahe mit ihren bloßen Schultern in Berührung kam,
fing er an, Unsinn zu machen. Er wollte mehr sehen. Clemence, die den
Rückenteil gefaltet und die Seitenteile leicht übergeplättet hatte, war jetzt
bei den Manschetten und dem Kragen. Da er sich immer an sie herandrängte, so
machte sie eine falsche Falte und mußte die Bürste von dem Rande der tiefen
Schüssel nehmen, um die Stärke wieder anzufeuchten.

»Madame,« sagte sie, »sorgen Sie doch dafür, daß er nicht so hinter mir her
ist!«

»Lasse sie zufrieden, du bist unvernünftig!« erklärte Gervaise ganz ruhig. »Du
weißt doch, daß wir Eile haben, hörst du?«

Sie hatten Eile, gut! Was weiter? Das war doch nicht seine Schuld, er tat ja
nichts Böses! War es denn nicht mehr erlaubt, die schönen Sachen anzusehen, die
der liebe Gott gemacht hat? Sie habe doch famose Hüften, diese verteufelte
Clemence! Sie könne sich für Geld sehen und anfassen lassen, es würden keinem
Menschen seine zwei Sous leid tun. Die Arbeiterin wehrte ihn jetzt nicht mehr
ab, sondern lachte über die rohen Komplimente, die er ihr in der Trunkenheit
machte. Sie ging so weit, mit ihm zu scherzen. Er zog sie mit den Männerhemden
auf; sie sei ja immer nur in Männerhemden. Nun ja, sie lebe darin. Sie habe sie
gut kennengelernt, sie wisse, wie es gemacht sei, es seien ihr ja Hunderte und
Hunderte durch die Hände gegangen! Alle Schwarzen, alle Blonden im ganzen
Quartier trügen die Arbeit ihrer Hände auf dem Leibe. Trotz alledem arbeitete
sie fort, obwohl sie sich vor Lachen ausschüttete; sie hatte fünf große, glatte
Falten auf das Rückenstück gelegt, indem sie ihr Eisen durch die Öffnung des
Vorderteiles einführte, sie legte dann das Vorderteil nieder und faltete es
auch mit ein paar langen Strichen ihres Eisens.

»Da, das ist das Banner!« sagte sie, und lachte noch stärker.

Die schielende Augustine schlug eine große Lache auf, so komisch schien ihr
dieses Wort. Man schalt sie. Diese Rotzliese lache über Sachen, die sie nicht
verstehen dürfe. Clemence gab ihr ihr Eisen, die Kleine brauchte die Eisen
noch, wenn sie für die gestärkten Stücke nicht mehr heiß genug waren; sie griff
so ungeschickt danach, daß sie sich am Handgelenk eine lange Brandwunde machte.
Da heulte sie und beschuldigte Clemence, sie mit Absicht gebrannt zu haben. Die
Arbeiterin, die gegangen war, um ein neues heißes Eisen für den Vordereinsatz
zu holen, brachte sie sofort zur Ruhe, als sie ihr drohte, ihr die Ohren
anzuplätten, wenn sie nicht aufhöre. Sie hatte nun ein Stück Flanell unter das
Vorderblatt gelegt und ließ ihr Eisen langsam darüber hingehen, um der Stärke
Zeit zum Trocknen zu lassen. Der Einsatz der Oberhemden bekam die Härte und
Glätte starken Papiers.

»Donnerwetter, die macht's fein!« rief Coupeau, der mit dem Eigensinn der
Trunkenbolde noch immer hinter ihr herumtrampelte.

Er stellte sich auf die Zehen und lachte mit dem Kreischen eines schlecht
geölten Brunnenschwengels. Clemence drückte stark auf und stützte sich fest auf
den Tisch mit nach außen gedrehten Armen und gebogenem Nacken; bei der
Anstrengung schwoll all ihr nacktes Fleisch an, ihre Schultern hoben sich, und
man sah die langsamen Bewegungen ihrer Muskel unter der feinen Haut, ihr Busen
schwoll an, und der feuchte Schweiß glänzte in den rosigen Schatten ihres
offenstehenden Hemdes. Er streckte seine Hände aus und wollte sie anfassen.

»Madame! Madame!« schrie Clemence, »sorgt endlich dafür, daß er sich ruhig
verhält ... Ich gehe weg, wenn es nicht aufhört. Ich will mich hier nicht
beleidigen lassen!«

Gervaise hatte die Haube von Madame Boche auf einen mit Leinen überzogenen
Haubenkopf gesetzt und tollte die Spitzen sehr sorgfältig mit einem kleinen
Eisen. Sie blickte gerade auf, als Coupeau wieder die Hände ausstreckte, um
Clemence anzufassen.

»Wirklich, Coupeau, du bist unvernünftig!« sagte sie mit einem Ausdruck von
schlechter Laune, als ob sie ein Kind schelte, das sich in den Kopf gesetzt
hat, Mus ohne Brot zu essen. Du gehst jetzt zu Bette!«

»Ja, ja, gehen Sie zu Bette, Herr Coupeau, das ist das beste!« erklärte Madame
Putois.

»Ei, das wäre!« stammelte er, ohne seine handgreiflichen Späße abzubrechen,
»Ihr seid wohl ganz verdreht! ... Kann man denn gar keinen Scherz mehr machen?
Ha, die Frauenzimmer, ich kenne das, ich habe niemals was an ihnen kaputt
gemacht. Man kneift eine Dame ein bißchen, nicht wahr? Aber weiter auch nichts,
das ist man dem schönen Geschlecht schuldig ... Und dann, wenn man eine Ware
zur Ansicht ausstellt, so muß man auch wählen können, nicht wahr? Warum zeigt
denn die große Blonde alles, was sie hat? Nein, das ist nicht hübsch von ihr
...«

Und er wandte sich an Clemence:

»Du weißt, mein Herzchen, du hast unrecht, wenn du so spröde tust ... Wenn es
nur geschieht, weil Leute dabei sind ...«

Weiter kam er nicht. Gervaise ergriff ihn, ohne besonders heftig zu sein, mit
einer Hand und legte ihm die andere auf den Mund. Er sträubte sich scherzhaft,
während sie ihn nach hinten zu dem Eingang der Kammer führte. Er machte seinen
Mund frei und sagte, daß er gerne schlafen gehen wolle, wenn die große Blonde
mitkomme und ihm die Sohlen wärmte. Dann hörte man, wie Gervaise ihm die Schuhe
auszog; sie entkleidete ihn und stupste ihn ganz mütterlich zurecht. Als sie
ihm seine Hosen abzog, wollte er vor Lachen rein umkommen; er warf sich nach
hinten über mitten in das Bett, strampelte und behauptete, daß sie ihn kitzele.
Schließlich deckte sie ihn sorgfältig zu, wie man es mit einem Kinde macht. War
er jetzt gut aufgehoben? Aber er antwortete nicht, sondern rief nach Clemence:

»Sage doch, du Liebchen, ich bin hier, ich warte auf dich!«

Als Gervaise in den Laden zurückkehrte, gab Clemence gerade der schielenden
Augustine eine ordentliche Ohrfeige. Die Ursache war ein schmutziges Eisen, das
Madame Putois auf dem Ofen gefunden hatte; diese dachte an nichts Böses und
hatte eine Nachtjacke ganz schwarz gemacht; Clemence hatte, um sich gegen den
Vorwurf zu verteidigen, daß sie ihr Eisen nicht gereinigt habe, Augustine
beschuldigt und schwur die heiligsten Eide, das Eisen sei nicht das ihrige,
obwohl unter dem Eisen noch jetzt ein Fleck ganz verbrannter Stärke saß; die
Kleine hatte ihr diesmal ganz öffentlich von vorn auf das Kleid gespuckt, weil
eine solche Ungerechtigkeit sie empörte. Daher die wohlgezielte Ohrfeige. Die
Schielende schluckte ihre Tränen herunter und machte das Eisen rein, indem sie
es abkratzte und abwischte, nachdem sie es mit einem Ende Licht gerieben hatte;
aber jedesmal, wenn sie hinter Clemence kam, sammelte sie ihren Speichel und
spie nach ihr, innerlich lachend, wenn es an deren Rock herniederfloß.

Gervaise fing wieder an, die Rüschen der Haube zu tollen. Bei dem tiefen
Schweigen, das jetzt herrschte, unterschied man die lallende Stimme Coupeaus.
Er blieb immer gutmütig, lachte mit sich selbst und sprach in abgerissenen
Sätzen:

»Ist die dumm, meine Frau! ... Ist die dumm, mich ins Bett zu legen. Nein! Das
ist zu dumm, am hellen Mittag, wenn man gar nicht müde ist!«

Plötzlich schnarchte er. Gervaise schöpfte erleichtert Atem, sie war glücklich,
ihn endlich in Ruhe zu wissen, wo er seinen Rausch auf zwei guten Matratzen
ausschlief. Dann sprach sie in der Stille, langsam und anhaltend, ohne dabei
mit den Augen ihre Tollschere zu verlassen, welche sie lebhaft handhabte:

»Was wollen Sie? Er hat seine fünf Sinne nicht beisammen, da kann man ihm nicht
böse sein. Wenn ich ihn schlecht behandeln würde, wäre damit nichts gebessert.
Ich rede ihm lieber zum Munde und lege ihn ins Bett; das ist wenigstens schnell
gemacht, und ich habe Ruhe ... Und dann ist er auch nicht böse, er hat mich
sehr lieb. Das habt Ihr ja vorhin gesehen, er ließe sich in Stücke zerhacken,
um mir einen Kuß zu geben. Das ist doch sehr hübsch von ihm, denn da gibt es
genug, die laufen zu anderen Frauenzimmern, wenn sie etwas im Kopf haben ... Er
kommt immer heim. Er macht wohl seinen Unsinn mit den Arbeiterinnen, aber
weiter geht es nicht. Ihr wißt ja, wie Männer sind, wenn sie was im Kopf haben,
so einer würde Vater und Mutter töten, und sich nachher nicht einmal darauf
besinnen ... Ich nehme es ihm nicht im geringsten übel. Er ist eben wie alle
anderen auch.«

Sie sagte alles so leicht hin, ohne besonderen Wert darauf zu legen; sie war
eben an Coupeaus Unregelmäßigkeiten schon gewöhnt, und wenn sie auch ihr
duldsames Benehmen ihm gegenüber zu rechtfertigen suchte, fand sie schon gar
nichts Schlimmes mehr dabei, wenn er in ihrer Gegenwart ihre Arbeiterinnen um
die Taille faßte.

Als sie schwieg, herrschte tiefes Stillschweigen, das nicht mehr unterbrochen
wurde. Madame Putois zog bei jedem Stück, das sie aufnahm, an dem Korbe, der
sich schließlich ganz unter der Garnierung verlor, die um den Tisch herum
angebracht war, sie zog die Schultern hoch und legte mit ihren kleinen Armen
das Geplättete auf ein Gestell. Clemence beendete ihr sechsunddreißigstes
Oberhemd, indem sie es mit dem Eisen noch einmal nachfaltete. Es gab sehr viel
zu tun; man hatte ausgerechnet, daß man bis elf Uhr aufbleiben müsse, selbst
wenn man sich noch sehr daranhalte. Da es jetzt keine Abhaltung und Zerstreuung
mehr gab, arbeiteten alle tüchtig und anhaltend hintereinander weg. Die nackten
Arme bewegten sich auf und nieder und ließen durch den Gegensatz der rosigen
Fleischtöne die weiße Wäsche noch leuchtender erscheinen. Man hatte den 
Plättofen aufs neue mit Koks gefüllt, und da die Sonne durch einen Ritz
zwischen den Laken gerade auf den Ofen fiel, sah man die große Hitze, die er
ausströmte, bei der Helligkeit der Sonnenstrahlen förmlich emporsteigen wie die
Glut einer Flamme bei hellem Tageslicht, die sich nur durch das Zittern der
Luft verrät. Die Luft unter den an der Decke trocknenden Unterröcken und
Tischtüchern wurde so drückend, daß selbst der schielenden Augustine der
Speichel ausging und sie ihre Zungenspitze zum Munde hinaushängen ließ. Es roch
nach dem überheizten Ofen, der sauer werdenden Stärke und den glühenden Bolzen,
dazu gesellte sich die weiche Dumpfigkeit der Luft einer Badezelle, in der die
vier Frauenzimmer sich abarbeiteten und die sie mit dem Dunst ihrer Haarzöpfe
und ihrer schweißtriefenden Nacken erfüllten, während von den immer mehr
verwelkenden Lilien, die schon das Wasser ihres Glases ganz grün gefärbt
hatten, ein sehr reiner, starker Geruch ausging. Hin und wieder vernahm man
inmitten des Klappens der Plätteisen und des Kratzens des Feuerhakens ein
Schnarchen von Coupeau, das mit der Regelmäßigkeit des Ticktacks einer Wanduhr
die Geschäftigkeit der Werkstätte zu regeln schien.

Am Morgen nach solchem Saufgelage hatte der Zinkarbeiter einen Kater, ein
entsetzliches Unwohlsein, er fand dann nicht den Mut, sich die Haare zu machen
und ging mit übelriechendem, geschwollenem Munde umher. Er blieb dann lange im
Bett und rieb sich erst gegen acht Uhr den Schlaf aus den Augen; dann trieb er
sich spuckend im Laden herum und konnte sich nicht entschließen, zur Arbeit zu
gehen. So war auch dieser Tag verloren. Er beklagte sich morgens darüber, daß
seine Beine ihn nicht tragen wollten, er fand es zu dumm, solche Freß- und
Saufgelage anzustellen, weil es einem die ganze Laune verderbe. Man treffe 
immer eine Menge von Herumtreibern, die sich an einen hängen; da fange man,
ohne daß man wolle, an zu trinken und werde zu allerhand Schelmenstreichen
verleitet, bis sie einen schließlich fest haben. Ah, der Teufel auch! Ihm solle
das gewiß nicht wieder passieren, es falle ihm gar nicht ein, seine besten
Jahre bei den Kneipwirten zu verbringen. Aber nach dem Frühstück machte er sich
wieder fein und probierte verschiedene Male ein hum! hum! um sich zu
vergewissern, daß er wieder auf dem Damm sei. Er fing dann an, die Trinkerei
des vorigen Tages zu leugnen; ein bißchen angerissen sei er vielleicht gewesen.
Aber solchen Kerl wie er sei, gebe es auch so bald nicht wieder, immer auf dem
Posten, immer eine feste Hand; er könne trinken, soviel er wolle, ohne auch nur
mit der Wimper zu zucken. Den ganzen Nachmittag über trieb er sich dann im
Quartier umher. Wenn er die Arbeiterinnen seiner Frau genug geärgert hatte, gab
sie ihm zwanzig Sous, nur damit er das Feld räume. Er ging dann ab, kaufte
seinen Tabak in der kleinen Civette in der Fischerstraße, wo er dann gewöhnlich
auch noch eine Pflaume in Branntwein zu sich nahm, wenn er einen Freund dort
traf.

Dann fuhr er fort, den Rest der zwanzig Sous durchzubringen, gewöhnlich ging er
zu Franz an der Ecke der Goldtropfengasse, wo es einen lieblichen, ganz jungen
Wein gab, der so hübsch den Gaumen kitzelte. Das war so eine Schenke aus der
alten Zeit, ein dunkler Laden mit niedriger Decke; in einem räucherigen Raum
daneben wurde Suppe verkauft. Da blieb er bis zum Abend und knobelte
Viertelliter aus; er hatte bei Franz Kredit, und Franz hatte sich sogar
förmlich verpflichtet, nie die Rechnung zu Gervaise zu schicken. Nicht wahr?
Man müsse sich ein bißchen den Mund reinspülen von all dem Zeug, das tags zuvor
'runtergelaufen sei. Aus einem Glase Wein werden immer mehrere. Übrigens sei er
bei alledem ein guter Kerl, der sich nie am schönen Geschlecht vergreife; wenn
er auch gern Unsinn mache und mal mit der Nase ein bißchen tief ins Glas gucke,
so habe das bei ihm doch noch immer eine Art; er verachte die Schweinereien der
Leute, die sich so dem Schnapsgenuß hingeben, daß sie nie ganz ausnüchterten!
Er komme immer lustig und frisch wie ein Fisch nach Hause.

»Kommt denn dein Liebhaber gar nicht mehr?« fragte er manchmal Gervaise, um sie
zu necken. »Man sieht ihn ja gar nicht, ich werde wohl noch gehen müssen und
ihn herholen.«

Der Liebhaber war Goujet. Er vermied es wirklich, gar zu oft zu kommen, weil er
Furcht hatte, daß er störe und die Leute auch darüber reden könnten. Doch nahm
er jeden Vorwand wahr, er brachte die Wäsche und ging wohl zwanzigmal auf der
Straße vorüber. Es gab eine Ecke im Laden, die er gern hatte, dort saß er oft
stundenlang, ohne sich zu rühren und rauchte seine kurze Pfeife. Wenn es Abend
war und er gegessen hatte, wagte er wohl, alle zehn Tage einmal hinzukommen;
dann setzte er sich in seine Ecke; gesprächig war er nicht, er saß schweigsam
da, folgte Gervaise mit den Augen und nahm nur seine Pfeife aus dem Munde, um
über alles zu lachen, was sie sagte. Wenn am Sonnabend länger gearbeitet wurde,
vergaß er ganz, an das Fortgehen zu denken, und schien sich dort mehr zu
belustigen, als wenn er ins Theater gegangen wäre. Manchmal plätteten die
Arbeiterinnen bis drei Uhr morgens. Dann hing von der Decke an einem Eisendraht
eine Lampe herab. Der große Lampenschirm warf die ganze Helligkeit auf einen
Fleck, wo die Wäsche wie frischgefallener Schnee dalag. Augustine machte dann
die Ladenflügel zu; aber da die Juninächte glühend heiß waren, ließ man die Tür
nach der Straße offen. Je später es nun wurde, desto mehr zogen sich die
Arbeiterinnen aus, um es sich bequem zu machen. Sie hatten alle eine sehr zarte
Haut, die bei dem hellen Schein der Lampe ganz goldig aussah, besonders
Gervaise, die ein wenig fett geworden war, hatte leuchtende Schultern, die wie
Seide schimmerten; am Halse zog sich ein Fettfältchen hin, wie es kleine Kinder
haben; das hätte er aus dem Gedächtnis zeichnen können, so genau hatte er es
angesehen. Die große Hitze des Plättofens, der Geruch der Wäsche, die unter den
heißen Eisen dampfte, übermannte ihn, und es kam über ihn wie eine Art von
Halbschlaf, während sein Gehirn langsamer arbeitete und seine offenen Augen die
Frauen vor ihm kaum zu sehen schienen, die da mit ihren nackten Armen die ganze
Nacht hin und her fuhren, um den Sonntagsstaat für das Quartier
fertigzustellen. Um den Laden herum lagen die Nachbarhäuser in festem Schlaf,
eine große Stille hatte sich auf sie hinabgesenkt. Es schlug Mitternacht, dann
ein Uhr, dann zwei Uhr. Die Wagen, die Fußgänger, alles war verschwunden. Jetzt
fiel allein von dem Laden ein heller Streifen von Licht auf die dunkle,
verlassene Straße, der dort auf dem Pflaster wie ein Stück heller, gelber Stoff
lag, den man auf dem Boden entrollt hatte. Hin und wieder ertönten Schritte von
weitem, ein Mann kam näher; wenn er den Lichtstreifen durchschritt, so sah er
sich um, wie überrascht von dem Ton der Plätteisen, den er hörte, und nahm das
flüchtige Bild der halb angezogenen Arbeiterinnen, die da in einem rötlichen
Dampf schafften, mit sich fort.

Goujet sah, daß Etienne Gervaise viel Sorge machte, und da er ihn gerne vor den
Fußtritten retten wollte, die ihm Coupeau versetzte, wo er ihn sah, hatte er
ihn zum Ziehen des Blasebalges in der Bolzen- und Riegelfabrik gedungen. Das
Handwerk eines Nagelschmiedes hatte an sich nichts Verlockendes wegen des
Schmutzes in so einer Schmiede und weil man immer auf das gleiche Stück Eisen
schlagen mußte, aber es nährte seinen Mann, und man verdiente bis zu zehn und
zwölf Franken täglich. Der Kleine, der jetzt zwölf Jahre alt war, konnte es
bald zu etwas bringen, wenn das Handwerk ihm gefiel. So war denn Etienne ein
Band mehr geworden, das die Wäscherin und den Schmied vereinte. Dieser nahm das
Kind mit sich und berichtete über seine gute Führung. Alle Welt sagte lachend
zu Gervaise, daß sie Goujet den Kopf verdreht habe. Sie wußte es wohl und
errötete wie ein junges Mädchen mit einem solchen Schamgefühl, daß ihre Backen
wie Paradiesäpfel aussahen. Der arme Bursche, er mache keine Ansprüche! Nie
habe er ihr von seiner Liebe gesprochen, nie durch eine Bewegung oder ein
freies Wort sich verraten. Es gebe nicht viele, die aus solchem Teig gemacht
seien. Obgleich sie es nicht eingestehen wollte, so empfand sie doch eine große
Freude darüber, wie die heilige Jungfrau geliebt zu werden. Wenn sie irgendeine
große Sorge hatte, dachte sie an den Schmied, das gewährte ihr Trost. Wenn sie
allein zusammen waren, benahmen sie sich ganz unbefangen, sie sahen einander
lachend in die Augen, ohne ihren Empfindungen Worte zu leihen. Es herrschte
zwischen ihnen eine vernünftige Zuneigung ohne Begehrlichkeit, denn es ist
immer besser, seine Ruhe zu bewahren, wenn man auch in dieser Ruhe schon sein
Glück finden kann.

Gegen Ende des Sommers stellte Nana das ganze Haus auf den Kopf. Sie war erst
sechs Jahre alt und zeigte doch schon alle Anlagen zu einer losen Dirne. Um sie
nicht immer um sich herumkriechen zu sehen, brachte ihre Mutter sie jeden
Morgen in eine Kleinkinderschule in der Polonçeaustraße, zu einem Fräulein
Josse. Dort steckte sie ihren Gespielinnen die Kleider von hinten an den
Stühlen fest, füllte die Schnupftabaksdose ihrer Lehrerin mit Asche, ja selbst
noch unappetitlicheren Dingen, die man gar nicht einmal erwähnen kann. Zweimal
hatte sie Fräulein Josse schon hinausgeworfen und dann doch immer wieder
genommen, um nicht monatlich die sechs Franken einzubüßen. Wenn Nana aus der
Klasse kam, so rächte sie sich dafür, daß man sie solange an die Schulbank
gefesselt hatte, indem sie den Torweg und den Hof mit einem Höllenlärm
erfüllte, denn dahin schickten sie die Plätterinnen zum Spielen, weil sie ihnen
drin die Ohren voll schrie. Dort fand sie Pauline, die Tochter der Boches, und
den Sohn der früheren Arbeitgeberin von Gervaise, Victor, einen großen
Schlingel von zehn Jahren, der nichts lieber tat, als mit den ganz kleinen
Mädchen umherzulaufen. Madame Fauconnier hatte sich mit Coupeaus nicht erzürnt
und schickte selbst ihren Sohn dorthin. Übrigens war in dem Hause ein
förmliches Überwuchern von Kindern, ganze Schwärme von ihnen bedeckten stets
die vielen Treppen des Hauses und prügelten sich auf dem Hofe wie eine
zänkische, räuberische Bande von Sperlingen. Auf Madame Gaudron allein kamen
neun, Blonde und Schwarze, alle schlecht gekämmt, mit nie geputzten Nasen, mit
Hosen, die ihnen immer zu kurz waren, und Strümpfen, die stets über die Schuhe
herabfielen; ihre aufgeplatzten Jacken zeigten die weiße Haut unter dem
Schmutz. Einer anderen Frau, die Brot austrug, gehörten sieben. Ganze Scharen
kamen aus allen Zimmern. In diesem krabbelnden Ungeziefer mit den rosigen
Mäulchen, das nur gewaschen wurde, wenn es einmal regnete, waren auch Größere
mit Spitzbubengesichtern, Dicke mit Bäuchen wie Männer und ganz Kleine, die
kaum aus der Wiege gekrochen waren und noch nicht fest stehen konnten; diese
waren noch so dumm, daß sie auf allen Vieren krochen, wenn sie schnell
vorwärtskommen wollten. Über diesen ganzen Haufen von Schmutzfinken herrschte
Nana unumschränkt, sie spielte das Fräulein und kommandierte mit Mädchen herum,
die noch einmal so groß wie sie waren; ein wenig von ihrer Macht geruhte sie an
Pauline und Victor abzutreten, die ihre besonderen Vertrauten waren und ihr in
allen Stücken den Willen taten. Diese lose Dirne sprach fortwährend davon, Mama
zu spielen; sie entkleidete die Kleinen und zog sie wieder an, wollte durchaus
bei den anderen nachsehen, quälte alle und übte die phantastische Herrschsucht
einer erwachsenen, lasterhaften Person aus. Nach ihrer Angabe wurden Spiele
gespielt, bei denen geohrfeigt wurde. Die ganze Bande patschte in dem bunten
Wasser herum, das aus der Färberei floß; wenn sie herauskamen, waren ihre Beine
bis zum Knie rot oder blau gefärbt; dann liefen sie davon und stahlen in der
Schlosserei Nägel und Eisenfeilspäne, um sich schließlich auf den Hobelspänen
niederzulassen, die die Tischler auf den Hof warfen; in diesem großen Haufen
wälzten sie sich sehr vergnügt herum und zeigten ihre Hintern. Der Hof gehörte
ihnen, unaufhörlich tönte er von dem Geklapper ihrer kleinen Schuhe wieder; sie
stießen einander um, wenn sie sich plötzlich zerstreuten, und schrien
durchdringend, wenn sie sich aufs neue sammelten. An manchen Tagen war ihnen
der Hof nicht groß genug, dann überschwemmte die Bande die Keller, stieg die
Treppen in die Höhe, ergoß sich in die Gänge, stieg herab und eine andere
Treppe wieder hinauf; ohne müde zu werden, ging es stundenlang, dann heulten
sie und erfüllten den Riesenbau mit ihrem Geschrei, wie eine Herde wilder,
schädlicher Tiere, die darin herumtobte und alle Ecken heimsuchte.

»Sind sie nichtsnutzig, diese Würmer!« schrie Madame Boche. »Die Leute mußten
wahrhaftig nicht viel Gescheites zu tun haben, daß sie so viel Kinder in die
Welt setzen ... Und da beklagen sie sich immer, daß sie kein Brot haben!«

Boche sagte, daß die Kinder auf dem Elend wüchsen wie die Pilze auf dem
Misthaufen. Die Pförtnersfrau schrie den ganzen Tag und bedrohte sie mit ihrem
Besen. Sie mußte schließlich die Türen zu den Kellern abschließen, weil sie
durch die kleine Pauline erfuhr, der sie für die Nachricht ein paar Ohrfeigen
gab, daß Nana dort immer Doktor in der Dunkelheit spielte; dieses verderbte
Geschöpf kurierte dort die anderen mit dem Stock.

An einem Nachmittage trug sich eine schreckliche Szene zu. Einmal mußte es so
kommen. Nana hatte ein sehr komisches Spiel ausgesonnen: sie hatte vor der Loge
der Madame Boche einen Holzpantoffel gestohlen, daran befestigte sie einen
Bindfaden und fuhr damit wie mit einem Wagen umher. Viktor hatte den Gedanken,
den Holzschuh mit Apfelschalen zu füllen. Jetzt ordnete sich ein ganzer Zug.
Nana war die erste, sie zog den Schuh; Pauline und Viktor gingen ihr zur
Rechten und zur Linken; dann folgte die ganze Schar in guter Ordnung, voran die
Großen und dann die Kleinen, die sich auch hinzudrängten; ganz zuletzt kam eine
kleine Krabbe so groß wie ein Stiefel, mit einem eingedrückten Fallhut auf
einem Ohr. Alle sangen etwas sehr Trauriges, immer Oh! und Ah!, weil Nana
gesagt hatte, daß man Begräbnis spiele; die Apfelschalen waren der Tote. Wenn
sie einmal um den Hof herum waren, fingen sie wieder an. Sie fanden es sehr
hübsch.

»Was machen die denn?« murmelte Madame Boche, die aus ihrer Loge ging und immer
sehr mißtrauisch aufpaßte.

Als sie erst begriffen hatte, um was es sich handelte, schrie sie wütend:

»Aber das ist ja mein Holzschuh! Diese Kanaillen!«

Sie teilte verschiedene Klapse aus, ohrfeigte Nana auf beide Backen und gab
Pauline einen Fußtritt; wie konnte diese dumme Pute leiden, daß man ihrer
Mutter ihren Schuh wegnahm! Gervaise wollte gerade einen Eimer am Brunnen
füllen. Als sie Nana mit blutender Nase und laut schluchzend vorfand, wäre sie
beinahe Madame Boche an den Hals gefahren. Schlug man denn auf ein Kind wie auf
einen Ochsen? Man mußte ja schlechter wie die Schlechteste sein, um so etwas zu
tun. Die Pförtnersfrau schwieg dazu nicht still. Wenn man ein so sauberes
Pflänzchen von Tochter habe, halte man sie hübsch unter Schloß und Riegel.
Endlich erschien Boche auf der Schwelle der Pförtnerloge und rief seiner Frau
zu, hereinzukommen und sich mit solchem Pack in kein Gezänk mehr einzulassen.
Damit hatte man sich gründlich verfeindet.

Seit einem Monat schon ging zwischen den Boches und den Coupeaus nicht alles
mehr wie sonst. Gervaise, die von Natur sehr zum Geben geneigt war, hatte alle
Augenblicke mal einen Liter Wein, Tassen Bouillon, Apfelsinen und Kuchen
dorthin geschenkt. Eines Abends brachte sie einen Rest von rotem Rübensalat
hinüber, weil sie wußte, daß die Pförtnersfrau eine Schlechtigkeit begehen
konnte, nur um solchen Salat zu haben. Am andern Morgen wurde sie ganz blaß vor
Ärger, als Fräulein Remanjou ihr erzählte, wie Madame Boche die roten Rüben,
als ob sie sich davor ekle, vor Leuten hinausgeworfen habe mit dem Bemerken,
daß sie es ja, Gott sei Dank, nicht nötig hätten, sich von Sachen zu nähren, in
denen schon andere herumgepatscht hätten. Seit der Zeit hatte Gervaise allen
Schenkereien ein Ende gemacht: es gab keine Liter Wein, keine Tassen Bouillon,
keine Apfelsinen und keine Kuchen mehr. Da mußte man die Gesichter sehen, die
die Boches jetzt schnitten! Das kam ihnen wie Diebstahl vor, den Coupeaus an
ihnen begingen. Gervaise sah ihren Fehler ein; wenn sie früher nicht so dumm 
gewesen wäre, ihnen soviel zuzustecken, hätte sie sie nicht verwöhnt, und sie
wären gut geblieben. Jetzt sagte ihr die, Pförtnersfrau alles Schlechte nach.
Zum Oktobertermin hetzten sie den Wirt, Herrn Marescot, mit erlogenen Gerüchten
auf; Gervaise gebe selbst ihre gute Garderobe her, um sich Leckerbissen zu
kaufen, natürlich sei sie auch mit der Miete einen Tag im Rückstande. Herr
Marescot, der auch nicht der Feinste war, kam mit dem Hut auf dem Kopfe in den
Laden und verlangte sein Geld, was man ihm, sofort aushändigte. Natürlich
hatten die Boches sich mit Lorilleux' wieder gut gestellt, die man mit
versöhnlicher Rührung in der Loge empfing. Nie wäre man auseinandergekommen
ohne diese Humpelliese; die hätte selbst Berge auseinandergebracht. Boches
kannten sie jetzt; jetzt begriffen sie, was die Lorilleux' von ihr leiden
mußten. Wenn sie vorbeiging, so taten alle so, als ob sie sich in der Tür über
sie lustig machten.

Trotz alledem ging Gervaise eines Tages zu den Lorilleux' hinauf. Es handelte
sich um Mama Coupeau, die jetzt siebenundsechzig Jahre alt war; die Augen der
alten Frau waren ganz hin, auch ihre Beine trugen sie kaum noch. Sie hatte
notgedrungen auf ihren letzten Dienst verzichten müssen und mußte Hungers
sterben, wenn man nichts für sie tat. Gervaise fand es schändlich, daß eine
Frau in dem Alter, die drei Kinder hat, so von Gott und den Menschen verlassen
sei. Da Coupeau es abgelehnt hatte, mit den Lorilleux' zu sprechen, und
gemeint, daß sie ganz gut hinaufsteigen könne, so war sie, von einer Entrüstung
getrieben, die ihr das Herz schwellen machte, nach oben gegangen.

Dort trat sie, ohne anzuklopfen, wie der Sturmwind ein. Nichts hatte sich dort
seit dem Abend geändert, wo ihr die Lorilleux' einen so wenig ermutigenden
Empfang bereitet hatten. Derselbe verschossene wollene Lappen trennte noch 
immer das Zimmer von der Werkstatt. Hinten saß Lorilleux über seinen
Arbeitstisch gebeugt und fügte einen Ring an den andern, während Madame
Lorilleux vor dem Schraubstock die Goldfäden mit dem Zieheisen auszog. Das
kleine Schmiedefeuer hatte bei vollem Tageslicht einen rosigen Schein.

»Ja, ja, ich bin es!« sagte Gervaise. »Das wundert euch, weil wir blank
miteinander stehen? Aber ich komme nicht meinetwegen zu euch, und auch nicht
euretwegen, das könnt ihr glauben ... Ich komme wegen der Mama Coupeau. Ja, ich
komme, um zu sehen, ob wir es hinnehmen sollen, daß sie von der Mildtätigkeit
Fremder ihr Leben fristet?«

»Na, das ist ja ein recht hübsches Willkommen!« murmelte Madame Lorilleux. »Was
bildet denn die sich ein?«

Damit drehte sie sich um und fing wieder an, ihre Golddrähte zu ziehen, als ob
ihre Schwägerin gar nicht da sei. Aber Lorilleux war ganz blaß aufgestanden und
schrie:

»Was habt Ihr gesagt?«

Da er es ganz ausgezeichnet verstanden hatte, so fuhr er fort:

»Was das wieder für Geschichten sind! Das ist ja sehr hübsch von Mama Coupeau,
überall zu jammern, daß sie verhungert! ... Noch vorgestern hat sie hier
gegessen. Wir tun, was wir können, wir haben auch keine Goldmine ... Wenn sie
aber zu anderen läuft und da schwatzt, dann kann sie auch da bleiben, denn
ausspionieren lassen wir uns nicht.«

Er nahm sein Ende Kette wieder auf, wandte ihr den Rücken und fügte schließlich
mit einem Seufzer hinzu:

»Wenn jeder monatlich hundert Sous gibt, so geben wir auch hundert.«

Gervaise war ruhiger geworden; die kalten, gleichgültigen Gesichter der
Lorilleux' hatten sie abgekühlt. Sie hatte nie den Fuß in ihre Behausung setzen
können, ohne ein Gefühl des Unbehagens zu empfinden. Die Augen auf die Rauten
des hölzernen Fußbodens geheftet, auf den die kleinen Goldstücke niederfielen,
legte sie vernünftig ihre Ansicht dar. Mama Coupeau hatte drei Kinder; wenn
jedes hundert Sous gebe, seien es fünfzehn Franken, und das sei wahrlich nicht
genug, davon könne niemand leben, man müsse die Summe verdreifachen. Da schrie
Lorilleux auf. Wo solle er wohl monatlich fünfzehn Franken herstehlen? Wie
komisch doch die Leute seien! Weil er Gold im Hause habe, glaubten sie auch
gleich, daß er reich sei. Dann ging es über Mama Coupeau her: sie wollte sich
durchaus morgens den Kaffee nicht verkneifen, sie trinke Schnaps und habe
Gelüste wie eine wohlhabende Person. Potztausend! Jeder mache es sich gern
bequem, nicht wahr? Aber wenn man es nicht verstanden habe, sich auch nur einen
Sou beiseite zu legen, so müsse man es wie die anderen machen und sich den Leib
zusammenschnallen. Übrigens sei Mama Coupeau durchaus nicht so alt, um nicht
noch arbeiten zu können; sie könne noch recht gut sehen, wenn es sich darum
handele, ein gutes Stück aus der Schüssel zu fischen; sie sei ein
hinterlistiges, altes Weib, das blos daran denke, sich ausfüttern und pflegen
zu lassen. Selbst wenn er das Geld dazu habe, werde er unrecht zu handeln
glauben, wenn er bei jemandem die Faulheit unterstütze.

Gervaise blieb versöhnlich und besprach ruhig diese schlechten Gründe. Sie
versuchte es, die Lorilleux' zu rühren. Aber der Mann antwortete ihr schon gar
nicht mehr. Die Frau war jetzt bei der Schmiede und reinigte ein Ende Kette mit
Scheidewasser in der kleinen Schüssel mit dem langen Stiel. Sie drehte Gervaise
geflissentlich immer den Rücken zu, als ob sie hundert Meilen weit weg sei.
Gervaise sprach noch immer, obwohl sie sah, wie sie sich anscheinend in ihre
Arbeit vertieften und mitten in dem schwarzen Staub der Werkstatt mit
vorgebeugtem Körper in geflickten, schmutzigen Kleidern, die von Schweiß und
Fett schon so steif und hart wie altes Handwerkszeug geworden waren, ihre
mechanische Arbeit wie zwei Maschinen verrichteten. Da endlich stieg der Zorn
in ihr auf und sie schrie:

»So ist es recht, das ist mir auch viel lieber, behaltet euer Geld! ... Ich
nehme Mama Coupeau zu mir, hört ihr! Ich habe neulich abends eine Katze
behalten, die mir zugelaufen ist, da kann ich ja wohl auch eure Mutter von der
Straße auflesen. Es soll ihr an nichts fehlen, sie soll ihren Kaffee und ihren
Schluck Branntwein haben! ... Mein Gott! Was ist das für eine schmutzige
Familie!«

Darauf hatte sich Madame Lorilleux plötzlich umgedreht. Sie schwenkte ihre
Schüssel, als ob sie ihrer Schwägerin das Scheidewasser ins Gesicht schleudern
wolle. Sie stotterte:

»Macht, daß Ihr rauskommt! Oder es gibt ein Unglück! ... Rechnet nur nicht auf
die hundert Sous, nicht ein Radieschen gebe ich! Nein, nicht ein Radieschen!
... Das wäre was! Hundert Sous! Mama soll Eure Dienstmagd spielen, und Ihr
wollt meine hundert Sous verjuchheien! Wenn sie zu Euch geht, sagt ihr nur,
dann kann sie krepieren, ich werde ihr kein Glas Wasser reichen ... Und nun
'raus! An die Luft mit Euch!«

»Was ist das für ein Satan von Frau!« sagte Gervaise, als sie heftig die Türe
zuwarf.

Schon am nächsten Tage nahm sie Mama Coupeau zu sich. Sie setzte ihr Bett in
die große Kammer, in der Nana schlief, und die durch das runde Fenster unter
der Decke erleuchtet wurde. Der Umzug war bald gemacht, denn Mama Coupeau besaß
nur dieses Bett, einen alten Schrank von Nußbaumholz, den man in dem Zimmer, wo
die schmutzige Wäsche lag, aufstellte, einen Tisch und zwei Stühle; den Tisch
verkaufte man, und die Stühle wurden neu gerohrt. Am selben Abend noch, wo sie
eingezogen war, fegte die alte Frau die Zimmer aus, wusch das Geschirr ab und
machte sich nützlich. Die Lorilleux' platzten vor Wut, besonders weil auch
Madame Lerat sich mit den Coupeaus wieder gut stand. Eines schönen Tages hatten
sich die beiden Schwestern in bezug auf Gervaise mit spitzen Redensarten
traktiert, die Lerat hatte es gewagt, ihr Benehmen ihrer Mutter gegenüber zu
billigen; da sie sah, wie sehr die andere sich darüber ärgerte, fügte sie in
dem Wunsche, sie noch empfindlicher zu kränken, hinzu, daß doch die Wäscherin
Augen habe, die so schön und feurig seien, daß man Fidibusse daran anstecken
könne; danach hatten sich beide geohrfeigt und geschworen, sich nicht
wiederzusehen. Jetzt verbrachte Madame Lerat ihre Abende im Laden, wo sie sich
an den zweideutigen Scherzen der großen Clemence vergnügte.

So vergingen drei Jahre. Man zankte sich und versöhnte sich noch mehrere Male.
Gervaise fragte den Teufel nach den Lorilleux', den Boches und den anderen, die
nicht mit ihr einer Meinung waren. Wenn es ihnen nicht paßte, nicht wahr? so
konnten sie ja ihrer Wege gehen. Sie verdiente so viel Geld, wie sie nur immer
wollte, das war die Hauptsache. Im Quartier war sie sehr beliebt, und man
behandelte sie überall mit Rücksicht, denn es gab im ganzen wenig Kundschaft,
die so prompt bezahlte und so wenig knickerte und handelte. Sie nahm ihr Brot
bei Madame Coudeloup, in der Fischerstraße, ihr Fleisch bei dem dicken Charles,
einem Fleischer in der Polonçeaustraße, ihren Mehl- und Vorkostbedarf bei
Lehongre in der Goldtropfengasse, beinahe ihrem Laden gegenüber. Franz, der
Weinwirt von der Ecke der Straße, brachte ihr den Wein in Fünfzigliterkörben.
Der Nachbar Vigouroux, dessen Frau von den Männern so viel gekniffen wurde, daß
sie gewiß schon ganz blaue Hüften hatte, verkaufte ihr den Koks zum
Einkaufspreis bei der Gasanstalt. Man konnte sagen, daß ihre Lieferanten sie
gut bedienten, denn sie wußten wohl, daß sie nur dabei profitierten, wenn sie
ihr gefällig waren. Wenn sie im Quartier in Holzschuhen und mit bloßem Kopf
ausging, wurde sie von jedermann gegrüßt; sie war dort überall wie zu Hause,
die benachbarten Straßen waren wie zu ihrem Laden gehörig, der ja immer nach
der Straße zu weit offen stand. Es kam jetzt vor, daß sie sich bei einer
Besorgung verspätete, sie war draußen so glücklich inmitten ihrer
Bekanntschaften. An den Tagen, wo sie keine Zeit hatte, irgend etwas aufs Feuer
zu setzen, holte sie das Essen aus der Garküche; sie schwatzte dann mit dem
Wirt, der den Laden auf der anderen Seite des Hauses hatte, diesen weiten Saal,
durch dessen schmutzige, große Fensterscheiben man auf den Hof sehen konnte.
Manchmal hielt sie sich auch, mit Tellern und Flaschen beladen, an einem der
Fenster des Erdgeschosses auf, durch das man in eine Flickschusterwerkstatt
sah; dort stand hinten ein ungemachtes Bett, und der Boden war mit den Lappen
und Kissen bedeckt, die zu zwei gebrechlichen Kinderwiegen gehörten; auch fand
sich oft auf der Erde eine Pechpfanne, die voll schwarzen Wassers war. Der
Nachbar, vor dem sie die größte Hochachtung hatte, war der Uhrmacher gegenüber,
der Herr im Überrock; immer saß er sauber und ordentlich da und arbeitete mit
seinen zarten Instrumenten in den Uhrwerken; oft ging sie nur zu dem Zweck über
die Straße, um ihn zu begrüßen, dann machte es ihr Freude, in den kleinen Laden
zu gucken, der so eng wie ein Schrank war, und die lustig sich schwingenden
Perpendikel der vielen Kuckucksuhren zu sehen und zu hören, wie alle auf einmal
zu schlagen anfingen.

Sechstes Kapitel

An einem Herbstnachmittag kam Gervaise von einer Kundin aus der Weißtorstraße,
wo sie ihre Wäsche abgeliefert hatte, zurück, und war bis an das Ende der
Fischerstraße gelangt, als es Abend zu werden anfing. Da es morgens geregnet
hatte und die Luft sehr warm war, verdampfte die Feuchtigkeit auf dem
Straßenpflaster. Der Wäscherin war ihr großer Korb lästig und sie stieg mit
langsamen Schritten und etwas außer Atem die Straße hinauf; sie empfand das
Bedürfnis, für eine unbestimmte Lüsternheit, die das lässige Dahinschlendern in
ihr erzeugt hatte, Befriedigung zu suchen. Sie hätte gern etwas Gutes gegessen.
Als sie suchend umherblickte, fiel ihr Auge auf das Straßenschild der
Mercadet-Straße, und ihr kam der Gedanke, Goujet in seiner Schmiede zu
besuchen. Wohl zwanzigmal hatte er ihr gesagt, sie möge doch einmal einen
Augenblick herangucken, wenn sie Lust habe, zu sehen, wie das Eisen bearbeitet
werde. Übrigens beschloß sie, vor den anderen Arbeitern nach Etienne zu fragen,
damit es so aussehe, als ob sie nur wegen des Kleinen gekommen sei.

Die Bolzen- und Nagelfabrik mußte dort unten am Ende der Mercadet-Straße sein,
sie wußte nicht genau wo, besonders da dort oft die Nummern fehlten, wo
zwischen den Häusern lange, alte Mauern und unbebaute Strecken lagen. Für alles
Gold der Welt hätte sie da nicht wohnen mögen; die Straße war breit, schmutzig
durch den Kohlenstaub der benachbarten Fabriken, und in den Fahrgeleisen auf
dem holprigen Pflaster standen Wasserpfützen. An beiden Seiten zogen sich lange
Schuppen hin, geräumige Werkstätten mit großen Fenstern; es waren meist graue
Fachwerkbauten, deren leichte, mit Mauersteinen ausgefüllte Holzwände sichtbar
wurden, wo stellenweise der dünne Kalkputz abgefallen war; es war ein Gewirre
baufälliger Baracken, durch deren offene Türen man auf weite, ländliche Höfe
sah; hin und wieder stand da auch ein düsteres Haus, wo man möbliert
vermietete, und in dem unten eine schmutzige Garküche sich befand. Sie entsann
sich nur, daß die Fabrik neben dem Laden eines Eisenkrämers lag, in dessen
Räumen sich für Hunderttausende von Franken Waren aufgespeichert befanden, wie
Goujet erzählte. Umgeben von all dem Lärm der Fabriken, suchte sie sich
zurechtzufinden: auf den Dächern stießen schmale Rohre mit pfeifendem Ton
weißen Dampf in die Luft; aus einer Schneidemühle kam ein regelmäßiger,
schreiender Ton, der so klang, als ob man mit heftigen Rucken ein Stück
baumwollenes Zeug aufreiße. Knopffabriken machten den Boden erbeben unter dem
Rollen und gleichmäßigen Stoßen ihrer Maschinen. Als sie unschlüssig nach dem
Montmartre hinaufsah und überlegte, ob sie sich noch weiter vorwagen solle,
schlug ein Windstoß rußigen Rauch aus einem hohen Schornstein herunter und
hüllte die Straße ein; als sie halb erstickt die Augen schloß, hörte sie das
taktmäßige Schlagen von Hämmern: sie befand sich, ohne es zu wissen, gerade der
Fabrik gegenüber; sie erkannte es an dem dunklen Loch daneben, das ganz mit
altem Gerümpel angefüllt war.

Sie zögerte noch, da sie nicht recht wußte, wo sie eintreten sollte. Ein
schadhafter Lattenzaun ließ einen Weg frei, der zwischen Schutthaufen hindurch
auf einen Platz zu führen schien, wo alte Gebäude niedergerissen wurden. Eine
schlammige Pfütze, die den Zugang versperrte, hatte man mit ein paar Brettern
überbrückt. Sie entschloß sich endlich, diese Bretter zu betreten, wandte sich
nach links und befand sich inmitten einer unzählbaren Menge von alten Karren
und Wagen, deren Deichseln in die Luft hineinragten; die Baulichkeiten, die
diesen Ort einschlossen, waren im Abbruch begriffene Fachwerkhäuser, deren
Balkengerippe allein noch dastanden. Ganz hinten glomm durch die Schatten des
Abends ein rotes Feuer. Sie ging vorsichtig auf das Feuer zu, als ein Arbeiter
mit rußgeschwärztem, ziegenbärtigem Gesicht an ihr vorbeikam und sie aus seinen
matten Augen von der Seite anglotzte.

»Mein Herr,« fragte sie, »arbeitet hier nicht ein kleiner Junge, der Etienne
heißt? ... er ist mein Sohn.«

»Etienne, Etienne«, wiederholte der Arbeiter mit rauher Stimme, sich hin und
her wiegend; »Etienne, nein, den kenne ich nicht.«

Wie er den Mund öffnete, entströmte ihm ein starker Alkoholgeruch, wie er von
Branntweinfässern ausgeht, denen man die Reifen abschlägt. Das Zusammentreffen
mit einer Frau in dieser dunklen Ecke machte den Mann zu schlechten Späßen
aufgelegt, so daß Gervaise zurückwich und murmelte: »Aber Herr Goujet arbeitet
doch hier?«

»Ah! Goujet! ja!« sagte der Arbeiter, »Goujet kenne ich! ... Wenn Ihr Goujet
sprechen wollt, geht nur nach hinten.«

Er wandte sich um und rief mit einer Stimme, die wie der Ton eines gesprungenen
Kupferkessels klang:

»Heda! Löwenmaul! eine Dame will dich sprechen!«

Ein starkes Getöse herunterrollender Eisenstangen übertönte diesen Ruf.
Gervaise kam an eine Tür und streckte den Kopf vor. Sie sah in einen großen
Saal hinein, in dem sie vorerst nichts unterscheiden konnte. Das fast
erloschene Schmiedefeuer sah in der Ecke wie ein bleicher Stern aus und
verdüsterte die tiefen Schatten noch mehr, in die der ganze Raum gehüllt war.
Hin und wieder schoben sich schwarze Körper vor das Feuer und verdeckten so mit
ihren Massen diesen letzten Funken von Helligkeit. Die Männer erschienen
unverhältnismäßig groß, man ahnte ihre mächtigen Glieder. Gervaise, die sich
nicht weiter vorwagte, rief von der Tür aus mit schwacher Stimme:

»Herr Goujet! Herr Goujet! ...«

Da wurde plötzlich alles hell. Von dem Windzug des Blasebalges hervorgerufen,
leuchtete eine helle Flamme auf. Der Schuppen schien ein Bretterverschlag zu
sein, dessen Ecken man durch etwas Mauerwerk dauerhafter gemacht hatte. Der
schwarze Kohlenstaub erfüllte die ganze Halle mit einem schmutzigen Dunst. An
dem Gebälk der Decke hingen Spinngewebe, als ob es zum Trocknen aufgehängte
Lumpen seien, in denen sich seit Jahren Staub und Schmutz verfangen hatten.
Längs der Wände, auf Gestellen oder an Nägeln und in den düstern Ecken hingen
und lagen in wirrem Durcheinander alte Eisenstücke, worunter Werkzeuge von
ungeheurer Größe ihre harten, seltsamen Formen zeigten. Die weiße Flamme wurde
immer größer, wie die aufgehende Sonne erleuchtete sie den unebenen Boden, auf
dem die Stahlkörper von vier Ambossen in silbrigen und goldigen Lichtern
schimmerten.

Da erkannte Gervaise Goujet vor dem Schmiedefeuer an seinem schönen blonden
Bart; Etienne zog den Blasebalg. Es waren noch zwei andere Arbeiter da, doch
sie sah nur Goujet und ging gerade auf ihn zu.

»Sieh da! Madame Gervaise!« rief er mit freudigem Gesicht, »das ist einmal eine
Überraschung!«

Als er sah, was die Kameraden für schnurrige Gesichter machten, nahm er Etienne
und brachte ihn zu seiner Mutter, indem er fortfuhr:

»Ihr kamt her, um den Kleinen zu sehen? ... Er ist gut und fleißig und bekommt
auch schon eine kräftige Faust.«

»Das ist ja schön,« sagte sie, »es war nicht leicht hierherzufinden ... Ich
glaubte, hier sei die Welt mit Brettern vernagelt ...«

Sie erzählte, wie sie dorthin gekommen war. Dann fragte sie, wie es denn komme,
daß man in der Werkstätte nicht Etiennes Namen kenne. Goujet erklärte ihr
lachend, daß ihn hier jedermann Zouzou Anmerk. des Übersetzers: Zouzou ist der
Spitzname für einen Zuaven. nenne, weil seine Haare so ganz kahl abgeschoren
seien und er deshalb wie ein Zuave aussehe. Während sie miteinander sprachen,
zog Etienne nicht den Blasebalg, deshalb wurde die Flamme immer kleiner, das
rosige Licht verschwand und der Schuppen wurde wieder dunkel. Der Schmied
betrachtete ganz gerührt die lächelnde junge Frau, die bei dem ersterbenden
Licht ganz frisch und rosig aussah. Als die beiden in der steigenden Dunkelheit
zu sprechen aufgehört hatten, schien er sich plötzlich auf etwas zu besinnen
und brach das Schweigen:

»Ihr erlaubt wohl, Madame Gervaise, ich habe da noch etwas fertigzumachen. Ihr
bleibt doch ruhig noch ein bißchen hier, nicht wahr? Ihr stört hier niemand.«

So blieb sie. Etienne hatte sich wieder an den Blasebalg gehängt. Das
Schmiedefeuer flammte mit einem Sprühregen von Funken empor, und das um so
mehr, als der Kleine, der seiner Mutter seine Kraft zeigen wollte, einen wahren
Orkan mit dem Blasebalg entfesselte. Goujet stand beim Schmiedefeuer und
überwachte eine Eisenstange, die er glühend machte; er hatte seine Zange in der
Hand. Die große Helligkeit fiel ganz auf ihn ohne einen Schatten.

Sein Hemd, dessen Ärmel zurückgeschlagen waren und dessen Kragen offen stand,
ließ seine nackten Arme und die nackte Brust sehen, deren rosige Haut mit
kleinen, blonden Haaren bedeckt war. Wie er so dastand, den Kopf zwischen den
mächtigen Schultern, deren Muskel sich wölbten, ein wenig gesenkt, mit dem
hellen Auge, ohne ein einziges Zucken aufmerksam in die Flamme sehend, glich er
einem ruhenden Koloß, einem Bilde selbstbewußter Kraft. Als die Eisenstange
weißglühend war, ergriff er sie mit der Zange und schlug auf einem Amboß mit
dem Hammer regelmäßige Stücke davon ab, mit so leichten Schlägen, als ob die
Stange von Glas sei. Dann legte er die Stückchen wieder ins Feuer und nahm sie
eines nach dem andern, um sie zu formen. Er schmiedete Nietnägel mit
sechseckigen Köpfen. Zuerst steckte er das Stückchen Eisen in ein Loch des
Ambosses, zerschmetterte das darüber hinausstehende Ende, das den Kopf bilden
sollte, und formte die sechs Seiten; den fertigen Nagel, dessen Rotglut langsam
erlosch, warf er auf den schwarzen Fußboden. Alles tat er mit gleichmäßigen
Schlägen, mit solcher Leichtigkeit schwang sein rechter Arm den fünf Pfund
schweren Hammer und formte mit jedem Schlage irgendeine Einzelheit mit solcher
Geschicklichkeit, daß er ruhig dabei sprechen und jedermann ansehen konnte. Es
schien ihm sehr wohl zu sein, kein Schweißtropfen zeigte sich, und er schlug
mit so gutmütiger, harmloser Miene, daß er sich ebensowenig dabei anzustrengen
schien, als wenn er abends bei sich zu Hause Bilder ausschnitt.

»Es sind nur kleine Nägel von zwanzig Millimeter«, sagte er, um auf Gervaises
Fragen zu antworten. »Man kann davon bis zu dreihundert Stück täglich machen
... Aber es gehört Übung dazu, sonst erlahmt der Arm bald.«

Als sie fragte, ob nicht doch gegen Abend die Faust ermüdete, lachte er
gutmütig. Glaube sie denn, daß er ein Fräulein sei? Seine Faust habe in den
letzten fünfzehn Jahren genug graues Eisen geschlagen und sich soviel an den
Werkzeugen gerieben, daß sie selber fast wie Eisen geworden sei. Übrigens habe
sie recht: ein Herr, der nie einen Nagel oder Haken geschmiedet habe und mit
seinem Fünfpfundhammer spielen wolle, der werde sich nach zwei Stunden keine
schlechten Muskelschmerzen zuziehen. Das sehe so aus, als ob es gar nichts sei,
aber es bringe manchmal die strammsten Burschen schon in ein paar Jahren auf
den Hund. Indessen schlugen auch die anderen Arbeiter alle darauf los. Die
großen Schatten der Männer schwankten bei der Helligkeit hin und her, die
rotleuchtenden Blitze, die von dem Eisen ausgingen, fuhren in die dunklen
Tiefen, und ganze Strahlenbündel von Funken, die unter den Hammerschlägen den
Eisenstücken auf den Ambossen entsprühten, ließen diese wie Sonnen erscheinen.
Gervaise fühlte sich so traulich angemutet von diesem besonderen Schauspiel,
daß sie nicht fortging. Sie wollte sich eben, um sich nicht die Hände zu
verbrennen, auf einem großen Umweg Etienne nähern, als sie den schmutzigen,
bärtigen Arbeiter eintreten sah, an den sie sich vorher im Hofe gewendet hatte.

»Nun, Madame, haben Sie gefunden?« sagte er mit seiner Miene eines schelmischen
Trunkenboldes. »Du weißt doch, Löwenmaul, daß ich Madame zu dir geschickt habe?
...«

Er hieß Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst, der Forscheste unter den
Forschen, der Nagelschmied, wie er sein soll, der seine Eisen jeden Tag mit
einem Liter Fusel begießt. Er war nur weggegangen, um einen Schluck zu trinken,
denn er fühlte sich nicht mehr fest genug, um noch bis sechs Uhr auszuhalten.
Als er hörte, daß Zouzou Etienne hieß, fand er es zu komisch und lachte, daß
man alle seine schwarzen Zähne sah. Dann entsann er sich auf Gervaise. Erst
gestern abend hatte er mit Coupeau einen Schoppen getrunken. Ja, ja, man konnte
Coupeau nach dem Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst, fragen, da werde er
gleich sagen: Das ist ein famoser Junge! Aha! dieses Vieh, der Coupeau! er ist
sehr splendid und gibt öfter mal einen Satz, ehe die Reihe an ihn kommt.

»Es freut mich, zu erfahren, daß Ihr seine Frau seid«, sagte er. »Er verdient
eine so hübsche Frau ... Nicht wahr, Löwenmaul, Madame ist eine hübsche Frau?«

Er war von so zudringlicher Artigkeit, und rührte die Wäscherin fortwährend an,
so daß diese ihren Korb wieder aufnahm, um ihn sich vom Leibe zu halten. Goujet
ärgerte sich, denn er verstand wohl, daß der Kamerad ihn wegen seiner
Freundschaft für Gervaise aufzog und rief ihm zu:

»Sage mal, du Flausenmacher, wie wird es denn mit den vierzig Millimetern? ...
Hast du Lust, daran zu gehen, jetzt, wo du die Hucke voll hast, du Süffel?«

Der Schmied wollte von einer Bestellung auf sehr große Nägel sprechen, zu denen
zwei Schläger am Amboß nötig waren.

»Wenn du willst, jetzt gleich, du große Schreipuppe!« antwortete Salzschnabel,
genannt Sauf-aus-ohne-Durst. »So einer lutscht sich am Daumen und tut, als ob
er ein Mann ist! Wenn du auch noch länger wärest, ich bin schon mit ganz
anderen fertig geworden!«

»So ist es recht, gleich! Komm nur her!«

»Hier bin ich, mein Bursche!«

Sie trauten einander nicht, die Gegenwart von Gervaise hatte sie entflammt.
Goujet legte im voraus geschnittene Stücke Eisen ins Feuer, dann befestigte er
auf dem Amboß ein sehr starkes Nageleisen. Mittlerweile hatte der Kamerad zwei
Zwanzigpfundhämmer von der Wand genommen, die beiden großen Schwestern der
Werkstatt, die von den Arbeitern Fifine und Dédèle genannt wurden. Er fuhr noch
immer fort zu prahlen und sprach von einem halben Gros Bolzen, die er für den
Leuchtturm von Dünkirchen geschmiedet hatte; das seien solche Meisterwerke
gewesen, daß man sie habe in einem Museum aufstellen können, so vollendet seien
sie gewesen. Den Teufel auch! er fürchte keinen Nebenbuhler; ehe man einen
Bengel wie ihn finde, da müsse man schon alle Buden von Paris auf den Kopf
stellen. Das werde was zu lachen geben, man werde schon sehen, was man da zu
sehen bekomme!

»Madame wird selbst urteilen«, sagte er, zur jungen Frau gewandt.

»Genug geschwatzt!« rief Goujet. »Zieh' fest, Zouzou! Das hitzt nicht genug,
mein Junge!«

Aber Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst, fragte noch:

»Also wir schlagen zusammen?«

»Im Gegenteil! Jeder seinen Bolzen für sich, mein Bursche!«

Dieser Vorschlag wirkte wie eine kalte Dusche, und dem Kameraden wurde trotz
seiner Prahlerei der Mund trocken. Bolzen von vierzig Millimeter von einem
einzigen Mann hergestellt, das hatte man bisher noch nicht gesehen, um so mehr,
als diese Bolzen runde Köpfe haben mußten. Das war eine Arbeit, die ihre
verdammten Schwierigkeiten hatte, es war ein Meisterstück, so etwas zu machen.
Die drei anderen Arbeiter der Werkstatt hatten ihre Arbeit verlassen, um
zuzusehen; ein großer, magerer Kerl wettete einen Liter, daß Goujet unterliegen
werde. Da ergriff jeder der beiden Schmiede mit geschlossenen Augen einen
Hammer, denn Fifine wog ein halbes Pfund mehr als Dédèle. Salzschnabel, genannt
Sauf-aus-ohne-Durst, hatte das Glück, die Hand auf Dédèle zu legen, Löwenmaul
erfaßte Fifine. Während sie auf das Weißglühen des Eisens warteten, fing der
erste vor dem Amboß wieder zu prahlen an, seine Zuversicht war ihm
wiedergekommen und er warf zärtliche Blicke auf die Wäscherin; er stellte sich
in Positur, machte Ausfälle nach vorn wie ein Herr, der sich schlagen will, und
machte schon die Armbewegungen, mit denen er Dédèle in vollem Schwunge durch
die Luft führen werde. Ah! ein heiliges Donnerwetter! er fühlte sich; wie er da
war, hätte er aus der Vendômesäule einen Musbrei gemacht!

»Vorwärts! fange an!« sagte Goujet und legte dabei selbst ein Stück Eisen von
der Größe einer Mädchenfaust in das Nagelloch.

Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst, stürzte sich vorwärts und brachte
Dédèle mit beiden Händen in den Schwung. Klein und ausgemergelt wie er war, mit
seinem Bocksbart und seinen glitzernden Wolfsaugen, die zwischen den Strähnen
seines schlecht gekämmten Haares hervorleuchteten, beugte er sich fast bei
jedem Schwunge, den er dem Hammer gab, und sprang in die Höhe, als ob der
geführte Hieb ihn vom Boden aufhebe. Er war ein Wüterich, der ärgerlich auf
sein Eisen losschlug, weil er es so hart fand; er stieß sogar ein
wohlgefälliges Grunzen aus, wenn er ihm einen recht tüchtigen Hieb versetzt zu
haben glaubte. Bei anderen, da mache der Branntwein wohl die Muskeln schlaff,
aber er gebrauche den feurigen Saft, der ihm statt des Blutes durch die Adern
laufen müsse; der Schluck, den er da eben genommen, der wärme ihm den Leib wie
eine Wärmflasche; er fühle eine verdammte Kraft in sich, wie eine
Dampfmaschine. Dann fürchte sich auch das Eisen vor ihm, heut abend werde er es
schlagen, daß es weicher wie Blei werden solle. Und wie tanzte Dédèle, man
mußte das sehen! Sie führte die großen Sprünge aus immer mit den Hacken in der
Luft, als ob sie ein Stammgast im Elysée-Montmartre wäre, die ihre Höschen
zeigt; hier handelte es sich darum, nicht die Zeit zu vertrödeln; das Eisen ist
so hinterlistig, daß es gleich kalt wird, nur um sich über den Hammer lustig zu
machen. Mit dreißig Schlägen hatte Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst,
den Kopf seines Nagels geformt. Aber er atmete schwer, seine Augen waren weit
aus ihren Höhlen getreten und eine unsinnige Wut erfaßte ihn, als er seine Arme
knacken hörte. Außer sich, wie er war, versetzte er tanzend und heulend dem
Nagel noch ein paar Schläge, nur um sich an ihm für die Mühe zu rächen, die er
ihm gemacht hatte. Als er ihn aus dem Loche zog, hatte der unförmige Bolzen
einen schief aufgesetzten Kopf wie ein Buckliger.

»Nun, wie ist das gemacht?« sagte er nichtsdestoweniger mit seiner
unverschämten Sicherheit, indem er Gervaise seine Arbeit zeigte.

»Ich verstehe nichts davon, mein Herr«, antwortete die Wäscherin mit
Zurückhaltung.

In Wirklichkeit bemerkte sie sehr wohl auf dem Kopf des Bolzens die beiden
letzten Fußtritte Dédèles, und sie war sehr erfreut darüber; sie biß die Lippen
zusammen, um nicht zu lachen, denn jetzt hatte Goujet alles für sich.

Jetzt war das Löwenmaul daran. Ehe er anfing, warf er der Wäscherin einen Blick
zu, der voll von vertrauender Zärtlichkeit war. Er beeilte sich nicht, nahm
seinen Abstand und ließ seinen Hammer von oben herab in großen, regelmäßigen
Schwingungen niederfallen. Er hatte den wahrhaft klassischen Hammerschlag, der
ebenso berechnet wie gewandt war. Fifine tanzte, von seinen beiden Händen
geführt, nicht eine tolle Tanzbodenquadrille, bei der man die Röcke mit den
Füßen in die Höhe wirft; sie hob sich empor und fiel im Takte nieder wie eine
Edelfrau, die mit ernster Miene die Touren eines alten Menuetts ausführt. Die
Hacken Fifines schlugen ernst und gewichtig den Takt; mit durchdachter Kunst
drangen sie in das rote Eisen ein, das den Kopf des Bolzens bilden sollte;
zuerst platteten sie das Eisen in der Mitte ab und dann rundeten sie es mit
einer Reihe Schläge von gleichmäßiger Sicherheit. Das war nicht Branntwein, was
das Löwenmaul da in den Adern hatte, das war Blut, reines Blut, das mächtig
schlug, bis in seinen Hammer hinein, und so seine Schaffenskraft betätigte.
Dieser Kerl! was bot er bei der Arbeit für einen prachtvollen Anblick! Die
große Flamme des Schmiedefeuers beleuchtete ihn gerade von vorn. Seine kurzen
Haare, die auf der niedrigen Stirn sich kräuselten, und sein schöner,
goldgelber Bart, der in Wellen herniederfiel, schienen zu brennen und das ganze
Gesicht mit den goldigen Fäden zu erleuchten, so daß es in Wahrheit aussah, als
sei sein Kopf von Gold. Dabei hatte er einen Nacken, der einer Säule glich und
dabei weiß wie ein Kinderhals war; seine Brust war so weit und mächtig, daß ein
Weib genug Platz gehabt hätte, sich in der Quere darauf zur Ruhe niederzulegen;
Schultern und Arme waren von so mächtiger Bildung, als ob irgendein Riese im
Museum für sie zum Modell gedient hätte. Wenn er zum Schlage ausholte, sah man
seine Muskeln schwellen, wahre Berge von Fleisch rollten und verhärteten sich
da unter seiner Haut; seine Schultern, seine Brust und sein Nacken erweiterten
sich, und eine Helligkeit umfloß ihn; er war in dem Augenblick schön und
mächtig wie ein Gott. Schon zwanzigmal hatte er Fifine niederfallen lassen; die
Augen fest auf das Eisen gerichtet, atmete er bei jedem Schlage hoch auf, nur
an seinen beiden Schläfen rannen zwei dicke Schweißtropfen nieder. Er zählte:
einundzwanzig, zweiundzwanzig, dreiundzwanzig. Immer wieder verbeugte sich
Fifine mit der Würde einer Hofdame.

»Dieser Geck!« murmelte hohnlachend Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst.

Gervaise, die dem Löwenmaul gerade gegenüber saß, betrachtete ihn mit gerührtem
Lächeln. Mein Gott, was waren diese Männer doch dumm! Schlugen die beiden da
nicht auf ihre Bolzen los, nur um ihr den Hof zu machen? Sie fühlte das sehr
wohl, man kämpfte um sie mit Hammerschlägen, wie ein paar große, rote Hähne
sich einer kleinen, weißen Henne wegen in die Kämme fahren. Auf was für
Gedanken man kommt, nicht wahr? Das Herz findet oft seltsame Mittel, sich zu
erklären. Ja, ja, es war ihretwegen, dieses Donnern von Dédèle und Fifine auf
den Ambossen. Es war ihretwegen, all das zerschmetterte Eisen, ihretwegen
zitterte die Schmiede, flammte dieser Brand und flogen diese leuchtenden
Funken. Aus Liebe für sie schmiedeten die beiden und stritten miteinander, wer
am besten schmiede. Es bereitete ihr wirklich eine tiefinnere Freude; denn alle
Frauen lieben es, wenn man ihnen Schmeicheleien sagt. Besonders die
Hammerschläge Löwenmauls tönten in ihrem Herzen ebenso wieder, wie auf dem
Amboß, sie klangen ihr wie helle Musik, die das starke Wallen ihres Blutes
begleitete. Es scheint eine Torheit, aber sie empfand, daß da etwas auf sie
eindrang, das so mächtig, so fest war wie das Eisen des Bolzens. Als sie in der
Dämmerstunde, ehe sie hierhergekommen war, auf dem feuchten Fußweg dahinging,
empfand sie ein unbestimmtes Verlangen, die Lust, irgend etwas Gutes zu essen;
jetzt war sie befriedigt, als ob die Hammerschläge Löwenmauls sie genährt
hätten. Sie zweifelte nicht an seinem Siege. Ihm mußte er gehören.
Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst, war zu häßlich, wie er da mit seinem
schmutzigen Rock und seiner zerrissenen Bluse wie ein weggelaufener Affe
umhersprang. Sie war sehr rot und doch glücklich in der großen Hitze; ein
wollüstiger Schauer überlief sie, als die letzten mächtigen Schläge von Fifine
sie vom Kopf bis zu den Füßen erschütterten.

Goujet zählte noch immer.

»Und achtundzwanzig!« rief er endlich, indem er den Hammer an die Erde legte.
»Es ist getan, Ihr könnt es ansehen!«

Der Kopf des Bolzens war glatt und sauber, ohne eine Erhöhung oder Vertiefung,
eine wahre Goldschmiedsarbeit, als ob der Kopf auf dem Schleifstein
abgeschliffen sei. Die Arbeiter betrachteten es und nickten zustimmend mit den
Köpfen; es war nichts dagegen zu sagen, es war gemacht, um sich davor auf die
Knie zu legen. Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst, versuchte wohl ein
bißchen zu lästern, aber er stotterte und kehrte schließlich mit gekniffener
Miene zu seinem Amboß zurück. Unterdes drängte sich Gervaise dichter an Goujet
heran, angeblich, um besser sehen zu können. Etienne hatte den Blasebalgzug
losgelassen und die Schmiede fiel schnell wieder ins Dunkel zurück, als ob ein
großer roter Stern am Himmel untergegangen sei und die schwarze Nacht sich
plötzlich herabsenke. Als der Schmied und die Wäscherin sich von dieser Nacht
umhüllt sahen, empfanden sie es wie eine Wonne; in diesem von Ruß und
Feilspänen geschwärzten Schuppen, wo die Gerüche alten Eisens aufstiegen,
fühlten sich die beiden so ganz allein, als ob sie sich im Vincenner Gehölz
befänden oder sich an irgendeinem im Laub versteckten Winkel ein Stelldichein
gegeben hätten. Er ergriff ihre Hand, als ob er sie erobert habe.

Als sie draußen waren, sprachen sie nichts miteinander. Er suchte nach Worten
und sagte endlich, daß sie Etienne hätte mit nach Hause nehmen können, wenn
nicht noch eine halbe Stunde gearbeitet würde. Endlich ging sie; doch er rief
sie zurück, und da er sie gern noch etwas dabehalten hätte, sagte er:

»Kommt doch her, Ihr habt noch nicht alles gesehen ... Wirklich, es ist sehr
merkwürdig!«

Er führte sie nach rechts in einen andern Schuppen, wo sein Fabriksherr eine
Maschinenfabrikation eingerichtet hatte. Auf der Schwelle zögerte sie, weil
eine unbestimmte Furcht sie erfaßte. Der weite Saal wurde durch das Stoßen der
Maschinen erschüttert, und große Schatten flogen darüber hin, zwischen denen
rote Feuerflecke auftauchten. Er beruhigte sie mit lächelnder Miene und
versicherte ihr, daß sie nichts zu fürchten habe, sie solle nur sorgfältig
darauf achten, daß sie mit ihren Röcken keinem der Zahnräder zu nahe komme. Er
ging voraus; und sie folgte ihm in diesem betäubenden Lärm, wo alle möglichen
Geräusche ertönten, es pfiff und schnarchte inmitten der weißen Dämpfe, die von
schattenhaften Wesen belebt schienen; es waren bei den Maschinen beschäftigte
schwarze Männer, die ihre Arme hin und her bewegten, und die sie nicht
voneinander unterscheiden konnte. Die Gänge waren sehr eng, man mußte über
Hindernisse hinwegsteigen, Löcher vermeiden und sich winden, um einem laufenden
Karren auszuweichen. Man hörte nicht, was man sprach. Bis jetzt sah sie noch
gar nichts, alles tanzte vor ihren Augen. Als sie über ihrem Kopfe eine Zugluft
wie von einem mächtigen Flügelschlage empfand, stand sie still und blickte nach
den Treibriemen, deren lange Bänder wie ungeheure Spinngewebe an der Decke
hingen, von denen jeder Faden sich fortwährend abhaspelt, ohne je zu enden. Die
Dampfmaschine versteckte sich in einer Ecke hinter einer kleinen Mauer von
Backsteinen, die Treibriemen schienen daher ganz von selbst zu laufen, als ob
sie ihren Schwung aus der Tiefe des Schattens herschöpften, durch den sie
unaufhörlich mit dem leisen Fluge eines Nachtvogels dahinglitten. Beinahe wäre
sie gefallen, als sie über eine der Röhren des Ventilators stolperte, die sich
über den ganzen Tonschlagfußboden verzweigten und ihren scharfen Luftzug nach
den verschiedenen kleinen Schmieden führten, die nahe bei den Maschinen
standen. Er mußte es ihr zeigen und richtete den Luftzug auf einen der Öfen;
mächtige Flammen lohten nach vier Seiten fächerartig empor wie ein Halskragen
von feurigen Spitzen; das Licht war blendend und zeigte kaum einen rötlichen
Schimmer; es war so hell, daß die kleinen Lampen der Arbeiter wie ganz trübe
Lichterchen bei Sonnenschein aussahen. Er mußte sehr laut sprechen, um ihr das
alles zu erklären, und ging dann zu den Maschinen über: da waren mechanische
Schneidemaschinen, die eine Eisenstange nach der andern verschlangen, indem sie
bei jedem Griff Stücke Eisen abzwackten, die sie eines nach dem andern auf der
Rückseite ausspien. Da waren hohe, künstlich gebaute Riegel- und Bolzenpressen,
die mit einem einzigen Niedergehen ihres mächtigen Gewichts die Köpfe
schmiedeten; Poliermaschinen mit gußeisernen Flügeln und eine Gußstahlwalze,
die bei jedem Stück, das sie von seinen Unebenheiten befreite, ein wütendes
Geräusch ertönen ließ; und schließlich Schraubenschneidemaschinen, die von
Frauen bedient wurden und Schraubengewinde auf den Bolzen und in den
dazugehörigen Schraubenmuttern hervorbrachten, deren Stahlräder durch das Fett
des Maschinenöles hindurchleuchteten. Sie konnte so den ganzen Verlauf der
Bearbeitung verfolgen, von der Eisenbarre, die an der Mauer lehnte, bis zu den
fertigen Bolzen und Schrauben, von denen ganze Kisten voll in allen Ecken
umherstanden. Sie hatte jetzt alles begriffen und nickte mit dem Kopfe;
trotzdem war ihr recht unbehaglich zumute, sie kam sich so klein und
gebrechlich zwischen diesen rauhen Eisenarbeitern vor; erschreckt sah sie sich
um, wenn eine der Poliermaschinen einen besonders heftigen Laut ertönen ließ.
Nach und nach gewöhnte sie sich an die Dunkelheit; wenn von einem der Öfen
plötzlich die hellen Flammengarben emporstiegen, sah sie in den Vertiefungen
unbewegliche Männer, die den atemlosen Tanz der Maschinen beobachteten. Ohne es
zu wollen, mußte sie immer wieder ihre Blicke zur Decke erheben, von der das
Leben ausging, das sich in den Maschinen betätigte; zu diesem sanften Flug der
Treibriemen, an denen sie die ungeheure stumme Kraft bewunderte, erhob sie ihre
Augen und sah sie durch die dunkle Nacht unter dem Gebälk dahingehen.

Mittlerweile war Goujet vor einer Bolzenpresse stehengeblieben. Er blieb da mit
nachdenklicher Miene und gesenktem Kopfe, ohne die Blicke abzuwenden. Die
Maschine preßte Vierzigmillimeterbolzen mit der ruhigen Leichtigkeit eines
Riesen. Es gibt wirklich nichts Einfacheres. Ein Arbeiter nimmt ein Stück Eisen
vom Schmiedefeuer, ein anderer legt es in das Nagelloch, das ein fortwährender
Wasserstrahl netzt, um das Weichwerden des Stahls zu verhindern; damit war es
gemacht, der Stempel senkt sich nieder, und der fertige Bolzen fällt auf den
Boden, mit einem so runden Kopf, als ob er von der Schleifmühle komme. In zwölf
Stunden verarbeitete diese verdammte Maschine mehrere hundert Kilo. Goujet war
kein böser Mensch, aber manchmal hätte er am liebsten Fifine genommen, um
diesen ganzen Kram in Stücke zu schlagen, aus Zorn darüber, daß die Dinger denn
doch noch kräftigere Arme hatten als er. Das verursachte ihm einen tiefen
Kummer, selbst wenn er bedachte, daß doch Fleisch nicht gegen Eisen aufkommen
könne. Eines Tages drückte die Maschine gewiß den Arbeiter zu Boden; schon
jetzt war der Tageslohn von zwölf Franken auf neun heruntergegangen, und man
sprach davon, ihn noch zu verringern; übrigens sahen diese großen Bestien
durchaus nicht lustig aus, die da Schrauben und Bolzen machten, als ob es
Leberwürstchen seien. Drei Minuten betrachtete er alles, ohne zu sprechen;
seine Brauen zogen sich zusammen, und sein schöner blonder Bart sträubte sich
dräuend empor. Bald aber flog eine Miene von Sanftmut und Ergebung über sein
Gesicht und wischte den harten Ausdruck hinweg. Er wandte sich zu Gervaise, die
sich an ihn lehnte, und sagte mit traurigem Lächeln:

»Seht nur! Das setzt uns hübsch aufs Trockene! Vielleicht macht es später
einmal alle glücklich!«

Gervaise kümmerte sich nicht viel um das Glück aller. Sie fand, daß die
Maschinenbolzen schlecht gemacht seien.

»Versteht mich recht!« rief sie in lebhafter Erregung, »sie sind zu gut gemacht
... Mir sind Eure lieber, da merkt man wenigstens die Hand des Künstlers.«

Sie bereitete ihm eine große Befriedigung, da sie so sprach, denn er hatte
schon einen Augenblick gefürchtet, daß sie ihn geringschätzen werde, nachdem
sie die Maschinen gesehen. Den Teufel auch, wenn er stärker sei als der
Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst, so waren die Maschinen wieder
stärker als er. Als er sie auf dem Hofe endlich verließ, drückte er ihr die
Hände, als ob er sie zerbrechen wollte, eine so große Freude hatte sie ihm
bereitet.

Alle Sonnabende ging Gervaise zu den Goujets, um ihnen ihre Wäsche zu bringen.
Sie wohnten immer noch in dem kleinen Hause in der Neuen Goldtropfengasse.
Während des ersten Jahres hatte sie ihnen regelmäßig monatlich zwanzig Franken
auf die fünfhundert Franken zurückgezahlt; um keine Verwirrung in die Rechnung
zu bringen, wurde ihr Wäschebuch nur am Ende des Monats zusammengerechnet, und
sie setzte dann hinzu, was fehlte, um die zwanzig Franken vollzumachen, denn
die Wäsche der Goujets stellte sich monatlich selten höher als sieben oder acht
Franken. So hatte sie ungefähr die Hälfte der schuldigen Summe abgetragen, als
sie an einem Quartalsersten, wo sie weder ein noch aus wußte, weil ihr ihre
Kundschaft nicht Wort gehalten hatte, zu den Goujets laufen mußte, um sich von
ihnen ihre Miete zu borgen. Zu zwei anderen Malen hatte sie sich ebenfalls an
sie gewandt, um ihre Arbeiterinnen zu bezahlen, so daß ihre Schuld dadurch
wieder auf vierhundertfünfundzwanzig Franken angewachsen war. Jetzt gab sie
keinen Sou mehr, sondern brachte nur ihre Wäscherechnungen in Abzug. Das kam
nicht daher, daß sie weniger arbeitete oder ihre Geschäfte schlechter gingen.
Im Gegenteil; aber das Gold glitt ihr zwischen den Fingern durch, als ob es
Wasser sei, und sie war schon zufrieden, wenn sie sich nur so durchschlug. Mein
Gott! wenn man nur lebte, nicht wahr? da darf man schon nicht klagen. Sie wurde
fett und gab sich willig allen Bequemlichkeiten hin, welche ihre zunehmende
Leibesstärke ihr wünschenswert machten, weil sie nicht mehr die Kraft hatte,
sich zu dem erschreckenden Gedanken an ihre ungewisse Zukunft aufzuraffen. Was
war da auch weiter! Geld werde ja immer einkommen, das werde ja rostig, wenn
man es beiseite lege. Trotz alledem blieb Madame Goujet für Gervaise eine
mütterliche Freundin. Sie las ihr hin und wieder mit Milde den Text nicht etwa
wegen des Geldes, sondern weil sie sie lieb hatte und fürchtete, daß sie
zugrunde gehen könne. Sie sprach nicht einmal von ihrem Gelde. In jeder
Beziehung war sie voll rücksichtsvoller Feinheit.

Am Tage nach dem Abend, wo Gervaise den Besuch in der Schmiede gemacht hatte,
war gerade der letzte Sonnabend im Monat. Als sie bei den Goujets ankam, zu
denen sie stets selber ging, hatte ihr der Korb dermaßen den Arm gedrückt, daß
sie volle zwei Minuten nach Atem ringen mußte. Man sollte nicht meinen, wie
schwer solche Wäsche ist, besonders wenn Bettücher dabei sind.

»Sie bringen doch alles?« fragte Madame Goujet.

Sie war in solchen Dingen sehr streng. Sie wollte, daß, wenn ihr die Wäsche
gebracht wurde, auch nicht ein Stückchen fehlte, der guten Ordnung wegen, wie
sie sagte. Eine andere ihrer Bedingungen war, daß die Wäscherin pünktlich an
dem festgesetzten Tage und jedesmal zur selben Stunde komme; so verliere
niemand seine Zeit.

»Es ist alles da!« antwortete Gervaise lächelnd. »Ihr wißt ja, daß ich nie
etwas zurücklasse!«

»Das ist schon wahr!« bekannte Madame Goujet. »Ihr laßt Euch in manchen Dingen
gehen, aber in diesem Punkte seid Ihr noch sorgsam.«

Während die Wäscherin ihren Korb auspackte und die Wäsche auf das Bett legte,
sang die alte Frau ihr Lob: sie verbrannte kein Stück beim Plätten, zerriß
nicht die Wäsche, wie so viele andere, sie riß auch mit dem Eisen keine Knöpfe
ab; nur bei den Vorderblättern der Oberhemden nahm sie zuviel Blau und zuviel
Stärke.

»Seht nur her, das ist ja so steif wie Pappe!« sagte sie, indem sie einen
Hemdeneinsatz bog, daß er krachte. »Mein Sohn beklagt sich ja darüber nicht,
aber das muß ihm ja im Nacken drücken ... Wenn wir morgen von Vincennes
zurückkommen, wird er wohl einen blutigen Hals haben.«

»Nein, nein, sagt doch das nicht!« rief Gervaise trostlos. »Die Hemden für den
Sonntag müssen ein bißchen steif sein, sonst hat man bald einen Lappen auf dem
Leibe. Seht Euch nur die Herren an ... Ich mache alle Eure Wäsche selbst. Nie
lasse ich eine Arbeiterin daran rühren, und ich nehme sie in acht, versichere
ich Euch, ich würde sie am liebsten zehnmal wieder von vorn anfangen, weil es
für Euch ist, nicht wahr?«

Sie hatte das Ende ihres Satzes unter leichtem Erröten hervorgestottert. Sie
fürchtete, daß man ihr anmerken könne, was es ihr für Vergnügen bereite,
Goujets Hemden selbst zu plätten. Sicherlich dachte sie ja dabei an nichts
Böses, aber sie schämte sich doch ein wenig.

»Oh, ich sage ja nichts gegen Eure Arbeit, Ihr macht es so gut wie möglich, ich
weiß es wohl«, sagte Madame Goujet. »Da ist eine Haube, die ist wie gefallener
Schnee. Keine kann wie Ihr die Stickereien so zur Geltung bringen! Und diese
Rüschen sind getollt! Laßt nur gut sein, da erkennt man gleich Eure Hand. Wenn
Ihr auch nur ein kleines Stückchen einer Arbeiterin gebt, sieht man es gleich
... Nicht wahr? Ihr nehmt nicht mehr soviel Stärke, das ist alles, was ich
auszusetzen habe! Goujet liegt gar nichts daran, für einen Herrn gehalten zu
werden.«

Unterdessen hatte sie das Buch genommen und strich mit einer Feder die Stücke
durch. Alles war in Ordnung. Als sie die Rechnung durchsah, fand sie, daß
Gervaise ihr eine Haube mit sechs Sous berechnete; das schien ihr zu teuer,
aber sie mußte zugeben, daß die übrigen Sachen nicht teuer waren, nein, die
Männerhemden fünf Sous, die Frauenbeinkleider vier Sous, die Kopfkissenüberzüge
einundeinhalb Sous, die Schürzen einen Sous, das war nicht teuer, besonders
wenn man bedachte, daß viele Wäscherinnen zwei Liard und selbst einen Sous mehr
für alle Stücke nahmen.

Als Gervaise die schmutzige Wäsche angesagt hatte, die die alte Frau in das
Buch einschrieb, steckte sie sie in ihren Korb; sie ging noch nicht fort,
sondern blieb verlegen stehen, weil sie eine Bitte auf den Lippen hatte, die
sie nur mit schwerem Herzen aussprach.

»Madame Goujet,« sagte sie schließlich, »wenn es Euch gleich ist, möchte ich
diesen Monat das Geld für die Wäsche nehmen.«

Gerade dieser Monat war sehr stark; die Rechnung, die sie eben zusammengezogen
hatte, belief sich auf zehn Franken und sieben Sous. Madame Goujet sah sie
einen Augenblick mit strenger Miene an, dann antwortete sie:

»Mein Kind, wir wollen es machen, wie es Euch paßt. Ich will Euch das Geld
nicht vorenthalten, wo Ihr es gerade nötig braucht ... Nur scheint es mir nicht
der Weg zu sein, auf dem Ihr Eure Schuld abtragt. Ich sage es Euretwegen,
versteht mich recht. Nein, wahrlich, Ihr solltet vorsichtig sein!«

Gervaise nahm mit gesenktem Kopf und stotternd den Verweis hin. Die zehn
Franken sollten das Geld für einen Wechsel vollmachen, den sie ihrem
Kohlenhändler gegeben hatte. Bei dem Worte Wechsel wurde Madame Goujet noch
strenger. Sie führte sich selbst als Beispiel an: sie schränkte ihre Ausgaben
ein, seit man Goujets Lohn von zwölf Franken auf neun herabgesetzt hatte. Wenn
man in der Jugend nicht sorgt, so stirbt man im Alter Hungers. Bei alledem
hielt sie noch an sich und sagte Gervaise nicht, daß sie ihr nur ihre Wäsche
überließ, um ihr eine Gelegenheit zu geben, die Schuld zu tilgen; früher wusch
sie alles selbst, und sie würde auch wieder zu waschen anfangen, wenn die
Wäsche ihr starke Summen aus der Tasche zöge. Als Gervaise die zehn Franken und
sieben Sous hatte, bedankte sie sich und machte schnell, daß sie fortkam. Erst
auf dem Treppenflur fühlte sie sich wieder ganz wohl, sie hätte tanzen mögen,
denn sie gewöhnte sich jetzt schon an Geldverlegenheiten und schmutzige
Geschäfte, von denen ihr nur die Erinnerung an das glückliche Entwischen blieb,
bis sie das nächstemal wieder festsaß.

Gerade an diesem Sonnabend hatte Gervaise eine merkwürdige Begegnung, als sie
von Goujets die Treppe hinabstieg. Sie mußte sich mit ihrem Korbe gegen das
Geländer drücken, um eine große Frau mit bloßem Kopfe durchzulassen, die
heraufstieg und in der Hand, in ein Stück Papier gewickelt, eine sehr frische
Makrele trug, deren Kiemen blutrot waren. In dieser Person erkannte sie
Virginie, das Mädchen, dem sie im Waschhaus die Röcke lose gemacht hatte. Beide
sahen sich überrascht an. Gervaise schloß die Augen, denn sie glaubte einen
Augenblick, daß ihr die Makrele ins Gesicht fliegen werde. Aber nein, Virginie
lächelte leicht. Da wollte sich die Wäscherin, deren Korb die Treppe
versperrte, artig zeigen.

»Ich bitte vielmal um Verzeihung!« sagte sie.

»Ich habe Euch längst verziehen!« antwortete die große Brünette.

So blieben sie mitten auf den Treppenstufen und plauderten; sie waren plötzlich
ausgesöhnt, ohne auch nur eine Andeutung an die Vergangenheit gewagt zu haben.
Virginie, die neunundzwanzig Jahre zählte, war eine wundervolle Frau geworden;
sie war voll, obwohl ihr Gesicht zwischen den beiden rabenschwarzen Haarlocken
noch immer ein wenig länglich war. Sie erzählte gleich ihre Geschichte, um sich
ein Ansehen zu geben: sie war jetzt Ehefrau, hatte im Frühjahr einen früheren
Kunsttischler geheiratet, der seine Dienstzeit abgemacht hatte und sich jetzt
um ein Amt als Stadtsergeant bewarb, denn ein Amt, das ist doch sicherer und
anständiger. Gerade hatte sie für ihn die Makrele gekauft.

»Er ißt Makrelen für sein Leben gern«, sagte sie. Man muß diese bösen Männer
ein bißchen pflegen, nicht wahr? ... Aber kommt doch mit nach oben, Ihr müßt
Euch unsere Wohnung ansehen ... Es zieht hier auf der Treppe!«

Als Gervaise, die auch ihrerseits von ihrer Ehe berichtet hatte, noch
mitteilte, daß sie in der Wohnung gewohnt habe und dort sogar von einem kleinen
Mädchen entbunden sei, drängte Virginie sie noch lebhafter, mit hinaufzukommen.
Das mache ja immer Freude, Orte wiederzusehen, an denen man glücklich gewesen
sei. Volle fünf Jahre habe sie jenseits des Flusses gewohnt. Dort habe sie
ihren Mann kennengelernt, als er noch diente. Aber sie langweilte sich drüben
und es sei ihr steter Traum gewesen, in das Goldtropfenquartier zurückzukehren,
wo sie jeden Menschen kenne. Seit vierzehn Tagen bewohne sie das Zimmer
gegenüber von den Goujets. Es sei alles bei ihr noch sehr in Unordnung, aber
das werde sich nach und nach schon machen.

Endlich auf dem Treppenflur nannten sie sich ihre Namen.

»Madame Coupeau!«

»Madame Poisson!«

Von da an nannten sie sich immer mit besonderer Betonung Madame Poisson und
Madame Coupeau einzig um des Vergnügens willen, sich jetzt als ehrbare Frauen
dastehen zu sehen, während sie, als sie sich in ihrer Mädchenzeit kannten,
Beziehungen unterhielten, die wenig erbaulich waren. Trotz alledem hegte
Gervaise noch einen Schatten von Mißtrauen. Es war wohl möglich, daß die große
Brünette an sich hielt und, um sich für die Schläge im Waschhause besser zu
rächen, irgendeinen hinterlistigen Plan aushecke. Gervaise nahm sich vor, auf
ihrer Hut zu sein. Für den Augenblick zeigte sich Virginie so liebenswürdig,
daß sie es wohl oder übel auch sein mußte.

Oben im Zimmer arbeitete Virginies Ehegatte, Poisson. Er war ein Mann von etwa
fünfunddreißig Jahren mit erdfahlem Gesicht, das mit einem roten Schnurr- und
Knebelbart geziert war. Er saß an einem Tisch nahe beim Fenster. Dort baute er
kleine Schachteln. Als einziges Handwerkszeug diente ihm ein Messer, eine Säge,
die so klein wie eine Nagelfeile war, und ein Topf mit flüssigem Leim. Das
Holz, das er verarbeitete, kam von alten Zigarrenkisten her, es waren ganz
dünne Brettchen rohen Mahagoniholzes, aus denen er mancherlei Schnitzwerk und
allerlei Zierrate herstellte, die von außerordentlicher Zartheit waren. Tag für
Tag, jahraus, jahrein, machte er dieselbe Schachtel, acht Zentimeter zu sechs.
Nur daß er das Schnitzwerk veränderte, neue Formen für die Deckel erfand und im
Innern neue Fächereinteilungen machte. Er tat es nur zu seiner Unterhaltung und
um sich die Zeit zu vertreiben, bis seine Ernennung zum Stadtsergeanten erfolgt
sei. Von seinem früheren Handwerk, der Kunsttischlerei, war ihm nur diese
Leidenschaft für die kleinen Schachteln geblieben. Er verkaufte seine Arbeit
nicht, sondern machte damit Geschenke an Personen seiner Bekanntschaft.

Poisson erhob sich und begrüßte Gervaise sehr artig, da sie ihm von seiner Frau
als eine alte Freundin vorgestellt wurde. Aber er war nicht sehr gesprächig,
sondern griff bald wieder zu seiner kleinen Säge. Von Zeit zu Zeit warf er
einen Blick auf die Makrele, welche auf dem Rande der Kommode lag. Gervaise sah
mit vieler Freude ihre frühere Wohnung wieder; sie sagte, wie ihre Möbel
gestanden hätten und zeigte die Stelle, wo sie auf der Erde ihr Kind geboren
hatte. Wie merkwürdig sich das traf! Als sie sich damals aus den Augen
verloren, hätten sie niemals gedacht, sich so wiederzufinden, daß eine nach der
andern dasselbe Quartier bewohnte. Virginie berichtete noch näheres über sich
und ihren Mann: er hatte von einer Tante ein kleines Vermögen geerbt. Später
werde er sie sicherlich einrichten, für den Augenblick beschäftige sie sich
noch immer mit der Schneiderei und nähe hie und da ein Kleid zusammen. Nach
einer reichlichen halben Stunde wollte die Wäscherin endlich fortgehen. Poisson
drehte sich kaum nach ihr um. Virginie, die sie hinausbegleitete, versprach,
ihren Besuch zu erwidern; übrigens werde sie ihre Kundin, das sei eine
abgemachte Sache. Als sie sie auch auf dem Treppenflur noch festhielt, bildete
sich Gervaise ein, daß sie ihr von Lantier und ihrer Schwester, der Plätterin
Adele, sprechen wolle. Dieser Gedanke brachte ihr ganzes Innere in Aufruhr.
Aber diese heiklen Dinge wurden mit keinem Worte erwähnt, sie trennten sich in
liebenswürdigster Weise, indem sie sich versprochen, sich wiederzusehen.

»Auf Wiedersehen! Madame Coupeau.«

»Auf Wiedersehen! Madame Poisson.«

Diese Begegnung wurde der Ausgangspunkt einer großen Freundschaft. Acht Tage
später konnte Virginie nicht an Gervaises Laden vorübergehen, ohne einzutreten;
sie schwatzte sich dann jedesmal so fest, daß sie unter zwei bis drei Stunden
nicht leicht wegkam, so daß Poisson, der unruhig wurde und glaubte, sie sei
unter die Räder gekommen, sie mit seinem stillen, erdfarbigen Gesicht abholte.
Da Gervaise die Näherin so täglich um sich sah, konnte sie sich eines
sonderbaren Gefühls nicht erwehren: sie konnte nicht hören, daß Virginie einen
Satz anfing, ohne zu glauben, daß sie jetzt von Lantier sprechen werde;
unwillkürlich mußte sie immer an Lantier denken, solange Virginie bei ihr war.
Das war gewiß recht albern von ihr, denn niemand war ihr gleichgültiger als
Lantier und Adele, und sie fragte den Teufel danach, was aus ihnen geworden
sei; nie richtete sie eine darauf bezügliche Frage an Virginie, sie war nicht
neugierig genug, von ihnen hören zu wollen. Nein, es packte sie ganz gegen
ihren Willen. Dieser Gedanke steckte ihr im Kopfe wie eine Melodie, die man
nicht los werden kann und immer wieder trällern muß, wenn man sich auch darüber
ärgert. Übrigens ließ sie es Virginie nicht entgelten, denn diese konnte doch
nichts dafür. Sie gefiel ihr ganz ausnehmend, und sie hielt sie wohl zehnmal
zurück, ehe sie sie fortgehen ließ.

Mittlerweile war der Winter herangekommen, es war das der vierte, den die
Coupeaus in der Goldtropfengasse zubrachten. In diesem Jahre war der Dezember
und Januar ganz besonders streng, es fror Stein und Bein. Nach dem Neujahrstage
blieb der Schnee drei Wochen auf den Straßen liegen, ohne zu schmelzen. Das tat
der Arbeit keinen Schaden, im Gegenteil, denn der Winter ist die schöne
Jahreszeit der Plätterinnen. Im Laden war es sehr behaglich. Dort sah man
niemals Eis an den Fensterscheiben wie bei dem Krämer und dem Hutmacher
gegenüber; der mit Koks vollgepfropfte Plättofen unterhielt stets eine
Backofenhitze, die Wäsche dampfte, so daß man glauben konnte, man sei mitten im
Sommer. Da die Türen stets geschlossen waren, so blieb es überall warm, ja
selbst so warm, daß man schließlich mit offenen Augen einschlief. Gervaise
versicherte lachend, daß sie sich einbilde, auf dem Lande zu sein. Und wirklich
konnte man es glauben, denn die Wagen machten auf dem Schnee keinen Lärm mehr,
und selbst die Schritte der Fußgänger hörte man kaum; in der tiefen,
winterlichen Stille erhoben sich allein einige Kinderstimmen; sie kamen von
einer Bande von Straßenjungen, die in dem Rinnstein vor der Hufschmiede eine
Schlittenbahn angelegt hatten. Hin und wieder ging Gervaise an die Scheiben der
Glastüre und wischte sie mit der Hand ab, um nachzusehen, was eigentlich bei
dem verdammten Wetter aus der Nachbarschaft geworden sei; aber keine
Nasenspitze ließ sich vor den Ladentüren sehen; das in den Schnee gehüllte
Quartier schien im Winterschlaf zu liegen; nur mit der Kohlenhändlerin von
nebenan konnte sie einen kleinen Gruß austauschen, weil diese, seit es so kalt
geworden war, mit bloßem Kopf und vergnügt grinsendem Munde vor ihrem Laden auf
und ab ging.

Am besten bekam es, wenn man bei diesem Hundewetter mittags seinen Kaffee recht
heiß nahm. Die Arbeiterinnen hatten sich nicht zu beklagen, die Ladenbesitzerin
machte ihn sehr stark, und es kamen kaum vier Körner Zichorie hinein; er hatte
gar keine Ähnlichkeit mit dem Kaffee bei Madame Fauconnier, der ein reines
Abspülwasser war. Nur wenn sich Mama Coupeau mit dem Kaffeekochen beschäftigte,
kam die Sache nie zu Ende, weil sie vor dem Kessel einschlief. So warteten denn
die Arbeiterinnen nach dem Frühstück auf den Kaffee und machten nur so hin und
wieder einen Strich mit dem Plätteisen.

Gerade an dem Vormittage des Dreikönigstages hatte es schon halb eins
geschlagen, und der Kaffee war noch nicht fertig; an diesem Tage wollte er
durchaus nicht durchlaufen. Obgleich Mama Coupeau mit einem kleinen Löffel
beständig an den Trichter klopfte, so hörte man doch die einzelnen Tropfen
langsam niederfallen, das Klopfen änderte an der Sache nichts.

»Laßt es doch!« sagte die große Clemence. »Davon wird er trübe ... Heute hat
man sicher bei dem Kaffee ebensoviel zu essen wie zu trinken.«

Die große Clemence war dabei, ein Männerhemd aufs neue zu plätten und sie
machte die Falten des Einsatzes mit dem Fingernagel lose. Sie war schrecklich
erkältet, ihre Augen waren verquollen, und die Hustenanfälle, die sie hin und
wieder packten, waren so heftig, daß sie sich am Rande des Arbeitstisches
ordentlich zusammenbog. Trotzdem trug sie auch nicht den kleinsten Schal um den
Hals, sondern hatte nur eine leichte Flanelljacke zu achtzehn Sous an, in der
sie vor Frost klapperte. Neben ihr stand Madame Putois, die bis über die Ohren
in Flanell gewickelt war, sie plättete einen Unterrock, den sie über ein
Plättbrett gezogen hatte, dessen eines Ende auf eine Stuhllehne gelegt war; auf
der Erde war ein Laken ausgebreitet, um zu verhindern, daß der Unterrock, wenn
er den Boden berühre, schmutzig werde. Gervaise nahm für sich allein mehr als
die Hälfte des Arbeitstisches in Anspruch, auf dem sie gestickte
Musselinegardinen ausgebreitet hatte, über die sie ihr Eisen ganz gerade
hinwegführte und dabei mit dem weitausgestreckten linken Arm den Stoff glatt
anzog, um Falten zu vermeiden. Sie erhob plötzlich den Kopf, weil der Kaffee
mit großem Geräusch anfing zu laufen. Das kam daher, daß die schielende
Augustine vermittelst eines Löffels ein großes Loch in das Filtrierpapier
gestoßen hatte.

»Willst du dich wohl ruhig halten?« rief Gervaise. »Was ist dir denn schon
wieder eingefallen? Jetzt können wir lauter Schlamm trinken!«

Mama Coupeau hatte fünf Gläser an einer freien Ecke des Arbeitstisches
nebeneinander aufgestellt. Jetzt legten die Arbeiterinnen ihre Arbeit beiseite.
Gervaise schenkte immer selbst den Kaffee ein, nachdem sie in jedes Glas zwei
Stücke Zucker getan hatte. Auf diese Stunde hatten alle sehnlichst gewartet.
Als an diesem Tage jede sich auf einer kleinen Fußbank in der Nähe des
Plättofens niedergelassen hatte, ging die Türe auf und Virginie trat, vor Frost
klappernd, ein.

»Ah, Kinder,« sagte sie, »das schneidet einen ordentlich in Stücke! Ich fühle
meine Ohren gar nicht mehr. Ist das eine Hundekälte!«

»Ei, sieh da, Madame Poisson!« rief Gervaise. »Ihr kommt gerade zur rechten
Zeit ... Ihr müßt mit uns Kaffee trinken!«

»Meiner Treu! Da will ich Euch keinen Korb geben ... Wenn man nur über die
Straße geht, hat man den ganzen Winter in den Gliedern!«

Zum Glück war noch Kaffee da. Mama Coupeau holte ein sechstes Glas, und
Gervaise ließ aus Höflichkeit Virginie sich selbst mit Zucker bedienen. Die
Arbeiterinnen rückten auseinander und machten nahe am Ofen einen kleinen Platz
für den Gast zurecht. Einen Augenblick zitterte sie noch, ihre Nase war rot,
und sie preßte ihre steif gefrorenen Finger an das Glas, um sie zu erwärmen.
Sie kam von dem Krämer, wo man erfrieren konnte, ehe einem ein Viertel
Schweizerkäse verabfolgt wurde. Sie konnte sich nicht genug über die große
Hitze in dem Laden wundern, es sei ja, als ob man in einen Backofen eintrete,
und es sei hinreichend, um einen Toten aufzuwecken, so mollig kitzele es die
Haut. Als ihre Glieder wieder geschmeidig geworden waren, streckte sie ihre
langen Beine aus. Jetzt schlürften alle Sechse langsam ihren Kaffee inmitten
der überall umherliegenden Wäsche, deren Bearbeitung unterbrochen war und die
zum Teil noch feucht in der Hitze dampfte. Nur Mama Coupeau und Virginie saßen
auf Stühlen, die anderen auf so niedrigen Fußbänken, daß es aussah, als ob sie
auf der Erde säßen, was bei der schielenden Augustine auch wirklich der Fall
war, die sich auf einer Ecke des Lakens niedergelassen hatte, das unter dem
Unterrock zum Schutze lag. Es wurde noch nicht gleich gesprochen, sondern alle
steckten die Nasen in ihre Gläser und letzten sich an ihrem Kaffee.

»Er ist aber doch recht gut!« erklärte Clemence. Da überkam sie ein solcher
Hustenanfall, daß es aussah, als ob sie ersticken müsse. Sie mußte den Kopf
gegen die Wand stützen, um das starke Husten aushalten zu können.

»Ihr habt's Euch ordentlich geholt!« sagte Virginie. »Wo habt Ihr denn das her?
«

»Kann man es wissen?« antwortete Clemence und wischte sich dabei das Gesicht
mit ihrem Ärmel ab. Das muß von neulich Abend sein. Da waren zwei, die sich an
der Tür des Großen Ballsaales das Fell über die Ohren zogen. Ich habe es mit
ansehen wollen und bin da beim Schneetreiben draußen stehen geblieben. War das
eine Schlägerei! Man konnte sterben vor Lachen! Der einen war die Nase
aufgerissen, das Blut floß bis auf die Erde. Wie die andere das Blut gesehen
hat, es war eine lange Latte wie ich, da hat sie Reißaus genommen ... In der
Nacht habe ich angefangen zu husten. Übrigens muß ich auch sagen, daß die
Männer zu dumm sind; wenn sie mit einer Frau zusammen sind, decken sie einen
fortwährend auf ...«

»Das ist ja eine recht hübsche Aufführung!« murmelte Madame Putois. »Ihr werdet
es nicht mehr lange machen, Kleine.«

»Wenn es mir Spaß macht, darauf loszutollen! ... Das Leben ist wohl so
besonders spaßhaft! Den ganzen lieben langen Tag sich plagen und sich von
morgens bis zum Abend hin bei dem heißen Ofen die Haut versengen für fünfzig
Sous, nein, wißt Ihr, ich habe es satt bis an den Hals! ... Laßt es nur gut
sein, die Erkältung tut mir den Gefallen nicht, mich zum Teufel zu schicken;
die geht fort, wie sie gekommen ist.«

Nun entstand ein Stillschweigen. Diese Dirne, die Clemence, die auf den
Tanzböden den Ton angab und dort die Ausgelassenste von allen war, stimmte bei
der Arbeit alle Welt mit ihren ewigen Grabesgedanken traurig. Gervaise, die sie
recht gut kannte, begnügte sich, ihr zu sagen:

»Ihr seid des Morgens nicht gerade in guter Laune, wenn Ihr die Nacht
durchgeschwärmt habt!«

Im Grunde genommen hätte Gervaise es lieber gesehen, wenn man nicht von
Schlägereien zwischen Frauenzimmern gesprochen hätte. Das ärgerte sie wegen der
Tracht Prügel im Waschhause, wenn man in Virginies Gegenwart von Fußtritten an
die Beine oder fünfblättrigen Kleeblättern sprach, die man einander ins Gesicht
geklebt habe. Gerade jetzt sah Virginie lächelnd zu ihr hinüber.

»Oh,« sagte sie, »ich habe gestern ein Zopfherunterreißen gesehen, die haben
sich gut zugerichtet!«

»Wo denn?« fragte Madame Putois.

»Es war die Hebamme, die am Ende der Straße wohnt, mit ihrem Dienstmädchen, Ihr
wißt ja, die kleine Blonde ... Ein Ekel von einem Mädchen! Sie rief der andern
zu: ›Ja, ja, ich werde auf die Polizei gehen und anzeigen, daß du der Krämerin
ein Kind abgetrieben hast, wenn du mich nicht bezahlst!‹ Man mußte nur hören,
was die alles auspackte! Da hat ihr die Hebamme eine Knallschote mitten ins
Gesicht gegeben. Aber das verdammte Geschöpf ist ihr an die Kehle gefahren und
hat sie zerkratzt und zerfetzt, als ob sie Frikassee aus ihr machen wollte. Der
Wursthändler mußte sie ihr aus den Klauen reißen.«

Die Arbeiterinnen lächelten wohlgefällig. Alle tranken einen kleinen Schluck
Kaffee, und man sah ihnen an, wie wohlig sie sich dem Gaumenkitzel hingaben.

»Glaubt Ihr denn das, was die da von der Krämerin und der Hebamme gesagt hat?«
fragte Clemence.

»Je nun! Das Gerücht war im Quartier verbreitet«, sagte Virginie. »Versteht
mich recht, ich war nicht dabei ... Übrigens schlägt es ins Handwerk, sie tun
es ja alle.«

»Ach ja,« sagte Madame Putois; »man ist dumm genug, sich ihnen anzuvertrauen.
Danke schön, um struppiert zu werden! ... Seht, es gibt ein unfehlbares Mittel:
alle Abende trinkt man ein Glas Weihwasser und macht sich dabei mit dem Daumen
drei Kreuze auf den Bauch. Da geht es weg wie der Wind.«

Mama Coupeau, die man eingeschlafen glaubte, schüttelte mit dem Kopf, um
dagegen zu protestieren. Sie kannte ein anderes Mittel, das war wirklich
unfehlbar: man mußte alle zwei Stunden ein hartes Ei essen und sich Senfblätter
auf die Lenden legen. Die anderen vier Frauen blieben ernst. Aber die
schielende Augustine, deren Anfälle von Heiterkeit immer kamen, ohne daß man
einen Grund dafür entdecken konnte, schlug eine Lache auf, die wie das Gackern
einer Henne anzuhören war. Man hatte sie ganz vergessen. Gervaise hob den
Unterrock hoch und fand sie dahinter auf dem Laken liegen, wo sie sich wie ein
Ferkel herumsielte. Sie zog sie dort hervor und setzte sie mit einer tüchtigen
Ohrfeige auf die Füße. Was hat sie denn da zu lachen, die dumme Pute? Hat sie
denn überhaupt zuzuhören, wenn erwachsene Personen sich etwas erzählen? Sofort
solle sie gehen und ein Paket Wäsche nach Batignolles tragen, zu einer Freundin
der Madame Lerat. Während des Sprechens schob sie ihr schon den Korb auf den
Arm und stieß sie zur Tür. Maulend und schluchzend ging Augustine davon und
schleppte ihre Füße durch den Schnee.

Unterdessen besprachen Mama Coupeau, Madame Putois und Clemence die Wirksamkeit
der harten Eier und der Senfblätter. Virginie, die mit ihrem Kaffeeglase in der
Hand träumerisch vor sich hingeblickt hatte, sagte plötzlich ganz leise:

»Mein Gott! Man schlägt sich und verträgt sich, das geht ja immer, wenn man nur
ein gutes Herz hat ...«

Lächelnd wandte sie sich zu Gervaise:

»Nein, gewiß, ich trage Euch nichts nach ... Die Geschichte aus der
Waschanstalt, Ihr wißt doch noch?«

Die Wäscherin wurde ganz verlegen. Da war es, was sie immer gefürchtet hatte.
Jetzt ahnte sie, daß auf Lantier und Adele das Gespräch gebracht werde.

Der Plättofen pustete, und das rotglühende Ofenrohr verdoppelte die Hitze. In
schlaftrunkener Betäubung verlängerten die Arbeiterinnen ihre Kaffeestunde, um
nur so spät wie möglich wieder an die Arbeit zu gehen. Sie betrachteten den
Schnee draußen auf der Straße mit beschaulicher Befriedigung. Man war jetzt bei
den vertraulichen Mitteilungen. Sie sagten, was sie tun würden, wenn sie
zehntausend Franken jährliche Rente hätten; sie würden gar nichts tun, ganze
Nachmittage würden sie damit zubringen, sich am Feuer zu wärmen und von weitem
auf die Arbeit zu spucken. Virginie hatte sich Gervaise genähert, um von den
anderen nicht gehört zu werden. Gervaise fühlte sich so schwach, ohne Zweifel
von der großen Hitze, so weich und erschlafft, daß sie nicht den Mut fand, dem
Gespräch eine andere Wendung zu geben, ja, sie erwartete sogar die Worte der
großen Brünette mit einer Art freudiger Erregung, die ihr förmlich das Herz
schwellen machte, wenn sie es sich selbst auch nicht eingestehen wollte.

»Es wird Euch doch nicht allzu nahe gehen?« hub die Näherin an. »Wohl
zwanzigmal ist es mir auf die Zunge gekommen. Nun, da wir einmal angefangen
haben ... Es ist ja doch nur, um zu plaudern, nicht wahr? ... Nein, wahrlich,
ich trage es Euch nicht nach, was da geschehen ist. Mein Ehrenwort! Ich habe
auch nicht so viel Haß gegen Euch zurückbehalten!«

Sie schwenkte den Rest ihres Kaffees im Glase um, damit der letzte Zucker mit
herauskomme, und trank drei kleine Schlucke mit einem leisen Schmatzen der
Lippen. Gervaise wartete mit gepreßter Kehle; innerlich fragte sie sich, ob ihr
Virginie die Tracht Prügel wirklich so ganz verziehen haben könne, denn sie
sah, wie in ihren schwarzen Augen gelbe Funken aufblitzten. Diese große Dirne
mußte ihre Rache in die Tasche gesteckt und ihr Taschentuch obendrauf gelegt
haben.

»Ihr hattet eine Entschuldigung«, fuhr sie fort. »Man hatte schlecht,
abscheulich an Euch gehandelt ... Ich bin nicht ungerecht, laßt es gut sein.
Ich hätte damals ein Messer genommen!«

Sie trank noch drei kleine Schluck und schnalzte mit der Zunge am Rande des
Glases; dann gab sie ihre langsame Redeweise auf, fügte schnell und ohne
anzuhalten hinzu:

»Es hat ihnen auch kein Glück gebracht, mein Gott! Nein, gar kein Glück! ...
Sie waren da ans Ende der Welt gezogen, in die Gegend des Eiskellers, in eine
schmutzige Straße, in der der Schmutz immer kniehoch liegt. Zwei Tage nachher
habe ich mich eines Morgens aufgemacht, um mit ihnen zu frühstücken. Es war
eine lange Omnibusfahrt, das versichere ich Euch, meine Liebe! Ich fand sie
schon damals in voller Zänkerei. Wahrhaftig, wie ich eintrete, traktieren sie
sich mit Kopfstücken. Das muß ich sagen, ein nettes Liebespaar! ... Ihr wißt,
daß Adele nicht den Strick wert ist, um sie dran aufzuhängen. Sie ist zwar
meine Schwester, aber ich kann nicht anders sagen, als daß sie in der Haut
einer richtigen Schlampe steckt. Sie hat mir eine Menge von Schweinereien
gemacht. Das wäre zu lang, alles zu erzählen, es geht auch am Ende nur uns
beide an ... Was nun Lantier anbetrifft, ei der Tausend! Ihr kennt ihn, der ist
auch nicht der beste. Ein pratschiger Kerl, nicht wahr? Der für ein Ja und für
ein Nein gleich loshaut! Er ist einer der die Faust zumacht, wenn er schlägt
... So haben sie sich allen Ernstes beinahe totgeschlagen. Wenn man die Treppe
hinaufstieg, hörte man schon von draußen, was da vorging. Eines Tages ist sogar
die Polizei gekommen. Lantier wollte durchaus eine Ölsuppe haben, einen Gräuel,
den sie im Süden essen. Als Adele es abscheulich fand, haben sie sich
gegenseitig die Ölflasche, die Schüssel, die Suppenterrine, kurz die ganze
Wirtschaft an den Kopf geworfen; es war eine Szene, die das ganze Quartier in
Aufruhr versetzte.

Sie erzählte noch von anderen Schlägereien und konnte mit ihrem Bericht über
die Wirtschaft der beiden kein Ende finden; sie wußte Sachen, die einem die
Haare zu Berge trieben. Gervaise hörte alle diese Geschichten mit an, ohne ein
Wort von sich zu geben, ihr Gesicht war blaß und es zuckte um ihre Lippen, als
ob sie lächle. Es waren bald sieben Jahre her, daß sie nicht mehr von Lantier
hatte sprechen hören. Nie hätte sie geglaubt, daß, wenn der Name Lantier so an
ihre Ohren schlug, es ihr eine so heftige Erregung verursachen könne. Nein, sie
hätte nie geglaubt, daß das Schicksal eines Menschen, der sich ihr gegenüber so
abscheulich benommen hatte, sie so erregen könne. Sie konnte jetzt auf Adele
nicht mehr eifersüchtig sein, aber innerlich lachte sie doch über das wüste
Treiben der beiden, sie sah den Körper dieses Mädchens voll blauer Flecke; das
rächte sie, das belustigte sie. Bis zum nächsten Morgen hätte sie so dasitzen
können und sich von Virginie erzählen lassen. Sie tat keine Fragen, weil sie
nicht durchblicken lassen wollte, einen wie lebhaften Anteil sie an diesen
Dingen nahm. Es war ihr, als ob man plötzlich in der Geschichte ihres Lebens
eine Lücke ausfülle; erst von dieser Stunde an schloß sich ihr jetziges Leben
ihrer Vergangenheit an.

Virginie hielt inne und steckte noch einmal ihre Nase ins Glas; sie sog mit
halbgeschlossenen Augen den Zucker auf. Gervaise begriff, daß sie irgend etwas
sagen müsse, sie nahm daher eine gleichgültige Miene an und fragte:

»Wohnen sie immer noch beim Eiskeller?«

»I bewahre!« antwortete die andere, »habe ich Euch denn nicht erzählt? Es sind
jetzt gerade acht Tage her, daß sie nicht mehr zusammen sind. Adele hat eines
schönen Tages ihre sieben Sachen aufgepackt und ist davongegangen; daß Lantier
ihr nicht nachgelaufen ist, könnt Ihr mir glauben!«

Der Wäscherin entfuhr ein leichter Schrei, und sie wiederholte ganz laut:

»Sie sind nicht mehr zusammen?«

»Wer denn?« fragte Clemence, die ihre Unterhaltung mit Mama Coupeau und Madame
Putois unterbrach.

»Niemand!« sagte Virginie; »Leute, die Ihr nicht kennt!«

Sie beobachtete Gervaise und fand sie sonderbar bewegt. Sie näherte sich ihr
wieder und schien schadenfroh genug zu sein, ihre Geschichten wieder
anzufangen. Plötzlich fragte sie sie, was sie denn zu machen gedenke, wenn
Lantier plötzlich wieder in ihrer Nähe auftauchen sollte. Denn die Männer seien
doch nun einmal so seltsam; Lantier sei wohl imstande, seine erste Liebe wieder
aufzusuchen. Gervaise richtete sich empor und benahm sich korrekt, sehr würdig.
Sie sei verheiratet und würde Lantier die Wege weisen. Damit basta! Zwischen
ihnen sei alles aus, nicht einmal einen Händedruck könne sie mit ihm wechseln.
Wahrlich, sie müsse kein Herz haben, wenn sie noch einmal diesem Manne ins
Gesicht sehe!

»Ich weiß wohl,« sagte sie, »daß es ein Band zwischen uns gibt, das ich nicht
brechen kann: Etienne ist sein Kind. Wenn Lantier seinen Sohn umarmen will,
schicke ich Etienne zu ihm, denn es ist unmöglich, daß man einen Vater hindern
kann, sein Kind zu lieben ... Aber was mich anbetrifft, seht Ihr, Madame
Poisson, ich ließe mich eher in kleine Stücke zerhacken, als daß ich ihm
erlaubte, mich mit einer Fingerspitze zu berühren. Es ist aus!«

Als sie die letzten Worte sprach, machte sie in der Luft das Zeichen des
Kreuzes, wie um damit für alle Zeiten ihren Eid zu besiegeln. Von dem Wunsche
beseelt, die Unterhaltung abzubrechen, schien sie plötzlich zu erwachen und
rief den Arbeiterinnen zu:

»Sagt mal, ihr da! Glaubt ihr vielleicht, daß die Wäsche sich von selber
plättet? ... Das ist ja ein schöner Arbeitseifer! ... Auf! An die Arbeit!«

Die Arbeiterinnen übereilten sich nicht, sie waren so erschlafft vor Faulheit,
daß sie noch immer mit den Armen auf ihren Knien dasaßen und in der einen Hand
die leeren Kaffeegläser hielten, auf deren Boden sich ein wenig Kaffeegrund
abgesetzt hatte. Sie plauderten noch weiter.

»Da war die kleine Celestine«, sagte Clemence. »Ich habe sie gut gekannt. Die
hatte die Verrücktheit mit den Katzenhaaren ... Ihr wißt wohl, sie sah überall
Katzenhaare; sie würgte fortwährend mit der Zunge herum, weil sie den Mund
voller Katzenhaare zu haben glaubte.«

»Ich war mit einer Frau befreundet,« sagte Madame Putois, »die hatte einen
Bandwurm ... Ei der Tausend! Diese Tiere haben Gelüste! ... Der kniff ihr in
den Bauch, wenn sie ihm kein gebratenes Huhn zu essen gab! Nun müßt Ihr wissen,
der Mann verdiente sieben Franken. Da ging alles in Leckerbissen für den Wurm
drauf ...«

»Ich hätte sie gleich gesund gemacht!« unterbrach sie Mama Coupeau. »Mein Gott!
Man ißt eine gebratene Maus runter. Das vergiftet den Wurm mit einemmal.«

Gervaise hatte sich aufs neue einem behaglichen Träumen hingegeben. Aber sie
schüttelte die Schlaffheit ab und erhob sich. »Das ist ja hübsch, da hätte man
sich ja wieder einmal einen Nachmittag um die Ohren geschlagen! Davon wird die
Börse auch nicht voll!« Sie war die erste, die zu ihren Gardinen zurückkehrte;
da sie einen Kaffeefleck darauf fand, mußte sie die Stelle erst wiederholt mit
einem feuchten Läppchen anfeuchten, ehe sie wieder zum Eisen greifen konnte.
Die Arbeiterinnen machten sich noch um den Ofen herum zu tun und suchten
maulend und brummend ihre Handleder. Sowie Clemence sich in Bewegung setzte,
bekam sie einen Hustenanfall von solcher Stärke, daß man glauben mußte, sie
werde ihre Zunge ausspucken. Danach machte sie ihre Oberhemden fertig, indem
sie die Manschetten und den Kragen mit Stecknadeln zusammensteckte. Madame
Putois hatte sich wieder an ihren Unterrock gemacht.

»Nun denn, auf Wiedersehen!« sagte Virginie. »Ich war nur runtergegangen, um
ein Viertel Schweizerkäse zu holen. Poisson muß glauben, daß ich unterwegs
erfroren bin.«

Als sie schon drei Schritte auf der Straße gemacht hatte. kehrte sie um,
öffnete die Tür und rief hinein, daß sie am Ende der Straße Augustine mit ein
paar Straßenjungen schliddern sähe. Diese Range war vor zwei vollen Stunden
fortgegangen. Nun kam sie rot und außer Atem herein, ihren Korb auf dem Arm und
ihren Haarzopf mit einem Schneeball verziert. Sie ließ sich mit heimtückischer
Miene ausschelten und erzählte, daß man wegen des Glatteises nicht gehen könne.
Ein paar Taugenichtse mußten ihr aus Mutwillen Stückchen Eis in die Taschen
gesteckt haben, denn nach einer Viertelstunde tropfte sie und bewässerte den
Laden wie ein Sprengwagen.

So verflossen jetzt gewöhnlich die Nachmittage. Der Laden war für das ganze
Quartier der Zufluchtsort der frostigen Leute. In der ganzen Goldtropfengasse
wußte man, daß es da warm war. Da fanden sich immer schwatzhafte Weiber ein,
die vor dem warmen Ofen Plauderstunde hielten, wobei sie ihre Röcke bis ans
Knie in die Höhe zogen. Gervaise war auf diese schöne Wärme stolz, sie lud alle
ein, sie empfing, wie boshafterweise die Lorilleux' und die Boches sagten. Das
Wahre daran war, daß sie liebenswürdig und hilfsbereit blieb und sogar die
Armen herbeirief, wenn sie sie draußen frieren sah. Eine besondere Vorliebe
hatte sie für einen alten Anstreicher, einen Greis von siebzig Jahren, gefaßt,
der im Hause einen Hängeboden bewohnte, wo er vor Hunger und Kälte umkam. Er
hatte seine drei Söhne in der Krim verloren und lebte seit den zwei Jahren, wo
er keinen Pinsel mehr halten konnte, vom Zufall. Sowie Gervaise den Vater Bru
bemerkte, wenn er, um sich zu erwärmen, im Schnee hin- und herlief, rief sie
ihn herein und hielt ihm seinen Platz neben dem Ofen frei. Oft mußte er auch
ein Stück Brot und Käse essen. Dort saß der alte Mann oft stundenlang, ohne zu
sprechen. Sein Rücken war gekrümmt, sein Bart weiß und sein faltiges Gesicht
sah wie ein alter Apfel aus. Er horchte auf das Knistern des Kokses; vielleicht
zogen an seinem Geiste die fünfzig Jahre vorüber, die er arbeitend auf den
Leitern zugebracht hatte, dieses halbe Jahrhundert, in dem er an allen vier
Ecken von Paris Türen angestrichen und Decken geweißt hatte.

»Nun, Papa Bru,« fragte ihn manchmal die Wäscherin, »woran denkt Ihr denn?«

»Oh, an gar nichts, an allerlei!« antwortete er dann mit stumpfsinniger Miene.

Die Arbeiterinnen machten sich über ihn lustig und erzählten, daß er
Liebeskummer habe. Aber er fiel, ohne sie zu hören, in sein Schweigen und sein
dumpfes Hinbrüten zurück.

Nach dieser Zeit sprach Virginie zu Gervaise sehr oft von Lantier. Es schien
ihr Spaß zu machen, sie mit ihrem früheren Liebhaber zu beschäftigen, um sie
durch Vermutungen und Voraussetzungen in Verwirrung zu stürzen. Eines Tages
erzählte sie, daß sie ihn getroffen habe; da die Wäscherin darauf nichts
erwiderte, fügte sie nichts hinzu, nur am folgenden Tage gab sie zu verstehen,
daß er lange mit ihr von Gervaise gesprochen habe und sehr viel Zärtlichkeit 
für sie hege. Gervaise war durch diese in einer Ladenecke mit halber Stimme
geflüsterten Mitteilungen sehr verwirrt. Der Name Lantier wirkte immer auf sie,
als ob ihr ein Brandmal auf die Herzgrube beigebracht würde, als ob dieser Mann
etwas von sich in ihr zurückgelassen habe! Sicherlich glaubte sie an ihre
Festigkeit, sie wollte als anständige Frau leben, denn der Anstand ist allein
schon die Hälfte des Glückes. Sie dachte bei der ganzen Angelegenheit auch gar
nicht an Coupeau, weil sie sich ihrem Manne gegenüber auch nicht einmal in
Gedanken etwas vorzuwerfen hatte. Mit zagendem, gequältem Herzen dachte sie an
den Schmied. Es schien ihr, als ob dieses Wiedererwachen der Erinnerung an
Lantier, dieses langsame Wiederinbesitznehmen des Mannes, das sie in sich
fühlte, eine Untreue gegen Goujet sei, gegen dessen unausgesprochene Liebe,
welche die Süßigkeit der Freundschaft hatte. Sie brachte traurige Tage zu, denn
sie glaubte sich ihrem besten Freunde gegenüber schuldig. Sie hätte außer ihrer
Ehe nur für ihn Zuneigung empfinden mögen. Diese Gefühle lagen tief in ihrem
Innern, erhaben über all den niedrigen Leidenschaften, deren verräterischen
Abglanz Virginie auf ihrem Antlitz erspähen wollte.

Als das Frühjahr gekommen war, nahm sie ihre Zuflucht zu Goujet. Sobald sie
sich niedersetzte, um über etwas nachzudenken, kam ihr ihr erster Liebhaber in
den Sinn; sie sah, wie er Adele verließ, die Wäsche auf den Grund ihres alten
Koffers packte und zu ihr kam, mit dem Koffer auf dem Wagen. An Tagen, wo sie
ausging, überfiel sie oft eine plötzliche Furcht; sie glaubte Lantiers Schritte
hinter sich zu hören, so daß sie sich nicht umzusehen wagte, sie zitterte und
glaubte schon seine Hände zu fühlen, die ihre Taille umfaßten. Es war sicher,
daß er um sie herumspionierte, eines schönen Tages werde er schon über sie 
herfallen. Dieser Gedanke trieb ihr den Angstschweiß auf die Stirn, denn
sicherlich werde er ihr einen Kuß aufs Ohr geben, wie er es früher so oft aus
Neckerei getan hatte. Vor diesem Kuß entsetzte sie sich schon im voraus, er
betäubte sie und umgab sie mit einem so brausenden Geräusch, daß sie nichts
mehr hörte als das gewaltige Schlagen ihres Herzens. Wenn diese Beängstigungen
sie anwandelten, war die Schmiede ihre einzige Zuflucht; dort wurde sie wieder
ruhig und heiter unter Goujets Schutz, dessen mächtiger Hammer ihre bösen
Ahnungen in die Flucht schlug.

Was für eine glückliche Zeit war das! Die Wäscherin verwendete besondere
Sorgfalt auf die Wäsche ihrer Kunden aus der Weißtorstraße. Dorthin lieferte
sie immer selbst die Wäsche ab, weil dieser Weg ihr jeden Freitag einen
erwünschten Vorwand bot, durch die Mercadetstraße zu gehen und in die Schmiede
einzutreten. Schon wenn sie um die Straßenecke bog, fühlte sie sich so leicht
und frei, als ob sie eine Landpartie machte. Zwischen diesen spärlich bebauten
Grundstücken, die von grauen Werkstätten eingefaßt waren, machte ihr der vom
Kohlenstaub geschwärzte Straßendamm und die von weißen Dampf wölken umschwebten
Dächer soviel Freude, als ob es ein moosiger Waldpfad in einem Gehölz der
Umgegend gewesen sei, der sich in dichten Massen üppigen Grüns verliert; sie
liebte selbst den bleichen Horizont, den die hohen Fabrikschornsteine
überragten, und den Hügel des Montmartre, der den Himmel verdeckte mit seinen
kreidigen Häusern, deren regelmäßige Fensterreihen zu ihr hinüberblickten. Je
näher sie kam, desto langsamer wurden ihre Schritte, sie übersprang die Pfützen
und durchstreifte mit Vergnügen die verlassenen Winkel des wüsten Bauplatzes.
Ganz hinten leuchtet die Schmiede selbst am hellen Mittag. Ihr Herz hüpfte beim
Taktschlag der Hämmer. Wenn sie eintrat, war sie ganz rot, die kleinen blonden
Löckchen in ihrem Nacken flatterten aufgelöst im Winde, wie bei einer Frau, die
zu einem Stelldichein kommt. Goujet erwartete sie, mit nackten Armen und
nackter Brust schlug er an diesen Tagen noch stärker auf den Amboß, um sich
schon von weitem hörbar zu machen. Er ahnte ihr Kommen und bewillkommnete sie
mit einem freudigen Lächeln in seinem blonden Bart. Sie wollte ihn nicht bei
der Arbeit stören und bat ihn, wieder zum Hammer zu greifen, denn sie liebte
ihn noch mehr, wenn er mit seinen mächtigen Armen, an denen die Muskeln
schwollen, den Hammer schwang. Sie gab Etienne, der seinen Blasebalg zog, einen
leichten Klaps auf die Backe und blieb da wohl eine Stunde in der Betrachtung
der Bolzen vertieft. Sie sprachen keine zehn Worte miteinander, und dennoch
hätten sie in einem doppelt verschlossenen Zimmer ihrer Zärtlichkeit nicht mehr
genugtun können. Die Stichelreden des Salzschnabels, genannt
Sauf-aus-ohne-Durst, störten sie nicht, denn sie hörten sie nicht einmal. Nach
einer Viertelstunde fing sie an, ein wenig von der Hitze zu leiden, die starken
Gerüche und der Dampf betäubten sie, während die dumpfen Schläge sie von Kopf
bis Fuß erzittern ließen. Weiter wünschte sie nichts, das war ihre ganze
Freude; selbst wenn Goujet sie an seine Brust gedrückt hätte, wäre ihre
Bewegung nicht größer gewesen. Sie ging nahe zu ihm heran, um den Wind seiner
Hammerschläge an ihrer Backe zu spüren, um so mit teilzunehmen an dem Schlage,
den er führte. Wenn die Funken auf ihre zarten Hände niederfielen, zog sie sie
nicht zurück, im Gegenteil, sie fühlte diesen Feuerregen, der da auf ihre Haut
niederprasselte, wie eine Lust. Sicherlich ahnte er, welches Glück sie dort
empfand; er sparte für den Freitag besonders schwierige Arbeiten auf, um ihr
mit all seiner Kraft und Geschicklichkeit seine Liebe zu erweisen. Er hielt
jetzt nicht mehr an sich; auf die Gefahr hin, den Amboß zu zerschmettern, ließ
er hochaufatmend in seinen Schlägen die Freude austönen, welche ihn durchdrang.
Während des ganzen Frühjahrs erfüllte ihre Liebe die Schmiede mit dem Getöse
eines Gewitters. Das war ein Traumleben in dem Werk eines Riesen, inmitten der
flammenden Kohle, unter diesem wackelnden Schuppen, dessen rußige Balken
krachten. All dieses zerschmetterte Eisen, das wie rotes Wachs gefügig sich
formen mußte, trug den rauhen Stempel ihrer Zärtlichkeit. Wenn die Wäscherin
Freitags das Löwenmaul verließ, stieg sie langsam die Fischerstraße hinauf; sie
war befriedigt und ihr Geist sowie ihr Körper hatten ihr Gleichgewicht
wiedergewonnen.

Nach und nach hörte sie auf, sich vor Lantier zu fürchten, und sie wurde wieder
ruhig. Zu dieser Zeit hätte sie sehr glücklich leben können, wenn Coupeau nicht
gewesen wäre, der jetzt entschieden anfing, ein schlechter Mensch zu werden.
Als sie eines Tages gerade von der Schmiede zurückkam, glaubte sie Coupeau zu
erkennen, der im »Totschläger« des Vater Colombe sich mit Mes-Bottes,
Bibi-la-Grillade und Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst, einen Satz
Vitriol leistete. Sie ging schnell vorbei, weil sie nicht wollte, daß es so
aussehe, als ob sie sein Tun und Treiben ausspioniere. Aber sie blickte doch
noch einmal zurück; jawohl, es war Coupeau, der mit der geübten Handbewegung,
die nur die häufige Gewohnheit gibt, sein kleines Glas Fusel hinunterstürzte.
Er log also, er war doch schon beim Branntwein angekommen! Ganz verzweifelt kam
sie nach Hause; der ganze Schrecken, den sie vor dem Schnaps hegte, erfaßte sie
wieder. Den Wein verzieh sie, denn der Wein nährt den Arbeiter, aber der
Alkohol war eine Schweinerei, ein Gift, das dem Manne das Brot verleidete. Ah!
die Regierung hätte wohl die Herstellung solcher Schweinereien verhindern
sollen!

Als sie in der Goldtropfenstraße ankam, fand sie das ganze Haus in Aufregung.
Ihre Arbeiterinnen hatten den Werktisch verlassen und guckten auf dem Hofe in
die Höhe. Sie fragte Clemence.

»Der Vater Bijard haut seine Frau durch!« antwortete die Plätterin. »Er war
hier unter dem Haustor, betrunken wie ein Pole, und paßte auf, wenn sie vom
Waschhaus käme... Er hat sie mit Faustschlägen die Treppe hinaufgejagt und
jetzt schlägt er sie da oben in ihrem Zimmer zusammen... Hört doch, hört Ihr
das Schreien?«

Gervaise ging schnell nach oben. Sie hegte eine große Freundschaft für Madame
Bijard, ihre Wäscherin, die eine tüchtige, brave Frau war. Sie hoffte der Sache
Einhalt zu tun. Oben im sechsten Stock war die Tür des Zimmers offen geblieben,
ein paar Nachbarn jammerten auf dem Gange, während Madame Boche in der Türe
schrie:

»Wollt Ihr wohl aufhören?... Ich hole die Polizei, versteht Ihr wohl?«

Niemand wagte sich in das Zimmer, denn man kannte Bijard, er war ein
stumpfsinniges Tier, wenn er betrunken war. Er tobte übrigens seine Räusche nie
anders aus. Die wenigen Tage, wo er arbeitete, setzte er einen Liter Branntwein
neben seinen Schraubstock in der Schlosserei und trank in vollen Zügen alle
halbe Stunde. Er konnte sich nicht anders mehr aufrechterhalten; er hätte wie
eine Fackel angefangen zu brennen, wenn man ein angezündetes Streichholz seinem
Munde nahe gebracht hätte.

»Aber man kann sie doch nicht in Stücke schlagen lassen!« sagte Gervaise, am
ganzen Leibe zitternd.

Sie trat ein. Das Mansardenzimmer war sehr sauber, aber nackt und kalt,
ausgeleert durch die Trunksucht des Mannes, der die Bettbezüge fortnahm, um sie
zu vertrinken. Bei dem Kampfe war der Tisch umgefallen und bis zum Fenster
gerollt, die beiden Stühle lagen mit den Beinen nach oben am Boden. Auf den
Dielen, in der Mitte des Raumes, lag Madame Bijard, deren Röcke, noch naß vom
Waschhause, an ihren Schenkeln klebten; ihre Haare waren zerzaust und blutig,
sie röchelte mit schwerem Atem und stieß halb unterdrückte Schmerzenslaute aus
bei jedem Fußtritt, den ihr Bijard versetzte. Er hatte sie erst mit beiden
Fäusten zu Boden geschlagen und jetzt stieß er sie mit Füßen.

»Jawohl! Du Dirne!... Du Sau!...« heulte er mit erstickter Stimme und
begleitete jedes seiner Worte mit einem Tritt, sich selbst anfeuernd und um so
stärker stoßend, je mehr ihm der Atem verging.

Zuletzt versagte ihm die Stimme ganz und doch schlug er noch immer unsinnig und
rasend; sein Rock und seine zerfetzte Bluse hingen an seinem steifen Körper,
sein Gesicht war blau, soweit es der schmutzige Bart freiließ, und auf seiner
Stirn zeigten sich große rote Flecke. Die Nachbarn auf dem Gange erzählten, er
schlüge sie, weil sie ihm am Morgen zwanzig Sous verweigert habe. Man hörte
Boches Stimme von der Treppe her. Er rief Madame Boche und schrie:

»Komm doch runter! Laß sie sich doch totschlagen, da gibt's ein paar Lumpen
weniger!«

Der Papa Bru war Gervaise in das Zimmer gefolgt. Beide versuchten den Schlosser
zur Vernunft zu bringen und ihn nach der Tür zuzustoßen. Aber er wandte sich,
ohne ein Wort zu sprechen, ab, vor seinen Lippen stand Schaum, aus seinen öden
Augen leuchtete der Alkohol mit der tückischen Flamme des Mordes. Der Wäscherin
hatte er eine Hand zerquetscht, und der alte Arbeiter war über den Tisch
gefallen. Am Boden stöhnte Madame Bijard mit weit offenem Munde und
geschlossenen Augenlidern. Bijard traf sie jetzt nicht mehr, er versuchte
wieder mit verdoppelter Wut, schlug blindlings zur Seite und traf sich
schließlich selbst mit Hieben, die er ins Leere führte. Während dieser ganzen
entsetzlichen Szene sah Gervaise in einer Ecke des Zimmers die kleine
vierjährige Lalie, welche zusah, wie ihr Vater ihre Mutter zu Tode schlug. Das
Kind hielt auf seinen Armen, wie um sie zu beschützen, ihre Schwester
Henriette, die seit einem Tage entwöhnt war. Das Kind stand aufrecht, um seinen
Kopf ein Kattuntaschentuch gebunden; es sah sehr bleich aus, und seine Miene
war ernst. Aus seinen dunklen Augen strahlte ein Blick von gedankenvoller
Festigkeit ohne eine Träne.

Als Bijard über einen Stuhl gestolpert war und auf dem Boden ausgestreckt lag,
ließ man ihn schnarchen. Der Papa Bru half Gervaise Madame Bijard aufheben.
Diese weinte jetzt mit heftigem Schluchzen. Lalie, welche herzugekommen war,
sah sie weinen, aber sie war so gewöhnt an solche Auftritte, daß sie schon
getröstet war. Während die Wäscherin hinabstieg und das Haus sich wieder
beruhigt hatte, konnte sie den Blick dieses vierjährigen Kindes nicht
vergessen, der so ernst und mutig war wie der Blick einer Frau.

»Herr Coupeau ist auf der andern Seite der Straße!« rief ihr Clemence entgegen,
als sie sie bemerkte. »Er sieht verdammt angeheitert aus!«

Coupeau kam gerade über den Damm. Beinahe hätte er mit der Schulter eine
Glasscheibe eingerannt, weil er die Tür verfehlte. Er war total betrunken;
seine Zähne waren fest aufeinander gepreßt und seine Züge gespannt. Gervaise
erkannte sogleich das Vitriol des »Assommoir« in dem vergifteten Blut, das
seine Haut erbleichen machte. Sie wollte lachen und ihn zu Bette bringen, wie
es gewöhnlich geschah, wenn er seinen gutmütigen Weinrausch hatte. Aber er
stieß sie von sich, ohne ein Wort zu sprechen; im Vorbeigehen nach seinem Bett
hin, das er selbst aufsuchte, drohte er ihr mit der Faust. Er glich dem andern,
dem Trunkenbold, der da oben schnarchte, nachdem er sich müde geschlagen hatte.
Da legte es sich ihr wie Eis aufs Herz, sie dachte an die Männer, an ihren
Ehemann, an Goujet, an Lantier, und mit zerrissenem Herzen verzweifelte sie
daran, jemals glücklich zu werden.

Siebentes Kapitel.

Gervaises Namenstag fiel auf den neunzehnten Juni. An solchen Festtagen wurde
bei den Coupeaus das Unterste zu oberst gekehrt; da wurden Fressereien
veranstaltet, von denen alle wie genudelt aufstanden, da sie sich den Bauch für
die ganze Woche voll geschlagen hatten. Da wurde alles Geld verputzt bis auf
den letzten Sou. Sowie man ein paar Franken im Hause hatte, wurden sie
verjubelt. Man suchte im Kalender nach neuen Heiligen, um nur einen Vorwand für
eine Fresserei zu haben. Virginie bestärkte Gervaise noch darin, sich möglichst
viel Gutes anzutun. Wenn man einen Mann habe, der alles vertrinke, sei es ja
ein gutes Werk, wenn man sich erst einmal den Magen ordentlich voll schlage,
ehe das ganze Vermögen für Flüssigkeiten weggehe. Da das Geld doch einmal
vergeudet wurde, war es da nicht ebensogut, wenn man den Fleischer etwas
verdienen ließ, wie wenn alles zum Weinhändler ging? Und Gervaise, leckermäulig
wie sie war, begnügte sich mit dieser Entschuldigung. Was konnte sie dafür? War
es nicht Coupeaus Schuld, wenn sie nicht einen roten Heller ersparen konnten?
Sie war noch fetter geworden und hinkte stärker, weil ihr Bein im Verhältnis,
wie es an Fett zunahm, immer kürzer zu werden schien.

In diesem Jahre sprach man schon einen Monat vorher von dem Feste. Man beriet,
was gekocht werden sollte, und ließ sich schon im voraus das Wasser im Munde
zusammenlaufen. Im ganzen Laden hatten alle eine ganz verdammte Lust zu
schmausen und zu jubilieren. Diesmal mußte es eine ganz tolle Geschichte geben,
so etwas Gelungenes, was man nicht alle Tage sah. Mein Gott! es war ja nicht
alle Tage Sonntag! Die größte Schwierigkeit für die Wäscherin war zu überlegen,
wen sie alles einladen sollte; sie wollte gern zwölf Personen zu Tisch haben,
nicht mehr und nicht weniger. Sie, ihr Mann, Mama Coupeau, Madame Lerat, das
machte schon vier Personen, die zur Familie gehörten, dann würde sie die
Goujets und die Poissons bitten. Zuerst hatte sie beschlossen, ihre
Arbeiterinnen, Madame Putois und Clemence, nicht einzuladen, um sich nicht
allzu vertraulich mit ihnen zu machen; aber da immer in ihrer Gegenwart von dem
Feste gesprochen wurde und sie immer längere Gesichter bekamen, sagte sie ihnen
schließlich, daß sie auch kommen sollten. Vier und vier, waren acht, und zwei,
machte zehn. Da sie durchaus ihre zwölf Personen vollzählig haben wollte, so
versöhnte sie sich mit den Lorilleux', die schon seit einiger Zeit um sie
herumschwänzelten; es wurde abgemacht, daß die Lorilleux' zum Essen
herunterkämen und daß man mit dem Glase in der Hand Frieden schließen wolle.
Man konnte doch mit der Familie nicht fortwährend böse spielen. Dann stimmte
auch der Gedanke an das Fest alle Herzen versöhnlich. Das war eine Gelegenheit,
die man unmöglich von der Hand weisen konnte. Als die Boches von der
beabsichtigten Aussöhnung Kenntnis erhielten, versuchten auch sie, sich
Gervaise durch Artigkeit und verbindliches Lächeln wieder zu nähern, so daß man
sie bitten mußte, mit von der Partie zu sein. Da waren es schon vierzehn, die
Kinder ungerechnet. Niemals hatte sie ein solches Gastmahl gegeben; das machte
sie ganz verwirrt und stolz zu gleicher Zeit.

Das Fest fiel gerade auf einen Montag. Das war sehr glücklich. Gervaise
rechnete darauf, am Sonntag nachmittag mit dem Kochen anzufangen. Am Sonnabend,
während die Plätterinnen die Arbeit besorgten, entspann sich im Laden eine
lange Unterhaltung, um endgültig festzustellen, was man essen werde. Ein
einziges Gericht war schon seit drei Wochen von allen gebilligt: eine fette,
gebratene Gans. Von der sprach man mit lüsternen Augen. Die Gans war sogar
schon gekauft. Mama Coupeau brachte sie herein, um sie von Clemence und Madame
Putois abschätzen zu lassen. Da war nur ein Schrei der Bewunderung, so
riesengroß erschien das Tier mit seiner dicken Haut, welche die gelben
Fettpolster schwellen ließen.

»Vorher gibt man Suppenfleisch, nicht wahr?« sagte Gervaise. »Eine gute
Bouillon und ein Stückchen Suppenfleisch, das tut immer gut... Dann müssen wir
eine Schüssel mit einer Soße haben.«

Die große Clemence schlug Kaninchen vor; aber das aß man nicht, jeder war
seiner überdrüssig. Gervaise dachte an etwas Vornehmeres. Als Madame Putois von
einem Kalbsfrikassee gesprochen hatte, sahen sie einander immer befriedigender
lächelnd an. Das war ein Gedanke! Nichts werde so viel Aufsehen machen, wie ein
Kalbsfrikassee!

»Nachher«, meinte Gervaise, »müssen wir noch eine solche Schüssel haben.«

Mama Coupeau dachte an Fisch. Aber die anderen schnitten Gesichter und setzten
ihre Eisen fester auf. Niemand wollte etwas von Fisch wissen; das fühlte man
nicht im Magen und war voller Gräten. Die schielende Augustine wagte sofort zu
bemerken, daß sie gern Rochen esse, aber Clemence schloß ihr sofort mit einem
Rippenstoß den Schnabel. Endlich hatte die Meisterin etwas gefunden, das aller
Welt die Gesichter verklärte: einen Schweinsrücken mit Kartoffeln, als Virginie
wie ein Wirbelwind mit erregtem Gesicht hereinkam.

»Gut, daß Ihr kommt!« rief Gervaise. »Mama Coupeau, zeigt ihr doch das Tier!«

Da ging Mama Coupeau und holte zum zweiten Male die fette Gans, die Virginie in
ihre Hände nehmen mußte. Sie war entzückt. Potztausend! war die schwer! Aber
sie legte sie gleich auf den Rand des Arbeitstisches zwischen einen Unterrock
und ein Paket Hemden. Andere Dinge beschäftigten sie, deshalb führte sie
Gervaise in das Hinterzimmer.

»Hört doch, meine Liebe,« murmelte sie hastig, »ich muß Euch etwas mitteilen
... Ihr ahnt nicht, wen ich da unten am Ende der Straße getroffen habe?
Lantier, meine Beste! Er spioniert da umher und paßt auf ... Ich bin deshalb
gleich gekommen. Es hat mich Euretwegen besorgt gemacht, Ihr versteht mich
doch?«

Die Wäscherin war ganz blaß geworden. Was wollte denn der Unglückliche von ihr?
Gerade jetzt stolperte er ihr mitten in die Vorbereitungen zu ihrem Feste
hinein. Sie hätte auch nie ein bißchen Glück gehabt, nie konnte sie ein
Vergnügen ruhig genießen. Aber Virginie sagte ihr, daß sie sich daran doch
nicht kehren solle. Ei der Tausend! Wenn Lantier sich einfallen lassen solle,
sie zu belästigen, werde sie einen Polizeisergeanten holen und ihn einlochen
lassen. Seit einem Monat, wo ihr Mann seine Stelle als Stadtsergeant bekommen
hatte, nahm die große Brünette ein sehr schneidiges Wesen an und sprach davon,
jedermann einstecken zu lassen. Mit erhobener Stimme sprach sie davon, wie sie
wünschte, daß sich auf der Straße doch einmal jemand an ihr vergreifen möge,
nur damit sie den Unverschämten selbst zur Wache bringen und an Poisson
ausliefern könne. Gervaise bat sie mit einer Handbewegung, sich doch zu
mäßigen, die Arbeiterinnen könnten alles hören. Sie ging zuerst wieder in den
Laden, dort sagte sie mit erheuchelter Ruhe:

»Müssen wir ein Gemüse haben?«

»Was meint Ihr zu grünen Schoten mit Speck?« sagte Virginie. »Ich esse nichts
lieber als das.«

»Ja, ja, grüne Schoten mit Speck!« jubelten alle anderen, während Augustine vor
Entzücken den Feuerhaken immer tiefer in den Ofen steckte.

Am nächsten Tage war Sonntag. Seit drei Uhr hatte Mama Coupeau die beiden Öfen
im Hause in Brand gesetzt und noch einen dritten tragbaren Kochofen von den
Boches geborgt. Um halb vier kochte das Suppenfleisch in einem großen Kochtopf,
den der Wirt von nebenan geborgt hatte, weil der gewöhnliche Kochtopf zu klein
erschien. Man hatte sich dafür entschieden, das Kalbsfrikassee und den
Schweinsrücken am Tage zuvor zu bereiten, weil diese Schüssel aufgewärmt besser
schmecke, nur die Soße zum Frikassee sollte erst gemacht werden, wenn man sich
zu Tische setze. Dann blieb immer noch genug für den Montag zu tun übrig, die
Suppe, die Schoten mit Speck und der Gänsebraten. Das Hinterzimmer war ganz
hell von den drei Kochfeuern. Die braune Butter prasselte in den Töpfen, und es
verbreitete sich ein starker Dunst von angebranntem Mehl, während der große
Bouillonkessel wie eine Dampfmaschine regelmäßige Dampfwolken ausstieß, wobei
seine Wände erzitterten, ehe sich mit Gurgelgeräusch der Deckel hob. Mama
Coupeau und Gervaise, jede mit einer weißen Schürze, erfüllten den Raum mit
ihrer hastigen Tätigkeit; sie putzten Petersilie, liefen nach Pfeffer und Salz,
oder wandten mit hölzernen Gabeln das Fleisch um. Sie hatten Coupeau den Stuhl
vor die Tür gesetzt, um ihn los zu sein; aber sie hatten trotzdem den ganzen
Nachmittag Leute genug, die ihnen im Wege standen. Die Kocherei roch so gut,
aus dem Hause kamen die Nachbarn einer nach dem andern und traten unter
irgendeinem Vorwand näher, nur um zu wissen, was gekocht wurde; sie pflanzten
sich da auf und warteten, bis die Wäscherin einmal die Deckel aufheben mußte.
Gegen fünf Uhr erschien Virginie, sie hatte schon wieder Lantier gesehen, man
konnte keinen Fuß mehr auf die Straße setzen, ohne ihn zu treffen. Auch Madame
Boche hatte ihn soeben mit seinem listigen Gesicht an der Ecke auf dem
Bürgersteig stehen sehen. Nun erfaßte Gervaise ein Zittern; sie hatte eben zu
der Bouillon für einen Sou Zwiebel holen wollen, aber jetzt wagte sie nicht
auszugehen, um so weniger, als die Pförtnersfrau und die Näherin schreckliche
Geschichten von Männern erzählten, die auf Frauen warteten und unter ihren
Überziehern Messer und Pistolen verborgen hätten. Nun ja! man las davon alle
Tage in den Zeitungen; wenn sich so einer einmal in den Kopf gesetzt hat, seine
alte Liebe wieder besitzen zu wollen, da ist er zu allem fähig. Virginie erbot
sich in liebenswürdiger Weise, die Zwiebel zu holen. Man mußte sich doch helfen
unter Frauen und durfte doch die arme Kleine nicht umbringen lassen. Als sie
zurückkam, sagte sie, daß Lantier nicht mehr da sei, er werde sich wohl davon
gemacht haben, weil er sich entdeckt sah. Bei der Unterhaltung um die Kochöfen
herum wurde viel von ihm gesprochen bis zum Abend. Als Madame Boche den Rat
gab, Coupeau von der Sache zu verständigen, zeigte sich Gervaise sehr
erschreckt und bat, man möge doch gegen ihn nie ein Wort von diesen Dingen
fallen lassen. Das wäre eine schöne Geschichte! Ihr Mann müsse schon so etwas
vermuten, denn seit einigen Tagen fluche er, wenn er zu Bette gehe und schlage
mit den Fäusten gegen die Wand. Der Gedanke, daß die beiden Männer ihretwegen
aneinandergeraten könnten, ließ sie erzittern; sie kenne Coupeau, er sei
eifersüchtig genug, um über Lantier mit seinen Scheren herzufallen. Während
sich so alle vier in dieses Gespräch vertieften, prasselten die Soßen auf den
mit Asche bedeckten Öfen ganz leise. Als Mama Coupeau von dem Frikassee und dem
Schweinsrücken die Deckel abnahm, gab es ein kleines Geräusch, so ein
heimliches Zittern; der große Bouillonkessel schnarchte noch immer wie ein
eingeschlafener Küster, dem die Sonne auf den Bauch scheint. Schließlich
schöpften sie sich jede eine Tasse Bouillon ab, um zu kosten.

Endlich war der Montag da. Jetzt, wo Gervaise vierzehn Personen zu Tische haben
sollte, fürchtete sie, nicht alle unterbringen zu können. Sie entschloß sich,
im Laden zu decken. Vom Morgen an ging sie mit einem Metermaß umher, um zu
sehen, wie sie den Tisch stellen mußte; darin mußte die Wäsche beiseite
geschafft und der Arbeitstisch abgeräumt werden, denn auf dem Arbeitstisch, den
man auf andere Böcke setzte, sollte gegessen werden. Gerade mitten in diese
Kramerei hinein kam eine Kundin und machte Lärm, weil sie schon seit Freitag
vergebens auf ihre Wäsche wartete; es schien, als ob man sich gar nicht um sie
bekümmere, sie wolle augenblicklich ihre Wäsche haben. Da entschuldigte sich
Gervaise und log mit großer Sicherheit; es sei gewiß nicht ihre Schuld, aber
ihr Laden werde reingemacht, und die Arbeiterinnen kämen erst morgen wieder. So
gelang es ihr, die Kundin beruhigt wegzuschicken, nachdem sie ihr versprochen,
zuerst an sie zu denken. Als sie fort war, fielen böse Redensarten. Ist es denn
nicht wahr? wenn man nur auf die Kunden höre, so dürfe man sich selbst nicht
die Zeit zum Essen nehmen, da müsse man sich sein ganzes Leben lang schinden
nur ihrer schönen Augen wegen. Man sei doch am Ende auch kein Hund! Das fehle
noch! Wenn der Großtürke in eigener Person gekommen wäre und ihr einen Kragen
gebracht hätte, und wenn sie gleich hunderttausend Franken damit hätte
verdienen können, an diesem Montag würde sie kein Plätteisen angerührt haben,
denn an diesem Tage wolle sie auch einmal ein bißchen ihr Leben genießen.

Der ganze Morgen ging damit hin, die letzten Einkäufe zu machen. Dreimal ging
Gervaise aus und kam jedesmal wie ein Maulesel beladen nach Hause. Eben als sie
wieder gehen wollte, um den Wein zu bestellen, machte sie die Entdeckung, daß
ihr Geld zu Ende war. Sie hätte den Wein ja sehr gut borgen können, aber man
konnte doch wegen der vielen kleinen, unvorhergesehenen Ausgaben im Hause nicht
ganz ohne Geld bleiben. In der Hinterstube besprach sie mit Mama Coupeau die
traurige Lage der Dinge und berechnete mit ihr, daß sie wenigstens zwanzig
Franken gebrauche. Wo sollten diese vier Hundertsousstücke herkommen? Mama
Coupeau, die früher die Aufwartung für eine kleine Schauspielerin vom Theater
Batignolles besorgt hatte, sprach zuerst vom Leihhause. Gervaise lachte
erleichtert auf. Wie dumm von ihr, auch daran nicht zu denken! Schnell wickelte
sie ihr schwarzes Seidenkleid in eine Serviette, die sie mit Stecknadeln
zusammensteckte. Sie schob selbst das Paket der Mama Coupeau unter die Schürze
und riet ihr, es ja recht platt vor ihren Bauch zu halten, damit die Nachbarn
nichts davon merkten. An der Türe paßte sie auf, ob jemand auf die alte Frau
achte. Doch als diese kaum bis zum Kohlenhändler gekommen war, rief sie sie
zurück:

»Mama! Mama!«

Sie ließ sie wieder in den Laden kommen, zog ihren Trauring vom Finger und
sagte:

»Hier, nehmt das dazu, da werden wir mehr bekommen!«

Als Mama Coupeau ihr fünfundzwanzig Franken brachte, hüpfte sie vor Freude.
Schnell bestellte sie noch sechs Flaschen guten Wein nach, den man zum Braten
trinken sollte. Nun mußten die Lorilleux' platzen. Seit vierzehn Tagen träumten
die Coupeaus von nichts anderem, als die Lorilleux' vor Ärger bersten zu
machen. Wie machten es denn diese Duckmäuser? Mann und Frau, fürwahr, ein
nobles Paar! Wenn sie ein gutes Stück zu essen hatten, schlössen sie sich damit
ein, als ob sie es gestohlen hätten. Ja, ja, sie hängten Decken vor die
Fenster, damit das Licht nicht hindurchscheine und man glauben solle, sie
schliefen. Natürlich, damit nur ja niemand nach oben käme. Da fressen sie dann
ganz allein und stopfen sich hastig voll, ohne ein lautes Wort dabei zu reden.
Selbst am nächsten Tage hüteten sie sich, die Knochen auf den Müll zu werfen,
weil man daraus hätte schließen können, was sie gegessen haben. Madame
Lorilleux ging bis ans Ende der Straße und warf alles in ein Abfalloch; eines
Morgens hatte Gervaise sie dabei überrascht, wie sie ihren Korb dort ausleerte,
der voller Austernschalen war. Nun, soviel war sicher, diese Geizhammel
verstanden nicht zu leben, und alle ihre Manöver kommen nur daher, weil sie mit
aller Gewalt für arme Leute gelten wollten. Denen werde man es einmal zeigen;
denen werde man zeigen, daß man auch kein Hund sei. Wenn Gervaise gekonnt
hätte, würde sie am liebsten den Tisch quer über die Straße weg gedeckt und
jeden Vorübergehenden eingeladen haben, denn nicht wahr? das Geld ist doch
nicht dazu erfunden, daß es im Kasten verschimmelt; es ist hübsch, wenn es so
ganz neu in der Sonne blinkt. So wenig glich sie jetzt ihren Verwandten, daß an
Tagen, wo sie nur zwanzig Sous hatte, sie so daraufloswirtschaftete, daß man
glauben mußte, es seien vierzig.

Um drei Uhr deckten Mama Coupeau und Gervaise den Tisch und sprachen dabei von
den Lorilleux'. Sie hatten vor dem Schaufenster große Vorhänge befestigt, aber
da es warm war, blieb die Ladentür offen, und alle konnten von der Straße den
gedeckten Tisch sehen. Die beiden Frauen setzten nicht eine Wasserflasche,
nicht ein Glas oder einen Salznapf auf den Tisch, ohne darauf bedacht zu sein,
die Lorilleux' nach Kräften zu ärgern. Sie hatten ihnen solche Plätze gegeben,
daß sie die ganze wundervolle Entwicklung der Tafel übersehen mußten; sie hoben
für sie das beste Geschirr auf, denn sie wußten wohl, daß die echten
Porzellanteller sie grün und gelb vor Ärger machen würden.

»Aber, nicht doch, Mama!« rief Gervaise, »gib ihnen doch nicht die Servietten!
Ich habe zwei, die mit Damast sind!«

»Desto besser!« murmelte die alte Frau, »dann ersticken sie sicher vor Ärger.«

Sie lächelten einander zu, wie sie so an den beiden Seiten des großen, weißen
Tisches standen, auf dem die vierzehn aufgelegten Gedecke ihre Herzen vor Stolz
schwellen ließen. Das war mitten im Laden wie eine Kapelle.

»Das ist ihnen ganz recht!« fing Gervaise wieder an, »warum sind sie solche
Geizhammel! ... Ihr wißt doch, daß sie gelogen haben, als sie vorigen Monat
überall erzählten, daß die Frau beim Arbeitabtragen ein Stück Kette verloren
habe. Als ob die jemals etwas verlieren werde! ... Das war bloß so eine Finte,
den Leuten etwas vorzujammern, um Euch nicht Eure hundert Sous geben zu
brauchen.«

»Bis jetzt habe ich sie nur zweimal zu sehen bekommen, meine hundert Sous.«

»Paßt mal auf, ich will mit Euch wetten, nächsten Monat werden sie wieder eine
andere Geschichte erfinden ... Darum verhängen sie auch ihre Fenster, wenn sie
ein Kaninchen essen. Nicht wahr? man hätte doch das Recht, ihnen zu sagen:
›Wenn ihr Kaninchen essen könnt, dann könnt ihr auch eurer Mutter ihre hundert
Sous geben.‹ Oh, das ekelhafte Pack! ... Was wäre wohl aus Euch geworden, wenn
ich Euch nicht zu uns genommen hätte!«

Mama Coupeau nickte mit dem Kopfe. An diesem Tage war sie ganz gegen die
Lorilleux' wegen des großen Essens, das die Coupeaus gaben. Sie liebte das
Kochen, das Geschwätz bei den Schüsseln und die durch die Gastereien und Feste
auf den Kopf gestellten Wirtschaften. Übrigens vertrug sie sich auch für
gewöhnlich ganz gut mit Gervaise. An Tagen, wo sie einmal ein bißchen
miteinander herumzankten, wie es in allen Haushaltungen vorkommt, brummte die
alte Frau und hielt sich für kreuzunglücklich, daß sie so von ihrer
Schwiegertochter abhängig sein mußte. In der Tiefe ihres Herzens hegte sie wohl
noch Zärtlichkeit für Madame Lorilleux, die doch immerhin ihre Tochter war.

»Was meint Ihr? Ob Ihr bei denen auch so wohlgenährt wäret? Ohne Kaffee, ohne
Tabak und hin und wieder einmal etwas Süßes! ... Meint Ihr, daß die zwei
Matratzen für Euer Bett gegeben hätten?«

»Oh, gewiß nicht!« sagte Mama Coupeau. »Wenn sie kommen, werde ich mich der Tür
gegenüberstellen, damit ich sehen kann, was sie für Gesichter machen.«

Diese Gesichter der Lorilleux' belustigten sie schon im voraus. Aber man durfte
die Hände noch nicht in den Schoß legen und den gedeckten Tisch angucken.
Coupeaus hatten erst sehr spät gefrühstückt, gegen ein Uhr, sie nahmen nur ein
wenig kalten Aufschnitt, denn die drei Kochöfen waren besetzt, und sie wollten
auch kein Geschirr mehr schmutzig machen, das alles schon für den Abend
gewaschen war. Um vier Uhr hatten die Frauen die Kocherei ordentlich in den
Gang gebrächt. Die Gans briet auf einem Eisenrost, den man auf der Erde gegen
die Mauer zur Seite des geöffneten Fensters aufgestellt hatte; das Tier war so
groß, daß man es mit Gewalt hatte in die Bratpfanne pressen müssen. Die
schielende Augustine, die auf einer kleinen Fußbank saß, bekam den vollen
Widerschein vom Feuer des Rostes und begoß mittels eines langstieligen Löffels
die Gans mit großer Wichtigkeit. Gervaise beschäftigte sich mit den
Speckerbsen. Mama Coupeau hatte über alle Gerüche völlig den Kopf verloren; sie
trippelte umher und wartete auf den Augenblick, wo sie das Frikassee und den
Schweinsrücken werde warmstellen können. Gegen fünf Uhr fingen die Gäste an zu
kommen. Zuerst erschienen die beiden Arbeiterinnen, Clemence und Madame Putois,
beide sonntäglich geschmückt, die erste in Blau, die andere in Schwarz;
Clemence brachte einen Geraniumtopf, Madame Putois einen Heliotrop. Gervaise,
die gerade ganz mehlige Hände hatte, mußte jeder von beiden einen ordentlichen
Schmatz auf die Backe geben, wobei sie ihre weißen Hände so weit wie möglich
nach hinten streckte. Ihnen auf dem Fuße folgte Virginie; sie war wie eine Dame
angezogen, hatte ein Kleid von bedrucktem Musselin mit einer Schärpe an; ihren
Kopf schmückte ein Hut, obgleich sie nur quer über die Straße zu gehen gehabt
hatte. Sie brachte einen Topf roter Nelken mit, umarmte die Wäscherin mit ihren
großen Armen und drückte sie stark an sich. Dann kamen Boche mit einem
Veilchentopf und Madame Boche mit Reseda. Madame Lerat kam mit einem
Zitronenbaum, der mit seinem Sande ihr violettes Merinokleid ganz schmutzig
gemacht hatte. Alle diese Leute umarmten, küßten sich und füllten das ganze
Zimmer, wo die drei Kochöfen und der Rost eine Hitze ausstrahlten, daß einen
der Schlag rühren konnte. Das Geräusch des Bratens und Kochens auf den Öfen
übertönte die Stimmen. Als jemand mit dem Kleid an der Bratpfanne hängen blieb,
entstand eine Bewegung. Das roch so stark nach Gänsebraten, daß alle in die
Luft schnüffelten. Gervaise war sehr liebenswürdig; sie dankte jedermann für
seine Blumen, ohne daß sie deswegen aufgehört hätte, in einer tiefen Schüssel
die Soße für das Frikassee fertigzumachen. Sie hatte alle Töpfe an das eine
Ende des Tisches gestellt, ohne ihnen ihre hohen Papierumhüllungen zu nehmen.
So mischte sich denn ein sanfter Blumenduft unter die Küchengerüche.

»Darf man Euch ein bißchen helfen?« sagte Virginie. »Wenn ich bedenke, daß Ihr
schon seit drei Tagen arbeitet, alles Essen zu bereiten, und daß wir es in so
kurzer Zeit alles 'runterschlingen werden!«

»Ei was!« antwortete Gervaise, »es macht sich doch einmal nicht von selber ...
Nein, nein, macht Euch nicht die Hände schmutzig. Ihr seht ja, es ist alles
fertig. Nur noch die Suppe ist abzufüllen ...«

Jetzt machte man es sich bequem. Die Damen legten ihre Schals und Hauben auf
das Bett und steckten ihre Unterröcke mit Stecknadeln ein wenig auf, um sie
nicht zu beschmutzen. Boche, der seine Frau bis zum Essen in die Pförtnerloge
zurückgeschickt hatte, stieß schon Clemence in eine Ecke beim Plättofen und
fragte sie, ob sie kitzlig sei. Diese wand sich keuchend hin und her, so daß
ihr Busen das Korsett zu zersprengen drohte, denn nur der Gedanke an Kitzeln
ließ ihr schon einen förmlichen Schauder über den ganzen Körper laufen. Auch
alle die anderen Damen kamen in den Laden, um den Köchinnen nicht lästig zu
fallen; dort stellten sie sich dem Tische gegenüber an die Wand. Da aber die
Unterhaltungen durch die Tür immer noch fortgesetzt wurden, kehrten sie alle
Augenblicke in das Hinterzimmer zurück und erfüllten den kleinen Raum mit dem
Schall ihrer Stimmen. Dort drängten sie sich um Gervaise, die mit dem
rauchenden Löffel in der Hand ihre Arbeit vergaß und ihnen antwortete. Als
Virginie erzählte, daß sie seit zwei Tagen nichts gegessen habe, um sich für
heute Platz zu schaffen, berichtete der große Nichtsnutz, die Clemence, noch
eine tollere Schnurre: sie habe heute früh eine stark gepfefferte Bouillon
gegessen, um sich den Magen leerzumachen, das sei bei den Engländern Sitte. Da
gab Boche ein Mittel an, um sofort zu verdauen; es bestand darin, daß man sich
nach jedem Gericht ein bißchen zwischen die Tür klemmte; auch das täten die
Engländer, daher seien sie imstande, zwölf Stunden hintereinander zu essen,
ohne sich den Magen zu überladen. Nicht wahr? schon bloß aus Höflichkeit muß
man essen, wenn man zu Mittag eingeladen ist. Man tischt doch Kalb, Schwein und
Gans nicht für die Katzen auf. Die Wirtin könne ruhig sein, man werde ihr alles
so rein wegputzen, daß sie nicht einmal nötig habe, das Geschirr am andern Tage
abzuwaschen. So schien die Gesellschaft ihren Appetit dadurch zu reizen, daß
sie um die Kochöfen und Bratpfannen herumschnüffelte. Die Damen waren
schließlich so weit gekommen, daß sie wie junge Dirnen umhertollten, sich
stießen und haschten, so daß sie, von einem Zimmer zum andern laufend, mit
ihren Röcken die Gerüche aus der Küche überall hintrugen und man in dem
betäubenden Lärm ihres Lachens und Tobens kaum das Klappen des Hackemessers
hörte, mit dem Mama Coupeau die Speckstücke schnitt.

Gerade in dem Augenblick, als alle in toller Ausgelassenheit lachten und
schrien, erschien Goujet. Er war so eingeschüchtert, daß er kaum näherzutreten
wagte. Er trug auf seinem Arm einen großen, weißen Rosenstock, eine prächtige
Pflanze, deren Krone bis zu seinem Gesicht emporreichte, wo sich die weißen
Rosen an seinen gelben Bart schmiegten. Gervaise lief ihm mit ihren vom Herde
geröteten Backen entgegen. Er war so linkisch, daß er seinen Blumentopf nicht
anzubringen wußte; erst als sie ihm denselben aus den Händen nahm, stotterte er
seinen Glückwunsch, ohne daß er es gewagt hätte, sie zu küssen. Sie selbst
stellte sich auf die Zehen, um ihm ihre Backe darzubieten; doch er war so
verwirrt, daß er sie täppisch und derb aufs Auge küßte, auf die Gefahr hin, sie
blind zu machen. Beide zitterten.

»Aber, Herr Goujet, das ist zu schön!« sagte sie, indem sie den Rosenstock
neben die anderen Blumen stellte, die er mit seiner üppigen Blätterkrone
überragte.

»O nein! o nein!« sagte er mehrmals, ohne ein anderes Wort zu finden.

Als er sich durch einen großen Seufzer ein wenig Erleichterung verschafft
hatte, meldete er, daß man auf seine Mutter nicht rechnen dürfe, da sie wieder
vom Hüftweh geplagt werde. Gervaise war trostlos; sie sprach davon, ein Stück
von dem Gänsebraten zurückzulegen, denn sie wolle durchaus, daß Madame Goujet
davon esse. Jetzt waren alle vollzählig. Coupeau mußte sich im Quartier
umhertreiben; er hatte nach dem Frühstück Poisson abgeholt; sie mußten wohl
bald kommen, denn sie hatten versprochen, pünktlich um sechs Uhr da zu sein. Da
jetzt auch die Suppe beinahe gut war, rief Gervaise Madame Lerat und sagte ihr,
daß wohl der Augenblick gekommen sei, wo sie hinaufgehen könne, die Lorilleux'
zu holen. Madame Lerat wurde sogleich sehr ernst: sie hatte die ganzen
Unterhandlungen zwischen beiden Familien geführt und festgestellt, wie alles
vor sich gehen solle. Sie legte Schal und Haube an und stieg steif und wichtig
die Treppen empor. Unten rührte die Wäscherin ihre Suppe um, legte italienische
Pasteten auf und sprach kein Wort. Die Gesellschaft war plötzlich ernst
geworden und wartete in feierlicher Stimmung.

Madame Lerat war die erste, die wieder erschien. Sie hatte den Umweg über die
Straße gemacht, um der Versöhnung Gewicht und Ansehen zu geben. Sie hielt mit
der Hand die Tür des Ladens weit offen, während Madame Lorilleux in seidenem
Kleide auf der Schwelle stillstand. Alle Eingeladenen hatten sich erhoben.
Gervaise ging ihnen entgegen und küßte ihre Schwägerin, so war es verabredet
worden; dabei sagte sie:

»Nur herein! Tretet näher! Jetzt ist alles beigelegt, nicht wahr? Wir sind
jetzt einander wieder gut!«

Darauf antwortete Madame Lorilleux:

»Ich habe keinen anderen Wunsch, als daß es immer so bleiben möge.«

Als sie eingetreten war, blieb auch Lorilleux auf der Schwelle stehen und
erwartete seinen Kuß, ehe er in den Laden kam. Keines von ihnen hatte Blumen
mitgebracht, sie fanden, daß es der Humpelliese gegenüber zu unterwürfig
ausgesehen hätte, wenn sie schon das erstemal mit Blumen zu ihr gekommen wären.
Inzwischen hatte Gervaise Augustinen zugerufen, daß sie zwei Liter
herbeibringen solle. Auf einer Ecke des Tisches füllte sie viele Weingläser und
rief alle herbei. Jeder ergriff ein Glas, und man trank auf die gute
Freundschaft in der Familie. Es war ganz still geworden, die Gesellschaft
trank, die Damen mit erhobenen Ellenbogen, bis auf den letzten Tropfen.

»Vor der Suppe gibt es nichts Besseres«, erklärte Boche mit schnalzender Zunge.
»Das ist besser als ein Fußtritt auf den Hintern!«

Mama Coupeau hatte sich der Tür gegenüber aufgestellt, um zu sehen, was die
Lorilleux' für Gesichter schneiden würden. Sie zupfte Gervaise am Rock und
führte sie in das Hinterzimmer. Dort plauderten beide, über den Suppentopf
geneigt, lebhaft und mit gesenkter Stimme.

»Nun, sind sie paff?« sagte die alte Frau. »Ihr habt es ja gar nicht so sehen
können. Aber ich habe sie belauert ... Wie sie den Tisch gesehen hat, da hat
sie so ein Gesicht gemacht! Ihre Mundwinkel gingen in die Höhe, beinahe bis an
die Augen. Und er erst, er ist schier erstickt, er mußte zu husten anfangen ...
Und jetzt seht nur dahin, wie sie sich auf die Lippen beißen!«

»Es ist ein Jammer, wenn man so neidisch ist«, murmelte Gervaise.

Wirklich machten die Lorilleux' schnurrige Gesichter. Es ist natürlich niemand
sehr angenehm, so in der Familie überboten zu werden; wenn es dem einen gut
geht, sind die anderen wütend, das ist natürlich. Nur muß man doch ein wenig an
sich halten, nicht wahr? Man macht doch den anderen nicht die Freude, sich
etwas merken zu lassen. Nun, die Lorilleux' konnten sich nicht halten, es ging
über ihre Kräfte; sie schielten nach rechts und links und machten saure
Gesichter. Es war schließlich so auffallend, daß die anderen Gäste es sahen und
sie fragten, ob ihnen etwas sei. Den gedeckten Tisch mit seinen vierzehn
Gedecken, das weiße Tischzeug und die im voraus geschnittenen Brotstücke würden
sie nie verwinden. Man konnte denken, daß man in einem der
Boulevard-Restaurants sei. Madame Lorilleux ging um den Tisch herum und sah
fort, als sie zu den Blumen kam; sie befühlte heimlich das Tischtuch, weil sie
der Gedanke peinigte, daß es neu sein könne.

»Endlich sind wir so weit!« rief Gervaise, als sie lächelnd mit nackten Armen
und ein wenig gelösten Haaren, die besonders an den Schläfen lose Löckchen
bildeten, wieder hereinkam.

Die Gäste trippelten um den Tisch herum. Alle waren hungrig und gähnten mit
abgespannten Gesichtern.

»Wenn mein Mann käme,« meinte die Wäscherin, »könnten wir anfangen.«

»Nun,« sagte Madame Lerat, »da wird die Suppe wohl hübsch kalt werden ...
Coupeau vergißt ja so etwas immer. Man hätte ihn nicht dürfen weggehen lassen.«

Es war nun schon halb sieben geworden. Alles war in vollem Brande; die Gans
konnte leicht zu braun werden. Gervaise war trostlos, sie sprach davon,
jemanden im Quartier bei den Weinwirten herumzuschicken, um nach Coupeau zu
sehen. Als sich Goujet dazu erbot, wollte sie mit ihm gehen; Virginie, die
ihres Mannes wegen in Unruhe war, begleitete sie. Sie waren alle drei ohne
Kopfbedeckung und nahmen fast den ganzen Bürgersteig ein. Der Schmied hatte
heute seinen Rock an; er hielt Gervaise unter seinem linken und Virginie unter
seinem rechten Arm: er machte den Korb mit zwei Henkeln, sagte er. Das Wort kam
ihnen so drollig vor, daß sie vor Lachen anhalten mußten, denn ihre Beine
wollten sie nicht weitertragen. Goujet, der ganz schwarz angezogen war, kamen
die beiden Frauen wie ein paar ausgelassene leichte Dämchen vor, die Näherin
mit ihrem Musselinkleide mit den Rosenbuketts und die Wäscherin im weißen
Seidenkleide mit blauen Punkten, mit halblangen Ärmeln und einer kleinen
Krawatte von grauer Seide um den Hals. Die Leute sahen sich nach ihnen um, wenn
sie vorübergingen. So lustig, frisch und geputzt, drängten sie sich durch die
Menge, die an dem milden Juniabende dieses Werkeltages die Fischerstraße
belebte. Aber es handelte sich um etwas anderes, als Späße zu machen. Sie
streckten die Hälse aus und suchten vor den Schanktischen. Ist denn dieses
Scheusal, der Coupeau, diesmal bis an den Triumphbogen gegangen, um seinen
Schluck zu trinken? Sie hatten schon die ganze obere Straße abgesucht und an
allen Orten nachgesehen: bei der Petite-Civette, wo die Pflaumen berühmt waren,
bei der Madame Baquel, die den Wein von Orleans für acht Sous verkaufte, beim
Schmetterling, dem Treffpunkt der Herren Kutscher, die sehr wählerische, schwer
zu befriedigende Leute waren. Nirgends war Coupeau. Als sie dem Boulevard
zugingen und bei Franz, dem Weinwirt an der Ecke, vorüberkamen, stieß Gervaise
einen leichten Schrei aus.

»Was ist denn?« fragte Goujet.

Die Wäscherin lachte nicht mehr. Sie war ganz blaß geworden und so erregt, daß
sie beinahe umgefallen wäre. Virginie begriff sofort, um was es sich handelte,
als sie bei Franz an einem Tisch Lantier sitzen sah, der dort ruhig zu Mittag
aß. Die beiden Frauen zogen den Schmied mit sich fort.

»Ich habe mir den Fuß umgeknickt«, sagte Gervaise, als sie wieder sprechen
konnte.

Endlich entdeckten sie Coupeau und Poisson ganz am Ende der Straße im
»Totschläger« des Vater Colombe. Sie standen mitten in einer Gruppe von
Männern; Coupeau in grauer Bluse schrie mit wütenden Gebärden und Faustschlägen
auf den Schanktisch; Poisson, der an diesem Tage dienstfrei war, trug einen
alten, engen, kastanienbraunen Paletot und hörte mit trüber, schweigsamer Miene
zu, während er seinen roten Schnurr- und Knebelbart drehte. Goujet ließ die
Frauen draußen auf der Straße und legte die Hand auf die Schulter des
Zinkarbeiters. Als dieser aber Gervaise und Virginie draußen bemerkte, wurde er
böse. Wer hat ihm denn die Weiber auf den Hals gehetzt? Nun komme er erst recht
nicht! Die Unterröcke hätten ihn abgeschreckt. Um keinen Preis! Er komme nicht,
sie könnten ja ihre Schmürgelei von Mittagbrot allein essen! Um ihn nur zu
beruhigen, mußte Goujet einen Satz von irgendeinem Getränk annehmen; auch dann
war er noch so boshaft, fünf lange Minuten vor dem Schanktisch zu vertrödeln.
Als er endlich hinauskam, sagte er zu seiner Frau:

»Das paßt mir nicht ... Ich bleibe, wo ich zu tun habe, verstehst du mich?«

Sie antwortete nicht. Doch schien sie sehr erregt, denn sie zitterte. Sie mußte
mit Virginie von Lantier gesprochen haben, denn sie trieb ihren Mann und Goujet
vorwärts und rief ihnen zu, sie sollten vorausgehen. Die beiden Frauen nahmen
den Zinkarbeiter in die Mitte, um ihn zu beschäftigen und zu verhindern, daß er
etwas sehe. Er war kaum angerissen und auch das mehr vom Brüllen als vom
Trinken. Als er merkte, daß sie auf der linken Seite der Straße entlanggehen
wollten, drängte er sie, um sie zu ärgern, über den Damm auf den rechten
Fußweg. Sie liefen erschreckt vorwärts und versuchten, ihn zu verhindern, durch
die Tür bei Franz zu sehen. Aber Coupeau mußte wissen, daß Lantier dort war.
Gervaise war ganz verdutzt, als sie ihn schelten hörte:

»Jawohl! Nicht wahr, mein Liebchen? da sitzt ein Bursche, den wir kennen! Für
so ganz dumm mußt du mich auch nicht halten! ... Laß dich nur von mir einmal
fassen, daß du da umherliebelst mit deinen Augen, du Wetterhexe!«

So kamen rohe Worte über seine Lippen. Ihn suchte man nicht, wenn man so mit
untergeschlagenen Armen und gepudertem Mäulchen umherzog, die Reise ging auf
den alten Liebsten. Er redete sich plötzlich in eine tolle Wut gegen Lantier.
Dieser Spitzbube! Dieser gemeine Schuft! Einer von ihnen beiden mußte auf dem
Pflaster liegenbleiben wie ein abgezogenes Karnickel. Lantier schien alles
nicht zu hören, er aß ganz ruhig Kalbfleisch mit Sauerampfer. Es begann sich
schon ein Auflauf zu bilden. Virginie führte endlich Coupeau fort, der sich
plötzlich beruhigte, als sie die Straßenecke hinter sich hatten. Trotzdem kam
man etwas weniger heiter nach dem Laden zurück, als man fortgegangen war.

Um den Tisch herum warteten die Gäste mit langen Gesichtern. Der Zinkarbeiter
drückte allen die Hände und machte sich bei den Damen beliebt. Gervaise, die
ein wenig gedrückt war, sprach mit leiser Stimme und verhalf jedermann zu
seinem Platze. Plötzlich bemerkte sie, daß Madame Goujet nicht gekommen war und
so der Platz neben Madame Lorilleux leer bleiben werde.

»Wir sind ja dreizehn!« sagte sie sehr erregt und sah in diesem Umstände einen
neuen Beweis dafür, daß ihr ein Unglück bevorstehe, das sie schon seit einiger
Zeit zu ahnen glaubte.

Die Damen, die schon Platz genommen hatten, standen mit unruhigen und
ärgerlichen Gesichtern wieder auf. Madame Putois erbot sich zurückzubleiben,
denn ihrer Meinung nach dürfe man so etwas nicht so leicht nehmen; übrigens
werde sie nichts anrühren, da ihr die Speisen doch nicht bekommen würden. Boche
für sein Teil hohnlachte: ihm sei es lieber, wenn es dreizehn blieben, als
vierzehn, die Teile seien größer.

»Wartet einmal!« sagte Gervaise, »es wird sich machen lassen!«

Sie ging auf die Straße hinaus und rief den Vater Bru, der gerade über den Damm
ging. Der alte Arbeiter trat ein, sein Rücken war gebeugt, seine Glieder steif
und seine Miene ergeben.

»Setzt Euch nur dort nieder, mein lieber Mann«, sagte die Wäscherin. »Ihr
werdet doch ein wenig mit uns essen, nicht wahr?«

Er nickte einfach mit dem Kopfe. Er wolle gern, es sei ihm recht.

»Ist er nicht ebensogut wie jeder andere?« fuhr sie mit leiser Stimme fort. »Er
ißt sich nicht oft satt. So wird er sich doch einmal etwas Gutes antun ...
Jetzt brauchen wir uns nicht mehr zu scheuen und können beruhigt anfangen.«

Goujet kamen beinahe die Tränen in die Augen, so gerührt war er. Auch die
anderen hatten mitleidige Anwandlungen, sie fanden es sehr gut, es werde ihnen
allen Glück bringen. Nur Madame Lorilleux schien nicht zufrieden, daß der Alte
ihr Nachbar geworden; sie rückte ein wenig von ihm fort und warf entrüstete
Blicke auf seine harten Hände und seine geflickte, verschossene Bluse. Der
Vater Bru saß mit gesenktem Kopfe da, ihn genierte nur die Serviette, die den
Teller vor ihm bedeckte. Er nahm sie schließlich und legte sie ganz vorsichtig
auf den Rand des Tisches, ohne daran zu denken, sie über seine Knie zu decken.

Endlich trug Gervaise die Suppe mit kleinen italienischen Pasteten auf. Die
Gäste hatten gerade zu den Löffeln gegriffen, als Virginie bemerkte, daß
Coupeau schon wieder verschwunden sei. Vielleicht war er wieder zum Vater
Colombe zurückgegangen. Jetzt wurde die Gesellschaft böse. Schlimm genug für
ihn! Aber diesmal könne man ihm doch nicht wieder nachlaufen; er könne auf der
Straße bleiben, wenn er keinen Hunger habe. Als alle mit den Löffeln das letzte
aus den Tellern herausschöpften, erschien Coupeau plötzlich wieder; er hatte
unter jedem Arm einen Blumentopf, eine Levkoie und eine Balsamine. Am ganzen
Tisch klatschte man Beifall. Er stellte seine Töpfe rechts und links von
Gervaises Glas, beugte sich galant zu ihr nieder und küßte sie:

»Ich hatte dich vergessen, mein Liebchen ... Aber es schadet nichts, an einem
Tage wie dem heutigen hat man sich doch lieb!«

»Heute abend ist Coupeau wirklich gut«, murmelte Clemence Boche ins Ohr. »So
ist er gerade richtig, er hat genug, um recht liebenswürdig zu sein.«

Die Liebenswürdigkeit Coupeaus stellte schnell die gute Stimmung wieder her,
die schon einen Augenblick hatte entfliehen wollen. Auch Gervaise, die jetzt
ganz beruhigt war, lächelte wieder. Die Gäste verzehrten so die Suppe. Dann
machten die Literflaschen die Runde, und man trank das erste Glas Wein, ein
wenig unvermischten Wein, um die Pasteten herunterzuspülen. Man hörte, wie im
Nebenzimmer die Kinder sich zankten, Etienne, Nana, Pauline und der kleine
Viktor Fauconnier. Man hatte sich entschlossen, für die vier dort an einem
besonderen Tisch zu decken, wenn sie versprächen, recht artig zu sein. Die
schielende Augustine, die die Öfen überwachte, mußte auf ihrem Schoß essen.

»Mama! Mama!« schrie plötzlich Nana, »Augustine läßt ihr Brot in die Bratpfanne
fallen!«

Die Wäscherin lief herzu und überraschte die Schielende, wie sie eben dabei
war, sich den Schlund zu verbrennen, weil sie recht schnell eine Brotschnitte
herunterschlucken wollte, die sie in das kochende Gänsefett getaucht hatte. Sie
gab ihr eine Ohrfeige, weil diese verteufelte Dirne behauptete, daß es nicht
wahr sei.

Als man nach dem Suppenfleisch das Kalbsfrikassee in einer tiefen Salatschüssel
auftrug, weil es in der Wirtschaft keine Schüssel gab, die ausreichend groß
gewesen wäre, ging ein wohlgefälliges Schmunzeln durch die Gesellschaft.

»Das fängt ja an ernsthaft zu werden!« erklärte Poisson, der selten sprach.

Es war inzwischen halb acht Uhr geworden. Sie hatten jetzt die Ladentür
geschlossen, um nicht vom ganzen Quartier beobachtet zu werden. Besonders war
es gegenüber der kleine Uhrmacher, der seine Augen so weit wie ein Paar Tassen
aufriß; er zählte ihnen die Bissen in den Mund, und seine Blicke waren so
begehrlich, daß er sie wirklich am Essen hinderte. Die Vorhänge, die vor den
Fenstern herabgelassen waren, verbreiteten ein gleichmäßig verteiltes, weißes
Licht im Raum, das alle Schatten aufhob. In diesem Lichte schwamm der Tisch mit
seinen gleichmäßig geordneten Gedecken und den Blumentöpfen, die noch ihre
hohen, weißen Papierhüllen umgaben. Diese bleiche Helligkeit, die in der
langsam zunehmenden Dämmerung dahinschwand, gab der ganzen Gesellschaft ein
vornehmes Aussehen. Virginie fand das Wort: sie blickte im Zimmer umher, das
von allen Seiten mit weißen Musselinvorhängen abgeschlossen war, und erklärte,
daß es sehr fein sei. Wenn ein Wagen auf der Straße vorüberfuhr, zitterten die
Gläser auf dem Tische, und die Damen mußten ebenso laut ihre Stimme erheben wie
die Männer. Aber man plauderte noch wenig, man hielt an sich und sagte
höchstens hie und da eine artige Schmeichelei. Nur Coupeau hatte eine Bluse an,
weil, wie er sagte, man doch nicht nötig habe, sich unter guten Freunden Zwang
aufzuerlegen, und weil die Bluse das Ehrenkleid des Arbeiters sei. Die Damen
waren in ihre Korsetts gepreßt; ihr glattgestrichenes Haar glänzte von Pomade,
so daß sich das Tageslicht in ihnen spiegelte, während die Männer weit vom
Tische absaßen, ihre Brust, einzogen und die Ellenbogen ausbreiteten, aus
Furcht, sich Flecke auf ihre Röcke zu machen.

Heiliger Himmel! was für ein Loch war schon in das Frikassee gekommen! Wenn man
nur wenig sprach, kaute man dafür desto fester. Die Salatschüssel wurde immer
hohler, in der dicken Soße steckte ein Löffel, die Soße war gut, von gelblicher
Farbe und zitterte wie Gelee. Daraus fischte man die Stücke Kalbfleisch; es war
immer noch etwas da, die Salatschüssel ging von Hand zu Hand, die Gesichter
beugten sich darüber und suchten nach Champignons. Die großen Brote, die hinter
den Gästen an der Wand standen, schienen hinwegzuschmelzen. Man hörte, wie nach
einem jeden Bissen die Boden der geleerten Gläser wieder auf den Tisch gesetzt
wurden. Die Soße war ein wenig zu gesalzen, und man brauchte vier Liter, um
dieses verteufelte Frikassee herunterzuspülen; es aß sich so sanft wie Sahne
und brachte einem doch den Brand in den Bauch. Da blieb wenig Zeit, Atem zu
schöpfen, denn schon erschien der Schweinsrücken, den man auch in eine tiefe
Schüssel gelegt hatte, und den zu beiden Seiten schöne, runde Kartoffeln
einschlossen; er schien wie in eine Wolke gehüllt durch den Dampf, der von ihm
aufstieg. Da gab es nur einen Schrei des Entzückens: Heiliger Himmel! Das
nannte man einmal getroffen! Das aß jeder gern. Augenblicks ging man daran,
sich neuen Appetit zu schaffen; jeder folgte der Schüssel mit Seitenblicken und
wischte sein Messer an seinem Brote ab, um zeitig fertig zu sein. Als sich alle
davon genommen hatten, stießen sie einander mit den Ellenbogen an und sprachen
mit vollem Munde: Potztausend! wie weich war dieser Schweinsrücken! Das war
zart und kräftig zugleich, man fühlte es die Speiseröhre hinabgleiten bis zu
den Stiefeln. Die Kartoffeln waren eine Delikatesse. Es war zwar nicht so
salzig, aber der Kartoffeln wegen mußte es doch alle Augenblicke ordentlich
begossen werden. So hatte man wieder vier Litern den Hals gebrochen. Die Teller
wurden so rein ausgestippt, daß man keine anderen reichte, als die Speckerbsen
kamen. Solche Gemüse, das war unerheblich. Man verputzte es so löffelweise wie
zum Spaß. Das war die wahre Feinschmeckerei, man konnte sagen, ein rechtes
Gericht für die Damen. Das beste an den Erbsen waren die Speckstückchen, die
ganz braun gebraten waren und so rochen, als ob in der Schmiede ein Pferdehuf
mit dem glühenden Hufeisen angesengt wird. Nach diesem Gericht genügten zwei
Liter.

»Mama! Mama!« schrie plötzlich Nana wieder, »Augustine kommt mit ihren Händen
auf meinen Teller!«

»Ach, sei doch ruhig! Gib ihr einen Katzenkopf!« antwortete Gervaise, die sich
gerade die letzten Erbsen vom Teller aufpickte.

Im Nebenzimmer am Kindertische spielte Nana die Wirtin. Sie hatte sich neben
Viktor gesetzt und ihren Bruder Etienne neben die kleine Pauline. Auf diese Art
spielten sie, als ob sie verheiratet seien, sie waren zwei Ehepaare auf einer
Vergnügungsreise. Zuerst hatte Nana ihre Gäste sehr aufmerksam bedient und
ihnen mit lächelnder Miene und dem Benehmen einer erwachsenen Person
aufgewartet; aber ihre Vorliebe für die Speckstücke ließ sie aus der Rolle
fallen, sie hatte sie alle für sich behalten. Die schielende Augustine, die
heimlich um den Tisch der Kinder herumschlich, benutzte diesen Umstand, um eine
ganze Handvoll davon wegzunehmen, unter dem Vorwande, sie besser zu verteilen.
Nana wurde darüber so wütend, daß sie sie in die Hand biß.

»Du sollst einmal sehen!« murmelte Augustine, »ich werde es deiner Mutter
sagen, daß du nach dem Frikassee zu Viktor gesagt hast, er solle dich küssen.«

Alles kam wieder ins Gleiche, als Mama Coupeau und Gervaise hereinkamen, um die
Gans aufzutragen. An dem großen Tische war eine Erholungspause eingetreten und
alle hatten sich nach hinten gegen die Stuhllehnen gelegt. Die Männer knöpften
ihre Westen auf, und die Damen wischten sich mit den Servietten die Gesichter
ab. Das Mahl war gewissermaßen unterbrochen, nur einige Gäste, deren Kiefern
noch in Tätigkeit geblieben waren, verschlangen große Stücke Brot, ohne daß sie
selbst es zu bemerken schienen. Man ließ die Speisen sich ein wenig sacken und
wartete. Es war langsam Abend geworden, das schmutzige, aschgraue Licht des
schwindenden Tages schimmerte nur spärlich durch die Vorhänge. Als Augustine an
jedes Ende des Tisches eine angezündete Lampe setzte, machte sich bei der
lebhaften Helligkeit die Unordnung bemerkbar, in welche die Gedecke geraten
waren; die Teller und Gabeln glänzten vor Fett, und das Tischtuch war mit
Weinflecken und Krümeln allerart bedeckt. Man erstickte in dem starken Geruch,
der sich jetzt fühlbar machte. Dennoch wandten sich die Gesichter der Küche zu,
von der einzelne heiße, duftende Wolken hereinkamen.

»Kann man Euch vielleicht ein bißchen helfen?« rief Virginie.

Sie stand von ihrem Stuhle auf und ging in das Nebenzimmer. Alle Frauen folgten
eine nach der anderen ihrem Beispiele. Dort standen sie alle um die Bratpfanne
herum und beobachteten mit tiefem Interesse Mama Coupeau und Gervaise, die das
Tier auflegten. Es entstand ein großes Geschrei, aus dem man die hellen Stimmen
der Kinder und ihre Freudensprünge heraushörte. Im Triumph kam man wieder
zurück: Gervaise trug die Gans mit steifen Armen, ihr Gesicht war in Schweiß
gebadet und strahlte von einem breiten, sprachlosen Lächeln; alle Frauen kamen
hinter ihr her und lachten ebenso wie sie, während Nana ganz hinten mit
unnatürlich großen Augen sich auf die Zehenspitzen stellte, um besser sehen zu
können. Als die Gans so groß, goldig und fettriefend auf dem Tische stand, nahm
man sie noch nicht gleich in Angriff. Das ehrfurchtsvolle Erstaunen und die
Überraschung hatten der ganzen Gesellschaft die Sprache geraubt. Man zeigte sie
einander mit Augenzwinkern und leisem Kopfnicken. Heiliger Himmel! War das eine
Dame! Waren das Hüften! Und welch ein Bauch!

»Die ist auch nicht davon so fett geworden, daß sie an den Mauern geleckt hat!«
sagte Boche.

Man vertiefte sich jetzt in die Einzelheiten ihrer Vorgeschichte. Gervaise
machte die nötigen Angaben: das Tier war das schönste Stück bei dem
Geflügelhändler der Fischervorstadt, sie wog zwölfundeinhalbes Pfund auf der
Wage des Kohlenhändlers; man hatte einen Scheffel Kohlen verbraucht, um sie gar
zu bekommen, und sie hatte drei große Töpfe Schmalz gegeben. Virginie
unterbrach diese Erklärung, um sich zu rühmen, daß sie das Tier noch roh
gesehen habe: man hätte sie essen mögen, so wie sie da war, eine so feine,
weiße Haut hat sie gehabt wie eine Blondine. Alle Männer lachten mit lüsterner
Gefräßigkeit, die ihnen die Lippen schwellen machte. Dabei kniffen Herr und
Madame Lorilleux die Gesichter zusammen, es war ihnen zu furchtbar, ein solches
Tier auf dem Tische der Humpelliese zu sehen.

»Nun denn, ich denke, so ganz können wir sie doch nicht essen!« sagte endlich
die Wäscherin. »Wer will sie zerschneiden? ... O nein, ich nicht! Das ist zu
groß, ich fürchte mich davor!«

Coupeau erbot sich dazu. Mein Gott, es war doch ganz einfach: man faßte die
Glieder an und zog daran, die Stücke blieben deswegen doch ebensogut. Darüber
entsetzte man sich und nahm ihm mit Gewalt das Küchenmesser wieder weg; wenn er
sie zerschneide, werde er ja aus dem Gericht einen wahren Kirchhof machen.
Einen Augenblick suchte man nach jemand, der sich freiwillig anbieten würde.
Endlich sagte Madame Lerat mit lieblicher Stimme:

»Hört einmal, nur Herr Poisson ... sicherlich nur Herr Poisson! ...«

Als die Gesellschaft nicht zu begreifen schien, fügte sie mit noch
schmeichelhafterer Absicht hinzu:

»Nun, sicherlich nur Herr Poisson ist im Waffenhandwerk erfahren!«

So überreichte sie dem Stadtsergeanten das Küchenmesser, das sie in der Hand
hielt. Am ganzen Tische lachte man erleichtert auf und alle gaben ihre
Zustimmung. Poisson senkte den Kopf mit militärischer Steifheit und stellte die
Gans vor sich hin. Seine beiden Nachbarinnen, Gervaise und Madame Boche,
rückten zurück, um seinen Ellenbogen Platz zu schaffen. Er zerschnitt langsam
mit wohlgefälligen Bewegungen, die Augen fest auf das Tier gerichtet, als ob er
es mit seinen Blicken auf dem Boden der Schüssel festnageln wolle. Als er die
Gabel in den Brustknochen stieß und dieser krachte, hatte Lorilleux einen
Anfall von Patriotismus. Er rief:

»Oh! Wenn das doch ein Kosake wäre!«

»Haben Sie sich mit Kosaken geschlagen, Herr Poisson?« fragte Madame Boche.

»Nein, aber mit Beduinen!« antwortete der Sergeant, der gerade eine Schulter
loslöste. »Es gibt keine Kosaken mehr!«

Es entstand jetzt ein großes Stillschweigen. Die Gesichter verlängerten sich
zusehends, und alle Augen folgten dem Messer. Poisson hatte eine Überraschung
im Hinterhalte. Er trennte plötzlich mit einem einzigen Schnitt das Hinterteil
des Tieres ab und stellte es aufrecht hin, so daß der Steiß in die Luft ragte:
das war eine Bischofsmütze. Da kannte die Bewunderung keine Grenzen mehr: nur
die alten Soldaten sind liebenswürdige Gesellschafter. Mittlerweile floß der
Gans aus dem gähnenden Loch ihres Hinterteils ein Strom von Fett. Boche
scherzte:

»Ich abonniere darauf,« murmelte er, »daß es mir so in den Mund pißt!«

»Oh, der Schmutzfink!« riefen alle Damen. »Wie kann man nur solche Gedanken
haben! Ich kenne keinen so unappetitlichen Mann!« sagte Madame Boche, die noch
wütender war als die anderen. »Willst du wohl ruhig sein, hörst du? Du könntest
einer Armee das Essen verekeln ... Er tut es nur, um alles allein zu essen!«

In diesem Augenblick wiederholte Clemence inmitten des allgemeinen Lärms mit
Eindringlichkeit:

»Herr Poisson, hören Sie, Herr Poisson ... Sie heben den Steiß für mich auf,
nicht wahr?«

»Meine Liebe, auf den Steiß habt Ihr ein gutes Recht«, sagte Madame Lerat mit
ihrer Miene heimlicher Lustigkeit.

Endlich war die Gans zerschnitten. Der Stadtsergeant, der die Gesellschaft erst
mehrere Minuten lang die Bischofsmütze hatte bewundern lassen, schnitt dann in
wenigen Schnitten die Stücke herunter und ordnete sie auf der Schüssel. Jetzt
konnte man zugreifen. Die Damen, die schon anfingen, ihre Kleider aufzumachen,
beklagten sich über die Hitze. Coupeau rief, man sei ja zu Hause, er werde den
Nachbarn Honig ums Maul schmieren; und damit machte er die Türe nach der Straße
weit auf. Der Schmaus nahm jetzt seinen Fortgang mitten unter dem Rollen der
Droschken und dem Gedränge der Fußgänger auf dem Bürgersteige. So begann man
denn wieder zu essen, die Kinnbacken hatten sich ausgeruht, und in dem Bauche
hatte man sich wieder etwas Platz geschafft. Man fiel wütend über die Gans her.
Schon allein das Warten und Zusehen, wie das Tier zerlegt wurde, sagte der
Flausenmacher, der Boche, habe ihm das Kalbsfrikassee und den Schweinsrücken
bis in die Waden hinuntergehen lassen.

Das war einmal noch ein Bissen, niemand in der Gesellschaft entsann sich, daß
er sich jemals so gründlich den Magen verdorben habe. Gervaise saß mit
aufgestülpten Ellenbogen da und aß große Stücke weiches Fleisch, sie sprach
nicht, weil sie fürchtete, daß sie einen Bissen verlieren könne; sie schämte
sich ein bißchen vor Goujet, daß sie so leckermäulig war wie eine Katze.
Übrigens Goujet stopfte sich selber zu voll, wenn er sie so ganz rosig und
strotzend von Nahrung dasitzen sah. Und dann blieb sie trotz ihrer Vorliebe für
das Essen so liebenswürdig und gut: sie sprach nicht, aber jeden Augenblick
bemühte sie sich um den Vater Bru und schob ihm zarte Stücke auf seinen Teller.
Es war beinahe rührend zu sehen, wie dieses Leckermäulchen sich selbst ein
Stück Flügel vor dem Munde wegnahm und es dem Alten gab, der kein Kenner zu
sein schien und mit gesenktem Kopfe alles hinabschlang, ganz betäubt von dem
ungewohnten Schlingen, er, dessen Gaumen selbst die Erinnerung an den Geschmack
des Brotes verloren hatte. Die Lorilleux' ließen ihre Wut an dem Braten aus,
sie nahmen davon für drei Tage; sie hätten am liebsten die Schüssel, den Tisch,
ja den ganzen Laden heruntergeschlungen, um so die Humpelliese auf einmal zu
ruinieren. Alle Damen hatten Brust haben wollen; Brust ist das beliebteste
Stück bei den Damen. Madame Lerat, Madame Boche und Madame Putois kratzten die
Knochen ab, während Mama Coupeau, die den Hals so gern aß, mit ihren letzten
beiden Zähnen das Fleisch von den Knochen riß. Virginie liebte die Haut, wenn
sie recht braun und knusprig war, und jeder der Gäste hatte ihr aus Höflichkeit
sein Stückchen Haut hingeschickt, so daß Poisson seiner Frau strenge Blicke
zuwarf und ihr befahl, aufzuhören, weil sie davon genug habe; schon einmal habe
sie, weil sie zuviel Gänsebraten gegessen, vierzehn Tage mit geschwollenem
Bauch zu Bette liegen müssen. Aber Coupeau ärgerte sich darüber und legte
Virginie ein Keulenstück vor, wobei er schrie: wenn sie, zum Donnerwetter, das
nicht mehr aufbekomme, sei sie keine ordentliche Frau! Habe sich an einer Gans
jemals einer Schaden getan? Im Gegenteil! Die Gans heile die Milzsucht. Das
könne man ohne Brot wie einen Nachtisch essen. Er könne noch die ganze Nacht
davon essen, ohne daß es ihm Beschwerden machen werde; um zu prahlen, stopfte
er sich einen großen Pfropfen Fleisch in den Mund. Mittlerweile kam Clemence
mit dem Steiß zu Ende, sie sog mit schmatzenden Lippen daran und wand sich vor
Lachen auf ihrem Stuhl wegen der Unanständigkeiten, die Boche ihr ganz leise
ins Ohr sagte. Beim heiligen Himmel: was war denn weiter? Man verdarb sich für
vierzehn Tage den Magen! Wenn man einmal dabei ist, muß man es auch ausnützen,
nicht wahr? Wenn man sowieso nur alle Jubeljahre einmal an ein ordentliches
Essen kommt, sei man doch schön dumm, wenn man sich nicht bis über die Ohren
hineinfressen wolle. In Wirklichkeit sah man nach und nach die Wänste
schwellen. Die Damen hatten dicke Bäuche; sie rülpsten, diese verdammten
Vielfraße! Mit offenem Munde und das Kinn von Fett glänzend, saßen sie da, ihre
Gesichter waren so glatt und rund, daß man sie für Hintere hätte halten können,
und sie waren so rot, daß man fürchten mußte, sie würden vor lauter Wohlergehen
noch platzen.

Und erst der Wein, meine Kinder? Der floß um den Tisch, wie das Wasser in der
Seine fließt; ein wahrer Rinnstein, wenn es geregnet hat und die Erde durstig
ist. Coupeau goß von oben ein, um den roten Strahl schäumen zu sehen; wenn ein
Liter leer war, machte er den Scherz, den Hals mit der Handbewegung zu drücken,
mit der die Frauen Kühe melken. Da ist wieder eine Negerin, der man das Blut
weggetrunken hat! In einer Ecke des Ladens wurde der Haufen dieser toten
Negerinnen immer größer, ein Kirchhof von Flaschen, auf die man den Abfall des
Mahles warf. Als Madame Putois nach Wasser verlangte, hatte der Zinkarbeiter
selber ganz entrüstet die Karaffen vom Tisch genommen. Welcher anständige
Mensch trank denn Wasser? Wollte sie denn durchaus Frösche in den Magen
bekommen? Die Gläser wurden auf einen Zug geleert, man hörte die Flüssigkeit,
die so auf einmal die Kehle hinabgegossen wurde, mit dem Geräusch des
Regenwassers, das an stürmischen Tagen die Gossen hinabstürzt, nach unten
gehen. Es regnete eben roten Wein; dieser rote Wein schmeckte zuerst nach alten
Fässern, aber man gewöhnte sich wunderbar schnell daran, so daß es einem bald
so vorkam, als ob der Wein nach Nüssen schmecke. Du lieber Gott! Die Jesuiten
mochten sagen, was sie wollten, das Blut der Trauben war doch eine famose
Erfindung! Die ganze Gesellschaft lachte und billigte solche Aussprüche, denn
der Arbeiter hätte ohne den Wein nicht leben können, der alte Papa Noah mußte
den Wein für die Zinkarbeiter, die Schneider und die Schmiede gepflanzt haben.
Der Wein reinigte den Körper und stärkte nach der Arbeit, er wärmte den
Bummlern den Leib; und wenn der Schäker euch auch manchmal einen Streich
spielt, was schadet es weiter, man hat doch nicht den König zum Oheim! Ganz
Paris gehörte dem Arbeiter. Und was war denn weiter? Was hatte denn der
Arbeiter vom Leben, wenn er sich kreuzlahm machte und doch stets ohne Sou blieb
und vom Bürger über die Achsel angesehen wurde? Wer wollte es ihm verdenken,
wenn er sich einen kleinen Rausch antrank, um auch einmal im Leben die Welt in
rosigem Lichte zu sehen? Besonders jetzt, wer kümmere sich denn groß um den
Kaiser? Es sei wohl möglich, daß der Kaiser sich auch hin und wieder einen
Zacken antrinke, darum kümmere sich niemand, ja, man traue ihm zu, daß er öfter
einmal blau sei und noch mehr Unsinn treibe, als unsereiner. Der Teufel soll
die Aristokraten holen! Coupeau schickte die ganze Welt auf die Guillotine. Er
fand alle Frauen reizend und klopfte auf seine Taschen, wo ein paar Sous
aneinander klimperten, dabei lachte er so vergnügt, als ob es wenigstens
zwanzig Frankenstücke seien. Selbst Goujet, der sonst immer so nüchtern war,
hatte einen kleinen Schwips. Boches Augen wurden immer kleiner, Lorilleux'
wurden stumpf, während Poisson immer strengere Blicke aus seinem bronzenen
alten Soldatengesicht um sich warf. Sie waren alle schon so betrunken wie die
Russen. Auch die Damen hatten jede ihren Spitz; es war zwar erst so ein
leichter Anflug, aber der reine Wein zeigte sich doch auf ihren Wangen, und sie
hatten alle das Bedürfnis, sich ein wenig auszuziehen und wenigstens die
Umschlagtücher abzulegen. Clemence war auch sonst nicht mehr ganz anständig.
Jetzt erinnerte sich plötzlich Gervaise der sechs Flaschen gesiegelten Weines,
den sie vergessen hatte, zum Braten zu geben. Sie brachte ihn jetzt herein und
man füllte die Gläser. Da erhob sich Poisson und sagte mit dem Glase in der
Hand:

»Ich trinke auf die Gesundheit der Wirtin!«

Die ganze Gesellschaft erhob sich mit großem Stuhlgerücke, und in wüstem Lärm
klangen die Gläser aneinander, die man sich mit ausgestreckten Armen
entgegenhielt.

»Noch fünfzig Jahre so wie heute!« rief Virginie.

»Nein, nein!« antwortete Gervaise bewegt und lächelnd, »dann wäre ich zu alt.
Laßt es nur gut sein, es kommt einmal ein Tag, wo man zufrieden ist,
davonzukommen.«

Durch die weit geöffnete Tür sah das ganze Quartier dem Schmause zu und nahm
daran seinen Anteil. Die Vorübergehenden standen in dem hellen Lichtstreifen
still, der auf das Pflaster fiel, und lachten vor Vergnügen über die Leute, die
da mit solchem Behagen beim Essen waren. Die Kutscher auf ihren Böcken bogen
sich zurück und riefen ein Witzwort hinein, während sie ihre Pferde weiter
peitschten: »Du, sage mal, das kostet wohl nichts? ... O je! die dicke Mama!
Ich werde gleich die Hebamme schicken! ...« Der starke Duft der Gans
verbreitete sich in der Straße und betäubte und erheiterte die Passanten. Die
Gehilfen des Kaufmanns von gegenüber glaubten, daß sie mit von dem Tiere äßen;
die Krämerin und die Kaldaunenhändlerin kamen alle Augenblicke und pflanzten
sich vor dem Laden auf, um mit der Nase die Luft aufzuziehen und sich die
Lippen zu lecken. Es war wirklich beinahe so, als ob die ganze Straße sich an
der Gans den Magen verdorben habe. Die Damen Cudorge, Mutter und Tochter aus
dem Schirmladen, die man sonst nie auf der Straße sah, gingen eine nach der
anderen zu wiederholten Malen über den Damm und warfen heimliche Seitenblicke
auf den Laden; sie waren so rot wie die Krebse. Der kleine Uhrmacher an seinem
Tisch konnte nicht mehr arbeiten, er war schon davon betrunken, daß er die
Liter gezählt hatte und saß ganz aufgeregt mitten unter seinen lustigen
Kuckucksuhren. Jawohl, die ganze Nachbarschaft solle mittun! schrie Coupeau.
Was habe man denn nötig, sich zu genieren? Wie die Gesellschaft jetzt war,
schämten sie sich durchaus nicht mehr, vor aller Welt zu Tische zu sitzen; im
Gegenteil, dieser Auflauf von Leuten, die alle vor Lust, mitzumachen, ihre
Mäuler weit aufsperrten, schmeichelte ihnen und hob ihre Stimmung; am liebsten
hätten sie die Ladenfenster eingestoßen, um ihren Tisch bis über den Damm zu
decken und dort ihren Nachtisch zu verzehren vor der Nase aller Leute auf dem
zitternden Pflaster. Man war doch am Ende nicht ekelhaft anzusehen, nicht wahr?
Deshalb hatte man auch nicht nötig, sich einzuschließen, wie die Egoisten.
Coupeau, der sah, wie der Uhrmacher zehn Sousstücke zählte, zeigte ihm von
weitem eine Flasche, und als der andere mit dem Kopfe nickte, trug er ihm die
Flasche mit einem Glase hinüber. So wurde mit der ganzen Straße Brüderschaft
getrunken. Man rief die Kameraden herein, die lustig aussahen. So breitete sich
das Gelage immer mehr aus und das ganze Goldtropfenquartier merkte etwas von
der Fresserei, und man hielt sich den Bauch über ein so verteufeltes Saufen.

Seit einigen Minuten ging Madame Vigouroux, die Kohlenhändlerin, vor der Türe
auf und nieder.

»Heda! Madame Vigouroux! Madame Vigouroux!« brüllte die Gesellschaft.

Sie trat nun mit einem dummen Lachen ein: sie war gewaschen und so fett, daß
sie fast ihr Korsett zersprengte. Die Männer kniffen sie gern, weil sie sie
kneifen konnten, wo sie wollten und nie auf einen Knochen trafen. Boche ließ
sie neben sich niedersitzen und griff sogleich heimlich unter den Tisch nach
ihrem Knie. Aber sie war an so etwas zu sehr gewöhnt, als daß sie nicht ruhig
hätte ihr Glas Wein leeren sollen; sie erzählte dabei, daß alle Nachbarn an den
Fenstern seien und daß die Leute im Hause schon anfingen sich zu ärgern.

»Oh! was das anbelangt! Das ist unsere Sache«, sagte Madame Boche. »Wir sind
die Pförtnerleute, nicht wahr? Wir stehen dafür, daß alles ruhig bleibt ... Sie
sollen mir kommen und sich beklagen, wir werden ihnen schon die Wege weisen.«

Im Hinterzimmer war mittlerweile zwischen Nana und Augustine wegen der
Bratpfanne eine wütende Schlacht geschlagen worden, weil beide den Rest der
Soße ausstippen wollten. Während einer Viertelstunde war so die Bratpfanne auf
dem Fußboden hin und her gerissen worden und hatte bei jedem Aufstoßen Töne wie
eine alte Trommel von sich gegeben. Jetzt pflegte Nana den kleinen Viktor, der
einen Knochen im Halse stecken hatte, sie strich ihm mit ihren Fingern den
Kehlkopf und zwang ihn, ein großes Stück Zucker als Medizin zu essen. Bei
alledem hatte sie ein Auge auf den großen Tisch. Alle Augenblicke kam sie und
verlangte Wein, Brot oder Fleisch für Etienne oder Pauline.

»Da! Du Nimmersatt!« sagte ihre Mutter, »wann wirst du mich denn endlich
zufrieden lassen?«

Die Kinder konnten zwar nichts mehr runterbringen, aber sie schlangen doch noch
und schlugen mit ihren Gabeln den Takt zu einem Liede, um sich aufs neue
anzuregen.

In all dem Lärm war eine Unterhaltung zwischen dem Vater Bru und Madame Coupeau
in Gang gekommen. Der Alte, den der Wein und die Speisen ganz bleich und
schwach gemacht hatten, sprach von seinen Söhnen, die in der Krim gefallen
waren. Wenn doch die Kleinen gelebt hätten, da hätte er alle Tage Brot gehabt.
Aber Mama Coupeau beugte sich zu ihm und sagte mit etwas schwerer Zunge:

»Laßt nur gut sein, man hat mit den Kindern auch viel durchzumachen. Seht
einmal mich an, sieht es nicht so aus, als ob ich hier ganz glücklich sei? Nun,
ich weine auch öfter als ich es nachsage ... Nein, nein, wünscht Euch nur keine
Kinder.«

Der Vater Bru nickte mit dem Kopfe.

»Man will nirgend mehr etwas von mir wissen«, murmelte er. »Ich bin zu alt.
Wenn ich in eine Werkstatt komme, höhnen mich die Jungen und fragen mich, ob
ich Heinrich IV. die Stiefel geputzt habe ... Voriges Jahr habe ich noch
dreißig Sous täglich verdient, damals tünchte ich eine Brücke; man mußte da auf
dem Rücken liegen und unten floß der Strom. Seit der Zeit huste ich ... Heute
ist es ganz aus, jetzt werfen sie mich überall hinaus.«

Er sah auf seine armen, steifen Hände und fügte hinzu:

»Es ist ja begreiflich, ich bin zu nichts mehr zu brauchen. Sie haben ja recht,
ich würde es ja ebenso machen ... Seht, das Unglück liegt nur darin, daß ich
noch nicht gestorben bin. Ja, ja es ist meine Schuld. Man soll sich hinlegen
und sterben, wenn man nicht mehr arbeiten kann.«

»Nein, wirklich,« sagte Lorilleux, der zuhörte, »ich verstehe wirklich nicht,
daß die Regierung den Invaliden der Arbeit nicht zu Hilfe kommt ... Ich habe
darüber neulich einmal was in einer Zeitung gelesen.«

Aber Poisson glaubte, die Regierung verteidigen zu müssen.

»Die Arbeiter sind keine Soldaten«, erklärte er. »Die Invalidenhäuser sind für
Soldaten ... Man muß auch nichts Unmögliches verlangen.«

Der Nachtisch war aufgetragen. In der Mitte stand eine Savoyer Torte, in Form
eines Tempels mit einem Dom, dessen Seiten Melonen bildeten; auf dem Dom hatte
man eine künstliche Rose angebracht, zu deren Seite ein Schmetterling aus
Silberpapier an dem Ende eines feinen Eisendrahtes zitterte. Zwei Tropfen Gummi
im Herzen der Rose ahmten zwei Tautropfen nach. Zur Linken schwamm in einer
tiefen Schüssel ein Stück weißer Käse, während zur Rechten in einer andern
Schüssel große Erdbeeren mit Wasser und Zucker zurechtgemacht waren und so von
ihrer Soße umflossen wurden. Es war immer noch etwas Salat übriggeblieben,
große, starke Blätter Romain, die in Öl getaucht waren.

»Seht doch, Madame Boche,« sagte zuvorkommend Gervaise, »wie ist es noch mit
ein bißchen Salat? Das ist ja Eure Leidenschaft, ich weiß es wohl.«

»Nein, nein, ich danke, ich habe bis hierher«, antwortete die Pförtnerfrau.

Die Wäscherin hatte sich zu Virginie herumgedreht, diese stieß sich den Finger
in den Hals, wie um die Nahrung zu berühren.

»Nein wirklich, ich bin voll«, murmelte sie. »Es ist kein Platz mehr da. Nicht
einen Bissen würde ich noch hinunterbringen.«

»Oh, wenn Ihr Euch ein wenig Mühe gebt«, fing Gervaise wieder an. »Man hat doch
immer noch so ein kleines Loch. Und dann Salat, den ißt man ohne Hunger ... Ihr
werdet doch den Lattich nicht umkommen lassen?«

»Ihr könnt ihn ja morgen eingemacht essen«, sagte Madame Lerat. »Er ist
eingemacht noch besser.«

Die Damen pusteten und sahen mit bedauernden Blicken nach der Salatschüssel
hin. Clemence erzählte, daß sie eines Tages drei große Bündel Brunnenkresse zum
Frühstück aufgegessen habe. Madame Putois leistete noch mehr, sie nahm die
Köpfe vom Lattich ungeputzt und aß sie mit Salz herunter. Alle hätten am
liebsten ganz von Salat gelebt und Kübel voll davon gegessen. Mit Hilfe dieser
Unterhaltung bezwangen die Damen den Inhalt der Salatschüssel.

»Ich könnte auf einer Wiese auf allen vieren kriechen«, sagte die Pförtnersfrau
mit vollem Munde.

Beim Anblick des Nachtisches scherzte man; der Nachtisch zähle nicht. Er komme
zwar ein bißchen spät, aber das schade nichts, man werde ihm doch alle Ehre
antun. Und wenn man wie die Bomben aufplatzen sollte, man würde sich doch von
so einem bißchen Kuchen und den paar Erdbeeren nicht zum besten haben lassen.
Übrigens eile es nicht, man habe ja Zeit. Inzwischen füllte man seine Teller
mit Erdbeeren und weißem Käse. Die Männer zündeten ihre Pfeifen an; da die
Flaschen mit dem gesiegelten Wein ausgetrunken waren, kehrte man wieder zu den
Litern zurück und trank den Wein beim Rauchen. Alle wollten, daß Gervaise die
Savoyer Torte anschneiden solle. Poisson als galanter Kavalier erhob sich, um
die Rose zu nehmen und der Wirtin anzubieten, wozu die ganze Gesellschaft
Beifall klatschte. Sie mußte sie auf der linken Brust an der Seite des Herzens
mit einer Stecknadel feststecken. Bei jeder ihrer Bewegungen tanzte der
Schmetterling.

»Sagt doch mal!« rief Lorilleux, der eben eine Entdeckung gemacht hatte, wir
essen auf Eurem Werktisch! ... Das lasse ich mir gefallen! soviel ist
vielleicht noch nie darauf gearbeitet worden!«

Dieser boshafte Scherz hatte einen großen Erfolg. Jetzt fing es an geistreiche
Bemerkungen zu regnen. Clemence schluckte keinen Löffel Erdbeeren mehr
hinunter, ohne daß sie sagte, sie tue einen Strich mit dem Plätteisen; Madame
Lerat behauptete, daß der weiße Käse nach Stärke rieche, während Madame
Lorilleux zwischen den Zähnen murmelte, daß es ja das Richtige sei, auf
denselben Brettern das Geld zu verprassen, auf denen man es so sauer erwerbe.
Ein wahrer Sturm von Schreien und Gelächter erhob sich.

Plötzlich gebot eine starke Stimme Schweigen. Es war Boche, der ein freies,
keckes Wesen annahm und »den Liebesvulkan oder den verführerischen Krieger«
sang.

Ich bin Blavin, der die Schönen verführt.

Mit einer Salve von donnernden Bravos wurde das erste Couplet begrüßt. Ja, ja,
man mußte singen! Jeder komme an die Reihe. Das war das Unterhaltendste von
allem. So stützte die Gesellschaft denn die Ellenbogen auf den Tisch oder
lehnte sich an die Stühle zurück, nickte mit dem Kopf bei den hübschen Stellen
und trank einen Schluck beim Kehrreim. Dieser Kerl, der Boche, war besonders
stark in komischen Liedern. Er brachte einen Milzsüchtigen zum Lachen, wenn er
den Ersatzsoldaten machte mit gespreizten Fingern und den Hut im Nacken. Gleich
nach dem Liebesvulkan fing er das Lied von der Baronin Hirschkuh an, das ihm
stets den Beifall sicherte. Als er bei dem dritten Verse ankam, wendete er sich
an Clemence und murmelte mit langsamer, wollüstiger Stimme:

Wer speist bei der Gräfin Cousine?
Es sind vier Schwesterlein,
Drei Braune und eine Blondine,
Die haben acht Äugelein.

Nun sang die angeheiterte Gesellschaft den Kehrreim. Die Männer schlugen mit
den Hacken den Takt. Die Damen hatten ihre Messer zur Hand genommen und
schlugen damit an ihre Gläser. Alle heulten:

Ei der Tausend! wer wird wohl zahlen
Den Wein für die Pa ... für die Pa ... für die Pa ...
Ei der Tausend! wer wird wohl zahlen
Den Wein für die Patrouille.

Die Scheiben im Laden klangen und der Atem der Sänger machte selbst die
Musselinvorhänge erzittern. Unterdessen war Virginie schon zweimal verschwunden
und hatte sich, als sie wieder hereinkam, zu Gervaise gebeugt und ihr ganz
leise eine vertrauliche Mitteilung gemacht. Als sie das drittemal bei dem
großen Lärm wiederkam, sagte sie zu ihr:

»Meine Liebe, er ist immer noch bei Franz und gibt sich den Anschein, als ob er
die Zeitung lese ... Sicherlich hat er irgendeinen Überfall vor.«

Sie sprach von Lantier. Nach ihm spionierte sie herum. Nach jedem neuen Bericht
wurde Gervaise ernster.

»Ist er denn betrunken?« fragte sie Virginie.

»Nein,« sagte die große Brünette, »er sieht sehr gesetzt und ruhig aus. Das
beunruhigt mich gerade. Weshalb bleibt er denn beim Weinwirt, wenn er nüchtern
ist? ... Mein Gott! Mein Gott, wenn doch nur nichts geschehen möchte!«

Die Wäscherin, die sehr unruhig geworden war, bat sie, doch still zu sein. Es
war plötzlich ein gänzliches Stillschweigen eingetreten. Madame Putois hatte
sich erhoben und sang: »Das Enterlied«. Die Gäste hörten schweigend und
gesammelt zu und sahen die Sängerin an; selbst Poisson hatte seine Pfeife auf
den Rand des Tisches gelegt, um besser hören zu können. Sie hielt sich ganz
gerade: klein und mutig, wie sie war, mit ihrem bleichen Antlitz unter der
schwarzen Haube, streckte sie ihre linke Faust mit bewußtem Stolz aus und
schmetterte mit einer Stimme, die größer war, als sie selbst:

Wenn ein fürchterlicher Räuber
Vor uns jagt mit vollen Segeln,
Sitzt der Tod in seinen Raaen,
Denn Pardon gibt man ihm nicht.
An die Stücke, meine Burschen!
Sauft den Rum in vollen Zügen!
Raubgesindel auf dem Meere
Stirbt von Eurer Rächerhand!

Das war etwas Ernsthaftes. Aber zum Donnerwetter! Das gab einen richtigen
Begriff von der Sache! Poisson, der auf dem Meere gefahren war, wiegte seinen
Kopf hin und her, um die Einzelheiten zu billigen. Man fühlte übrigens recht
gut, daß dieses Lied für die Stimmung der Madame Putois wie gemacht war.
Coupeau beugte sich vor, um zu erzählen, wie Madame Putois eines Abends vier
Männer geohrfeigt habe, die sie entehren wollten.

Jetzt reichte Gervaise mit Hilfe von Mama Coupeau den Kaffee herein, obgleich
man immer noch von der Savoyer Torte aß. Man ließ gar nicht zu, daß sie sich
wieder setzte, sondern rief ihr zu, daß sie jetzt an der Reihe sei. Sie
weigerte sich, sie sah blaß aus, und man merkte, daß sie nicht so ganz wohl
war, so daß man sie fragte, ob die Gans ihr vielleicht zu schaffen machte. Nun
fing sie das: » Oh, laßt mich schlafen!« an und sang es mit schwacher, sanfter
Stimme. Als sie bei dem Kehrreim angekommen war, in dem der Dichter wünscht,
daß sein Schlaf von schönen Träumen belebt sein möge, schloß sie ihre
Augenlider ein wenig, und ihr feuchter Blick verlor sich in das Dunkel der
Straße. Gleich darauf begrüßte Poisson die Damen mit einem kurzen Kopfnicken
und stimmte ein Lied an, in dem er dazu aufforderte, » die Weine Frankreichs zu
trinken«, aber er sang wie eine Feuerspritze; nur der letzte Vers, der
patriotische, hatte einigen Erfolg, weil er darin von der dreifarbigen Fahne
Frankreichs sprach und sein Glas besonders hoch erhob, um es nach einigem
Schwanken auf einen Zug in den weit aufgehaltenen Mund zu entleeren. Nun folgte
eine Romanze auf die andere; da war die Rede von Venedig und seinen Gondelieren
in der Barkarole in der Madame Boche, von Sevilla und den Andalusiern in dem
Bolero der Madame Lorilleux, während Lorilleux sich sogar dazu aufschwang, bei
Gelegenheit der Liebe Fatmas, der Tänzerin, von Arabien und seinen Düften zu
sprechen. Um diesen fettigen Tisch in der verdickten Luft, durch die ein Hauch
von Unverdaulichkeit ging, schienen sich goldene Horizonte zu eröffnen; da
träumte man von Nacken wie Elfenbein, Haaren, so schwarz wie Ebenholz, von
Küssen bei Mondschein und Guitarrenklang, von Bajaderen, unter deren Schritten
Perlen und Edelsteine emporwüchsen. Da rauchten die Männer behaglich ihre
Pfeifen, auf den Gesichtern der Damen strahlte das Lächeln ununterbrochenen
Genusses, alle glaubten im Lande der Poesie zu sein und die Düfte Arabiens
einzuatmen. Als Clemence anfing, das » Baut ein Nest« zu gurren und dabei alle
Töne trillerte, verursachte es viele Freude; es erinnerte an das Land, an die
flüchtigen Vögel, an die Tänze im Grünen, an Blumen mit honiggefüllten Kelchen,
mit einem Wort, man sah im Geiste das Gehölz von Vincennes, wenn man dort einem
Kaninchen den Garaus machte. Aber Virginie verstand noch heitere Töne mit » dem
kleinen Riquiqui« anzuschlagen; mit einer Hand auf die Hüfte gestützt und mit
schön gerundetem Ellenbogen, ahmte sie die Marketenderin nach, die immer ins
Leere einschenkt und hübsch ihr Händchen dreht. Die Gesellschaft wurde so
lustig, daß sie Mama Coupeau bat, nun » die Maus« zu singen. Die alte Frau
weigerte sich und versicherte, daß sie von der Schweinerei gar nichts mehr
wisse. Sie fing aber denn doch mit ihrer fadendünnen Stimme an, und ihr altes,
faltiges Gesicht mit den kleinen lebhaften Augen gab den Ausdruck des
Schreckens wieder, den Fräulein Lise empfand, wenn sie beim Anblick einer Maus
ihre Röcke zusammennahm. Der ganze Tisch lachte; die Frauen konnten nicht mehr
an sich halten und warfen ihren Nachbarn leuchtende Blicke zu; das war nicht
unanständig, wenn man es recht überlegte, denn es kam kein schamloses Wort
darin vor. Boche, der allen Dingen eine praktische Seite abgewann, machte die
Maus längs der Waden der Kohlenhändlerin. Es hätte noch böse enden können, wenn
nicht Goujet auf einen Blick von Gervaise mit dem Anstimmen » des Abschiedes
von Abd-el-Kader«, den er mit seiner Baßstimme donnerte, die Aufmerksamkeit auf
sich gezogen hätte. Der hatte einen schönen Baß, das mußte wahr sein, das kam
aus seinem großen, blonden Bart wie der Ton einer Kupfertrompete. Wenn er so
aus voller Brust sang: »Oh, meine edle Gefährtin!« (er sprach von der schwarzen
Stute des Kriegers), da schlugen aller Herzen und man klatschte rasend Beifall,
ohne das Ende abzuwarten, so stark hatte er geschrien.

»Nun ist an Euch die Reihe, Vater Bru!« sagte Mama Coupeau. »Singt Euer Lied!
Laßt es nur gut sein, die alten sind doch noch immer die besten!«

Die Gesellschaft wendete sich dem Alten zu, bestand darauf, daß er singe, und
ermutigte ihn. Er war so versteinert in seiner Maske von Unbeweglichkeit, daß
er die Leute ansah, ohne zu begreifen, was sie von ihm wollten. Man fragte ihn,
ob er » die fünf Vokale« kenne. Er senkte den Kopf, er entsann sich nicht mehr;
alle die Lieder der guten, alten Zeit wirbelten in seinem Dickkopf
durcheinander. Als man sich endlich entschied, ihn ganz ruhig überlegen zu
lassen, schien er sich zu entsinnen und stotterte mit hohler Stimme:

Trou la la, trou la la,
Trou la, trou la, trou la la!

Sein Gesicht belebte sich, dieser Kehrreim mußte in ihm die Erinnerung an
längst entschwundene Lust wieder anfachen, die nur er allein genoß, wenn er
seine Stimme hörte, die immer dumpfer mit dem Entzücken eines Kindes wieder
anhub:

Trou la la, trou la la,
Trou la, trou la, trou la la!

»Sagt doch, meine Liebe,« murmelte Virginie Gervaise ins Ohr, »Ihr wißt, daß
ich schon wieder daher komme. Es ließ mir keine Ruhe! Lantier ist von Franz
fortgegangen!«

»Ihr habt ihn draußen nicht getroffen?« fragte die Wäscherin.

»Nein, ich bin schnell gegangen und habe nicht daran gedacht, mich umzusehen.«

Als Virginie die Augen erhob, unterbrach sie sich und stieß einen unterdrückten
Seufzer aus.

»Großer Gott! ... Da ist er drüben auf dem Bürgersteig und sieht hierher!«

Gervaise war ganz verwirrt und wagte doch einen Blick hinüberzuwerfen. Es hatte
sich dort auf der Straße ein Auflauf gebildet, um die Gesellschaft singen zu
hören. Die Ladendiener des Kaufmanns, die Kaldaunenhändlerin und der kleine
Uhrmacher bildeten eine Gruppe und schienen zu glauben, daß sie im Theater
seien. Da waren Soldaten, Zivilisten in Überröcken und drei kleine Mädchen von
fünf oder sechs Jahren, die einander an der Hand hielten und sehr ernst und
ganz entzückt zuhörten. Und richtig! Auch Lantier hatte sich da im ersten Rang
aufgepflanzt, er hörte und sah mit gleichmütiger Miene. Für seine Lage war es
ein bißchen unverschämt. Gervaise fühlte, wie es ihr von unten herauf bis zum
Herzen hin kalt wurde und sie wagte sich nicht mehr zu rühren, während der
Vater Bru noch immer fortfuhr:

Trou la la, trou la la,
Trou la, trou la, trou la la!

»Gut, mein Alter, jetzt ist es genug!« sagte Coupeau. »Kennt Ihr das Lied ganz?
... Ihr werdet es uns ein andermal vorsingen, wenn wir noch ein bißchen
lustiger sind als heute!«

Man lachte. Der Alte brach kurz ab, ließ seine blöden Augen in die Runde gehen
und sank wieder in sein dumpfes Hinbrüten zurück. Jetzt war auch der Kaffee
getrunken, und der Zinkarbeiter hatte wieder Wein verlangt. Clemence hatte
angefangen, Erdbeeren zu essen. Einen Augenblick hörte das Singen auf, und man
sprach von einer Frau, die man des Morgens im Nachbarhause erhängt gefunden
hatte. Jetzt war Madame Lerat an der Reihe, aber sie mußte erst Vorbereitungen
treffen. Sie tauchte den Zipfel einer Serviette in ein Glas Wasser und
feuchtete sich damit die Schläfe an, weil ihr zu heiß war. Darauf verlangte sie
einen Fingerhut voll Branntwein, trank ihn und trocknete sich lange die Lippen.

»› Das Kind des lieben Gottes‹, nicht wahr?« murmelte sie, »das Kind des lieben
Gottes ...« Groß, männlich, mit knochiger Nase und vierschrötigen Schultern wie
ein Gendarm, richtete sie sich auf und fing nun an:

Du armes Kind, von Mutterlieb' verlassen,
An heil'ger Stätte nimmt man gern dich auf,
Gott selbst wird schätzend deine Hand erfassen,
Gott, Vater, nimmt dich in den Himmel auf!

Ihre Stimme zitterte bei bestimmten Worten, und bei gewissen Molltönen
verweilte sie mit Vorliebe. Sie schlug ihre Augen gen Himmel auf, während die
rechte Hand vor ihrer Brust hin und her schwebte und sich schließlich mit der
Bewegung tiefer Ergriffenheit auf das Herz niedersenkte. Gervaise, die durch
die Anwesenheit Lantiers sehr peinlich berührt war, konnte ihre Tränen nicht
mehr zurückhalten; es schien ihr, als ob das Lied all ihren Kummer ausspreche,
als ob sie dieses verlassene Kind sei, das der liebe Gott von seinem Throne aus
verteidigen werde. Clemence, die sehr betrunken war, brach plötzlich in
heftiges Weinen aus, mit dem Kopf auf dem Rande des Tisches erstickte sie ihr
Schluchzen mit dem Tischtuch. Ein peinliches Schweigen herrschte. Die Damen
hatten ihre Taschentücher hervorgezogen und trockneten sich die Augen, sie
saßen mit erhobenen Gesichtern da und rechneten sich ihre Rührung zur Ehre an.
Die Männer blickten mit gesenkten Stirnen gerade vor sich hin und ihre
Augenlider klappten unwillkürlich auf und nieder. Poisson, der mit Gewalt seine
Rührung bemeistern wollte und seine Zähne zusammenpreßte, biß zweimal
hintereinander Stückchen von seiner Tonpfeife ab und spie sie aus, ohne daß er
aufgehört hätte zu rauchen. Boche, der seine Hand auf dem Knie der
Kohlenhändlerin gelassen hatte, kniff sie nicht mehr, er machte sich Vorwürfe,
und ein unbestimmtes Gefühl von Achtung bemeisterte sich seiner, während zwei
dicke Tränen über seine Backen herniederrannen. Diese Schlemmer waren unbeugsam
wie die Gerechtigkeit und milde wie die Lämmer. Der Wein kam ihnen zu den Augen
wieder heraus. Als die Wiederholung kam, die noch langsamer und rührender
vorgetragen wurde, konnte niemand mehr an sich halten, sie heulten wie die
Kälber auf ihre Teller nieder, knöpften sich die Westen und Taillen auf und 
waren ganz aufgelöst vor Rührung. Aber Gervaise und Virginie mußten gegen ihren
Willen den Bürgersteig gegenüber immer im Auge behalten. Madame Boche
ihrerseits bemerkte Lantier auch und konnte einen leichten Aufschrei nicht
unterdrücken, ohne daß sie deswegen den Tränen Einhalt getan hätte, die ihr
Gesicht beschmutzten. So hatten denn diese drei sehr ängstliche Mienen und
machten sich unwillkürlich Zeichen mit dem Kopfe. Mein Gott! Wenn Coupeau sich
umdrehte, wenn Coupeau den andern sähe. Welcher Mord und Totschlag! Was für ein
Blutbad! Sie machten das schließlich so auffallend, daß der Zinkarbeiter sie
fragte:

»Was habt ihr denn da zu gucken?«

Er beugte sich vor und erkannte Lantier.

»Beim heiligen Himmel! Das ist zu stark!« murmelte er. »Dieser schmutzige
Schuft! Dieser schmutzige Schuft ... Nein, das ist wirklich zu stark, da muß
man ein Ende machen!«

Als er aufstand und seine wütenden Drohungen hervorstotterte, versuchte
Gervaise ihn mit leise bittender Stimme zu beschwichtigen.

»Höre doch, ich beschwöre dich ... Laß das Messer liegen ... bleibe auf deinem
Platz, richte kein Unheil an!«

Virginie mußte ihm das Messer wegnehmen, das er vom Tisch aufgegriffen hatte.
Aber sie konnte nicht verhindern, daß er aufstand, hinausging und sich Lantier
näherte. Die Gesellschaft, deren Erregung sich immer noch steigerte, hörte und
sah nichts, sondern weinte noch stärker, als Madame Lerat mit herzzerreißendem
Ausdruck weitersang:

Die arme Waise war verloren,
Und ihre Stimme kam zu Ohren
Nur den Bäumen und dem Wind.

Dieser letzte Vers erklang wie der klagende Ton des Sturmwindes. Madame Putois,
die gerade trank, war so gerührt, daß sie ihren Wein über das Tischtuch goß.
Indessen war Gervaise wie erstarrt vor Schrecken sitzen geblieben, ihre eine
Hand hatte sie vor den Mund gepreßt, um nicht zu schreien, ihre Augenlider
schlossen und öffneten sich abwechselnd vor Entsetzen, denn sie erwartete von
einem Augenblick zum andern, einen der beiden Männer zerschmettert mitten auf
der Straße zu Boden stürzen zu sehen. Auch Virginie und Madame Boche folgten
der Szene mit tiefem Interesse. Coupeau, dem die frische Luft beinahe die
Besinnung nahm, wäre auf ein Haar in den Rinnstein gefallen, als er sich auf
Lantier stürzen wollte. Dieser stand ruhig mit den Händen in den Hosentaschen
da und war ihm einfach ausgewichen. Dann brüllten die beiden einander an,
besonders der Zinkarbeiter fuhr mit dem anderen ab, er warf ihm Worte wie
krankes Schwein an den Kopf und sprach davon, ihm die Kaldaunen aus dem Leibe
zu reißen. Man hörte den Ton ihrer wütenden Stimmen und sah ihre rasenden
Bewegungen, als ob sie sich bei ihren Schlägen die Arme aus den Gelenken drehen
wollten. Gervaise wurde ohnmächtig und schloß die Augen. Das dauerte zu lange,
und sie glaubte jeden Augenblick, jetzt sei der Zeitpunkt gekommen, wo sie
aufeinander losfahren würden, so nahe waren sie Gesicht bei Gesicht aneinander.
Als sie nichts mehr hörte, öffnete sie die Augen und blieb ganz dumm sitzen,
als sie sie ruhig miteinander plaudern sah.

Die Stimme der Madame Lerat erhob sich wieder schluchzend und weinerlich, als
sie einen neuen Vers anfing:

Am nächsten Morgen, schon halb entseelt,
Da fand man das arme Kind.

»Es gibt Frauen, die trotz alledem nichts taugen!« sagte Madame Lorilleux
inmitten des allgemeinen Beifalls.

Gervaise hatte mit Madame Boche und Virginie einen Blick gewechselt. Das schien
also beigelegt? Coupeau und Lantier plauderten ruhig auf dem Bürgersteig fort.
Sie schimpften sich zwar noch, aber freundschaftlich. Sie nannten sich
»verdammtes Tier«, und das mit einem Ton, in dem schon die Keime einiger
Zärtlichkeit lagen. Da man sie beobachtete, fingen sie an, nebeneinander
langsam an den Häusern entlang zu gehen, wobei sie alle zehn Schritte wieder
umdrehten. Sie hatten sich in eine sehr lebhafte Unterhaltung verwickelt.
Plötzlich schien Coupeau wieder böse zu werden, weil der andere ihm etwas
abschlug und sich bitten ließ. Endlich stieß der Zinkarbeiter Lantier vor sich
her, zwang ihn über die Straße zu gehen und in den Laden einzutreten.

»Ich sage Euch, es geschieht aus gutem Herzen!« schrie er. »Ihr trinkt ein Glas
Wein ... Männer sind Männer, nicht wahr? Man kann sich doch verständigen.«

Madame Lerat brachte ihren letzten Vers zu Ende. Alle Damen wiederholten den
Kehrreim, wobei sie ihre Taschentücher förmlich ausrangen:

Verlor'ner Kinder nimmt ein Gott sich an!

Man sagte der Sängerin viele Schmeicheleien, doch diese saß erschöpft da und
tat so, als ob sie ganz gebrochen sei. Sie forderte etwas zu trinken, denn sie
wandte bei diesem Liede stets so viel Gefühl an, daß sie ihre Nerven
abzuspannen fürchtete. Nun richteten sich alle Blicke auf Lantier, der ganz
friedlich neben Coupeau saß und schon den Rest der Savoyer Torte aß, die er in
ein Glas Wein einstippte. Außer Virginie und Madame Boche kannte ihn niemand.
Die Lorilleux' witterten wohl irgendwelchen Unrat, aber sie wußten nichts, doch
hatten sie eine gekniffene Miene angenommen. Goujet, dem die Gemütsbewegung von
Gervaise nicht entgangen war, betrachtete den neuen Ankömmling von der Seite.
Als ein förmliches Stillschweigen eintrat, sagte Coupeau ganz einfach:

»Einer meiner Freunde!«

Und sich seiner Frau zuwendend:

»Nun, tummle dich doch ein bißchen! ... Vielleicht hast du noch etwas warmen
Kaffee!«

Gervaise betrachtete sie einen nach dem andern mit sanften, stumpfen Blicken.
Zuerst, als ihr Mann ihren früheren Liebhaber in den Laden gestoßen hatte, nahm
sie ihren Kopf zwischen die Hände mit derselben unwillkürlichen Bewegung, die
ihr an Tagen, wo es gewitterte, eigen war, wenn es heftig donnerte. Es schien
ihr unmöglich; die Mauern müßten einfallen und alle zerschmettern. Als sie dann
die beiden Männer nebeneinander sitzen sah, ohne daß auch nur die
Musselinvorhänge gezittert hätten, hatte sie plötzlich alles ganz natürlich
gefunden. Die Gans drückte ihr auf den Magen, sie hatte entschieden zuviel
davon gegessen, und das verhinderte sie am Denken. Eine glückliche Faulheit
schläferte sie ein; sie saß an dem Tisch wie eine beinahe fühllose Masse, und
hegte nur den einen Wunsch, nicht ganz zu verdummen. Mein Gott! Wozu sollte sie
sich das Herz abstoßen, wenn die anderen die Sache leicht nahmen und sich die
Dinge von selbst zur allgemeinen Zufriedenheit zu ordnen schienen? So stand sie
auf, um zu sehen, ob noch Kaffee da war.

Im Hinterzimmer schliefen die Kinder. Während des ganzen Nachtisches hatte sie
die schielende Augustine tyrannisiert, ihnen ihre Erdbeeren fortgenommen und
sie mit abscheulichen Drohungen eingeschüchtert. Jetzt war sie sehr krank und
saß auf einer kleinen Fußbank zusammengekauert mit bleichem Gesicht, ohne ein
Wort zu sprechen. Die dicke Pauline hatte ihren Kopf auf die Schulter Etiennes
fallen lassen, der selbst, gegen den Tisch gelehnt, eingeschlafen war. Nana saß
auf dem Rande des Bettes neben Victor, den sie an sich drückte und dem sie
einen Arm um den Nacken geschlungen hatte; im Schlaf mit geschlossenen Augen
murmelte sie fortwährend mit leiser Stimme:

»O Mama, ich bin so müde ... O Mama, ich bin so müde!«

»Ja, ja!« murmelte Augustine, die ihren Kopf nicht aufrecht zu halten
vermochte, nun sind sie ganz hin! Sie haben ebenso gesungen wie die Großen!«

Beim Anblick von Etienne gab es Gervaise einen Stich ins Herz. Sie glaubte
ersticken zu müssen, wenn sie daran dachte, daß der Vater dieses Burschen da
nebenan ganz ruhig Kuchen aß, ohne daß er den Wunsch hatte laut werden lassen,
den Kleinen zu umarmen. Sie war schon im Begriff, Etienne aufzuwecken und ihn
auf ihren Armen hineinzutragen. Da fand sie noch einmal, daß es doch sehr gut
sei, wenn sich alles so ruhig mache; es sei sicher nicht schicklich gewesen,
das Ende ihres Festes zu stören. So kam sie mit der Kaffeekanne zurück und goß
Lantier, der sich übrigens nicht um sie zu bekümmern schien, ein Glas Kaffee
ein.

»Jetzt bin ich an der Reihe!« lallte Coupeau mit rauher Stimme. »Ja, ja, mich
haben sie bis zuletzt aufgespart ... Nun denn, ich werde euch singen: » Was ist
das Kind für 'n Schwein!«

Da begann der Lärm aufs neue, und Lantier war vergessen. Die Damen rückten ihre
Gläser und Messer zurecht, um den Kehrreim zu begleiten. Man lachte schon im
voraus beim Anblick des Zinkarbeiters, der sich mit Schelmenmiene fest auf
seine Beine zu stellen versuchte. Er begann mit der heiseren Stimme einer alten
Frau:

Wenn man des Morgens früh aufsteht,
Sind Herz und Beutel stets gleich leicht;
Das Kind dann zum Budiker geht,
Der mir den Schnaps auf Pump noch reicht.
Drei Viertelstunden bleibt die Range,
Eh' sie bringt den Branntewein,
Säuft die Hälfte auf dem Gange,
Oh! was ist das Kind für 'n Schwein!

Nun schlugen die Damen an ihre Gläser und wiederholten im Chor mit ungeheurer
Heiterkeit:

Oh! was ist das Kind für 'n Schwein!
Oh! was ist das Kind für 'n Schwein!

Die Goldtropfengasse mischte sich jetzt hinein. Das ganze Quartier sang: » Oh!
was ist das Kind für 'n Schwein!« Gegenüber fielen der Uhrmacher, die
Ladenburschen des Kaufmanns, die Krämerin und die Kaldaunenhändlerin, die alle
das Lied kannten, in den Kehrreim ein und schlugen einer auf des andern Rücken
zum Spaß den Takt. Schließlich schien es so, als ob die ganze Straße mit
betrunken sei; schon der Geruch der Gasterei bei den Coupeaus ließ alle Leute
auf der Straße Feierabend machen. Man muß sagen, daß die drinnen um diese
Stunde schon recht hübsch angeheitert waren. Die Betrunkenheit steigerte sich
nach und nach von dem ersten Schluck reinen Weines, den sie nach der Suppe
getrunken hatten. Jetzt hatte die Sache ihren Höhepunkt erreicht; alle waren
mit Nahrung bis zum Platzen vollgepfropft und saßen so in dem rötlichen Dampf,
den die beiden blakenden Lampen erzeugten. Der Lärm ihrer Lustigkeit übertönte
das Rollen der letzten Wagen. Zwei Stadtsergeanten, die glaubten, daß da ein
Auflauf entstanden sei, eilten herbei; als sie aber Poisson inmitten der
Gesellschaft sahen, nickten sie ihm verständnisinnig zu. Sie gingen nun
zusammen langsam an den dunklen Häusern hin. – Coupeau war bei folgendem Vers:

Des Sonntags in Petit-Villette,
Wenn die Glut vorbei,
Besuch' ich meinen Onkel Tinette
Von der Abfuhrkompagnei.
Kirschenkerne dort zu sammeln,
Wagen wir uns tief hinein,
Kind läßt drin die Beine bammeln.
Oh! was ist das Kind für 'n Schwein!
Oh! was ist das Kind für 'n Schwein!

Jetzt aber kam das Haus ins Wackeln, ein solches Geheul ertönte durch die
milde, stille Nacht; diese Schreihälse klatschten sich selber Beifall, denn sie
konnten nicht hoffen, daß es ihnen gelingen werde, noch stärker zu brüllen.

Niemand von der ganzen Gesellschaft konnte sich so recht darauf besinnen, was
die Sache eigentlich für ein Ende genommen hatte. Es mußte schon sehr spät
gewesen sein, denn auf der Straße kam keine Katze mehr vorüber. Es konnte wohl
sein, daß man noch um den Tisch herumgetanzt hatte und sich dabei bei den
Händen gehalten. Alles ging in einem gelben Nebel unter, in dem rote Gesichter
hin und her sprangen, deren Mäuler von einem Ohr bis zum andern aufgerissen
waren. Soviel stand fest, man hatte zuletzt den Wein in vollen Gläsern
heruntergestürzt; nur wußte man nicht ganz genau, ob nicht jemand aus Unsinn
Salz in die Gläser geschüttet hatte. Die Kinder mußten sich ganz allein
ausgezogen und zu Bette gelegt haben. Madame Boche rühmte sich am nächsten
Morgen, daß sie Boche zwei Ohrfeigen gegeben habe, weil er in einer Ecke mit
der Kohlenhändlerin gar zu eindringlich geplaudert. Aber Boche, der sich des
Vorfalls nicht entsann, behandelte die ganze Sache als eine Erfindung. Was
jedermann für wenig anständig hielt, war das Betragen von Clemence. Die war
entschieden ein Mädchen, das man nicht einladen konnte; sie hatte schließlich
alles gezeigt, was sie besaß, und es war ihr so übel geworden, daß sie eine
Musselingardine total verdorben hatte. Die Männer gingen wenigstens auf die
Straße; Lorilleux und Poisson waren, als ihre Magen rebellisch wurden, direkt
bis zum Laden des Wursthändlers gegangen. Wenn man eine gute Erziehung genossen
hat, kommt es immer zur Geltung. So waren Madame Putois, Madame Lerat und
Virginie, als sie die Hitze zu sehr belästigte, einfach in das Hinterzimmer
gegangen und hatten ihre Korsetts ausgezogen; Virginie hatte sich sogar lang
auf das Bett gestreckt, nur für einen Augenblick freilich, um böse Folgen zu
vermeiden. Dann schien die Gesellschaft weggeschmolzen zu sein, die einen
verschwanden nach den anderen; alle begleiteten einander und verloren sich so
in dem dunkeln Quartier mit einem letzten Lärm, den ein wütender Streit
zwischen den Lorilleux' verursachte; noch ein »Trou la la, trou la la!« auf das
sich der Vater Bru mit stumpfsinniger Energie verbissen hatte, und alles war
aus. Es war Gervaise so vorgekommen, als ob Goujet, ehe er fortging,
geschluchzt habe. Coupeau sang noch immer. Lantier mußte wohl bis zuletzt
geblieben sein, denn es war ihr einen Augenblick so, als ob in ihren Haaren ein
gewisser Duft sei, aber sie konnte nicht genau sagen, ob es von Lantier oder
der heißen Nachtluft kam.

Da Madame Lerat sich geweigert hatte, zu so später Nachtstunde noch nach
Batignolles zurückzukehren, wurde für sie in einer Ecke des Ladens, nachdem man
den Tisch beiseite gerückt hatte, auf einer Matratze ein Lager aufgeschlagen.
Dort schlief sie mitten unter den Abfällen des Gastmahles. Während der ganzen
Nacht, wo die Coupeaus in bleiernem Schlafe ihren Rausch sühnten, fraß eine
Katze aus der Nachbarschaft, die durch ein offenes Fenster eingedrungen war,
die Knochen der Gans und verzehrte so mit dem leisen Geräusch ihrer feinen
Zähne die letzten Reste des Tieres.

Achtes Kapitel

Am nächsten Sonnabend brachte Coupeau, der zum Mittagessen nicht nach Hause
gekommen war, gegen zehn Uhr Lantier mit. Sie hatten bei Thomas am Montmartre
zusammen Kalbsfüße gegessen.

»Du mußt nicht böse sein, Mutter!« sagte der Zinkarbeiter. »Wir waren ganz
vernünftig, wie du siehst ... Wenn ich mit ihm zusammen bin, hat es keine Not.
Der paßt schon auf, daß ich nicht über die Stränge schlage!«

Er erzählte nun, wie sie sich in der Rochechouartstraße getroffen hatten. Nach
dem Essen hatte Coupeau vorgeschlagen, daß er in der »Schwarzen Kugel« etwas
geben wollte, aber Lantier hatte es rund abgeschlagen; er sagte, wenn man mit
einer hübschen, ehrbaren Frau verheiratet sei, so sei es unschicklich, sich in
allen Kneipen und Tanzlokalen herumzutreiben. Gervaise hörte diese Geschichte
mit leise lächelnder Miene an. Es fiel ihr gar nicht ein, böse zu sein, dazu
fühlte sie sich viel zu unbehaglich. Seit dem Feste hatte sie sich wohl schon
darauf gefaßt gemacht, ihren alten Liebhaber an einem oder dem anderen Tage
wiederzusehen; aber heute zu so später Stunde, wo man eben im Begriff war, zu
Bette zu gehen, hatte sie das plötzliche Eintreten der beiden Männer
überrascht, und mit zitternden Händen befestigte sie wieder ihren Zopf, der ihr
auf den Nacken gerutscht war.

»Du begreifst wohl,« fing Coupeau wieder an, »da er so zartfühlend war und in
einer Schenke von mir nichts annehmen wollte, daß du uns jetzt einen Trunk
vorsetzen mußt ... Ich dächte, das wärst du uns schuldig!«

Die Arbeiterinnen waren schon lange fortgegangen, Mama Coupeau und Nana hatten
sich eben zu Bette gelegt. Gervaise, die schon einen Flügel der Ladentüre in
der Hand hatte und schließen wollte, als sie kamen, ließ jetzt den Laden offen
und brachte auf eine Ecke des großen Arbeitstisches Gläser und den Rest einer
Flasche Kognak. Lantier setzte sich nicht und vermied es, mit ihr zu sprechen.
Nur als sie ihm eingoß, rief er:

»Nur einen Tropfen, Madame, wenn ich bitten darf!«

Coupeau beobachtete sie und erklärte sich sehr unumwunden. Sie würden doch hier
nicht etwa die Blöden spielen! Was vorbei ist, ist vorbei, nicht wahr? Wenn man
nach neun oder zehn Jahren immer noch Haß gegeneinander hegen wolle, so werde
man schließlich dahin kommen, mit niemandem zu verkehren. Nein, nein, er sei
ein Mensch, der jedermann wohlwolle! Und dann wisse er auch, mit wem er es zu
tun habe, mit einer braven Frau und mit einem Ehrenmanne, kurz: mit zwei
Freunden! Er sei ruhig, denn er kenne ihre Ehrenhaftigkeit.

»Oh, sicherlich ... sicherlich ...« meinte Gervaise mit gesenkten Augenlidern,
ohne recht zu wissen, was sie sagte.

»Ich betrachte sie jetzt wie meine Schwester, nicht anders«, meinte Lantier
seinerseits.

»Gebt euch in Gottes Namen die Hände!« rief Coupeau. »Wir kümmern uns den
Teufel was um die Kuponabschneider! Wenn man Grütze im Schädel hat, seht ihr
wohl, ist man mehr wert als alle Millionäre. Ich für meine Person stelle die
Freundschaft am höchsten, weil die Freundschaft eben die Freundschaft ist und
nichts darüber geht.«

Er gab sich heftige Faustschläge auf den Magen und war so aufgeregt, daß sie
ihn beruhigen mußten. So tranken sie nun alle drei, stillschweigend miteinander
anstoßend, ihren Schnaps. Jetzt konnte Gervaise Lantier nach Gefallen
betrachten, denn an dem Abend ihres Festes war ihr alles wie im Nebel
erschienen. Er war dicker geworden, fett und rund, die Arme und Beine schienen
wegen seiner kleinen Gestalt sehr schwer zu sein. Aber in seinem Gesicht hatten
sich trotz der Aufgedunsenheit infolge seines nichtstuerischen Lebens noch
hübsche Züge erhalten, und da er seinen kleinen Schnurrbart noch immer sehr
sorgfältig pflegte, erschien er nicht älter, als er war, gerade fünfunddreißig
Jahre. An diesem Tage trug er ein graues Beinkleid und einen blauen Überzieher
wie ein Herr, seine Kopfbedeckung war ein runder Hut; er hatte selbst eine Uhr
mit silberner Kette, an der ein Ring hing, wahrscheinlich ein Andenken.

»Ich muß jetzt fort, ich habe verteufelt weit nach Hause!«

Er war schon auf der Straße, als Coupeau ihn zurückrief und ihm das Versprechen
abnahm, nicht mehr bei ihnen vorüberzugehen, ohne ein wenig mit heranzukommen.
Währenddessen kam Gervaise, die plötzlich verschwunden war, zurück und stieß
Etienne vor sich her, der in Hemdärmeln war und ein sehr verschlafenes Gesicht
hatte. Das Kind rieb sich lächelnd die Augen. Doch als es Lantier bemerkte,
blieb es verlegen und zitternd stehen, indem es unruhig fragende Blicke auf
Gervaise und Coupeau richtete.

»Kennst du denn den Herrn gar nicht?« fragte dieser.

Das Kind senkte zuerst den Kopf, ohne zu verstehen. Dann nickte es, daß es den
Herrn erkenne.

»Nu denn, stelle dich nicht so dumm an, geh und umarme ihn!«

Lantier saß ruhig und würdig da und erwartete ihn. Als Etienne sich endlich
entschloß, näherzukommen, beugte er sich zu ihm nieder, hielt ihm beide Backen
hin und gab dem Knaben selbst einen Kuß mitten auf die Stirn. Jetzt wagte
dieser, seinen Vater zu betrachten. Aber plötzlich fing er heftig zu schluchzen
an und lief wie ein Toller davon. Coupeau überhäufte ihn mit Scheltworten und
sagte, daß er ein wahrer Wilder sei.

»Das ist die Gemütsbewegung!« sagte Gervaise, die selbst ganz blaß und
erschüttert war.

»Er ist gewöhnlich sehr sanft und artig«, meinte Coupeau. »Ich habe ihn famos
erzogen, Ihr werdet es noch sehen ... Seht, schon des Kleinen wegen konnte man
doch nicht immer böse miteinander spielen, nicht wahr? Schon seinetwegen mußten
wir das wieder schön Wetter machen, denn ich ließe mir lieber den Kopf
abschneiden, als daß ich einen Vater verhindern sollte, sein Kind zu sehen!«

Danach sprach er davon, daß man recht gut die Flasche Kognak austrinken könne.
Alle drei stießen aufs neue an. Lantier erstaunte über nichts, seine Ruhe war
unerschütterlich. Ehe er fortging, wollte er, um dem Zinkarbeiter seine
Artigkeit heimzuzahlen, durchaus ihm helfen, den Laden zuzuschließen. Als er
hierauf der Reinlichkeit wegen in die Hände geschlagen hatte, wünschte er dem
Ehepaare eine gute Nacht.

»Schlaft wohl! Ich will versuchen, ob ich den Omnibus noch abfassen kann ...
Ich verspreche euch, bald wiederzukommen!«

Seit diesem Abend zeigte sich Lantier recht oft in der Goldtropfengasse. Er kam
immer zu Zeiten, wo der Zinkarbeiter zu Hause war, fragte schon an der Tür nach
seinem Befinden und tat so, als ob er überhaupt nur seinetwegen komme. Wenn er
so mit dem Rücken nach dem Ladenfenster dasaß, immer im Paletot, rasiert und
sorgfältig gekämmt, und dort höflich plauderte, konnte man ihn für einen
Menschen halten, der eine gute Erziehung genossen hat. Mit der Zeit erfuhren
die Coupeaus von ihm etwas Genaueres über sein Leben. Während der letzten acht
Jahre hatte er eine kurze Zeit eine Hutfabrik geleitet. Wenn man ihn fragte,
warum er sich denn zurückgezogen habe, so sprach er von der Schuftigkeit eines
Gesellschafters, der ein böser Bruder, ein Schurke, das ganze Unternehmen mit
Weibern durchgebracht habe. Aber sein früherer Titel eines Chefs umschwebte
unsichtbar seine Person und gab ihm etwas Vornehmes, das er nicht mehr abtun
konnte. Er sagte alle Augenblicke, daß er im Begriff stehe, ein ganz
ausgezeichnetes Geschäft zum Abschluß zu bringen. Die ersten Hutfirmen seien im
Begriff, ihm Fabriken einzurichten und ihm mit größtem Vertrauen ihre
Interessen in die Hände zu legen. Inzwischen tat er nicht das Geringste, er
ging mit den Händen in der Tasche in der Sonne spazieren wie ein Spießbürger.
Wenn er hin und wieder einmal klagte, und man es wagte, ihm Fabriken
nachzuweisen, wo Arbeiter verlangt wurden, hatte er dafür nur ein mitleidiges
Lächeln; er habe keine Lust, Hungers zu sterben und sich für die anderen zu
Tode zu arbeiten. Und doch lebte dieser Schlingel, wie Coupeau sagte, nicht von
der Luft. Das war ein Feiner, er wußte sich durchzuhelfen! Er mußte irgendein
Geschäft betreiben, denn sein Äußeres zeigte, daß es ihm gut ging; es gehörte
doch Geld dazu, um immer weiße Wäsche und Krawatten wie die Söhne reicher Leute
zu tragen. In Wirklichkeit verhielt sich Lantier, der über alle anderen sehr
gesprächig war, sehr schweigsam über seine Person, oder er log auch in Dingen,
die ihn betrafen. Er wollte nicht einmal sagen, wo er wohnte. Er wohne bei
einem Freunde, weit, am Ende der Welt, bis er eine schöne Stellung gefunden
habe; er verbiete es den Leuten, zu ihm zu kommen, weil er doch niemals zu
Hause sei.

»Man kann ja zehn Anstellungen für eine bekommen«, setzte er oft auseinander.
»Nur lohnt es nicht, in eine von diesen Butiken einzutreten, weil man doch
nicht länger als vierundzwanzig Stunden da bleiben würde ... So komme ich eines
schönen Montags zu Champion nach Montrouge. Am Abend ärgerte mich Champion mit
der Politik; wir hatten nicht dieselben Ansichten. Nun! am Mittwoch früh gehe
ich davon, denn wir leben doch heute nicht mehr in den Zeiten der Sklaverei,
und ich will mich doch nicht für sieben Franken täglich verkaufen.«

Es waren damals die ersten Tage des Monats November. Lantier brachte sehr
galant Veilchenbuketts mit, die er an Gervaise und die Arbeiterinnen verteilte.
Nach und nach wurden seine Besuche häufiger, schließlich kam er fast täglich.
Er schien das Haus, ja das ganze Quartier erobern zu wollen und begann damit,
Clemence und Madame Putois zu bezaubern, denen er, ohne auf den
Altersunterschied Rücksicht zu nehmen, die ausgesuchteste Artigkeit erwies.
Nach einem Monat wurde er von den beiden Arbeiterinnen angebetet. Die Boches,
denen er sehr schmeichelte, weil er sie in ihrer Loge besuchte, konnten nicht
genug Rühmens von seiner Höflichkeit machen. Als die Lorilleux' erst erfahren
hatten, wer der Herr gewesen sei, der da am Tage des Festes zum Nachtisch
gekommen war, schien sie Feuer und Flamme gegen Gervaise, die es wagte, auf
solche Art ihren alten Liebhaber in ihr Haus einzuführen. Als Lantier eines
Tages zu ihnen hinaufging und sich ihnen damit vorstellte, daß er eine Kette
für eine ihm bekannte Dame bestellte, waren sie so entzückt von seiner
Unterhaltung, daß sie ihn baten, Platz zu nehmen, und über eine Stunde dort
behielten; ja sie fragten sich sogar, wie es nur denkbar sei, daß ein so
vornehmer Herr mit der Humpelliese zusammen hätte leben können. So war es
schließlich dahin gekommen, daß jedermann die Besuche des Hutmachers bei den
Coupeaus ganz natürlich fand; auf diese Weise hatte er es verstanden, sich bei
der ganzen Goldtropfengasse in Gunst zu setzen. Nur Goujet blieb finster. Wenn
er da war und der andere kam, so nahm er sogleich die Tür in die Hand, damit er
nicht nötig habe, die Bekanntschaft dieses Herrn zu machen.

Trotz der allgemeinen Zärtlichkeit für Lantier lebte Gervaise in den ersten
Wochen in einer großen Erregung. Sie empfand auf der Herzgrube dieses Brennen,
das sie zum erstenmal bei den vertraulichen Mitteilungen von Virginie gespürt
hatte. Ihre Hauptfurcht bestand darin, daß sie ihm gegenüber machtlos sei, wenn
er sie eines Abends allein antreffe und sich einfallen lasse, sie zu küssen.
Sie dachte zuviel an ihn, er hatte ihr zuviel Kummer bereitet. Aber sie
beruhigte sich mit der Zeit, da sie ihn so vernünftig fand; er blickte ihr
nicht gerade in die Augen und berührte sie nie auch nur mit einer Fingerspitze.
Virginie, die sie ganz zu durchschauen schien, machte ihr über ihre bösen
Gedanken Vorwürfe. Weshalb zittere sie denn? Könne man denn einen
rücksichtsvolleren Menschen finden? Sicher habe sie von ihm nichts zu fürchten.
Die große Brünette ruhte eines Tages nicht eher, als bis sie beide in eine Ecke
hineingebracht hatte und eine Unterhaltung über die Gefühle in den Gang kam.
Lantier erklärte mit gewichtiger Stimme und in gewählten Ausdrücken, daß sein
Herz tot sei, daß er sich aber nichtsdestoweniger nur dem Glück seines Sohnes
widmen wolle. Er sprach nie von Claude, der immer noch im Süden war. Er küßte
Etienne jeden Abend auf die Stirn, wußte aber nicht, was er mit ihm sprechen
sollte, wenn das Kind dort blieb, und vergaß es schnell, um Clemence
Artigkeiten zu sagen. Gervaise, die nun ganz beruhigt war, fühlte die
Vergangenheit in sich ersterben. Die Gegenwart von Lantier verwischte ihre
Erinnerungen an Plassans und an das Hotel »Zum guten Herzen«. Da sie ihn
täglich sah, so träumte sie nicht mehr von ihm. Es stellte sich bei ihr sogar
ein gewisser Abscheu vor ihren früheren Beziehungen ein. Das war jetzt
gründlich aus. Wenn er es wagen sollte, so etwas von ihr zu verlangen, würde
sie ihm mit ein paar Ohrfeigen antworten, oder besser noch, sie würde es ihrem
Mann sagen. Oft gedachte sie dabei immer wieder ohne Reue, doch mit sanfter
Innigkeit an die treue Freundschaft Goujets.

Eines Morgens erzählte Clemence, als sie nach dem Atelier kam, daß sie am Abend
zuvor gegen elf Uhr Herrn Lantier mit einer Dame am Arm getroffen habe. Sie
erzählte es in ihrer rohen Weise in der boshaften Absicht zu sehen, was wohl
Gervaise dazu für ein Gesicht mache. Ja, ja, Herr Lantier sei die
Liebfrauenstraße hinaufgegangen; die Frau sei blond gewesen, eine jener
Boulevardnymphen, halb krepiert und kein Hemd unter dem Seidenkleide. Zum Spaß
sei sie dem Paare gefolgt. Die Nymphe sei zuerst in einen Fleischladen gegangen
und habe dort Krabben und Schinken gekauft. In der Rochefoucauldstraße habe
Herr Lantier auf dem Bürgersteig gewartet, bis die Kleine ihm vom Fenster aus
ein Zeichen gemacht habe, dann sei er hinaufgegangen. Clemence konnte noch
soviel gemeine Erläuterungen hinzufügen, Gervaise plättete ruhig an ihrem
weißen Kleide weiter. Hin und wieder lockte die Geschichte ein leichtes Lächeln
auf ihre Lippen. Die Provenzalen sind alle hinter den Weibern her, sie müssen
um jeden Preis eine haben, und wenn sie sie selbst von einem Haufen Unrat
auflesen sollten. Als am Abend der Hutmacher kam, belustigte sie sich sehr über
Clemences Neckereien, die ihn fortwährend mit seiner Blonden aufzog. Übrigens
schien es ihm zu schmeicheln, daß er gesehen worden war. Mein Gott! Es war eine
alte Freundin von ihm, die er hin und wieder besuchte, wenn es sich gerade so
machte. Es sei übrigens ein Mädchen, dem es gut gehe und das sich sehr
geschmackvoll kleide; sie wohne bei Mahagonimöbeln. Dann nannte er ihre
Liebhaber, einen Vicomte, einen Großhändler in Porzellan und den Sohn eines
Notars. Er liebe Frauen, die Parfüms gebrauchen. Gerade hielt er Clemence sein
Taschentuch unter die Nase, das ihm die Kleine gestern parfümiert hatte, als
plötzlich Etienne hereinkam. Sogleich nahm er eine ernste Miene an, küßte den
Knaben und sagte, daß solche Scherze ohne Folgen seien, denn sein Herz sei ja
doch tot. Gervaise, die über ihre Arbeit gebeugt dasaß, nickte beistimmend mit
dem Kopfe. Clemence allein erntete jetzt die Früchte ihrer Bosheit, denn sie
hatte wohl gefühlt, wie sie Lantier, ohne sich etwas merken zu lassen, schon
zwei- oder dreimal gekniffen hatte; jetzt starb sie vor Eifersucht und Neid,
daß sie nicht ebenso nach Moschus stank, wie die Nymphe von den Boulevards.

Als der Frühling kam, sprach Lantier, der jetzt schon ganz und gar zur Familie
gehörte, davon, in das Quartier zu ziehen, um seinen Freunden näher zu sein. Er
suchte ein möbliertes Zimmer in einem sauberen Hause. Madame Boche und selbst
Gervaise gaben sich alle erdenkliche Mühe, etwas zu finden. Sie durchsuchten
alle benachbarten Straßen. Aber er war zu schwer zu befriedigen: er wünschte
einen großen Hof, eine Wohnung zu ebener Erde, kurz alle nur denkbaren
Annehmlichkeiten. Jeden Abend, wenn er jetzt bei den Coupeaus saß, schien er
dort die Höhe der Zimmer zu messen, ihre Einteilung zu studieren, als ob er
eine ähnliche Wohnung für sich wünsche. Mehr verlange er ja nicht, er werde
sich gern an irgendeinem ruhigen, warmen Ort ein Loch machen und da
unterkriechen. Er beendete jedesmal seine Untersuchung mit diesem Satz:

»Donnerwetter! Ihr sitzt hier wirklich ganz famos!«

Als er eines Abends dort gegessen hatte und wieder beim Nachtisch seinen ewigen
Satz losließ, schrie Coupeau, der ihn jetzt duzte, plötzlich:

»Du mußt hier bleiben, mein alter Junge, wenn dein Herz dich herzieht ... Wir
werden uns schon einrichten.«

Er setzte auseinander, daß das Zimmer für die schmutzige Wäsche, wenn man es
rein mache, ein sehr hübsches Zimmer sei. Etienne könne auf Matratzen im Laden
schlafen, dann sei alles gemacht.

»Nein, nein!« sagte Lantier. »Das kann ich nicht annehmen! Da würde ich euch
lästig fallen! Ich weiß wohl, daß ihr mir das Anerbieten aus gutem Herzen
macht, aber wir würden einer dem andern zu dicht auf der Pelle sitzen ... Und
dann, ihr wißt wohl, jeder muß seine Freiheit haben. Ich müßte durch euer
Zimmer gehen, und das wäre doch nicht immer passend!«

»Dieser Schlingel!« sagte der Zinkarbeiter, der beinahe vor Lachen erstickte
und auf den Tisch schlug, um die Kehle wieder frei zu machen, »er denkt doch
immer an Nichtsnutzigkeiten! ... Aber du Schlauberger! Da muß man eben etwas
suchen! Nicht wahr? Da sind zwei Fenster in dem Zimmer. Nun gut, man bricht
eins bis zum Fußboden durch und macht eine Tür daraus. Dann, mein Junge, hast
du deinen Eingang vom Hof, verstehst du? Wir können ja sogar die Verbindungstür
verstellen, wenn uns das besser paßt. Dann sieht und hört man nichts
voneinander, du hast deine Wohnung für dich und wir unsere für uns!«

Es entstand ein Stillschweigen. Endlich murmelte Lantier:

»Ja gewiß! Auf diese Art läßt sich nichts dagegen sagen ... Aber nein; ich
würde euch allzuviel auf dem Halse liegen.«

Er vermied es, Gervaise anzusehen. Aber er erwartete von ihr ein aufmunterndes
Wort, um anzunehmen. Diese war durch den Gedanken ihres Mannes sehr unangenehm
überrascht. Es war nicht der Gedanke, Lantier bei sich wohnen zu haben, der sie
besonders verletzte oder beunruhigte, sie fragte sich nur, wo sie mit der
schmutzigen Wäsche bleiben solle. Da betonte der Zinkarbeiter die Vorteile des
Übereinkommens. Die Miete von fünfhundert Franken war immer ein wenig hoch
gewesen. Nun gut! Der Kamerad werde ihnen für das möblierte Zimmer zwanzig
Franken monatlich zahlen; das sei für ihn nicht zuviel und gebe doch zum
Quartalstag eine schöne Hilfe. Er fügte hinzu, daß er es auf sich nehme, unter
ihrem Bett einen großen Kasten anzubringen, der die schmutzige Wäsche des
ganzen Quartiers aufnehmen könne. Gervaise zögerte noch immer und schien mit
einem Blick Mama Coupeau zu befragen, deren Eroberung Lantier schon seit
Monaten dadurch gemacht hatte, daß er ihr Schachteln mit Gummibonbons gegen
ihren Husten mitbrachte.

»Ihr würdet uns sicher keine Unbequemlichkeiten machen!« sagte sie schließlich.
»Man wird immer Mittel finden, sich einzurichten ...«

»Nein, nein! ich danke wirklich!« sagte der Hutmacher. »Ihr seid zu
liebenswürdig, um Mißbrauch mit eurer Güte zu treiben!«

Da brach Coupeau los. Ob er sich denn noch länger nötigen lassen wolle? Wenn
man ihm doch sage, daß man es aufrichtig meine! Er tue ihnen einen Gefallen, so
liege die Sache! Dann heulte er mit wütender Stimme:

»Etienne! Etienne!«

Der Knabe war am Tische eingeschlafen und hob plötzlich den Kopf auf.

»Höre 'mal, sage du ihm, daß du es willst ... Ja, ja! Diesem Herrn da ... Sage
es ihm recht deutlich: Ich will es!«

»Ich will es!« stotterte der Knabe, der so verschlafen war, daß er kaum den
Mund aufmachen konnte.

Alle lachten. Aber Lantier nahm bald seine würdige Miene wieder an. Er
schüttelte Coupeau über den Tisch die Hand und sagte:

»Ich nehme es an... Es ist aus Freundschaft geboten und genommen von beiden
Seiten, nicht wahr? Ich nehme es des Kindes wegen an!«

Als am nächsten Morgen Herr Marescot gekommen war, um seine Stunde bei den
Boches zu verbringen, sprach ihm Gervaise von der Sache. Er zeigte sich zuerst
beunruhigt, lehnte ab und wurde böse, als ob man von ihm verlangt habe, daß er
einen ganzen Flügel seines Hauses habe niederreißen sollen. Als er dann eine
eingehende Besichtigung des Ortes vorgenommen und sich überzeugt hatte, daß die
oberen Etagen noch genügend gestützt seien, gab er schließlich unter der
Bedingung seine Einwilligung, daß ihm nicht die geringsten Kosten aus der Sache
erwüchsen und ihm überdies die Coupeaus noch ein Schriftstück darüber
ausfertigten, daß sie bei Ablauf ihres Kontraktes den jetzigen Zustand wieder
herstellen würden. Noch am selben Abend brachte der Zinkarbeiter ein paar
Kameraden mit, einen Maurer, einen Tischler und einen Anstreicher, lauter gute
Kerle, die die Lumperei nach Feierabend aus guter Freundschaft machen wollten.
Das Einsetzen der neuen Tür und die Instandsetzung des Zimmers kostete gegen
hundert Franken, ungerechnet all die Liter, mit denen die Arbeit begossen
wurde. Der Zinkarbeiter sagte seinen Kameraden, daß er ihnen alles später
bezahlen werde, nämlich mit dem Mietsgelde seines neuen Hausgenossen. Alsdann
handelte es sich darum, wie das Zimmer möbliert werden sollte. Gervaise ließ
den Schrank von Mama Coupeau darin, dann stellte sie einen Tisch und zwei
Stühle hinein, die sie ihrem eigenen Zimmer entnahm; sie mußte noch einen
Waschtisch und ein Bett mit allem Zubehör kaufen, das war im ganzen eine
Angelegenheit von hundertunddreißig Franken, die sie in monatlichen Raten von
zehn Franken abzahlen sollte. So waren auf ungefähr zehn Monate die zwanzig
Franken Lantiers schon im voraus verausgabt durch die Schulden, in die sie sich
gestürzt hatten, später werde man einen schönen Nutzen haben!

In den ersten Tagen des Monats Juni fand der Umzug des Hutmachers statt. Die
Alte, Mama Coupeau, hatte sich erboten, mit ihm zu gehen, um seinen Koffer zu
holen, da er dann die dreißig Sous für die Droschke sparen werde. Aber Lantier
blieb sehr bekniffen und sagte, sein Koffer sei zu schwer, als ob er noch bis
zum letzten Augenblick seinen früheren Wohnort habe geheim halten wollen. Er
kam am Nachmittag gegen drei Uhr an. Coupeau war nicht da. Als Gervaise von der
Ladentür aus den Koffer auf der Droschke wiedererkannte, wurde sie ganz blaß.
Das war ihr alter Koffer, mit dem sie die Reise von Plassans gemacht hatten,
heute war er ganz verbraucht und zerbrochen und wurde nur notdürftig durch
Stricke zusammengehalten, die darum geschnürt waren. So sah sie ihn
wiederkommen, wie sie es so oft geträumt hatte; sie konnte sich einbilden, es
sei dieselbe Droschke, in der damals die Dirne, die Adele, mit ihm
davongefahren war und die ihn jetzt wieder zu ihr führte. Boche war Lantier
beim Abladen behilflich. Die Wäscherin folgte ihnen schweigend und ein wenig
betäubt. Als die Männer ihre Last mitten im Zimmer niedergesetzt hatten, sagte
sie, um doch etwas zu sprechen:

»So haben wir das Geschäft in Ordnung.«

Als sie sah, daß Lantier, der damit beschäftigt war, die Stricke loszubinden,
sich nicht einmal nach ihr umsah, fügte sie hinzu:

»Nicht wahr, Herr Boche, Ihr trinkt einen Schluck Wein.«

So ging sie und holte einen Liter und Gläser. Gerade jetzt ging Poisson in
Uniform vorüber. Sie machte ihm ein Zeichen mit den Augen und lächelte dabei.
Der Stadtsergeant hatte sogleich verstanden, um was es sich handelte. Wenn er
im Dienst war und man ihm mit den Augen zuzwinkerte, so hieß es soviel, daß man
ihm ein Glas Wein anbot. Oft ging er stundenlang vor dem Wäscheladen auf und ab
und wartete auf das Zeichen. Dann ging er, um nicht gesehen zu werden, über den
Hof und trank heimlich sein Glas aus.

»Ah! ah!« sagte Lantier, »Ihr seid es, Badinguet!« Anmerk. des Übersetzers:
Badinguet war der Name des Maurers, in dessen Bluse Napoleon von Hamm entfloh,
und wurde später als Spitzname Napoleon III. im Volke sehr gebräuchlich. Er
nannte ihn aus Unsinn immer Badinguet, um ihn mit seiner treuen, kaiserlichen
Gesinnung zu verhöhnen. Poisson nahm es mit seiner verschlossenen Miene immer
ruhig hin, ohne daß man ergründen konnte, ob er sich innerlich darüber ärgere
oder nicht. Diese beiden Männer, die in ihren politischen Ansichten so weit
auseinandergingen, waren sonst recht gute Freunde geworden.

»Ihr wißt doch, daß der Kaiser in London Stadtsergeant gewesen ist«, sagte nun
Boche seinerseits. »Ja, ja, ich gebe Euch mein Wort darauf, daß er die
betrunkenen Weiber arretiert hat.«

Gervaise hatte nochmals die drei Gläser auf dem Tische gefüllt. Sie selbst
wollte nicht trinken, denn sie fühlte ihr Herz schwer bedrückt. Dennoch blieb
sie da und sah zu, wie Lantier die letzten Stricke abnahm, weil sie gerne
wissen wollte, was wohl in dem Koffer war. Sie erinnerte sich noch in der einen
Ecke der Menge Strümpfe, zweier schmutziger Hemden und eines alten Hutes. Ob
diese Sachen wohl noch da lagen? Würde sie diese Lumpen aus vergangener Zeit
hier wiederfinden? Ehe Lantier den Deckel zurückschlug, griff er nach seinem
Glase und stieß damit an.

»Auf eure Gesundheit.«

»Gleichfalls«, antworteten Boche und Poisson.

Wiederum füllte die Wäscherin die Gläser. Die drei Männer wischten sich mit der
Hand den Mund ab. Endlich öffnete der Hutmacher den Koffer. Er war mit einem
wüsten Durcheinander von alten Zeitungen, Büchern, vertragenen Kleidern und
mehreren Paketen schmutziger Wäsche angefüllt. Er zog nach und nach eine
Schüssel, ein Paar Stiefel, eine Büste Ledru Rollins mit zerbrochener Nase, ein
gesticktes Hemd und eine Arbeitshose heraus. Gervaise, die sich vorbeugte,
bemerkte, wie von den Sachen ein Tabaksgeruch, gemischt mit dem Duft eines
unsauberen Mannes, der nur das reinhält, was von ihm zu sehen ist, emporstieg.
Nein, der alte Hut lag nicht mehr in der linken Ecke. Dafür lag dort ein
Knäuel, das sie nicht kannte, vermutlich das Geschenk irgendeiner Frau. Sie
beruhigte sich und konnte sich doch einer gewissen Traurigkeit nicht erwehren,
wenn sie so mit den Augen allen Stücken folgte und sich bei jedem fragte, ob es
noch aus ihrer Zeit oder aus der ihrer Nachfolgerinnen sei.

»Seht mal Badinguet! kennt Ihr das?« fragte Lantier.

Dabei hielt er ihm ein kleines Buch unter die Nase, das in Brüssel gedruckt war
und die Aufschrift trug: Die Liebesabenteuer Napoleon III.; es war mit
Kupferstichen geschmückt. Unter anderen Anekdoten erzählte man darin, wie der
Kaiser einst der Tochter eines Kochs, einem dreizehnjährigen Mädchen,
nachstellte; die Abbildung zeigte Napoleon, wie er mit nackten Beinen (er hatte
nur das Großkreuz der Ehrenlegion anbehalten) eine Dirne verfolgte, die sich
vor seiner Lüsternheit retten wollte.

»Ei, das ist gut!« schrie Boche, dessen innerste wollüstige Instinkte sehr
gekitzelt wurden. »So was geht immer!«

Poisson war so verdutzt, daß er nicht ein Wort zur Verteidigung des Kaisers
fand. Das war gedruckt, dagegen ließ sich nichts sagen. Da Lantier ihm
fortwährend das Bild unter die Nase hielt, um ihn zu necken, schlug er die Arme
untereinander, und es entfuhr ihm die Äußerung:

»Nun, was ist da weiter groß dabei, liegt das denn nicht in der menschlichen
Natur?«

Durch diese Antwort war Lantier der Mund geschlossen. Er ordnete seine Bücher
und Zeitungen auf dem Schrank; da er sehr betrübt darüber schien, daß er nicht
ein kleines Bücherbrett hatte, das man über dem Tisch aufhängen könne,
versprach ihm Gervaise, daß sie eins besorgen wolle. Er besaß die Geschichte
der zehn Jahre von Louis Blanc, davon fehlte der erste Band, den er übrigens
nie gehabt hatte, die Girondisten von Lamartine in den Zwei-Sous-Lieferungen,
die Geheimnisse von Paris und den ewigen Juden von Eugene Sue, ungerechnet
einen Haufen von philosophischen und humanistischen Büchern, die er bei den
Alteisenkrämern aufgerafft hatte. Alle seine Zeitungen umfaßte er mit
gerührten, wehmütigen Blicken. Er selbst hatte diese Sammlung seit Jahren
zusammengebracht. Jedesmal, wenn er im Café eine Zeitung las und darin einen
Artikel fand, der ihm besonders gelungen schien und mit seinen Ansichten
übereinstimmte, kaufte er das Blatt und bewahrte es auf. Es hatte sich bei ihm
ein ungeheures Paket Zeitungen angesammelt, die aus den verschiedensten Zeiten
und verschiedenster Herkunft waren und ohne jede Ordnung durcheinander lagen.
Als er dieses Paket aus dem Boden des Koffers genommen hatte, klopfte er
wohlgefällig mit der Hand darauf und sagte zu den beiden anderen:

»Seht mal her! Was meint ihr wohl? Das gehört mir, kein Mensch kann sagen, daß
er so etwas Hübsches besitzt ... Was da drin steckt, laßt ihr euch nicht
träumen! Das will soviel heißen: wenn man die Hälfte dieser Gedanken ausführte,
das würde auf einmal die Gesellschaft in Ordnung bringen. Ja, ja, dann könnte
euer Kaiser und alle seine Banditen uns den Buckel lang rutschen...«

Er wurde durch den Stadtsergeanten unterbrochen, der seinen roten Schnurr- und
Knebelbart drehte.

»Und die Armee, sagt mal, was macht Ihr denn damit?«

Da wurde Lantier wütend. Er schrie und schlug mit der Faust auf seine
Zeitungen:

»Ich will die Unterdrückung des Militarismus, die Verbrüderung der Völker ...
Ich will die Abschaffung der Vorrechte, der Titel, der Monopole ... Ich will
Gleichheit der Gehälter, Teilung der Güter und die Verherrlichung des
Proletariats ... Alle Freiheiten, versteht ihr wohl? alle!... Und die
Scheidung!«

»Ja, ja, die Ehescheidung wegen der Moral!« sagte Boche.

Poisson hatte eine majestätische Miene angenommen. Er antwortete:

»Wenn ich nun aber von euren Freiheiten nichts wissen will? Ich bin ja frei.«

»Wenn Ihr nichts davon wissen wollt, wenn Ihr nichts davon wissen wollt...«
stotterte Lantier, den die Leidenschaft fast erstickte. »Nein, Ihr seid nicht
frei! ... ich schicke Euch nach Cayenne, ich, ja, nach Cayenne mit Eurem Kaiser
und seiner ganzen Schweinebande!«

So gerieten sie fast jedesmal aneinander, wenn sie miteinander sprachen.
Gervaise, die solche Auftritte nicht liebte, vermittelte gewöhnlich. Sie
erwachte jetzt aus der Grübelei, in die sie der Anblick des Koffers versetzt
hatte, aus dem die verblaßten Erinnerungen an ihre alte Liebe wieder
emporgestiegen waren. Sie zeigte den Männern die Gläser.

»Richtig!« sagte Lantier schnell beruhigt, indem er nach seinem Glase griff.
»Eure Gesundheit!«

»Die Eure!« antworteten Boche und Poisson, die mit ihm anstießen.

Indessen wiegte sich Boche hin und her und betrachtete den Sergeanten mit
mißtrauischen Blicken von der Seite.

»Das bleibt doch alles unter uns, nicht wahr, Herr Poisson?« murmelte er
endlich. »Man zeigt und sagt Euch hier Sachen...«

Aber Poisson ließ ihn gar nicht ausreden. Er legte die Hand aufs Herz, um damit
anzudeuten, daß da alles ruhig bliebe. Er werde doch nicht seine Freunde
ausspionieren! Als jetzt Coupeau ankam, leerte man noch ein zweites Liter. Der
Sergeant ging dann über den Hof hinaus und begann auf der Straße wieder seinen
steifen, strengen Marsch mit abgemessenen Schritten.

In der ersten Zeit stand bei der Wäscherin das ganze Haus auf dem Kopf. Lantier
hatte zwar sein besonderes Zimmer, seinen eigenen Eingang, seinen Schlüssel,
aber da man sich im letzten Augenblick entschlossen hatte, die Verbindungstür
nicht zu verstellen, kam er doch meistenteils durch den Laden. Die schmutzige
Wäsche störte Gervaise sehr, denn ihr Mann dachte nicht mehr an den großen
Kasten, von dem er gesprochen hatte; sie sah sich gezwungen, die schmutzige
Wäsche überall hinzustopfen, in alle Ecken, besonders unter ihr Bett, was in
heißen Sommernächten keine große Annehmlichkeit war. Dann belästigte sie es
auch sehr, daß sie jeden Abend Etiennes Bett mitten im Laden machen mußte; wenn
die Arbeiterinnen länger zu tun hatten, schlief das Kind inzwischen auf einem
Stuhl. Als Goujet ihr davon gesprochen hatte, Etienne nach Lille zu geben, wo
sein früherer Lehrherr, ein Mechaniker, Lehrlinge verlangte, faßte sie diesen
Gedanken auf, um so mehr, als der Knabe, der sich im Hause nicht glücklich
fühlte und gern sein eigener Herr sein wollte, sie bat, ihre Einwilligung zu
geben. Sie fürchtete nur, daß Lantier unumwunden ablehnen werde. Er war doch
nur zu ihnen gezogen, um seinem Sohne näher zu sein; er konnte nicht wollen,
daß er ihm gerade vierzehn Tage nach seiner Übersiedelung wieder fortgenommen
werde. Als sie ihm dennoch mit Zittern von der Sache sprach, billigte er den
Plan ganz und gar, er sagte, die jungen Arbeiter müßten etwas vom Lande zu
sehen bekommen. Am Morgen, als Etienne abreiste, hielt er ihm einen Vortrag
über seine Rechte, dann umarmte er ihn und deklamierte so fort:

»Bedenke stets, daß der Erzeuger kein Sklave ist, aber bedenke auch, daß jeder,
der nichts erzeugt, ein Dieb ist, der auf Kosten derer lebt, die arbeiten.«

Bald regelte sich der Haushalt nach den veränderten Bedingungen; alles
beruhigte sich, und jeder lebte sich in die neuen Gewohnheiten ein. Gervaise
hatte sich an das liederliche Umherwerfen der schmutzigen Wäsche und an das
Gehen und Kommen von Lantier gewöhnt. Dieser sprach fortwährend von seinen
großen Geschäften. Hin und wieder ging er sorgfältig frisiert aus, immer trug
er weiße Wäsche; ab und zu wurde er unsichtbar und kam selbst nachts nicht nach
Hause; wenn er dann zurückkehrte, tat er sehr abgespannt, als ob ihm der Kopf
brumme und er vierundzwanzig Stunden hintereinander die wichtigsten Dinge
verhandelt habe. Die Wahrheit war, daß er sich herumtrieb. Da war keine Not,
daß der Schwielen in die Hände bekam! Er stand gewöhnlich morgens gegen zehn
Uhr auf, machte des Nachmittags einen Spaziergang, wenn das Wetter seinen
Beifall hatte; an den Regentagen blieb er im Laden und las seine Zeitung. Das
war sein Hauptquartier, er schwoll ordentlich auf vor Behagen da mitten unter
den Unterröcken; dort setzte er sich bei dem üppigsten von den Frauenzimmern
fest; er war entzückt von ihren Kraftausdrücken und veranlaßte sie damit
herauszurücken, während er selbst nie seine gewählte Sprechweise verließ. Daß
er es so sehr liebte, sich in der Nähe der Wäscherinnen aufzuhalten, erklärte
sich daher, weil diese Mädchen alle ein entsetzlich loses Maulwerk haben. Wenn
Clemence ihre saftige Weisheit vor ihm auskramte, so ließ er es sich sanft
lächelnd gefallen und drehte sich vor Vergnügen seinen kleinen Schnurrbart.
Diese Dünste des Ateliers, der Schweiß der Arbeiterinnen, die mit ihren nackten
Armen unablässig die Eisen hin und her bewegten, diese ganze Ecke, die einem
Alkoven glich, in dem sich die äußeren Hüllen fast aller Frauen des ganzen
Quartiers befanden, das alles schien für ihn die Verwirklichung eines lange
gehegten Traumwunsches zu sein; so hatte er sich das Los gedacht, in dessen
Zurückgezogenheit er faulenzen und genießen konnte.

In der ersten Zeit hatte Lantier bei Franz an der Ecke der Fischerstraße
gegessen; aber von den sieben Tagen der Woche aß er an dreien oder vieren bei
den Coupeaus zu Mittag, so daß er ihnen endlich den Vorschlag machte, bei ihnen
in Pension zu gehen, er werde dann fünfzehn Franken an jedem Sonnabend zahlen.
Jetzt verließ er das Haus überhaupt nicht mehr und richtete sich ganz und gar
ein. Man sah ihn vom Morgen bis zum Abend in Hemdsärmeln zwischen Laden und
Hinterzimmer hin und her gehen; mit lauter Stimme ordnete er alles an, gab
sogar den Kunden Bescheid, mit einem Wort, er beherrschte das ganze Haus. Da
ihm der Wein von Franz nicht schmeckte, überredete er Gervaise, von nun an
ihren Wein bei Vigouroux, dem Kohlenhändler, zu kaufen, wo er mit Boche
zusammen die Frau kneipte, wenn er die Bestellungen machte. Dann fand er das
Brot von Coudeloup nicht ordentlich durchgebacken; er schickte Augustine nach
der Wiener Bäckerei in die Fischervorstadt zu Meyer. Er behielt auch Lehongre
nicht bei, den Mehl- und Vorkosthändler; der einzige, von dem er nicht abging,
war der Fleischer, der dicke Karl von der Polonceau-Straße, an dem er seiner
politischen Meinungen halber festhielt. Nach Verlauf eines Monats wollte er die
ganze Küche unter Öl setzen. Gervaise sagte, wenn sie ihn necken wollte, daß
bei so einem Kerl von Provenzalen doch immer der Ölfleck wieder zum Vorschein
komme. Er machte sich selbst eine Art Eierkuchen, die auf beiden Seiten
gebacken wurden und so hart und knusprig wie Krausbrot waren, reine
Schiffszwiebacke. Er beaufsichtigte Mama Coupeau und verlangte, daß die
Beefsteaks sehr durchgebraten, ungefähr wie Schuhsohlen waren; überall tat er
Knoblauch dazu und wurde böse, wenn man Beikräuter in den Salat warf; das sei
schlechtes Zeug! schrie er, worin sehr leicht einmal etwas Giftiges vorkommen
könnte. Sein Leibgericht war eine gewisse Suppe, wo man Nudeln in Wasser sehr
dick einkochte, und wozu er dann beinahe eine halbe Flasche Öl goß. Nur er und
Gervaise aßen davon, denn die anderen, die Pariser, hätten eines Tages, als sie
auch davon gekostet hatten, beinahe Lunge und Leber ausgebrochen.

Nach und nach hatte es Lantier auch auf sich genommen, die Angelegenheiten in
der Familie zu regeln. Da die Lorilleux' sich immer zu drücken versuchten, wenn
sie ihrer Mutter die fünf Franken bezahlen sollten, so hatte er gesagt, daß man
ihnen recht gut einen Prozeß an den Hals hängen könne. Was gingen ihn denn die
Leute an? Die müßten zehn Franken monatlich geben. Er selbst ging mit so
unternehmender und doch liebenswürdiger Miene nach oben, die zehn Franken zu
holen, daß Lorilleux sie ihm nicht abzuschlagen wagte. Jetzt gab auch Madame
Lerat zwei Fünffrankenstücke. Mama Coupeau hätte Lantier die Hände küssen
mögen, der übrigens auch in den Streitigkeiten der alten Frau mit Gervaise den
Schiedsrichter spielte. Wenn die Wäscherin zuweilen ungeduldig wurde und ihre
Schwiegermutter schlecht behandelte, so daß diese sich auf ihr Bett setzte und
weinte, ruhte er nicht eher, als bis sie einander umarmten, er fragte sie dann,
ob sie vielleicht glaubten, daß die Leute es hübsch fänden, wie sie sich
aufführten. Ebenso war es mit Nana: seiner Meinung nach wurde sie verteufelt
schlecht erzogen. Darin hatte er nicht so unrecht, denn wenn der Vater
drauflosschlug, so gab die Mutter der Dirne Recht, und wenn die Mutter sie
einmal anfaßte, machte ihr Coupeau eine Szene. Nana war entzückt, ihre Eltern
so uneins zu sehen, sie sah sich so schon im voraus für alles entschuldigt und
beging tausend dumme Streiche. Sie hatte wieder eine neue Erfindung gemacht,
sie ging jetzt nach der Hufschmiede hinüber und spielte dort; während des
ganzen Tages schaukelte sie auf den Deichseln der Karren; dort versteckte sie
sich mit einer Bande Straßenjungen auf dem düsteren Hofe, den das rote
Schmiedefeuer beleuchtete; plötzlich erschien sie wieder, dann lief sie
schreiend nach Hause, beschmutzt, mit aufgelösten Haaren, von der ganzen Bande
verfolgt, als ob der Schwung eines Hammers das ganze Kinderkruppzeug in die
Flucht geschlagen habe. Nur Lantier konnte sie schelten; und auch den wußte sie
schön zu nehmen. Diese zehnjährige Krabbe spielte vor ihm die Dame, wiegte sich
in den Hüften und warf ihm Seitenblicke zu mit Augen, aus denen alles andere
als Kinderunschuld sprach. Er hatte es auf sich genommen, ihre Erziehung zu
vollenden: er lehrte sie tanzen und provençalisch sprechen. Auf diese Art
verging ein Jahr. Im Quartier glaubte man, daß Lantier von seinen Renten lebe,
denn das war die einzige Möglichkeit, um sich das üppige Leben der Coupeaus zu
erklären. Zwar verdiente Gervaise noch immer Geld; aber sie ernährte jetzt zwei
Männer, die nicht arbeiteten, dafür konnte ihr Geschäft nicht ausreichen,
besonders da es weniger gut wurde; die Kundschaft ging ab, und die
Arbeiterinnen aßen und tranken vom Morgen bis zum Abend. In Wirklichkeit
bezahlte Lantier nicht einen Pfennig, weder für Wohnung noch für Essen. Die
ersten Monate hatte er bare Zahlungen gemacht; nachher begnügte er sich, von
einer bedeutenden Summe zu sprechen, die er demnächst erheben müsse, und er
werde dann auf einmal die ganze Rechnung glattmachen. Gervaise wagte auch nicht
einen Centime von ihm zu fordern. Sie nahm das Brot, den Wein, das Fleisch,
alles auf Borg. Ihre Rechnungen wurden immer größer, das summierte sich an drei
Franken und vier Franken jeden Tag. Sie hatte dem Möbelhändler auch noch nicht
einen Sou abbezahlt, ebensowenig hatten die drei Kameraden, der Maurer, der
Tischler und der Anstreicher, irgend etwas bekommen. Überall fingen die Leute
an unwirsch zu werden, in den Läden wurde sie nicht mehr höflich behandelt. Sie
aber war wie trunken durch den Schrecken, den ihr ihre Schulden einflößten; sie
suchte sich zu betäuben, sie wählte die teuersten Sachen aus; in ihrer
Leckermäuligkeit ließ sie sich, da sie nichts mehr bezahlte, erst recht gehen;
im Grunde ihres Herzens blieb sie ja noch rechtschaffen, vom Morgen bis zum
Abend träumte sie davon, hunderte von Franken zu verdienen, wenn sie auch nicht
recht wußte, auf welche Art, nur um Hände voll Fünffrankstücke an ihre
Lieferanten zu verteilen. Schließlich verrannte sie sich ganz und gar, und je
mehr sie herunterkam, desto mehr sprach sie davon, ihr Geschäft auszudehnen.
Trotzdem war gegen Mitte des Sommers die große Clemence abgegangen, weil sie
nicht mehr genug Arbeit hatte und schon seit Wochen auf ihren Lohn wartete.
Mitten in diesem Verfall machten sich Coupeau und Lantier lustige Tage. Diese
Schlingel saßen bis über die Ohren in der Fresserei, verpraßten den letzten
Rest des Geschäftes und mästeten sich am Ruin des Unternehmens; sie stachelten
noch einer den anderen an, um nur recht flott zu leben, und klopften sich
lachend auf die Bäuche, um schneller zu verdauen.

Im Quartier zerbrach man sich die Köpfe darüber, ob Lantier und Gervaise wieder
in alter Weise zusammen lebten. Die Meinungen über diesen Punkt waren geteilt.
Wenn man die Lorilleux' hörte, so setzte die Humpelliese alles daran, um
Lantier wieder in ihre Fesseln zu schlagen, aber er wollte nichts von ihr
wissen, er fand sie zu verweppt; er hatte in der Stadt kleine Mädchen, die viel
sauberer waren. Nach der Ansicht der Boches hatte im Gegenteil die Wäscherin
schon in der ersten Nacht ihren alten Liebhaber wieder aufgesucht, sowie der
Trottel, der Coupeau, angefangen hatte zu schnarchen. Wie dem auch sei, sehr
anständig war weder das eine noch das andere; aber es gibt soviel schmutzige
Verhältnisse im Leben, die noch schlimmer sind, daß die Leute diese Ehe zu
dreien schließlich ganz natürlich fanden; die Leute betrugen sich sogar sehr
nett, denn es gab nie Schlägereien und Gezanke, so daß der äußere Anstand immer
gewahrt blieb. Wenn man die Nasen in andere Familien im Quartier gesteckt
hätte, würde man noch mehr Gefahr gelaufen sein, sich zu beschmutzen. Bei den
Coupeaus machte sich alles mit guter Manier. Alle drei lebten ihre Neigungen
für gute Bissen, zankten sich, vertrugen sich, spielten Papa und Mama
miteinander, ohne daß sie deshalb die Nachbarn im Schlafe störten. Im übrigen
blieb das Quartier entzückt von Lantiers guten Manieren. Dieser
schmeichlerische Schwätzer ließ alle Lästerzungen verstummen. Das ging soweit,
daß, wenn die Krämerin leugnete, daß Gervaise und Lantier ein Verhältnis
hätten, die Kaldaunenhändlerin meinte, daß es doch recht schade sei, denn dann
wären die Coupeaus bei weitem nicht so interessant.

Gervaise lebte in dieser Beziehung ganz ruhig. Die Sachen kamen dahin, daß man
sie in der Familie der Herzlosigkeit zieh. Man begriff nicht, wie sie dem
Hutmacher noch immer zürnen könne. Madame Lerat, deren größtes Vergnügen es
war, sich in Liebeshändel zu mischen, kam alle Abende und behandelte Lantier
als unwiderstehlich, als einen Mann, in dessen Arme die vornehmsten Frauen sich
mit Entzücken stürzen mußten. Madame Boche hätte nicht für sich gut gesagt,
wenn sie zehn Jahre jünger gewesen wäre. Eine Art heimliche Verschwörung wuchs
beständig und drängte Gervaise, als ob alle diese Weiber um sie herum nur darin
ihre Befriedigung fänden, ihr einen Liebhaber zu verschaffen. Gervaise begriff
es nicht, sie fand Lantier nicht so verführerisch. Er war ja sehr zu seinem
Vorteil verändert: er trug jetzt immer einen Rock und hatte sich in den Cafés
und in den politischen Versammlungen eine gewisse Bildung angeeignet. Nur sie,
die ihn gut kannte, blickte durch die beiden Löcher seiner Augen in seine Seele
und fand da eine Menge von Dingen, bei deren Anblick sie eine Gänsehaut
überlief. Wenn er den anderen so gut gefiel, warum machten sie sich denn nicht
an das Herrchen heran? Das gab sie eines Tages Virginie zu verstehen, die sich
am allerleidenschaftlichsten zeigte. Da wollten Madame Lerat und Virginie sie
eifersüchtig machen und erzählten ihr die Liebesgeschichte Lantiers und der
großen Clemence. Ja, ja, sie hätte nichts davon gemerkt; aber jedesmal, wenn
sie einen Weg zu machen hatte, nahm sie der Hutmacher in sein Zimmer. Auch
jetzt traf man sie noch zusammen, und er mußte oft zu ihr gehen.

»Nun, was weiter?« sagte die Wäscherin mit ein wenig zitternder Stimme, »was
geht mich das alles an?«

Sie blickte Virginie in die dunklen Augen, in denen so goldige Funken blitzten
wie in den Katzenaugen. Die Frau hatte also doch einen heimlichen Haß auf sie,
da sie sie eifersüchtig machen wollte? Die Näherin nahm schnell wieder ihre
harmlose Miene an und antwortete:

»Das kann Euch ganz gleich sein, sicherlich ... Nur solltet Ihr ihm raten, das
Mädchen laufen zu lassen, von dem er schließlich doch nur Unannehmlichkeiten
haben wird.«

Das Schlimme war, daß Lantier, als er sich so von allen Seiten unterstützt sah,
gegen Gervaise andere Manieren annahm. Wenn er ihr jetzt die Hand reichte, so
hielt er ihre Finger einen Augenblick fest. Er beunruhigte sie mit seinen
Blicken und sah ihr oft so unverwandt in die Augen, daß sie über das, was er
wollte, nicht im Zweifel sein konnte. Wenn er hinter ihr durchging, drückte er
seine Knie in ihre Röcke und pustete ihr in den Nacken, wie um sie zu
berauschen. Dennoch wartete er noch, blieb noch bescheiden, ehe er sich
erklärte. Als er aber eines Abends mit ihr allein war, stieß er sie, ohne ein
Wort zu sprechen, vor sich her, drückte sie an die Wand hinten im Laden und
wollte sie küssen. Zufälligerweise trat Goujet gerade in diesem Augenblick in
den Laden. Da wehrte sie sich und machte sich los. Alle drei wechselten ein
paar Worte, als ob nichts vorgefallen sei. Goujet, der ganz blaß geworden war,
hatte den Kopf gesenkt, weil er zu stören glaubte, und meinte, sie sträube sich
nur, weil sie nicht vor aller Augen geküßt sein wollte.

Am nächsten Tage stolperte Gervaise sehr unglücklich im Laden umher, sie war
nicht imstande, auch nur ein Taschentuch zu plätten; sie mußte Goujet sehen und
ihm auseinandersetzen, wie Lantier sie an die Wand gedrückt hatte. Seit Etienne
in Lille war, wagte sie nicht mehr nach der Schmiede zu gehen, wo der
Salzschnabel, genannt Saufaus-ohne-Durst, sie mit höhnischem Lachen empfing.
Aber an diesem Nachmittag konnte sie der Sehnsucht nicht widerstehen; sie nahm
einen leeren Korb und ging unter dem Vorwande, bei einer Kundin in der
Weißtorstraße Unterröcke zu holen, weg. Als sie in der Mercadel-Straße vor der
Tür der Bolzenfabrik war, ging sie langsam auf und nieder, weil sie auf eine
zufällige Begegnung hoffte. Wie es schien, mußte Goujet sie erwartet haben,
denn sie war noch keine fünf Minuten da, als er wie zufällig aus der Tür trat.

»Ei, sieh da, habt Ihr einen Gang?« sagte er mit schwachem Lächeln; »Ihr geht
nach Hause ...«

Er sagte das, um überhaupt etwas zu sagen, denn Gervaise kehrte gerade der
Fischerstraße den Rücken zu. Sie gingen nun den Montmartre hinauf, eines neben
dem andern, ohne sich unterzufassen. Ihr gemeinsamer Gedanke war vielleicht,
sich erst von der Fabrik zu entfernen, um nicht den Glauben zu erwecken, daß
sie sich vor der Tür ein Stelldichein gegeben hätten. Mit gesenkten Köpfen
schritten sie auf der holprigen Straße fort; um sie herum tobte der Lärm der
Fabriken. Nach zweihundert Schritten bogen sie links ab; das machte sich ganz
natürlich, als ob sie den Weg gekannt hätten, und begaben sich, immer noch
schweigend, auf ein unbebautes Gebiet. Der Ort lag zwischen einer
Dampfschneidemühle und einer Knopffabrik, es war ein Streifen Wiese, deren Grün
durch gelbe Flecke vertrockneten Grases unterbrochen wurde; eine Ziege, die an
einem Pflock festgemacht war, lief meckernd um ihn herum; ganz hinten beschien
die volle Sonne einen rissigen, abgestorbenen Baum.

»Wahrlich!« murmelte Gervaise, »man könnte glauben, daß man auf dem Land wäre.«

Sie gingen bis zu dem abgestorbenen Baum und setzten sich dort nieder. Die
Wäscherin stellte den Korb vor ihre Füße. Vor ihnen erhoben sich auf der Anhöhe
des Montmartre viele Reihen hoher, grauer oder gelber Häuser zwischen dem
spärlichen Laub der Bäume; und wenn sie den Kopf noch mehr hintenüberlegten, so
sahen sie den weiten Himmel in glühender Klarheit sich über die Stadt spannen,
auf dem nur von Norden her ein ganzer Flug kleiner, weißer Wölkchen hinwegzog.
Aber die leuchtende Luft blendete sie, und so senkten sie ihre Blicke auf den
flachen Horizont hernieder, wo in der fernen Ebene die kreidigen Vorstädte
lagen; besonders sahen sie nach den Dampfwolken, welche der kleine Schornstein
der Schneidemühle in kurzen Stößen von sich gab. Diese paffenden Seufzer
schienen ihre bedrängte Brust zu erleichtern.

»Ja,« sagte Gervaise, die das Schweigen verlegen machte, »ich hatte einen Gang,
ich war ausgegangen ...«

So lebhaft wie sie eine Auseinandersetzung herbeigesehnt hatte, jetzt wagte sie
nicht zu sprechen. Sie schämte sich. Und sie fühlte wohl, daß sie
hierhergekommen waren, um davon zu sprechen, ja sie sprachen davon, ohne daß
sie ein Wort laut werden ließen. Die Geschichte vom Abend zuvor lag zwischen
ihnen wie ein Bleigewicht, das ihre Bewegungen hemmte.

Da ergriff sie eine entsetzliche Traurigkeit, und sie erzählte mit Tränen in
den Augen den Todeskampf der Madame Bijard, ihrer Waschmeisterin, die am Morgen
nach schrecklichen Schmerzen gestorben war.

»Die Ursache war ein Fußtritt, den ihr Bijard gegeben hatte«, sagte sie mit
sanfter, eintöniger Stimme. »Der Bauch war ihr aufgeschwollen. Zweifellos hatte
er ihr eine schwere innere Verletzung beigebracht. Mein Gott! was hat sie in
den drei Tagen gelitten ... Es gibt auf den Galeeren Schurken, die noch lange
nicht so schlecht sind wie so einer. Aber die Gerichte hätten zu tun, wenn sie
sich um alle Frauen kümmern sollten, die von ihren Männern zu Tode gepeinigt
werden. Ein Fußtritt mehr oder weniger, nicht wahr? was kommt es darauf an! Um
so mehr, als die arme Frau, die ihren Mann vor dem Schafott retten wollte,
ausgesagt hat, daß sie auf eine Waschbank gefallen sei und sich dabei den Bauch
verletzt habe ... Sie hat die ganze Nacht vor Schmerz geschrien, ehe es mit ihr
zu Ende ging.

Der Schmied schwieg und riß eine Hand voll Gras nach der andern ab.

»Es sind noch keine vierzehn Tage her,« fuhr Gervaise fort, »da hat sie ihr
jüngstes Kind, den kleinen Jules, entwöhnt. Das war noch ein Glück, so wird das
Kind wenigstens nicht durch den plötzlichen Tod der Mutter zu leiden haben ...
Aber wie dem auch sei, es bleibt der kleinen Dirne, der Lalie, die Sorge für
zwei kleine Kinder. Sie ist noch nicht acht Jahre und doch schon ernst und
vernünftig wie eine wirkliche Mutter. Bei alledem schlägt sie der Vater ... Oh
ja! es gibt Wesen, die nur zum Leiden geboren sind!«

Goujet sah sie an und sagte plötzlich mit zitternden Lippen:

»Ihr habt mir gestern Kummer gemacht, viel Kummer ...«

Gervaise, die bleich geworden war, schlug ihre Hände zusammen. Aber er fuhr
fort:

»Ich wußte, daß es so kommen mußte ... Nur hättet Ihr Euch mir anvertrauen
müssen und mir sagen, woran ich mit Euch war, um mich nicht glauben zu lassen
...«

Er konnte seinen Satz nicht zu Ende bringen. Sie war aufgestanden, da sie
begriffen hatte, daß er glaubte, sie lebe jetzt wieder mit Lantier, wie es ja
auch das ganze Quartier versicherte. Mit ausgestreckten Armen rief sie:

»Nein, nein, ich schwöre Euch ... Er stieß mich, er wollte mich küssen, das ist
wahr, aber sein Gesicht hat das meine nicht berührt, und es war das erstemal,
daß er es versuchte ... Oh! glaubt mir doch, bei meinem Leben, bei dem meiner
Kinder, bei allem, was es Heiliges gibt!«

Aber der Schmied schüttelte mit dem Kopfe. Er traute ihr nicht, weil die Frauen
immer Nein! sagen. Nun wurde Gervaise sehr ernst und fing langsam zu sprechen
an:

»Ihr kennt mich, Goujet, ich lüge nicht ... Nun denn! nein, es ist nicht so,
mein Ehrenwort! ... Nie wird es geschehen, hört Ihr wohl? Niemals! An dem Tage,
wo es geschähe, würde ich die Schlechteste unter den Verworfenen sein, und ich
würde die Freundschaft eines ehrenwerten Mannes, wie Ihr seid, nicht mehr
verdienen!«

Sie sah, während sie sprach, so schön aus, und ihre Augen strahlten so von
Aufrichtigkeit, daß er ihre Hand ergriff und sie wieder niedersitzen ließ.
Jetzt atmete er freier und lachte innerlich. Es war das erstemal, daß er so
ihre Hand hielt und in der seinen drückte. Alle beide schwiegen. Am Himmel
schwammen die weißen Wölkchen so langsam, wie ein Schwan durch das Wasser
zieht. In der Ecke des Grundstückes hatte sich die Ziege nach ihnen
herumgewandt und sah sie an, während sie in regelmäßigen Zwischenräumen ein
sanftes Meckern laut werden ließ. Ohne ihre Hände loszulassen, verloren sie
sich mit schwimmenden Augen in dem Anblick des Abhanges von Montmartre, wo ein
Hochwald von Schornsteinen den Horizont überragte, in diesem kalkigen,
traurigen Weichbild der Stadt, wo die grünen Büsche vor den Schenken sie bis zu
Tränen rührten.

»Eure Mutter zürnt mir, ich weiß es!« fing Gervaise mit leiser Stimme wieder
an. Sagt nur nicht nein ... Wir sind Euch zuviel Geld schuldig!«

Aber er zeigte sich beinahe schroff, um sie zum Schweigen zu bringen. Er
schüttelte ihre Hand, als wolle er sie zerbrechen. Er wollte nicht, daß sie von
Geld sprach. Dann zauderte er und stammelte endlich:

»Hört mich an, seit lange schon habe ich daran gedacht, Euch einen Vorschlag zu
machen ... Ihr seid nicht glücklich. Meine Mutter versichert mir, daß Euer
Leben eine böse Wendung nimmt ...«

Hier stockte er, als ob ihn seine Worte erstickten.

»Nun denn! Wir müssen zusammen fortgehen!«

Sie sah ihn an, denn sie verstand zuerst nicht recht; diese rauhe Erklärung
einer Liebe, die bisher nie über seine Lippen gekommen war, überraschte sie.

»Wie das?« fragte sie.

»Ja! fuhr er mit gebeugtem Haupte fort, wir wollen fortgehen, irgendwo leben,
in Belgien, wenn Ihr wollt ... Das ist beinahe mein Vaterland ... Wenn wir
beide arbeiten, werden wir uns bald wohl fühlen!«

Da errötete sie heftig. Wenn er sie an sich gepreßt hätte, um sie zu küssen,
würde sie sich nicht so geschämt haben. Das war doch ein wunderlicher Bursche,
der ihr da eine Entführung vorschlug, wie es in Romanen oder in der vornehmen
Gesellschaft vorkommt. Wie seltsam! Um sie herum sah sie die Arbeiter
verheirateten Frauen den Hof machen, aber sie führten sie nicht einmal nach
Saint-Denis; es geschah auf der Stelle und ohne Umschweife.

»Oh! Herr Goujet! Herr Goujet! ...« murmelte sie, ohne daß ihr anderes
eingefallen wäre.

»Dann wären wir beide allein!« fing er wieder an. »Die anderen sind mir lästig,
versteht Ihr wohl? Wenn ich für jemand Freundschaft hege, mag ich ihn nicht mit
anderen sehen.«

Aber sie kam wieder zu sich und lehnte jetzt mit vernünftiger Miene ab.

»Das ist unmöglich, Herr Goujet. Das wäre sehr schlecht von mir ... Ich bin
verheiratet, nicht wahr? Ich habe Kinder ... Ich weiß wohl, daß Ihr mich gern
habt und daß ich Euch Kummer mache. Auch wir würden Reue fühlen und doch kein
Vergnügen genießen. Auch ich habe Euch lieb, ja ich habe Euch so lieb, daß ich
nicht dulden werde, daß Ihr eine solche Dummheit macht. Und es wäre eine
Dummheit sicherlich ... Nein, seht Ihr wohl, dafür ist es besser, daß alles
beim alten bleibt. Wir achten einander, unsere Gefühle stimmen überein. Das ist
viel und hat mich schon mehr als einmal aufrecht erhalten. Wenn man in unserer
Lage anständig und ehrenwert bleibt, wird es einem einst vergolten werden.

Er nickte mit dem Kopfe, wie er ihr so zuhörte. Er billigte, was sie wollte,
dagegen ließ sich nichts sagen. Ganz plötzlich am hellen lichten Tage umarmte
er sie und drückte sie an sich, als ob er sie zerquetschen wolle, dann gab er
ihr einen so wilden Kuß auf den Nacken, daß ihre Haut beinahe zwischen seinen
Zähnen blieb. Er ließ sie nun los, mehr verlangte er nicht, auch von ihrer
Liebe sprach er nie wieder. Sie schüttelte sich, ohne böse zu werden, denn sie
begriff wohl, daß sie beide diesen kleinen Genuß sauer genug verdient hatten.

Der Schmied, den seine Leidenschaft geschüttelt hatte wie der Sturmwind die
Eiche, ging ein wenig abseits, weil er der Lust widerstehen wollte, sie aufs
neue an sich zu drücken; er kniete nieder, und da er nicht wußte, womit er
seine Hände beschäftigen sollte, pflückte er die Blüten des dort üppig
wuchernden Löwenzahns und warf sie von weitem in Gervaises Korb. Nach und nach
beruhigte und unterhielt ihn dieses Spiel. Mit seinen von der Arbeit mit dem
Hammer hart und steif gewordenen Fingern pflückte er die Blumen aufs zarteste,
warf eine nach der anderen, und seine treuen Augen mit dem Kinderausdruck
lachten, wenn er den Korb nicht verfehlte. Die Wäscherin hatte ihren Rücken an
den Stamm des abgestorbenen Baumes gelehnt. Sie war ruhig und heiter; um bei
dem Lärm, den die Schneidemühle machte, besser gehört zu werden, sprach sie mit
erhobener Stimme. Als sie miteinander die Baustelle verließen; sprachen sie von
Etienne, der sich in Lille sehr gut gefiel, und sie trug ihren Korb ganz voll
mit Blumen nach Hause.

Im Grunde genommen fühlte sich Gervaise Lantier gegenüber nicht ganz so sicher,
wie sie sagte. Gewiß, sie war fest entschlossen, ihm nicht zu gestatten, daß er
ihr auch nur eine Fingerspitze berühre; aber sie hatte vor seiner Berührung
Furcht, sie fürchtete ihre alte Schlaffheit, ihr träumerisches Hindämmern und
ihre Willfährigkeit, aller Welt zu Gefallen zu leben. Indes machte Lantier
keinen neuen Versuch. Sie war öfter mit ihm allein, doch er hielt sich stets
ruhig. Er schien sich jetzt mit der Kaldaunenhändlerin zu beschäftigen, die
eine sehr wohl erhaltene Frau von fünfundvierzig Jahren war. Gervaise sprach zu
Goujet von diesem Verhältnis, um ihn noch mehr zu beschwichtigen. Sie
antwortete Virginie und Madame Lerat, wenn sie den Hutmacher in den Himmel
hoben, daß er auf ihre Bewunderung recht gut verzichten könne, da er ja allen
Frauen der ganzen Nachbarschaft den Kopf verdreht habe. Coupeau brüllte es im
ganzen Quartier aus, daß Lantier ein wahrer Freund sei. Seinetwegen könne man
über sie schwatzen, was man wolle, er wisse, was er wisse, den Teufel kümmere
er sich um alles Geschwätz, weil er die Ehrenhaftigkeit auf seiner Seite habe.
Wenn sie alle drei des Sonntags ausgingen, so nötigte er seine Frau, Lantiers
Arm zu nehmen und vor ihm herzugehen, nur um den Leuten erst recht die Augen
aufzureißen; er sah alle Welt an und wartete darauf, dem, der sich die
geringste Anspielung erlaubt hätte, ein rohes Wort ins Gesicht zu schleudern.
Es war ja wahr, er fand Lantier ein wenig stolz, er beschuldigte ihn, daß er
sich dem Branntwein gegenüber wie ein Mädchen ziere, er verhöhnte ihn, weil er
lesen konnte und wie ein Advokat sprach. Aber im großen ganzen war er doch ein
famoser Junge. Man konnte lange suchen, ehe man noch einen zweiten fand, der so
fest auf den Beinen stand. Und dann verstanden sie einander, sie waren einer
für den anderen wie geschaffen. Die Freundschaft eines Mannes ist dauerhafter
als die Liebe einer Frau.

Eines mußte man sagen: Coupeau und Lantier praßten und schlemmten miteinander,
daß alles aus Rand und Band ging. Lantier borgte sich jetzt Geld von Gervaise,
einmal zehn, einmal zwanzig Franken, sowie er Wind davon hatte, daß Geld im
Hause war. Das war natürlich immer für seine großen Unternehmungen. An solchen
Tagen seifte er Coupeau gründlich ein, er sprach dann von einem weiten Weg und
nahm ihn mit. Bald saßen sie in dem Hinterkabinett einer benachbarten
Restauration dicht beieinander und taten sich an Gerichten gütlich, die man im
Haushalt nicht haben kann, dazu begossen sie diese noch mit gesiegeltem Wein.
Den Zinkarbeiter hätten auch etwas weniger gewählte Speisen schon befriedigt,
aber er mußte sich dem aristokratischen Geschmack des Hutmachers fügen, der auf
der Karte immer ganz außergewöhnliche Gerichte und ganz unbekannte Soßen
herauszufinden wußte. Man hatte keinen Begriff, wie schwer zu befriedigen
dieser Mann war! Es scheint, als ob die Südländer alle so wären. So wollte er
zum Beispiel nichts Erhitzendes; über jedes Gericht hielt er Abhandlungen vom
gesundheitlichen Standpunkt aus, er schickte das Fleisch wieder hinaus, wenn es
zu scharf gesalzen oder gepfeffert war. Noch schlimmer war es mit dem Zug,
davor hatte er eine höllische Angst; wenn einmal eine Tür halb offen blieb, so
brüllte er durch das ganze Restaurant. Dabei war er knauserig, denn er gab denn
Kellner für eine Zeche von sieben bis acht Franken nie mehr als zwei Sous
Trinkgeld. Trotzdem zitterte alles vor ihm; man kannte sie gut auf den äußeren
Boulevards von Batignolles bis Belleville! Sie gingen nach der Großen
Batignollesstraße, um dort Gekröse à la Caen zu essen, das man ihnen auf
kleinen Wärmapparaten auftrug. Unterhalb des Montmartre fanden sie die besten
Austern im ganzen Quartier in der Stadt Bar-le-Duc. Wenn sie einmal nach oben
hin verschlagen wurden bis zur Fladenmühle, so ließen sie sich ein Kaninchen
zubereiten. In der Märtyrerstraße hatte das Restaurant zum »Flieder« eine
besondere Feinheit in Kalbsköpfen; während man ihnen in der Chaussee
Clignancourt im Restaurant zum »Goldenen Löwen« und bei den »Zwei
Kastanienbäumen« gesottene Nieren gab, daß sie sich die Finger danach leckten.
Am oftesten wandten sie sich zur Linken nach Belleville zu, wo man für sie bei
der »Burgundertraube«, bei der »Blauen Uhr« und im »Kapuziner« stets einen
Tisch vorbehielt. Allen diesen Restaurants kennte man blindlings trauen, da
konnte man alles fordern, ohne hineinzufallen. Diese Ausflüge machten sie
heimlich und sprachen davon am nächsten Tage durch die Blume, während sie in
Gervaises Kartoffeln herumstocherten. Das ging so weit, daß Lantier sogar eines
Tages einmal in eine Gartenlaube der Fladenmühle ein Frauenzimmer mitgebracht
hatte, mit dem ihn Coupeau nach dem Nachtisch allein ließ.

Selbstverständlich kann man nicht so schlemmen und dabei arbeiten. So hatte
denn auch der Zinkarbeiter, der schon sowieso nicht schlecht bummelte, seitdem
Lantier in die Familie gekommen war, auch nicht ein Werkzeug mehr angerührt.
Und wenn er sich doch einmal wieder anwerben ließ, weil es ihn langweilte, so
arbeitslos einherzuschlendern, so war der andere stets da, um ihn vom Bauplatz
fortzulocken; er neckte ihn zu Tode, wenn er ihn dort an seinem Knotenstrick
hängend fand; er sagte ihm, er sehe wie ein Schinken im Rauchfang aus, er solle
nur runter kommen und einen Schoppen trinken. In der Regel ließ dann der
Zinkarbeiter die Arbeit fahren und fing eine Saufreise an, die tage-, ja selbst
wochenlang dauerte. Das waren famose Reisen, bei denen über alle Spelunken des
ganzen Quartiers Generalinspektion gehalten wurde; dabei verschlief man den
Morgenrausch am Mittag, und abends wurde wieder frisch aufgegossen; ein Satz
Branntwein folgte dem andern bis spät in die Nacht hinein, bis dann beim
Erlöschen des letzten Lichtes das letzte Glas getrunken wurde. Dieses Vieh, der
Hutmacher, machte so etwas nie bis zu Ende mit. Er ließ den andern sich
ansäuseln und verließ ihn dann, während er lächelnd und liebenswürdig zu Hause
ankam. Er holte sich nur so einen leichten Schwips, den man ihm nicht anmerkte.
Nur wenn man ihn ganz genau kannte, sah man es an seinen zusammengekniffenen
Augen und seinem unternehmenderen Benehmen den Frauen gegenüber. Dagegen wurde
der Zinkarbeiter geradezu ekelhaft, er konnte überhaupt nicht mehr trinken,
ohne sich in einen abscheulichen Zustand zu versetzen. So stellte Coupeau in
den ersten Tagen des Monats November eine Sauferei an, die für ihn, sowie auch
für die anderen in Schmutz und Ekel endete. Er hatte eines Abends Arbeit
gefunden. Lantier war dieses Mal ganz von schönen Empfindungen erfüllt; er
schwärmte für die Arbeit und predigte, wie sie den Mann veredle. Er stand
selbst am nächsten Morgen noch bei der Lampe auf, denn er wollte seinem Freunde
in feierlicher Weise das Geleit zur Arbeit geben, um in ihm den Arbeiter zu
ehren, der dieses Namens würdig sei. Als sie bis zur Kleinen Civette gekommen
waren, wurde gerade geöffnet, und so traten sie ein und nahmen dort eine
Pflaume, nur um so zusammen den festen Entschluß einer guten Aufführung zu
besiegeln. Dem Schanktisch gegenüber saß Bibi-la-Grillade auf einer Bank und
lehnte sich an die Wand; er rauchte seine Pfeife und sah sehr mürrisch aus.

»Sieh doch! da ist ja Bibi, der hier auf der Bärenhaut liegt«, sagte Coupeau.
»Du hast wohl den Brand, mein alter Junge?«

»I bewahre«, antwortete der Kamerad, indem er seine Arme ausreckte. »Die
Meister machen einem so viel Ärger ... Ich habe gestern meinen sitzen lassen
... Sie sind alle Schufte, Canaillen ...«

Bibi-la-Grillade gestattete, daß man ihm eine Pflaume spendierte. Er mußte da
auf der Bank auf so etwas gewartet haben. Jetzt verteidigte Lantier die
Meister; die hätten auch manchmal ihre Not; er könne ein Wort davon erzählen,
denn er habe es durchgemacht, wie er noch im Geschäft war. Eine nette
Schwefelbande, die Arbeiter! Immer auf der Bummelei, aus der Arbeit machen sie
sich den Teufel was, mitten in einer Bestellung laufen sie einem davon und
kommen wieder, wenn das Geld verjuxt ist. So hatte er einen kleinen Kerl, den
Picard, der hatte die Verrücktheit, spazierenzufahren; sowie er seinen Lohn
ausgezahlt bekam, nahm er gleich eine Droschke auf einen ganzen Tag. Das war
doch am Ende für einen Arbeiter auch keine Sache! Dann fing er plötzlich an,
auch die Meister anzugreifen. Er sei hell, er sage jedem die Wahrheit. Es sei
bei alledem eine schmutzige Gesellschaft, die die anderen schamlos ausbeuteten,
diese Leuteschinder. Er, du lieber Gott, er könne mit ruhigem Gewissen
schlafen, denn er habe an seinen Leuten immer als ein Freund gehandelt, er habe
keine Millionen zusammengescharrt wie die anderen.

»Wir wollen jetzt fort, mein Kleiner«, sagte er, zu Coupeau gewandt. »Wir
müssen vernünftig sein, sonst kommen wir zu spät.«

Bibi-la-Grillade schlenderte mit ihnen. Draußen war es noch nicht recht Tag
geworden, es dämmerte, und das schwache Licht spiegelte sich in den Pfützen auf
dem Pflaster wieder; es hatte am Abend zuvor geregnet und war sehr milde. Die
Gasflammen waren eben ausgelöscht; die Fischerstraße, in der die letzten
Schatten der Nacht noch zwischen den Häusern schwebten, füllte sich mit den
Arbeitern, die nach Paris heruntergingen. Coupeau mit seinem Arbeitssack auf
der Schulter marschierte mit der prahlerischen Miene eines Bürgers, der
zufällig einmal seine Nationalgardistenuniform angezogen hat. Er wandte sich um
und fragte:

»Bibi, soll ich dich auch fest machen? Der Meister hat mir gesagt, ich könne
einen Kameraden mitbringen.«

»Danke schön,« sagte Bibi-la-Grillade, »ich muß jetzt abführen ... Du mußt
Mes-Bottes den Vorschlag machen, der suchte gestern eine Werkstätte ... Warte
mal, Mes-Bottes ist sicher da drin.«

Sie waren gerade am Ende der Straße und bemerkten auch wirklich Mes-Bottes drin
beim Vater Colombe. Trotz der frühen Morgenstunde war der Totschläger hell
erleuchtet, die Fensterläden geöffnet und alles Gas angezündet. Lantier blieb
in der Tür stehen und bat Coupeau, sich zu beeilen, denn sie hätten gerade noch
zehn Minuten.

»Was, du gehst zu dem Spion, dem Bourguignon!« schrie Mes-Bottes, als der
Zinkarbeiter mit ihm gesprochen hatte. »In die Bude soll mich keiner mehr
reinbringen! Da will ich lieber bis zum nächsten Jahre Rauch schnappen ...
Aber, alter Junge, da bleibst du keine drei Tage, ich sage es dir.«

»Ist es wirklich eine solche schmutzige Bude?« fragte Coupeau unruhig.

»Oh! das Schlimmste, das du dir denken kannst ... Man kann sich nicht rühren.
Der Affe von Meister sitzt einem immer auf dem Nacken. Und dabei haben sie da
eine Art, die Meisterin behandelt einen als Saufbold, im Laden darf man nicht
ausspucken ... Ich habe sie gleich den ersten Abend versetzt, verstehst du.«

»Na, da bin ich wenigstens vorbereitet. Bei denen werde ich also keinen
Scheffel Salz essen ... Ich will es heute mal versuchen, aber wenn ich mit dem
Meister nicht durchkommen kann, dann nehme ich ihn und setze ihn seiner
Meisterin auf den Schoß, aber weißt du, ordentlich, wie die Heringe müssen sie
aufeinanderliegen!«

Der Zinkarbeiter schüttelte dem Kameraden die Hand, um ihm für die guten Winke
zu danken, und wollte fortgehen, als Mes-Bottes böse wurde. Heiliges
Donnerwetter! der Bourguignon würde sie doch nicht daran hindern, noch einen
Schluck zusammen zu trinken! Sind denn Männer keine Männer mehr? Der Affe könne
gut und gern fünf Minuten warten. Jetzt trat auch Lantier näher, um ein Glas
anzunehmen; die vier Arbeiter standen vor dem Schanktisch. Mes-Bottes mit
seinen zerrissenen Schuhen, seiner unmäßig beschmutzten Bluse und seiner
flachen Mütze auf dem Schädel brüllte fortwährend und rollte seine Augen mit
Herrscherblicken umher. Man hatte ihn zum Säuferkönig ausgerufen, weil er einen
Salat mit lebendigen Maikäfern gegessen und in eine tote Katze gebissen hatte.

»Höre mal, du alter Giftmischer!« schrie er dem Vater Colombe zu, »gib mir von
dem Gelben, von deiner Eselspisse Numero eins.«

Als der Vater Colombe, der bleich und ruhig in seiner gestrickten Wollenweste
dastand, die vier Gläser gefüllt hatte, leerten die Herren sie auf einen Zug,
um den Branntwein nicht verdunsten zu lassen.

»Das tut einem doch gut, wenn das so durchgeht«, murmelte Bibi-la-Grillade.

Nun erzählte das Vieh, der Mes-Bottes, eine drollige Schnurre. Am Freitag war
er so besoffen, daß die Kameraden ihm die Pfeife mit Mörtel am Munde
festgebackt hatten. Ein anderer wäre dran gestorben, aber er schlief auf dem
Rücken ruhig weiter und brüstete sich nachher noch damit.

»Darf ich den Herren noch einmal einschänken?« fragte Vater Colombe mit fetter
Stimme.

»Jawohl, verdoppelt uns das«, sagte Lantier. »Es ist meine Runde.«

Sie sprachen jetzt von den Weibern. Bibi-la-Grillade hatte letzten Sonntag
seine Geliebte nach Montrouge zu einer Tante gebracht. Jetzt erkundigte sich
Coupeau nach dem Ergehen des »indischen Koffers«; das war der Spitzname einer
Wäscherin aus Chaillot, die im Lokal sehr bekannt war. Sie wollten eben wieder
trinken, als Mes-Bottes sehr laut und heftig nach Goujet und Lorilleux rief,
die gerade vorübergingen. Die beiden kamen bis zur Tür, weigerten sich aber
einzutreten. Der Schmied fühlte kein Bedürfnis, etwas zu nehmen. Der bleiche
Kettenmacher zitterte und hielt in der Tasche die goldenen Ketten fest, die er
abtrug; er hustete und entschuldigte sich; er sagte, nach einem Schluck
Branntwein müsse er sich auf die Seite legen.

»Das sind ein Paar Kaffern!« wetterte Mes-Bottes. »Die müssen im Verborgenen
saufen.«

Als er die Nase in sein Glas gesteckt hatte, faßte er den Vater Colombe ab.

»Altes Giftfaß, du hast von einer andern Flasche gegeben ... Du weißt doch, daß
du mit mir solche Scherze nicht machen darfst!«

Es war nun gänzlich Tag geworden, so daß im Totschläger doppelte Beleuchtung
war; der Vater Colombe drehte das Gas aus. Da entschuldigte Coupeau seinen
Schwager, er könne wirklich nicht trinken, und man dürfe ihm das am Ende doch
nicht als Verbrechen anrechnen. Er billigte selbst Goujets Verhalten, denn
schließlich sei es ein Glück, nie Durst zu haben. Als er wieder davon sprach,
zur Arbeit zu gehen, gab ihm Lantier mit der überlegenen Miene des Lebemanns
eine Lehre: man bezahle seinen Satz, ehe man sich aus dem Staube mache; man
lasse seine Freunde nicht wie einen Lumpenkerl im Stich, selbst wenn man fort
wolle, um seine Pflicht zu tun.

»Wird der uns denn noch lange mit seiner ewigen Arbeit langweilen?« schrie
Mes-Bottes.

»Diesen Satz gibt also der Herr?« fragte der Vater Colombe Coupeau.

Dieser zahlte seinen Satz. Als aber die Reihe an Bibi-la-Grillade kam, sprach
er leise zu dem Wirt, dieser schüttelte langsam den Kopf. Mes-Bottes verstand,
daß Colombe nicht borgen wolle, und überschüttete den zugeschnürten Geizhals
mit Schimpfworten. Was! ein Schuft von seiner Sorte nahm sich so etwas gegen
einen Kameraden heraus! Alle Budiker pumpten! In solche Giftbude müsse man
kommen, um so beschimpft zu werden! Der Wirt blieb ruhig und stützte seine
großen Fäuste auf den Rand des Schanktisches, dann sagte er artig:

»Borgen Sie dem Herrn doch das Geld, es ist ja viel einfacher.«

»Nun, in Teufels Namen! ja, ich werde es ihm borgen!« heulte Mes-Bottes. »Hier,
Bibi, wirf ihm sein Geld in den Rachen, diesem Verbrecher!«

Dann wandte er sich an Coupeau:

»Du siehst ja wie 'ne Amme aus. Laß deine Puppe los. Sie macht bucklig.«

Einen Augenblick zögerte Coupeau, dann nahm er ruhig, als ob er sich nach
reiflichem Nachdenken dazu entschlossen habe, seinen Arbeitssack herunter,
legte ihn auf die Erde und sagte:

»Es ist jetzt doch schon zu spät. Ich werde nach dem Frühstück zu Bourguignon
gehen. Ich kann ja sagen, daß meine Alte Leibschmerzen bekommen hat ... Hört
mal! Vater Colombe, ich lasse meine Werkzeuge hier unter dem Ladentisch und
hole sie mittags ab.«

Lantier billigte mit einem Kopfnicken diese Abmachung. Man muß ja arbeiten,
darüber ist kein Zweifel; wenn man aber mit Freunden zusammen ist, muß man zu
allererst höflich sein. Die Lust an der Völlerei hatte sie zuerst gekitzelt und
hernach betäubt, ihre Hände waren schwer geworden, und ihre Blicke irrten
unsicher umher. Die Aussicht, daß sie nun fünf Bummelstunden vor sich hatten,
erfüllte sie mit lärmender Lustigkeit, sie schlugen sich gegenseitig auf die
Schultern und brüllten sich zärtliche Worte ins Gesicht. Coupeau, der sich
besonders erleichtert und wie verjüngt fühlte, nannte die anderen »mein alter
Ast!« Man gönnte sich nun noch einen allgemeinen Satz und ging dann in den
»schnarchenden Floh«, ein übel beleumundetes Lokal, wo ein Billard war. Der
Hutmacher zog zuerst ein Gesicht, weil das Lokal wirklich nicht sehr reinlich
war: der Schnaps kostete dort einen Franken der Liter, ein Schoppen in zwei
Gläsern zehn Sous; die Gäste des Lokals hatten so viel Schmutzereien auf dem
Billard gemacht, daß die Bälle beinahe anklebten. Als die Partie einmal
beschlossen war, fand Lantier, der ganz außerordentlich Billard spielte, seine
Liebenswürdigkeit und gute Laune wieder, er machte schöne Stellungen beim Spiel
und begleitete jede Karambolage mit einer interessanten Hüftbewegung.

Als die Frühstücksstunde herangekommen war, hatte Coupeau einen guten Gedanken.
Er stampfte mit dem Fuß auf und schrie:

»Wir müssen hingehen und Salzschnabel abholen! Ich weiß, wo er arbeitet ... Wir
nehmen ihn dann mit zur Mutter Luise und essen Hühnerpoten!«

Die Idee fand Beifall. Ja, der Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst, der
mußte die Hühnerpoten mitessen. So gingen sie ab. Die Straßen waren von
gelblichem Licht erfüllt, dabei regnete es ein wenig; aber es war ihnen allen
schon zu warm, als daß sie von dem leichten Guß auf ihre Köpfe etwas bemerkt
hätten. Coupeau führte sie in die Mercadet-Straße zu der Bolzenfabrik. Da sie
eine volle halbe Stunde vor der Mittagspause ankamen, so gab der Zinkarbeiter
einem Straßenjungen zwei Sous, damit er hineingehe und dem Salzschnabel sage,
seine Frau sei unwohl geworden, er müsse gleich nach Hause kommen. Der Schmied
kam auch gleich, er wiegte sich in den Hüften und sah sehr unbesorgt aus, er
ahnte schon irgendeine Sauferei im Hintergrunde.

»Ach, diese Brüllochsen!« sagte er, als er sie hinter einer Tür versteckt fand.
»Ich habe es mir schon gedacht ... Nun? Was wollen wir denn essen?«

Als sie alle bei der Mutter Luise an den kleinen Knochen lutschten, schimpften
sie wieder auf die Meister. Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst,
erzählte, daß in seiner Bude eine eilige Bestellung sei. Dann könne der Affe so
höflich sein; wenn man dreist beim Aufruf nicht da sei, bleibe er doch
liebenswürdig; er könne noch von Glück sagen, wenn man überhaupt wiederkomme.
Vorläufig habe es noch keine Not, daß ein Meister je wagen solle, den
Salzschnabel vor die Tür zu setzen, denn so leicht fände man solchen Burschen
nicht wieder. Nach den Hühnerpoten aßen sie einen Eierkuchen. Jeder trank dazu
einen Liter. Die Mutter Luise ließ ihren Wein aus der Auvergne kommen, der
hatte eine Farbe wie Blut und war so dick, daß man ihn hätte mit dem Messer
schneiden können. Das fing nun an ein bißchen toll zu werden, das Saufgelage
kam immer besser in den Zug.

»Was hat denn dieser verdammte Affe sich um mich zu kümmern?« schrie
Salzschnabel beim Nachtisch. Hat der doch jetzt gar eine Glocke an seiner
vermaledeiten Bude angebracht! Eine Glocke ist gut für Sklaven ... Na! die soll
heute nur immer klingeln! Das müßte schlimm kommen, wenn sie mich heute noch
mal an den Amboß kriegen! Seit fünf Tagen schinde ich mich, ich kann es gern
entbehren ... Wenn er mir einen Abzug macht, schicke ich ihn nach Chaillot!« 
Anmerk. des Übersetzers: Envoyer quelqu'un à Chaillot heißt soviel wie: »Macht,
daß Ihr weiter kommt!« und ist ein sehr gebräuchliches Schimpfwort. Das Dorf
Chaillot war früher von allerlei Gesindel bewohnt. Wenn man von einer Agnes von
Chaillot sprach, so bezeichnete man damit eine gefallene Dirne niedrigster Art.

»Ich muß euch jetzt verlassen!« sagte Coupeau mit wichtiger Miene, »ich gehe
arbeiten! Ja, ja, ich habe es meiner Frau zugeschworen ... Laßt es euch gut
gehn, ich bleibe mit meinem Herzen bei den Kameraden, das wißt ihr ja!«

Die anderen machten ihn lächerlich. Er aber schien so entschlossen, daß sie ihn
alle begleiteten, als er davon sprach, sein Handwerkszeug vom Vater Colombe zu
holen. Er nahm dort seinen Sack von der Bank und legte ihn vor sich, während
man noch einen letzten Tropfen trank. Um ein Uhr traktierte sich die
Gesellschaft noch immer. Da brachte Coupeau mit gelangweilter Miene sein
Handwerkszeug wieder unter den Ladentisch zurück; es war ihm jetzt lästig, er
konnte nicht an den Schanktisch treten, ohne darüber zu stolpern. Es sei ja zu
dumm, er werde am nächsten Tage zu Bourguignon gehen. Die vier anderen, die
sich über die Lohnfrage stritten, waren gar nicht verwundert, als sie Coupeau
aufforderte, einen kleinen Spaziergang auf den Boulevards zu machen, um sich
die Füße zu vertreten. Der Regen hatte jetzt aufgehört. Der Spaziergang
beschränkte sich darauf, daß sie auf einer Strecke von zweihundert Schritten
hin und her gingen; sie schlenkerten mit den Armen und sprachen fast gar nicht
mehr, die frische Luft benahm sie, und sie langweilten sich draußen. Langsam,
ohne vorherige Verabredung, ja, ohne daß einer nötig gehabt hätte, dem andern
mit dem Ellenbogen die Richtung zu bezeichnen, stiegen sie ganz von selbst die
Fischerstraße wieder hinauf; dort gingen sie zu Franz hinein, um einen Schoppen
Wein von der Flasche zu trinken. Das tat ihnen wirklich nötig, um wieder auf
die Strümpfe zu kommen. Man wurde auf der Straße gar zu traurig; es war so
schmutzig, daß man keinen Stadtsergeanten vor die Tür hätte jagen mögen.
Lantier veranlaßte die Kameraden, in das Kabinett zu gehen: das war ein
kleiner, enger Winkel, den ein einziger Tisch ausfüllte, und den eine Holzwand
mit matten Scheiben von der allgemeinen Trinkstube trennte. Es war Lantiers
besondere Vorliebe, in Kabinetten zu trinken, weil es vornehmer war. Waren die
Kameraden da nicht gut aufgehoben? War man da nicht wie zu Hause? Man hätte,
ohne sich zu genieren, ein kleines Schläfchen machen können. Er verlangte nach
einer Zeitung, die er groß ausbreitete und mit gerunzelten Augenbrauen
durchflog. Coupeau und Mes-Bottes hatten eine Partie Piquet angefangen. Zwei
Liter und fünf Gläser standen auf dem Tisch.

»Na, was lügen die denn da in der Zeitung wieder zusammen?« fragte
Bibi-la-Grillade den Hutmacher.

Er antwortete nicht sogleich. Dann fing er, ohne die Augen zu erheben, an:

»Ich lese hier von der Kammer. Das sind auch Republikaner für vier Sous das
Stück, diese verdammten Bummler von der Linken! Glauben sie wirklich, daß das
Volk sie gewählt hat, damit sie da ihre Zuckerwasserreden halten! ... Der
glaubt an Gott und macht den Canaillen von Ministern Liebeserklärungen! Ich,
wenn ich gewählt wäre, ich würde auf die Tribüne steigen und sagen: Sch...! Ja,
ja; nicht mehr und nicht weniger, das ist meine Meinung!«

»Ihr wißt doch, daß Badinguet Anmerk. des Übersetzers: Badinguet ist der
Spitzname für Napoleon III. neulich abend vor dem ganzen Hofe seine Frau
geschlagen hat!« erzählte Sauf-aus-ohne-Durst. »Mein Ehrenwort darauf! Und um
nichts und wieder nichts haben sie das Zanken gekriegt. Badinguet war
angerissen!«

»Laß uns doch mit deiner faulen Politik ungeschoren!« schrie der Zinkarbeiter.
»Lies lieber die Morde, das ist amüsanter!«

Dann wandte er sich seinem Spiel wieder zu und meldete eine Terz von der Neun
und drei Damen:

»Ich habe eine Terz von oben runter und drei Täubchen ... Ja, die Krinolinen
verlassen mich nicht!«

Alle leerten ihre Gläser. Lantier las jetzt ganz laut vor:

»Ein entsetzliches Verbrechen hat die Gemeinde Gaillon (Seine-Marne) in
Schrecken versetzt. Ein Sohn hat seinen Vater mit einem Spaten erschlagen, um
ihm dreißig Sous zu stehlen ...«

Alle stießen Rufe der Entrüstung aus. Das war einer, da wären sie alle gern
hingegangen, um ihn einen Kopf kürzer machen zu sehen. Die Guillotine war noch
nicht einmal Strafe genug, den hätte man in kleine Stücke reißen müssen! Ein
Kindesmord empörte sie ebenso. Aber der Hutmacher spielte sich als den
Moralischen auf, er entschuldigte die Frau und gab ihrem Verführer alle Schuld;
denn wenn so ein Schuft von einem Kerl das Mädchen nicht unglücklich gemacht
hätte, so hätte sie nie ein Kind umbringen können! Sehr bewundert wurden die
Heldentaten eines Marquis de T......, der, um zwei Uhr morgens von einem Balle
heimkehrend, sich auf dem Invaliden-Boulevard gegen drei Strolche verteidigte;
dabei hatte er es nicht einmal der Mühe für wert gehalten, seine Handschuhe
auszuziehen; der beiden ersten Lumpen hatte er sich entledigt, indem er ihnen
mit seinem Kopf gegen den Bauch rannte, und den dritten dann an einem Ohr zur
Wache geführt. Potz tausend! hatte der eine Faust! Wie schade, daß so einer
gerade adlig sein muß!

»Hört jetzt einmal zu!« fuhr Lantier fort. »Ich komme jetzt zu den Neuigkeiten
aus der hohen Gesellschaft! Die Gräfin von Bertigny verheiratet ihre älteste
Tochter an den jungen Adjutanten Sr. Majestät, den Baron von Valancay. Bei den
Brautgeschenken befanden sich für dreimalhunderttausend Franken Spitzen ...«

»Was geht uns denn das an?« schrie Bibi-la-Grillade. »Ich will nicht wissen,
was ihre Hemden für eine Farbe haben ... Die Kleine kann soviel Spitzen haben
wie sie will, deshalb muß sie doch den Mond durch dieselben Löcher sehen wie
die anderen!«

Als Lantier Miene machte, seine Lektüre fortzusetzen, nahm ihm
Sauf-aus-ohne-Durst die Zeitung ab und setzte sich darauf, dabei sagte er:

»Nun ist es genug! ... Nun will ich sie hier warm halten ... Das Papier ist zu
weiter nichts zu gebrauchen!«

Mes-Bottes, der seine Karten angesehen hatte, schlug triumphierend mit der
Faust auf den Tisch. Er machte dreiundneunzig.

»Bei mir ist Revolution!« schrie er. »Eine Quint-Major, die bis in die Puppen
geht ... Das macht zwanzig, nicht wahr? Dann Terz-Major in Caro,
dreiundzwanzig; drei Könige, sechsundzwanzig; drei Buben, neunundzwanzig; drei
Asse, zweiundneunzig ... Nun spiele ich im ersten Jahre der Republik, das macht
dreiundneunzig!«

»Du bist aufgeschrieben, mein alter Junge!« schrien die anderen Coupeau zu.

Damit bestellten sie zwei frische Liter. Die Gläser wurden schon nicht mehr
geleert, und die Trunkenheit steigerte sich immer mehr. Gegen fünf Uhr wurde es
so widerwärtig, daß Lantier sich ganz still hielt und daran dachte, sich
davonzumachen; wenn sie erst so weit waren, daß sie heulten und den Wein auf
die Erde gossen, paßte es ihm nicht mehr. Gerade jetzt war Coupeau
aufgestanden, um das Zeichen des Kreuzes für die Säufer zu machen. Den Kopf
taufte er Montparnasse, die rechte Schulter Menilmoutant, die linke Schulter
Courtille, die Mitte des Bauches Bagnolet. Der Hutmacher benutzte das Schreien
und den Tumult, der dieses Tun begleitete, um ganz still fortzugehen. Die
Kameraden wurden seine Abwesenheit gar nicht einmal gewahr. Er war selbst schon
ziemlich stark angerissen. Als er erst draußen war, richtete er sich auf und
fand bald seine Sicherheit wieder; er kam ruhig in den Laden zurück und
erzählte Gervaise, daß er Coupeau in der Gesellschaft seiner Freunde gelassen
habe.

Danach verstrichen zwei Tage. Der Zinkarbeiter war nicht wieder zum Vorschein
gekommen. Er trieb sich im Quartier umher, man wußte nicht recht wo. Dabei
hatten ihn verschiedene Leute gesehen, einmal bei der Mutter » Baquet im
Papillon«, oder bei dem » hustenden Männchen«. Nur versicherten die einen, er
sei allein gewesen, während die anderen behaupteten, ihn in einer Gesellschaft
von noch sieben oder acht solchen Hartsäufern, wie er selbst, getroffen zu
haben. Gervaise zuckte mit gefaßter Miene die Achseln. Mein Gott! an so etwas
mußte man sich gewöhnen! Sie lief ihrem Mann nicht nach: im Gegenteil, wenn sie
ihn bei einem Weinwirt sah, machte sie einen Umweg, um ihn nicht wütend zu
machen; sie wartete ruhig, bis er nach Hause kam und horchte in der Nacht hin
und wieder auf, ob er nicht vor der Ladentür schnarche. Er schlief gewöhnlich
auf einem Schutthaufen, einer Bank, auf einer Baustelle oder in einem
Rinnstein. Wenn er am Morgen den Rausch des vorigen Abends noch nicht ganz
verschlafen hatte, ging er wieder davon, schlug an die Fensterläden, versuchte
sich durch neues Trinken zu betäuben und begann wieder seine rasende Jagd,
immer von Schnapsgläsern, Schoppen und Litern umgeben; er verlor und fand seine
Freunde auf diesen Reisen, von denen er voller Schrecken heimkehrte, weil er
die Straße wanken sah. Die Nacht senkte sich hernieder, und der junge Tag stieg
empor, ohne daß er einen andern Gedanken hätte fassen können, als immer wieder
zu trinken und auf der Stelle seinen Rausch zu verschlafen. Wenn er nur
schlief, dann war alles aus. Gervaise ging diesmal dennoch am zweiten Tage in
den »Totschläger« des Vaters Colombe, um sich zu erkundigen; er war dort
fünfmal wieder hingekommen, mehr konnte man ihr nicht sagen. Sie mußte sich
damit begnügen, sein Handwerkszeug mitzunehmen, das unter der Bank
liegengeblieben war.

Als Lantier am Abend sah, wie verstimmt die Wäscherin war, schlug er ihr vor,
sie in ein Kaffeekonzert zu führen, damit sie sich ihre trüben Gedanken aus dem
Kopfe schlage. Sie schlug es zuerst ab, sie sei nicht zum Lachen aufgelegt. Zu
anderer Zeit hätte sie nicht nein gesagt, denn er machte ihr sein Anerbieten
mit so ehrlicher Miene, daß sie sich keiner Verräterei von seiner Seite versah.
Er schien voller Mitgefühl für ihr Unglück zu sein und zeigte sich wirklich
ganz väterlich. Unwillkürlich mußte sie alle zehn Minuten nach der Ladentür
laufen, ohne dabei ihr Eisen aus der Hand zu setzen; sie sah nach beiden Seiten
die Straße hinauf und hinunter, ob ihr Mann nicht nach Hause komme. Es war ihr
in die Beine gefahren, wie sie sagte, und peinigte sie so, daß sie nicht ruhig
auf einem Fleck bleiben konnte. Es war so leicht möglich, daß Coupeau sich
Schaden getan habe, er konnte unter einen Wagen geraten und mit zerbrochenen
Beinen liegenbleiben. Sie sei dann eine schöne Last losgeworden, sie verwahrte
sich förmlich dagegen, in ihrem Herzen auch noch einen Schimmer von
Freundschaft für eine so ekelhafte Person zu hegen. Aber schließlich war es
doch ärgerlich, sich immer zu fragen, wird er nun nach Hause kommen oder nicht?
Als man das Gas anzündete und Lantier wieder von dem Kaffeekonzert zu sprechen
anfing, nahm sie seine Einladung an. Wenn sie alles recht bedachte, war es zu
dumm, sich ein Vergnügen zu versagen, wo ihr Mann schon seit drei Tagen das
Leben eines Vagabunden führte. Da er nicht nach Hause kam, konnte sie ja auch
ausgehen. Ihretwegen mochte die Bude zum Teufel gehen, wenn sie wollte; sie
hätte selbst am liebsten Feuer an die Baracke gelegt, so sehr verbitterten ihr
alle die Sorgen und Qualen das Leben.

Es wurde schnell zu Mittag gegessen. Als Gervaise gegen acht Uhr am Arm des
Hutmachers ausging, bat sie Mama Coupeau und Nana, doch gleich zu Bette zu
gehen. Der Laden wurde geschlossen. Sie ging durch die Tür, die zum Hofe
führte, übergab Madame Boche den Schlüssel und bat, sie möge die Güte haben,
ihr Schwein zu Bette zu legen, wenn es nach Hause kommen solle. Der Hutmacher
wartete unter dem Torweg auf sie, er war sehr gut angezogen und pfiff ein Lied.
Sie hatte ihr Seidenkleid angelegt. Sie gingen langsam die Straße entlang, eng
aneinandergepreßt; der helle Schein aus den Läden beleuchtete sie hin und
wieder, wie sie lächelnd und mit leiser Stimme sprechend dahingingen.

Das Kaffeekonzert auf dem Boulevard Rochechouart war ein kleines, altes Lokal,
das man nach dem Hofe zu durch einen Bretteranbau erweitert hatte. Am Eingang
erblickte man einen leuchtenden Bogen, der durch Glasglocken gebildet wurde.
Lange Anzeigen hatte man auf Bretter geklebt und diese in der Nähe des
Rinnsteins auf die Erde gestellt.

»Da sind wir«, sagte Lantier, »heute Abend ist das erste Auftreten des
Fräuleins Amanda, einer Soubrette.«

Mitten in dieser Erklärung bemerkte er Bibi-la-Grillade, der auch die Zettel
las. Bibi hatte von irgendeinem Schlage, den er abends zuvor bekommen hatte,
ein Auge ganz braun und blau.

»Wo ist Coupeau?« fragte der Hutmacher, indem er um ihn herum suchte, »habt Ihr
denn Coupeau verloren?«

»Oh! Das ist schon lange her, seit gestern«, antwortete der andere. »Beim
Fortgehen von Mutter Baquet hat es eine Schlägerei gegeben. Ich liebe solche
Sachen nicht ... Ihr kennt doch den Kellner der Mutter Baquet, mit dem hat es
Streit gegeben wegen eines Liters, den er zweimal von uns bezahlt haben wollte
... Da bin ich denn fortgegangen und habe mich ein bißchen aufs Ohr gelegt.«

Er gähnte noch, obwohl er volle achtzehn Stunden geschlafen hatte. Er war
übrigens vollständig ausgenüchtert, seine Miene war abgestumpft und seine alte
Jacke voller Bettfedern, er mußte sich mit allen Kleidern niedergelegt haben.

»Sie haben keine Ahnung, wo mein Mann ist?« fragte die Wäscherin.

»Nein, keine Ahnung ... Es war fünf Uhr, als wir von der Mutter Baquet gingen.
Wartet mal! ... Er ist vielleicht die Straße hinabgegangen. Ja, ich glaube
sogar, daß ich ihn mit einem Kutscher habe in den » Schmetterling« gehen sehen
... Das ist doch zu dumm! Wahrhaftig, man verdiente totgeschlagen zu werden!«

Lantier und Gervaise unterhielten sich während des ganzen Abends sehr gut in
dem Kaffeekonzert.

Als um elf Uhr geschlossen wurde, kamen sie tänzelnd zurück, ohne sich im
geringsten zu beeilen. Es war ein wenig kalt geworden, die Leute gingen
truppweise nach Hause; von den Mädchen wollten einige vor Lachen beinahe
sterben, weil die Männer im Schatten der Bäume zu handgreifliche Scherze
machten. Lantier sang zwischen den Zähnen eines der Lieder von Fräulein Amanda:
Nur in der Nase bin ich kitzlig. Gervaise, die betäubt und beinahe wie trunken
war, wiederholte den Kehrreim. Es war ihr sehr warm gewesen. Dann lag ihr das,
was sie genossen hatte und der Rauch der vielen Pfeifen, vermischt mit den
Dünsten der Gesellschaft, die dort zusammengepfercht war, schwer auf dem Magen.
Die lebhafteste ihrer Empfindungen war der Eindruck, den Fräulein Amanda auf
sie gemacht hatte. Sie hätte es nie gewagt, in solcher Nacktheit sich
öffentlich zu zeigen. Wenn man gerecht war, mußte man zugeben, daß diese Dame
eine Haut hatte, die wirklich reizend war. Sie hörte mit lüsterner Neugierde
von Lantier noch näheres über die fragliche Dame; dieser gab seine Wissenschaft
mit der Miene eines Lebemannes von sich, als ob er mit all diesen Dingen ganz
besonders vertraut zu sein Gelegenheit gehabt habe.

»Alle schlafen schon«, sagte Gervaise, als sie dreimal an der Hausglocke
gezogen hatte, ohne daß die Boches öffneten.

Als die Tür aufging, war der Hausflur dunkel, und als sie an die Scheibe der
Pförtnerloge klopfte, um ihren Schlüssel zu fordern, rief ihr die verschlafene
Pförtnersfrau eine Geschichte zu, von der sie vorerst kein Wort verstand.
Endlich begriff sie, daß der Sergeant Poisson Coupeau in einem ganz tollen
Zustande nach Hause geführt habe, und daß der Schlüssel in der Tür stecken
müsse.

»Zum Teufel!« murmelte Lantier, als sie eingetreten waren, »was hat der denn
hier gemacht? Das ist ja die reine Pest.«

Es roch in der Tat recht durchdringend. Gervaise, die nach Streichhölzern
suchte, fühlte, daß sie im Nassen ging. Als sie endlich ein Licht anzündete,
hatten sie ein hübsches Schauspiel vor Augen. Coupeau hatte sich übergeben; das
ganze Zimmer war voll; das Bett war beschmutzt, ebenso der Teppich, auch an der
Kommode war es hochgespritzt. Überdies war Coupeau vom Bett, auf das Poisson
ihn wohl gelegt hatte, herabgefallen und schnarchte mitten in seinem Schmutze.
Er lag darin ausgestreckt wie ein Schwein, seine eine Backe war beschmutzt und
sein verpesteter Atem kam aus dem weit offenen Munde, mit seinen schon
ergrauten Haaren wischte er in der Pfütze herum, die seinen Kopf umgab?

»Oh, das Schwein! das Schwein!« wiederholte Gervaise entrüstet und außer sich.
»Er hat alles beschmutzt ... Das hätte nicht einmal ein Hund gemacht, ein
krepierter Hund ist sauberer wie der.«

Keiner von ihnen wagte sich zu rühren, weil sie nicht wußten, wohin sie die
Füße setzen sollten. Nie war der Zinkarbeiter so total betrunken nach Hause
gekommen, und nie hatte er das Zimmer in einen solchen abscheulichen Zustand 
versetzt, wie diesmal. Dieser Anblick zerstörte für immer den letzten Rest von
Empfindung, den seine Frau etwa noch für ihn hatte hegen können. Wenn er früher
angesäuselt oder selbst angerissen nach Hause kam, zeigte er sich liebenswürdig
und war nie ekelhaft. Der Gedanke, daß die Haut dieses rohen Kerls ihre Haut
berühren könne, verursachte ihr schon Ekel, man hätte ebensogut von ihr
verlangen können, sich neben einen Toten zu legen, der an einer ansteckenden
Krankheit gestorben ist.

»Irgendwo muß ich doch schlafen«, murmelte sie. »Ich kann mich doch nicht auf
die Straße hinlegen ... Dann möchte ich doch lieber über ihn hinwegsteigen.«

Sie versuchte über den Trunkenbold zu schreiten, mußte sich aber an der Kommode
festhalten, um in dem Schmutz nicht auszugleiten. Coupeau versperrte vollkommen
den Zugang zum Bett. Da nahm Lantier, der mit einem Lächeln merkte, daß sie
diese Nacht doch nicht auf ihrem Kopfkissen schlafen werde, sie bei der Hand
und sagte mit leiser, leidenschaftlicher Stimme:

»Gervaise ... höre, Gervaise ...«

Sie hatte genug gehört und machte sich los, in ihrer Bestürzung duzte auch sie
ihn, wie früher.

»Nein, laß mich gehen ... Ich beschwöre dich, August, gehe in dein Zimmer ...
Ich werde mich einrichten, ich will vom Fußende ins Bett steigen.«

»Gervaise, höre doch, sei nicht kindisch«, wiederholte er. »Es riecht zu
schlecht, du kannst nicht bleiben ... Komm! Was fürchtest du denn? Er hört uns
nicht, dafür stehe ich.«

Sie kämpfte noch, energisch schüttelte sie mit dem Kopf. In ihrer Verwirrung
wollte sie zeigen, daß es ihr mit dem Dableiben Ernst war, und so begann sie
sich zu entkleiden, ihr Seidenkleid warf sie über einen Stuhl und zog sich
hastig bis auf Hemd und Unterrock aus, so daß sie ganz weiß, mit nacktem Hals
und bloßen Armen dastand. Ihr Bett gehörte ihr, nicht wahr? sie wollte durchaus
in ihrem Bett schlafen. Zweimal versuchte sie es noch, eine reine Stelle zu
finden, wo sie durchschlüpfen könne. Aber Lantier gab nicht nach, er faßte sie
um die Taille und sagte ihr Dinge, die ihr Blut wallen machten. Sie war da in
einer schönen Lage mit einem ekelhaften Tier von Ehemann vor sich, der sie
daran hinderte, sich ehrbar in ihr Bett zu legen, und einem verdammten Schuft
von einem Mann im Rücken, der nur daran dachte, ihr Unglück auszunützen und sie
wieder für sich zu gewinnen! Da der Hutmacher lauter zu sprechen anfing, bat
sie ihn, stille zu sein. Sie horchte nach der Tür des Kabinetts hin, wo Nana
und Mama Coupeau schliefen. Die Kleine und die Alte mußten in festem Schlaf
liegen, denn man hörte ihr regelmäßiges Atmen.

»August, laß mich, du wirst sie noch aufwecken«, fing sie wieder mit gefalteten
Händen an. »Sei doch vernünftig. Ein andermal ... Nicht hier vor meiner Tochter
...«

Jetzt sprach er nicht mehr, aber seine Miene blieb lächelnd; langsam küßte er
sie aufs Ohr, wie er es früher tat, wenn er sie necken und betäuben wollte. Das
machte sie wehrlos, sie fühlte ein gewaltiges Sausen, und ein Frösteln überlief
sie von Kopf bis Fuß. Trotzdem machte sie noch einen Schritt. Doch sie mußte
zurückweichen. Es war nicht möglich, der Ekel war so groß, der Geruch wurde so
unerträglich, daß sie selbst in ihrem Bett sich hätte übergeben müssen. Coupeau
lag wie tot da, seine Trunkenheit hatte ihn völlig benommen und nahezu leblos
gemacht, er verschlief seinen Rausch mit totensteifen Gliedern und
aufgesperrtem Maul. Die ganze Straße hätte hereinkommen können und seine Frau
küssen, ohne daß sich auch nur ein Haar auf seinem Körper bewegt hätte.

»Um so schlimmer,« stotterte sie, »es ist seine Schuld, ich kann nicht anders
... Oh! mein Gott! oh! mein Gott! er wirft mich aus meinem Bett, ich habe kein
Bett mehr ... Nein, ich kann nicht anders, es ist seine Schuld.«

Sie zitterte und verlor den Kopf. Während Lantier sie vor sich her seinem
Zimmer zudrängte, zeigte sich Nanas Kopf hinter einer der Glasscheiben der Tür
des Kabinetts. Die Kleine war aufgewacht und ganz leise aufgestanden, in ihrem
Hemdchen kauerte sie da ganz blaß und verschlafen. Sie sah ihren Vater am Boden
in der Schmutzlache liegen; sie preßte ihr Gesichtchen gegen die Scheibe und
blieb, um zu warten, bis der Unterrock ihrer Mutter in dem Zimmer des andern
Mannes da gegenüber verschwunden war. Sie war ganz ernst. In ihren großen Augen
eines lasterhaften Kindes leuchtete es wie eine sinnliche Neugier auf.

Neuntes Kapitel.

Diesen Winter wäre Mama Coupeau beinahe an einem Asthmaanfall erstickt. Jedes
Jahr im Monat Dezember konnte sie sicher sein, daß diese langwierige Krankheit
sie für zwei oder drei Wochen an das Zimmer bannte. Sie war nicht mehr fünfzehn
Jahre alt, sie sollte am heiligen Antoniustage dreiundsiebzig Jahre alt werden.
Dabei war sie sehr gebrechlich, für nichts und wieder nichts lag sie gleich da
und röchelte, obgleich sie dick und fett war. Der Arzt hatte ihnen angekündigt,
daß sie eines schönen Tages mit einem Hustenanfall in kürzerer Zeit abgehen
würde, als man gebraucht hätte, um zu schreien: Gute Nacht, Jeanneton, das
Licht ist aus!

Wenn sie zu Bette lag; wurde Mama Coupeau bösartig wie die Krätze. Man muß
zugeben, daß das Kabinett, in dem sie mit Nana schlief, nicht gerade sehr
luftig war. Zwischen ihrem und dem Bett der Kleinen war gerade soviel Platz,
daß zwei Stühle stehen konnten. Die Tapeten von altem, verschossenem Grau
hingen in Fetzen an den Wänden. Das runde Fenster bei der Decke ließ ein
trübes, bleiches Licht in den Raum fallen, so daß man sich in einem Keller
glauben konnte. Jünger machte solch ein Aufenthalt auch nicht gerade, besonders
eine Person, die an Atembeschwerden litt. In der Nacht, wenn sie sich schlaflos
umherwälzte, hörte sie die Kleine atmen. Das war doch eine Zerstreuung. Aber am
Tage, wo ihr niemand Gesellschaft leistete und sie vom Morgen bis zum Abend
allein lag, da schalt und weinte sie und wiederholte wohl stundenlang, wenn sie
ihren Kopf auf dem Kissen hin und her warf:

»Mein Gott! wie bin ich unglücklich! ... Mein Gott! wie bin ich unglücklich!
... Wie im Gefängnis, ja, es ist ein Gefängnis, in dem sie mich sterben lassen!
«

Wenn jemand zu ihr kam, Virginie oder Madame Boche, um sich zu erkundigen, wie
es ihr gehe, so gab sie darauf keine Antwort, sondern fing sofort an, das
Kapitel ihrer Klagen herzubeten.

»Oh, es ist bitteres Brot, das ich hier esse! Nein, bei Fremden würde ich
soviel nicht auszustehen haben! ... Sehen Sie, ich habe eine Tasse Tee haben
wollen, da haben sie mir einen großen Wasserkrug voll gebracht, um mir
vorzuwerfen, daß ich zuviel trinke ... Auch die Nana, das Kind, das ich erzogen
habe, läuft des Morgens barfuß weg, und ich sehe sie vor Abend nicht wieder. Es
ist gerade so, als ob ich schlecht rieche. Und in der Nacht da schläft sie, daß
ein Auge das andere nicht sieht; nie wacht sie auf und fragt mich, wie es mir
geht, ob ich leide ... Ja, ja, ich bin ihnen zur Last, sie warten darauf, daß
ich mich davonmache. Es wird ja nicht mehr lange dauern. Ich habe ja keinen
Sohn mehr; diese Spitzbübin, die Wäscherin, hat ihn mir weggenommen. Sie würde
mich schlagen und ein Ende mit mir machen, wenn sie nicht Angst hätte, gefaßt
zu werden.«

Gervaise war wirklich hin und wieder roh. Ihr Geschäft ging täglich schlechter;
jedes war schlechter Laune, und bei dem geringsten Anlaß war ein Zank da.
Coupeau hatte eines Morgens, als er den Kater hatte, geschrien: »Die Alte sagt
immer, daß sie sterben will, und sie stirbt nicht!« Solche Worte hatten Mama
Coupeau ins innerste Herz getroffen. Man warf ihr vor, was sie koste, und sagte
ruhig, daß es eine große Ersparnis sein werde, wenn sie nicht mehr da sei. Aber
auch sie führte sich nicht so auf, wie sie es hätte sollen. Sobald sie ihre
älteste Tochter, Madame Lerat, sah, klagte sie ihr ihre Not; sie verleumdete
ihren Sohn und ihre Schwiegertochter und behauptete, daß man sie Hungers
sterben lasse. Das tat sie, um nur einen Franken von ihrer Tochter
herauszulocken. Das Geld vertat sie dann für Näschereien. Sie richtete auch
ganz abscheuliche Klatschereien mit den Lorilleux' an, denn sie erzählte ihnen,
wofür ihre zehn Franken verausgabt würden; die gingen für Gelüste der Wäscherin
drauf, für neue Hauben, für Kuchen, die heimlich im Winkel gegessen würden, ja
selbst noch für viel schlimmere Dinge, die man gar nicht andeuten könne. Zwei-
oder dreimal hatte sie es schon soweit gebracht, daß die ganze Familie sich
untereinander in die Haare geriet. Bald hielt sie es mit dem einen, bald mit
dem anderen, es war eine wahre Höllenwirtschaft.

Als in diesem Winter ihre Krankheit sich immer steigerte, saßen eines
Nachmittags Madame Lorilleux und Madame Lerat, die sich dort getroffen hatten,
vor ihrem Bett; sie winkte ihnen mit den Augen, daß sie sich zu ihr neigten.
Sie konnte kaum sprechen. Mit leiser Stimme flüsterte sie:

»Das ist eine saubere Geschichte! ... Ich habe sie diese Nacht gehört. Ja, ja,
die Humpelliese und den Hutmacher ... Und die machten eine Wirtschaft! Coupeau
ist ein netter Junge! Das ist eine saubere Geschichte!«

Sie erzählte nun in kurzen Sätzen, bei denen sie fast vor Husten erstickte, daß
ihr Sohn wohl gegen Abend mit einem schrecklichen Rausch nach Hause gekommen
sei. Da sie nicht schlafen konnte, habe sie sehr wohl all die verschiedenen
Geräusche unterscheiden können: das Auftreten der nackten Füße der Humpelliese
auf den Dielen, die flüsternde Stimme des Hutmachers, der sie rief, das leise
Öffnen und Schließen der Verbindungstür und das übrige. Das müsse bis
Tagesanbruch gedauert haben, sie wisse die Stunde nicht genau, weil sie
ungeachtet ihres Ankämpfens gegen den Schlaf doch gegen Morgen eingeschlummert
sei.

»Das Ekelhafteste dabei war, daß Nana alles hören konnte. Sie hat sich die
ganze Nacht herumgewälzt, sie, die sonst so fest schläft. Sie sprang auf und
drehte sich um, als ob sie glühende Kohlen in ihrem Bette habe.«

Die beiden Frauen schienen davon nicht überrascht.

»Potz tausend!« murmelte Madame Lorilleux. »Das wird wohl schon am ersten Tage
angefangen haben ... Wenn Coupeau nichts dagegen hat, haben wir uns nicht
dahineinzumischen. Wie dem auch sei, sehr ehrenvoll für die Familie ist es
nicht!«

»Wenn ich da wäre,« meinte Madame Lerat, wobei sie die Lippen zusammenkniff,
»ich würde sie erschrecken, ich riefe ihnen irgend etwas zu, ganz gleich was:
»Ich sehe dich!« oder: »Da sind die Gendarmen!« ... Der Diener eines Arztes hat
mir gesagt, daß so etwas in einem gewissen Moment eine Frau auf der Stelle
töten könne. Nicht wahr? Das geschähe ihr recht; sie würde darin bestraft
werden, worin sie gesündigt hat.«

Bald wußte das ganze Quartier, daß Gervaise jede Nacht zu Lantier ging. Madame
Lorilleux zeigte vor den Nachbarn eine sehr wortreiche Entrüstung; sie beklagte
ihren Bruder, diesen Trottel, den seine Frau zum Hahnrei machte. Wenn man sie
hörte, ging sie überhaupt nur noch ihrer armen alten Mutter wegen in solches
Haus, weil diese gezwungen sei, inmitten dieser Abscheulichkeiten zu leben.
Jetzt hackte das ganze Quartier auf Gervaise. Sie müsse den Hutmacher verführt
haben, man sehe es an ihren Augen. Ja, trotz all dieser häßlichen Gerüchte
hielt alle Welt diesen unverschämten Patron für ein Opfer, weil er immer seine
weltmännischen Manieren beibehielt, auf dem Bürgersteig gehend die Zeitung las
und zuvorkommend und galant gegen die Damen blieb, denen er noch immer
Näschereien oder Blumen mitzubringen hatte. Mein Gott! er tat eben, was er tun
mußte; ein Mann ist eben ein Mann, man kann nicht von ihm verlangen, daß er
Frauen widersteht, die sich ihm an den Hals werfen. Aber für sie gab es gar
keine Entschuldigung, sie entehrte die ganze Goldtropfenstraße. Die Lorilleux'
fühlten sich als Paten verpflichtet, Nana an sich zu ziehen, um noch Genaueres
zu erfahren. Als sie sie auf eine versteckte Art ausfragten, machte das Kind
ein dummes Gesicht und antwortete ausweichend, wobei sie ihre flammenden Augen
hinter ihren langen Wimpern verbarg.

Inmitten dieser allgemeinen Entrüstung lebte Gervaise ganz ruhig, sie war so
schlaff, als ob sie im Halbschlaf sei. Zu Anfang war sie sich wohl etwas
schuldig vorgekommen, es war doch schmutzig, und sie bekam einen Ekel vor sich
selbst. Wenn sie aus Lantiers Zimmer ging, machte sie sich einen Lappen naß und
rieb sich damit Hals und Schultern beinahe bis aufs Blut, wie um die Schande
abzureiben. Wenn Coupeau mit ihr anbändeln wollte, wurde sie böse und lief vor
Kälte zitternd in den Laden und kleidete sich dort an; ebensowenig duldete sie,
daß der Hutmacher sie anrührte, wenn ihr Mann sie eben geküßt hatte. Am
liebsten hätte sie ihre Haut jedesmal ebenso wie den Mann gewechselt. Aber auch
daran gewöhnte sie sich langsam. Es war zu schwierig und ermüdend, sich
jedesmal zu waschen. Ihre Faulheit verweichlichte sie, und ihr Bedürfnis,
glücklich zu sein, ließ sie danach streben, aus all diesen unerquicklichen
Verhältnissen soviel Genuß wie möglich zu ziehen. Sie war nachsichtig gegen
sich und gegen die anderen und trachtete nur danach, alles so einzurichten, daß
niemand Ärger davon hatte. Nicht wahr? wenn ihr Mann und ihr Liebhaber
zufrieden waren, wenn im Hause alles seinen gewöhnlichen Gang ging, wenn man
vom Morgen bis zum Abend scherzte und allen dieses sanft dahinfließende Leben
behagte, so hatte doch niemand das Recht, sich zu beklagen. Und dann schien es
doch auch gar nicht etwas so Böses zu sein, weil es sich so zur Zufriedenheit
der Beteiligten gemacht hatte; gewöhnlich trägt doch das Unrecht seine Strafe
in sich. So war ihr die Liederlichkeit zur Gewohnheit geworden. Es war jetzt
ebenso geregelt wie das Essen und Trinken; jedesmal wenn Coupeau betrunken nach
Hause kam, ging sie zu Lantier. Das kam wenigstens in jeder Woche Montag,
Dienstag und Mittwoch vor. Sie brachte dann ihre Nacht dort zu. Ja, sie war
schließlich dahin gekommen, daß sie, wenn der Zinkarbeiter zu stark schnarchte,
ihn einfach liegen ließ und ihren Schlaf auf den Kissen des Nachbars
fortsetzte. Dabei empfand sie nicht etwa mehr Freundschaft für den Hutmacher,
durchaus nicht, sie fand ihn nur sauberer, es ruhte sich in seinem Zimmer
besser, wo es ihr zumute war, als ob sie ein Bad nahm. Sie war wie die Katzen,
die sich auch gern auf weiße Leinwand niederlegen.

Mama Coupeau wagte niemals geradezu von diesen Dingen zu sprechen. Aber als
Gervaise sie einmal bei einem Zank etwas geschüttelt hatte, sparte sie ihre
Anspielungen nicht. Sie sagte, sie kenne Männer, die recht dumm seien, und
Weiber, die große Spitzbübinnen seien, ja sie ließ noch andere Worte laut
werden, deren Unzweideutigkeit ihr als früheren Westenstickerin geläufig waren.
Die ersten Male hatte sie Gervaise gerade angesehen, ohne zu antworten; dann
aber hatte sie sich, auch ohne die Dinge geradezu zu nennen, mit allgemein
gehaltenen Gegengründen verteidigt. Wenn eine Frau einen Säufer zum Mann hat,
einen schmutzigen Schlingel, der im Unrat lebt, so ist es ihr wohl nicht so
sehr zu verübeln, wenn sie anderweit sich nach Reinlichkeit umsieht. Sie ging
noch weiter, sie gab zu verstehen, daß Lantier ebensogut ihr Mann sei wie
Coupeau, ja selbst noch mehr; hatte sie ihn nicht schon mit vierzehn Jahren
gekannt? hatte sie nicht zwei Kinder von ihm? Unter solchen Verhältnissen sei
alles verzeihlich, und niemand könne einen Stein auf sie werfen. Sie nahm für
sich das Recht der Natur in Anspruch. Übrigens solle man sie nur nicht
aufbringen, sie werde sonst sehr schnell auch den anderen ihre Rechnung machen.
Die Goldtropfengasse sei nicht gerade so sehr reinlich. Die kleine Madame
Vigouroux benutze ihre Kohlen von morgens bis abends als Sofa; Madame Lehongre,
die Frau des Krämers, habe ein Verhältnis mit ihrem Schwager, dem großen
Geiferer, den man nicht von der Erde aufheben möge, wenn man ihn gefunden habe;
der Uhrmacher von gegenüber, dieser feine Herr, sei nur dicht am Zuchthause
vorbeigekommen für eine Abscheulichkeit: er solle mit seiner eigenen Tochter,
die eine freche Dirne sei und sich auf den Boulevards herumtreibe, ein
Verhältnis haben. So erläuterte sie mit bezeichnenden Gesten das ganze
Quartier; das dauerte nahezu eine Stunde, wenn sie so die schmutzige Wäsche der
Leute ausbreitete; die Menschen schliefen wie das Vieh miteinander, es war ein
Haufe von Vätern, Müttern und Kindern, die sich im Schmutze wälzten. Sie wußte
davon zu erzählen, denn die Schweinerei gucke zu allen Ritzen heraus, das
verpeste förmlich die Häuser in der Umgegend! Es sei eine saubere Sache, Mann
und Frau in diesem Winkel von Paris, wo das Elend die Menschen so eng
aneinandertreibe, daß sie fast einer auf dem andern lägen. Wenn man die beiden
Geschlechter in einem Mörser zusammenstampfte, so würde nichts weiter
herauskommen als Dünger für die Kirschbäume in der Ebene von Saint-Denis.

»Sie würden besser tun, nicht in die Luft zu spucken, es könnte ihnen auf die
eigene Nase zurückfallen!« rief sie, wenn man ihr zu sehr zusetzte. Jeder fege
vor seiner Tür, nicht wahr? Sie möchten doch nur ruhige Leute leben lassen wie
sie wollten, dann werde man auch sie nicht belästigen. »... Ich finde, daß
alles so ganz gut ist, wie es ist; aber ich will nicht von Leuten in den
Schmutz gezerrt werden, die selber bis an den Hals darin stecken.«

Als sich Mama Coupeau eines Tages etwas deutlicher ausgesprochen hatte, sagte
sie ihr mit zusammengebissenen Zähnen:

»Ihr seid in Eurem Bette, Ihr habt den Vorteil davon ... Hört mich an: Ihr tut
unrecht, denn Ihr seht, daß ich liebenswürdig bin. Habe ich Euch je Euer Leben
vorgehalten? Ich weiß wohl, eine recht nette Wirtschaft muß das gewesen sein,
zwei oder drei Männer noch bei Lebzeiten des Papa Coupeau ... Nein, hustet nur
nicht, ich habe schon aufgehört zu plaudern. Das war nur, weil ich sagen
wollte, daß Ihr mich von jetzt an in Ruhe lassen sollt, versteht Ihr wohl?«

Die alte Frau wäre beinahe erstickt. Am nächsten Morgen war Goujet gekommen, um
nach der Wäsche seiner Mutter zu fragen, als Gervaise gerade nicht da war. Mama
Coupeau rief ihn zu sich und behielt ihn lange Zeit an ihrem Bett. Sie wußte
wohl, welch innige Freundschaft der Schmied für Gervaise hegte; sie sah, daß er
seit einiger Zeit düster und unglücklich war, weil er ahnte, wie häßliche Dinge
vor sich gingen. Und jetzt teilte sie ihm aus Schwatzhaftigkeit und um sich für
den Zank des vorigen Tages zu rächen, die nackte Wahrheit mit, als ob die
schlechte Aufführung von Gervaise ein besonderes Unrecht gegen ihn gewesen sei.
Als Goujet das Kabinett verließ, mußte er sich an den Wänden stützen, so
gebrochen hatte ihn der Kummer. Als die Wäscherin zurückkam, rief ihr Mama
Coupeau zu, daß man sie sogleich bei Goujets erwarte, sie solle die Wäsche,
geplättet oder nicht, mitbringen wie sie sei. Die Alte war so lebhaft, daß
Gervaise die Klatscherei schon ahnte; im Geiste sah sie schon die traurige
Szene, der sie entgegenging, und fühlte den Herzenskummer, der sie bedrohte.
Sie war sehr blaß geworden und ihre Glieder schon jetzt wie gebrochen. Sie
legte die Wäsche in einen Korb und ging fort. Schon seit Jahren hatte sie
keinen Sou mehr an die Goujets zurückgezahlt. Die Schuld betrug immer noch
vierhundertfünfundzwanzig Franken. Sie nahm jedesmal das Geld für die Wäsche
und sprach davon, wie knapp sie bei Kasse sei. Sie empfand es wie eine große
Schande, denn es gab ihr den Anschein, als ob sie sich die Freundschaft des
Schmiedes zunutze mache, um ihn auszubeuten. Coupeau war jetzt weniger
empfindlich; er machte schlechte Scherze und meinte, daß Goujet sie wohl
hinreichend in den Ecken um die Taille gefaßt habe und daß er damit bezahlt
sei. Sie aber war, trotz ihres Umganges mit Lantier, entrüstet über solche
Worte und fragte ihren Mann, ob er denn schon so weit sei, daß er solches Brot
essen wolle? Man durfte in ihrer Gegenwart nicht schlecht von Goujet sprechen;
ihre Zärtlichkeit für den Schmied war der letzte Rest von Ehrbarkeit in ihr,
die sie wie ein Heiligtum pflegte. Daher kam es auch, daß jedesmal, wenn sie zu
diesen braven Leuten Wäsche zu tragen hatte, sich schon auf der ersten
Treppenstufe ihr Herz krampfhaft zusammenzog.

»Nun, seid Ihr endlich da?« sagte ihr trocken Madame Goujet, die ihr die Tür
öffnete. »Wenn ich einmal den Tod herbeirufen will, möchte ich Euch danach
schicken.«

Gervaise trat verlegen näher, sie wagte es nicht einmal, eine Entschuldigung zu
stammeln. Sie war nicht mehr pünktlich, kam nie zur bestimmten Stunde und ließ
oft acht Tage auf sich warten. Sie wurde nach und nach immer unordentlicher.

»Seit einer vollen Woche warte ich nun schon auf Euch«, fuhr die
Spitzenklöpplerin fort. »Und dann lügt Ihr, Ihr schickt mir Euer Lehrmädchen,
das mir Geschichten erzählt: man sei mit meiner Wäsche beschäftigt, man werde
sie mir noch abends bringen, oder es sei irgend etwas passiert, ein Paket sei
in den Eimer gefallen. Und ich verliere unterdessen meine Zeit, ich sehe nichts
kommen und mache mir Gedanken darüber. Nein, Ihr seid unvernünftig ... Laßt
einmal sehen, was Ihr in dem Korbe habt! Ist es wenigstens alles? Bringt Ihr
mir die beiden Bettücher, die Ihr schon seit einem Monat habt, und das Hemde,
das noch von der vorigen Wäsche her geblieben ist?«

»Ja ja,« murmelte Gervaise, »das Hemd ist da. Hier ist es!«

Aber Madame Goujet entsetzte sich. Das Hemd gehörte ihr nicht, sie wollte das
nicht haben. Wenn ihr nun auch noch ihre Wäsche verwechselt werde, dann höre
alles auf! Schon in der vorigen Woche hatte sie ihr zwei Taschentücher
gebracht, die nicht ihr Zeichen hatten. Das war nicht nach ihrem Geschmack,
solche Wäsche, von der man nicht wisse, wo sie herkam. Und dann lag ihr daran,
ihre eigenen Sachen wieder zu haben.

»Und die Bettlaken?« fragte sie. »Die sind verloren? ... Nun, meine Kleine,
macht, was Ihr wollt, aber ich will sie bis morgen früh hier haben, versteht
Ihr mich?«

Da entstand ein Stillschweigen. Gervaises Verlegenheit wurde noch dadurch
vermehrt, daß sie die Tür zu Goujets Zimmer halb offen stehen sah. Der Schmied
mußte da sein, sie ahnte es; wie schämte sie sich, daß er all diese verdienten
Vorwürfe mit anhörte, auf die sie nichts zu antworten wußte! Sie war so
geschmeidig, so sanft, beugte ihren Kopf und legte so schnell wie möglich die
Wäsche auf das Bett. Aber die Sache wurde noch schlimmer, als Madame Goujet
anfing, die Stücke eins nach dem andern nachzusehen. Sie nahm sie und warf sie
zurück, indem sie sagte:

»Ah! mit Eurer Tüchtigkeit ist es auch aus! Man kann Euch jetzt kein Lob mehr
sagen ... Ja, ja, Ihr verludert Euch und verhaut Eure Arbeit jetzt ... Seht
einmal her, dieses Vorhemd ist verbrannt, das Eisen ist zu sehen auf jeder
Falte. Alle Knöpfe sind abgerissen. Ich weiß nicht, wie Ihr das anstellt, daß
nie mehr ein Knopf sitzen bleibt ... Da ist eine Nachtjacke, die bekommt Ihr
nicht bezahlt. Seht doch einmal her! Da ist ja noch aller Schmutz darauf, die
habt Ihr ganz einfach gespült und aufgeplättet. Danke schön! wenn die Wäsche
nicht einmal mehr rein ist ...«

Sie hielt inne und zählte die Stücke. Dann rief sie aus:

»Wie! Das bringt Ihr mir? ... Es fehlen zwei Paar Strümpfe, sechs Servietten,
ein Tischtuch und die Wischlappen ... Ihr macht Euch wohl über mich lustig? Ich
ließ Euch sagen, Ihr solltet alles wiederbringen, ob geplättet, ob nicht. Wenn
in einer Stunde Euer Lehrmädchen nicht mit dem Rest hier ist, werden wir uns
ernstlich erzürnen, Madame Coupeau, das sage ich Euch im voraus!«

In diesem Augenblick hustete Goujet in seinem Zimmer. Gervaise überlief ein
leichtes Zittern. Wie man sie in seiner Gegenwart behandelte, mein Gott! Sie
blieb verlegen und verwirrt in der Mitte des Zimmers stehen und wartete auf die
schmutzige Wäsche. Als aber Madame Goujet die Rechnung nachgesehen hatte, nahm
sie ruhig ihren Platz am Fenster wieder ein und arbeitete an der Ausbesserung
eines Spitzentuches.

»Die Wäsche?« fragte schüchtern die Wäscherin.

»Nein, danke schön!« antwortete die alte Frau, »diese Woche ist keine Wäsche.«

Gervaise erbleichte. Man entzog ihr die Kundschaft. Da verlor sie vollends den
Kopf, sie mußte sich auf einen Stuhl setzen, weil ihr die Beine den Dienst
versagten. Sie versuchte es nicht einmal, ein Wort für sich zu sprechen; das
einzige, was sie herausbrachte, war:

»Herr Goujet ist wohl krank?«

»Ja, er war leidend, er hatte nach Hause kommen müssen, anstatt in die Schmiede
zu gehen, er hatte sich soeben auf seinem Bett ausgestreckt, um zu ruhen.«
Madame Goujet sah bei diesen Worten sehr ernst aus, wie sie so in ihrem
schwarzen Kleide und ihrer nonnenhaften Haube dasaß. Man hatte den Lohn der
Nagelschmiede noch heruntergesetzt, von neun Franken war er auf sieben
gefallen, wegen der Maschinen, die jetzt alle Arbeit machten. Sie setzte
auseinander, daß sie an allem jetzt spare; sie wolle wieder ihre Wäsche selbst
waschen. Es hätte natürlich sehr gut gepaßt, wenn die Coupeaus ihr jetzt das
Geld wiedergegeben hätten, das ihr Sohn ihnen geliehen hatte. Sie würde ihnen
ja nicht die Leute vom Gericht über den Hals schicken, wenn sie nicht zahlen
könnten. Seit Madame Goujet von der Schuld sprach, schien Gervaise mit
gesenktem Kopfe dem Spiel ihrer Nadel zu folgen, die mit großer Schnelligkeit
Masche auf Masche bildete.

»Und dennoch,« fuhr die Spitzenklöpplerin fort, »wenn Ihr Euch ein wenig
einschränktet, könntet Ihr ganz gut die Schuld tilgen. Denn Ihr eßt sehr gut,
Ihr gebt sicher viel aus ... Wenn Ihr uns nur zehn Franken monatlich geben
würdet ...«

Sie wurde durch Goujets Stimme unterbrochen, er rief: »Mama! Mama!«

Als sie fast augenblicklich zurückkam und sich wieder setzte, änderte sie das
Gesprächsthema. Vermutlich hatte sie der Schmied gebeten, von Gervaise kein
Geld zu verlangen. Aber unwillkürlich kam sie nach kaum fünf Minuten wieder auf
die Schuld zurück. Sie habe wohl vorhergesehen, daß das so kommen werde, der
Zinkarbeiter vertrinke den Laden, und das werde die Frau weit bringen. Auch
hätte ihr Sohn niemals die fünfhundert Franken hergeliehen, wenn er auf sie
gehört hätte. Er wäre dann heute verheiratet und brauche nicht vor Herzweh zu
vergehen mit der Aussicht, sein ganzes Leben unglücklich zu bleiben. Sie wurde
sehr lebhaft und sehr hart, sie klagte Gervaise geradezu an, sich mit Coupeau
ins Einvernehmen gesetzt zu haben, um ihren törichten Jungen auszunützen. Ja,
es gebe Frauen, die Jahre hindurch die Scheinheiligen spielten und deren
schlechter Charakter erst ganz zuletzt plötzlich zutage komme.

»Mama! Mama!« rief zum zweitenmal Goujets Stimme noch heftiger.

Sie erhob sich, und als sie wiederkam, sagte sie, als sie sich wieder an ihre
Spitzen setzte:

»Geht hinein, er will Euch sehen!«

Gervaise ließ zitternd die Tür offen. Die Szene bewegte sie sehr, denn sie
erschien ihr wie ein Geständnis ihrer Zärtlichkeit vor Madame Goujet. Sie fand
das kleine Zimmer so ruhig wie früher; mit den ausgeschnittenen Bildern an den
Wänden und dem engen eisernen Bett glich es dem Zimmer eines fünfzehnjährigen
Knaben. Der mächtige Körper Goujets, den die Mitteilungen Mama Coupeaus
gebrochen hatten, lag auf dem Bett ausgestreckt, seine Augen waren gerötet und
sein schöner blonder Bart von Tränen benetzt. Er mußte in seinem ersten
Wutanfall mit seinen fürchterlichen Fäusten sein Kopfkissen zerfetzt haben,
denn aus den Rissen quollen die Federn hervor.

»Glaubt mir, meine Mutter hat unrecht«, sagte er zur Wäscherin beinahe mit
leiser Stimme. »Ihr seid mir nichts schuldig, ich will nicht, daß man davon
spricht.«

Er hatte sich aufgerichtet und blickte sie an. Große Tränen kamen ihm in die
Augen.

»Ihr seid leidend, Herr Goujet?« murmelte sie. »Was fehlt Euch denn? Sagt es
mir, ich bitte Euch!«

»Nichts, danke! Ich habe mich gestern zu müde gemacht. Ich will ein wenig
schlafen.«

Doch ihm brach das Herz, er konnte nicht länger an sich halten.

»Oh! mein Gott! mein Gott! niemals hätte das geschehen sollen, niemals! Ihr
hattet mir es geschworen. Und jetzt ist es doch! ... Oh, mein Gott! Das tut mir
zu weh, geht fort!«

Er winkte ihr mit bittender Gebärde zu gehen. Sie näherte sich seinem Bett
nicht, sie ging fort, wie er es wünschte, stumpf und sprachlos, da sie kein
Wort finden konnte, um ihn zu beschwichtigen. Im Nebenzimmer nahm sie ihren
Korb; aber sie ging noch immer nicht, sie hätte so gern ein Wort gefunden.
Madame Goujet fuhr mit ihrer Arbeit fort, ohne den Kopf zu erheben. Endlich
sagte sie:

»Nun denn, guten Abend! Schickt mir meine Wäsche, wir rechnen dann später ab.«

»Jawohl, so soll es sein! Guten Abend!« stotterte Gervaise.

Sie schloß langsam die Tür, weil sie noch einen Blick in diese sauberen,
ordentlichen Räume werfen wollte, in denen, wie sie glaubte, ein Stück von
ihrer Ehrbarkeit zurückblieb. Sie kam nach Hause in ihren Laden zurück wie eine
Kuh, die in den Stall geht, ohne sich über den Weg Sorgen zu machen. Mama
Coupeau saß auf einem Stuhle nahe bei dem Plättofen, sie hatte zum erstenmal
ihr Bett wieder verlassen. Aber die Wäscherin machte ihr selbst nicht einmal
einen Vorwurf, sie war zu müde, die Knochen schmerzten sie, als ob sie
geschlagen worden sei; sie dachte, daß das Leben schließlich doch zu hart sei,
und da man doch nicht sogleich davongehen könne, nütze es auch nichts, sich
selbst das Herz herauszureißen.

Jetzt fragte Gervaise nach gar nichts mehr. Sie hatte so eine unbestimmte
Handbewegung, mit der sie sagen wollte: »Macht, was Ihr wollt, was kümmert's
mich!« Bei jeder neuen Sorge vertiefte sie sich mehr in ihr einziges Vergnügen,
das darin bestand, jeden Tag drei gute Mahlzeiten zu haben. Ihr Laden hätte
zusammenbrechen können, vorausgesetzt, daß sie nicht gerade darin war, sie wäre
gern ohne Hemd weggegangen. Und der Laden brach wirklich zusammen, nicht auf
einmal, aber ein bißchen alle Tage, morgens und abends. Eine Kundschaft nach
der andern erzürnte sich und trug ihre Wäsche anderwärts hin. Herr Madinier,
Fräulein Remanjou und selbst die Boches waren zu Madame Fauconnier
zurückgegangen, wo sie pünktlicher bedient wurden. Es wurde schließlich
langweilig, wochenlang ein Paar Strümpfe nicht herauszubekommen und die Hemden
mit den Fettflecken vom vorigen Sonntag wieder anzuziehen. Gervaise verlor kein
Wort, um sie zurückzuhalten, sie rief ihnen »Glückliche Reise!« nach; ja sie
hatte noch eine andere Art, sie zu verabschieden, sie meinte, sie sei sehr
zufrieden, daß sie nicht mehr nötig habe, in ihrem Schmutz herumzuwühlen. Nun
gut!

Das ganze Quartier konnte von ihr abgehen, da werde sie einen hübschen Haufen
Schmutz los werden; und dann habe man auch weniger Arbeit. Inzwischen behielt
sie nur die schlechten Zahler, die Dirnen, Frauen wie Madame Gaudron, deren
Wäsche keine Wäscherin in der Neuen Straße waschen wollte. Der Laden war nicht
mehr zu halten, sie hatte ihre letzte Arbeiterin, Madame Putois wegschicken
müssen; so blieb sie allein mit ihrem Lehrmädchen, der schielenden Augustine,
die immer dümmer wurde, je mehr sie wuchs; und selbst sie beide hatten nicht
immer Arbeit und saßen ganze Nachmittage untätig umher. Es war ein
vollständiger Sturz und roch ordentlich nach Ruin.

In demselben Verhältnis, wie die Faulheit und das Elend stieg, wuchs auch die
Unsauberkeit. Man hätte diesen schönen blauen Laden nicht wiedererkannt, der
ehemals der Stolz Gervaises gewesen war. Die Holzverkleidung und die Scheiben
des Schaufensters, die man zu waschen vergaß, blieben von oben bis unten
beschmutzt von dem Schmutz, den die vorüberfahrenden Wagen daranspritzten. Im
Schaufenster hingen an den Messingdrähten drei graue Lumpen, die von Kunden,
die im Krankenhause gestorben, zurückgeblieben waren. Noch erbärmlicher war es
im Innern: die Feuchtigkeit der Wäsche, die unter der Decke trocknete, hatte
die Tapeten abgelöst, das schöne Muster hing in Fetzen herab, die wie alte
Spinngewebe dick mit Staub befallen waren; der zerbrochene und von dem
Schüreisen durchlöcherte Plättofen ließ die Ecke, in der er stand, wie den
Laden eines Alteisenkrämers erscheinen; der Arbeitstisch schien von einer
ganzen Garnison gebraucht zu sein, soviel Kaffee- und Weinflecke waren darauf,
so klebrig war er von dem Eingemachten und so fettig von den Schmausereien,
denen man sich gewöhnlich am Montag hingab. Gervaise befand sich dabei sehr
wohl, sie hatte es nicht bemerkt, wie der Laden immer schmutziger wurde, sie
hatte das Bewußtsein dafür verloren und gewöhnte sich ebenso an die zerrissenen
Tapeten und schmutzigen Ladenfenster, wie sie dahin gekommen war, aufgerissene
Unterröcke zu tragen und sich nicht mehr die Ohren zu waschen. Selbst der
Schmutz war für sie ein warmes Nest, und es behagte ihr, sich darin
zusammenzukauern. Die Dinge ihrem Verfall entgegengehen zu lassen und zu
warten, bis der Staub alle Löcher verstopfe und sich wie eine Decke von grauem
Samt auf alles lege, in fauler Betäubung das Haus immer schwerer auf sich
lasten zu fühlen, das war für sie eine wahre Wollust, in der sie sich
berauschte. Wenn sie nur ihre Ruhe hatte, dann pfiff sie auf das übrige. Die
immer höher anwachsenden Schulden machten ihr keine Sorgen mehr. Sie verlor
ihre Rechtschaffenheit; ob man einmal bezahlen könne oder nicht, das blieb im
Ungewissen, sie war nicht neugierig genug, um es wissen zu wollen. Wenn man ihr
in einer Handlung den Kredit aufkündigte, fing sie anderwärts zu borgen an. Sie
brandschatzte das ganze Quartier und war alle zehn Schritte etwas schuldig.
Allein in der Goldtropfengasse wagte sie schon nicht mehr bei dem
Kohlenhändler, bei dem Krämer und der Hökerin vorbeizugehen, so daß sie, wenn
sie nach dem Waschhause ging, den Weg durch die Fischerstraße nehmen mußte, was
ein Umweg von guten zehn Minuten war. Die Lieferanten behandelten sie als
Spitzbübin. Eines Abends revoltierte der Mann, der die Möbel für Lantier
geliefert hatte, die ganze Nachbarschaft, er heulte, daß er ihr eine Tracht
Schläge verabfolgen und sich so an ihrem Leibe bezahlt machen werde, wenn sie
ihm nicht sein Geld herausgebe. Nach solchen Szenen zitterte sie, doch sie
schüttelte es ab wie ein geschlagener Hund, und wenn es vorüber war, schmeckte
ihr das Mittagbrot deshalb nicht schlechter. Dieses unverschämte Pack, das ihr
über den Hals kam! Sie hatte doch einmal kein Geld, sollte sie vielleicht
welches machen? Und dann, bestahlen einen denn die Kaufleute nicht genug? Die
konnten warten! So kauerte sie sich wieder in ihrem Loch zusammen und dachte
absichtlich nicht an das, was notwendig am nächsten Tage geschehen mußte. Sie
werde über die Klinge springen, gewiß! Aber bis dahin solle man sie ungeschoren
lassen!

Mama Coupeau hatte sich noch einmal wieder erholt. Während eines ganzen Jahres
stand das Geschäft so auf der Kippe. Im Sommer gab es natürlich immer mehr
Arbeit, da waren die weißen Unterröcke und die Seidenkleider der Mädchen, die
in den Ballsälen der äußeren Boulevards tanzten. Es war eine langsame
Auflösung, jede Woche mußte sie die Nase tiefer in den Schmutz stecken; es ging
einmal besser, einmal schlechter, manchen Abend schnürten sie sich vor dem
leeren Speiseschrank den Bauch zusammen, und dann aßen sie auch einmal wieder
so viel Kalbsbraten, daß sie davon hätten platzen können. Nur Mama Coupeau sah
man noch auf der Straße, gewöhnlich verbarg sie Pakete unter ihrer Schürze und
ging, als ob sie Spazierengehen wolle, nach dem Leihhause in der
Polonceaustraße. Sie krümmte ihren Rücken und machte ein so scheinheiliges,
lüsternes Gesicht wie eine Muckerin, die zur Messe geht; sie verachtete so
etwas nicht, diese Art von Geldgeschäften machte ihr Spaß, dieses Verhandeln
von alten Kleidern kitzelte ihre Leidenschaft für den Beruf einer
Aushilfsmutter. Die Beamten in der Polonçeaustraße kannten sie schon recht gut,
sie nannten sie die Vierfrankenmutter, weil sie immer vier Franken haben
wollte, wenn man ihr drei bot für ihre Pakete, die nicht größer als ein Pfund
Butter waren. Gervaise hätte gern das ganze Haus versetzt, sie hatte eine
förmliche Leidenschaft für das Leihhaus, sie hätte sich gern den Kopf scheren
lassen, wenn man ihr für ihre Haare etwas gegeben hätte. Es war gar zu bequem,
dorthin zu laufen und sich Geld zu holen. Ihre ganze Wirtschaft ging dahin,
ihre Wäsche, ihre Kleider, ja sogar die Möbel. Zu Anfang nahm sie Gelegenheit,
in guten Wochen etwas auszulösen, wenn sie es auch in der folgenden Woche
wieder hintrug. Dann aber, als sie ihr Geschäft gehen ließ, wie es wollte, ließ
sie die Sachen verfallen oder verkaufte die Pfandscheine. Eine einzige Sache
ging ihr nahe, das war, ihre Stutzuhr zu versetzen; doch als ein Gerichtsdiener
wegen eines Wechsels von zwanzig Franken darauf Beschlag legen wollte,
entschloß sie sich auch dazu. Bis dahin hatte sie geschworen, daß sie lieber
Hungers sterben wolle, als ihre Stutzuhr anzurühren. Als Mama Coupeau sie in
einer kleinen Deckelkiste forttrug, sank sie mit nassen Augen auf einen Stuhl
und ließ ihre Arme schlaff herniederhängen. Als aber Mama Coupeau mit
fünfundzwanzig Franken wiederkam, trösteten sie diese unerwarteten fünf Franken
schnell über den Verlust; sie schickte gleich die alte Frau wieder fort, um für
vier Sous einen Schluck zu holen, nur um die fünf Franken festlich zu begießen.
Wenn sie gut Freund miteinander waren, tranken sie sehr oft an einer Ecke des
Arbeitstisches Schnaps zusammen, es war zur Hälfte Branntwein, zur Hälfte
Johannisbeersaft. Mama Coupeau hatte eine Geschicklichkeit, in ihrer
Schürzentasche ein volles Glas zu transportieren, ohne einen Tropfen zu
vergießen, die wirklich bewundernswert war. Die Nachbarn brauchten davon nichts
zu wissen, nicht wahr? In der Tat wußten es die Nachbarn recht gut. Die
Hökerin, die Kaldaunenhändlerin und die Ladenburschen des Krämers sagten: »Seht
doch, die Alte geht zur Tante!« oder: »Seht doch, die Alte trägt ihr
Tröstungswasser in der Tasche!« Und wie es nur natürlich war, brachte so etwas
das Quartier gegen Gervaise noch mehr auf. Sie verjuxte alles, es werde nicht
mehr lange dauern, dann sei der Laden aufgefressen. Ja, ja, noch drei- oder
viermal das Maul vollgenommen, dann sei der Platz kahl wie abgeleckt.

Inmitten dieses allgemeinen Verfalls gedieh Coupeau. Diesem verdammten Saufbold
war so wohl wie einem Fisch im Wasser; der Schnaps und der Branntwein machten
ihn fett. Dabei aß er viel und kümmerte sich den Teufel um diesen Hund, den
Lorilleux, der immer sage, daß der Suff den Menschen töte. Er antwortete ihm
damit, daß er sich auf den Bauch klopfte, dessen Haut durch das Fett gespannt
war wie eine Trommel. Er machte ihm darauf ein großes Konzert vor, wobei er mit
Klopfen und Trommeln ein Musikstück aufführte, das vor der Bude eines
Zahnausreißers viel Glück gemacht haben würde. Aber Lorilleux, der sich 
ärgerte, daß er keinen Bauch hatte, meinte, das sei alles nur gelbes Fett und
tauge nichts. Aber es machte ihm nichts, er soff weiter, weil es ihm so gut
bekam. Seine Haare, die jetzt schon so gemischt waren wie Pfeffer und Salz,
schienen bei jedem Windstoß Funken zu sprühen. Sein Säufergesicht mit den
Affenkiefern färbte sich und nahm nach und nach die Farbe blauen Weines an. Er
blieb ein Bruder Lustig und stieß seine Frau, wenn sie sich einmal an ihn
wandte und ihm von ihren Verlegenheiten sagte. Sind denn die Männer dazu da, um
sich mit solchen ärgerlichen Sachen zu befassen? Seinetwegen konnte das Brot im
Hause fehlen, ihm war es gleich. Er müsse morgens und abends sein Essen haben
und werde sich doch keine Sorgen darüber machen, wo es herkomme! Wenn er
wochenlang nicht gearbeitet hatte, wurde er noch anspruchsvoller als vorher.
Übrigens klopfte er noch immer Lantier freundschaftlich auf die Schultern.
Soviel stand fest, er wußte nichts von den Abwegen, die seine Frau ging,
wenigstens Leute wie die Boches und Poissons schwuren die heiligsten Eide, daß
er nichts ahne und daß es ein großes Unglück gebe, wenn er je von der Sache
erfahre. Aber seine eigene Schwester, Madame Lerat, schüttelte den Kopf; sie
kannte Ehemänner, denen so etwas gar nicht so sehr mißfiel. In einer Nacht war
selbst Gervaise ganz versteinert vor Schreck geblieben, weil sie, aus dem
Zimmer des Hutmachers kommend, in der Finsternis einen Schlag auf den Hintern
zu fühlen glaubte; aber sie hatte sich nachher überlegt, daß sie sich auch an
dem Bettpfosten gestoßen haben konnte. Die Lage der Dinge war doch wirklich zu
schrecklich, als daß ihr Mann sich darüber habe amüsieren und mit ihr habe
Unsinn treiben können.

Auch Lantier kam durchaus nicht herunter, er pflegte sich sehr, täglich maß er
seine Bauchweite an seinem Hosengurt, weil er beständig in Sorge war, daß er
die Schnalle ändern müsse; er fand, daß er so gerade richtig sei und war so
eitel, daß er weder stärker noch magerer werden wollte. Infolgedessen war er
sehr wählerisch mit dem Essen, weil er jede Schüssel darauf ansah, ob sie nicht
seine Figur verändern werde. Seit er sich auch in die Wirtin mit dem Ehemann
geteilt hatte, benahm er sich so, als ob ihm die Hälfte von allem rechtmäßig
zustehe; er steckte die Fünffrankenstücke ein, die er umherliegen fand, mit
Gervaise machte er, was er wollte, er zankte und schrie umher, so daß er da
mehr zu Hause zu sein schien als der Zinkarbeiter. Das war eben eine
Wirtschaft, die zwei Herren hatte. Der Gelegenheitsmann, der schlauer war als
der andere, zog die Zudecke nach seiner Seite hin; er nahm das Beste, von der
Frau, vom Tische und von allem übrigen. Er preßte die Coupeaus aus, das war
klar, er genierte sich auch gar nicht mehr, es vor aller Welt sehen zu lassen.
Nana blieb sein Liebling, weil er die hübschen, kleinen Mädchen gern hatte. Mit
Etienne beschäftigte er sich immer weniger, nach seiner Meinung mußten sich die
Jungens selbst durchbeißen. Wenn jemand nach Coupeau fragte, fand er sich immer
ein; in Pantoffeln und Hemdsärmeln kam er aus dem hinteren Laden mit der Miene
eines sehr beschäftigten Ehemannes hervor; er antwortete für Coupeau und sagte
den Leuten, daß es ganz dasselbe sei.

Zwischen diesen beiden Herren führte Gervaise auch nicht immer ein allzu
lustiges Leben. Über ihre Gesundheit konnte sie nicht klagen, Gott sei Dank!
Auch sie wurde fett. Aber daß ihr zwei Männer immer auf dem Halse lagen, die
sie pflegen und zufriedenstellen sollte, das ging manchmal über ihre Kräfte.
Heiliger Himmel! Ein Mann kann einen schon zur Verzweiflung bringen! Das
Schlimme war, daß sie, wenn es Streit gab, immer zusammenhielten; sie zankten
sich niemals. Des Abends nach dem Essen hänselten sie einander, wenn sie mit
aufgelegten Ellenbogen am Tische saßen; während des ganzen Tages rieben sie
sich aneinander wie ein Paar Katzen, die ihrem Vergnügen nachgehen. An Tagen,
wo sie wütend nach Hause kamen, fielen beide über sie her. Nur immer zu!
Schlagt nur auf das Lasttier los, die hat einen breiten Buckel! Das erhöhte
noch ihre Freundschaft, wenn sie so zusammen brüllen konnten; da durfte sie
kein Wort zu ihrer Verteidigung sagen. Zu Anfang, wenn einer schrie, bat sie
den andern durch Seitenblicke, ihr beizustehen und ein Wort für sie einzulegen.
Aber es gelang selten. Sie war jetzt ganz kirre geworden und duckte sich mit
ihren breiten Schultern, weil sie begriffen hatte, daß es ihnen Spaß mache, sie
herumzustupsen, weil sie rund wie eine wahre Kugel geworden war. Coupeau mit
seinem losen Maul gebrauchte abscheuliche Worte ihr gegenüber. Lantier dagegen
war in seinen Schimpfworten sehr gewählt, er brauchte Ausdrücke, die sonst
niemand sagte und die sie noch empfindlicher trafen. Glücklicherweise gewöhnt
man sich ja an alles; die Schimpfworte und Ungerechtigkeiten der beiden Männer
glitten schließlich von ihrer glatten Haut ab wie von einer Wachstuchdecke. Sie
war sogar dahin gekommen, daß es ihr lieber war, wenn sie böse waren; machten
sie die Liebenswürdigen, so waren sie ihr noch viel mehr zur Last, dann waren
sie immer hinter ihr her und ließen sie keine Haube ruhig plätten. Dann
verlangten sie von ihr kleine Gerichte, die sie salzen mußte oder milder
machen, dann mußte sie ihnen zu Munde reden, sie pflegen, zu Bette legen und
einen nach dem andern warm einwickeln. Wenn eine Woche herum war, fühlte sie
kaum noch ihre Glieder, und ihr Kopf war wüst, sie wurde ganz stumpfsinnig, und
ihre Augen bekamen einen Ausdruck, als ob sie ihrer Sinne nicht mehr mächtig
sei. Das reibt eine Frau auf, ein solches Geschäft.

Ja, Coupeau und Lantier verbrauchten sie, das ist das rechte Wort; sie hatten
sie an beiden Enden zugleich angesteckt, wie man vom Licht sagt. Soviel stand
fest, der Zinkarbeiter hatte keine Bildung; aber der Hutmacher hatte zuviel
oder vielmehr er hatte eine Bildung, wie schmutzige Leute ein reines Hemd
anhaben, der Schmutz sitzt darunter. In einer Nacht träumte sie, daß sie am
Rande eines Brunnenloches stehe; Coupeau stieß sie mit der Faust, während
Lantier sie an den Schenkeln kitzelte, um sie noch schneller hineinstürzen zu
lassen. So war ihr Leben. Sie war in einer guten Schule, da konnte es nicht
überraschen, wenn sie vor die Hunde ging. Die Leute im Quartier waren nicht
gerecht gegen sie, wenn sie ihr häßliches Betragen ihr zum Vorwurf machten,
denn sie hatte ihr Unglück nicht verschuldet. Wenn sie manchmal darüber
nachdachte, so überlief sie ein Schauder. Dann dachte sie, daß es doch auch
noch viel schlimmer habe kommen können. Es war doch immer noch besser, zwei
Männer zu haben, als seine beiden Arme zu verlieren. So fand sie ihre Lage
natürlich, wie es so oft vorkommt; so trachtete sie danach, auch unter diesen
Verhältnissen ein wenig Glück für sich zu genießen. Der beste Beweis dafür, wie
abgestumpft ihre Empfindungen waren und wie sie nur noch den rohesten Genüssen
zugänglich blieb, ist es, daß sie Coupeau nicht mehr verabscheute als Lantier.
In dem Varieté hatte sie in einem Stück eine Dirne gesehen, die ihren Mann
verabscheute und ihn wegen ihres Liebhabers vergiftete; darüber war sie böse
geworden, weil sie einer ähnlichen Empfindung nicht fähig wäre. War es denn
nicht viel vernünftiger, wenn alle drei in gutem Einvernehmen weiterlebten?
Nein, nein, solche Dummheiten machen das Leben ungemütlich, das ja ohnehin
schon nicht allzu lustig ist. Schließlich würde sie sich trotz aller Schulden,
trotz des Elends, das sie bedrohte, ganz ruhig für sehr befriedigt erklärt
haben, wenn der Zinkarbeiter und der Hutmacher sie weniger abgehetzt und
weniger mit ihr herumgeschrien hätten.

Um die Herbstzeit ging leider die Wirtschaft noch mehr bergab. Lantier
behauptete, daß er mager werde, und machte täglich ein längeres Gesicht. Er
murrte über alles und nörgelte besonders beim Essen; die ewigen
Kartoffelgerichte, das sei ein Schweinefraß, den er nicht runterbringen könne,
ohne danach Kolik zu bekommen. Die geringfügigste Zänkerei endete jetzt mit
Schlägen, wobei man sich die ganze Wirtschaft gegenseitig an den Kopf warf, und
es war manchmal ein Teufelskram, ehe alles sich aussöhnte, ehe jeder sein Lager
aufsuchte. Wenn die Musik zu Ende ist, schlagen sich die Esel, nicht wahr?
Lantier witterte den Krach; er war außer sich darüber, als er merkte, daß die
ganze Wirtschaft aufgegessen sei, und er den Tag herankommen sah, wo er seinen
Hut in die Hand nehmen müsse, um sich wo anders ein warmes Nest und etwas
Futter aufzusuchen. Er hatte sich hier so hübsch hineingewöhnt, konnte seinen
kleinen Gewohnheiten nachgehen und wurde von jedermann verhätschelt; es war ein
wahres Schlaraffenleben gewesen, dessen Süßigkeiten er nicht so leicht
wiederfinden werde. Potz der Tausend! Man kann sich nicht bis obenheran
vollfressen und dann immer noch gute Stücke auf dem Teller haben. Er war jetzt
auf seinen Bauch besonders böse, denn jetzt war die ganze Wirtschaft in seinem
Bauch. Aber er dachte keineswegs so; er war noch auf die anderen böse, die sich
in dem kurzen Zeitraum von zwei Jahren von ihm hatten auffressen lassen.
Wirklich, die Coupeaus waren unbegreiflich. Jetzt schrie er, daß Gervaise nicht
gut zu wirtschaften verstehe. Heiliges Donnerwetter! Was sollte denn daraus
werden? Gerade jetzt ließen einen die Freunde sitzen, wo man im Begriff war,
ein glänzendes Geschäft abzuschließen: sechstausend Franken Gehalt in einer
Fabrik, das war genug, um die ganze kleine Familie zum Wohlstand zu bringen.

Eines Abends im Dezember hatten sie nichts, um Mittagbrot zu essen. Es war auch
nicht ein Heller mehr da. Lantier, der sehr trübe gestimmt war, ging schon bei
guter Zeit aus und trieb sich auf den Straßen herum, um irgendwo eine Bude zu
finden, wo der Küchengeruch die Gesichter fröhlich machte. Er blieb oft volle
zwei Stunden bei dem Plättofen sitzen und hing seinen Gedanken nach. Plötzlich
zeigte er eine große Freundschaft für die Poissons. Er neckte den
Stadtsergeanten nicht mehr damit, daß er ihn Badinguet nannte; ja, er ging
soweit, daß er zugab, der Kaiser sei vielleicht ein ganz braver Kerl. Besonders
für Virginie schien ihn eine hohe Achtung zu erfüllen, er sagte, sie sei eine
gescheite Frau, die es wohl verstehe, ihr Lebensschiff zu steuern. Es war zu
ersichtlich, daß er ihnen schön tat. Man hätte auf den Gedanken kommen können,
daß er bei ihnen in Pension treten wolle. Aber seine Falle hatte einen
doppelten Boden und war viel verwickelter. Virginie hatte gegen ihn den Wunsch
ausgesprochen, irgendeinen Laden aufzumachen; in dieser Absicht bestärkte er
sie und erklärte es für ausgezeichnet. Jawohl, sie war für den Handel wie
geschaffen: groß, zuvorkommend und tätig, wie sie war. Sie werde soviel Geld
verdienen, wie sie wolle. Da das Geld, was sie von der Erbschaft einer Tante
her schon lange bereit liegen hatte, nur darauf wartete, verwendet zu werden,
habe sie gewiß recht, wenn sie ihre vier Kleider, die sie in jeder Saison
zusammenstoppele, im Stich lasse, um sich dem Geschäftsleben zu widmen; dabei
zählte er an den Fingern die Leute her, die im Begriffe seien, ein Vermögen zu
erwerben: da war die Hökerin in der Ecke, eine kleine Porzellanhändlerin vom
äußeren Boulevard; der Augenblick sei ungemein günstig, mit jeder Ausschußware
habe man jetzt ein Geschäft machen können. Trotzdem zögerte Virginie noch; sie
hätte gern einen Laden gehabt, aber sie wollte auch das Quartier nicht gern
verlassen. Da führte sie Lantier in die Ecke und sprach dort oft zehn Minuten
lang mit ihr leise. Er schien sie mit Gewalt von etwas überzeugen zu wollen,
sie weigerte sich nicht, sondern es sah so aus, als ob sie ihm Vollmacht gebe,
für sie zu handeln. Das war ein Geheimnis zwischen ihnen beiden, sie blinkten
sich mit den Augen zu und wechselten schnelle Worte miteinander; daß sie
gemeinsam einen Plan schmiedeten, verriet sich sogar in ihren Händedrücken. Von
diesem Augenblick an belauerte Lantier die Coupeaus mit heimlichen
Seitenblicken, während er sein trockenes Brot herunterwürgte; er war wieder
sehr gesprächig geworden und betäubte sie mit einem fortwährenden Gejammer. Den
ganzen Tag mußte Gervaise in diesem Elend herumwühlen, das er recht gefällig
vor ihr ausmalte. Er sprach ja nicht seinetwegen, großer Gott! Er werde ja
gerne mit den Freunden Hungers sterben. Aber die Klugheit erfordere doch, daß
man sich genaue Rechenschaft über die Lage gebe. Man schulde wenigstens
fünfhundert Franken im Quartier an den Bäcker, den Kohlenhändler, den Krämer
und die anderen. Überdies sei man mit der Miete für zwei Quartale im
Rückstande, das seien auch noch zweihundertundfünfzig Franken; der Wirt, Herr
Marescot, habe davon gesprochen, sie aus dem Hause zu jagen, wenn sie nicht vor
dem ersten Januar bezahlten. Dann habe man schon alles aufs Leihhaus getragen,
so daß man nicht mehr für drei Franken hätte versetzen können, so gründlich sei
alles ausgesäubert nur die Nägel blieben noch in den Wänden, mehr nicht, und
davon habe man für drei Sous recht gut zwei Pfund bekommen können. Gervaise war
von diesem Rechenexempel so verdutzt, daß ihr die Arme schlaff herniederfielen,
sie wurde böse und schlug mit der Faust auf den Tisch, oder fing ganz dumm an
zu heulen. Eines Abends schrie sie:

»Morgen gehe ich weg!... Ich will lieber den Schlüssel auf die Schwelle legen
und auf dem Steinpflaster schlafen, als so hier noch weiterleben.«

»Es sei viel klüger,« sagte heimtückisch Lantier, »den Mietsvertrag abzutreten,
wenn man jemanden finden könnte... Wenn ihr beide entschlossen wäret, den Laden
aufzugeben ...«

Sie unterbrach ihn heftig:

»Aber sofort, gleich!... Das wäre ja eine wahre Erlösung!«

Jetzt war der Hutmacher der praktische Mann. Wenn man den Mietsvertrag abtreten
wolle, so werde man von dem neuen Mieter die beiden rückständigen Quartalsraten
bekommen. Dann wagte er es, von den Poissons zu sprechen; er erinnerte daran,
daß ja Virginie einen Laden suchte, vielleicht gefalle ihr dieser. Er erinnere
sich selbst, daß sie sich einen ebensolchen oft gewünscht habe. Als aber die
Wäscherin den Namen Virginie hörte, war sie still geworden. Man werde sehen;
man spreche so leicht davon, sein Heim aufzugeben, wenn man erregt sei, aber
die Sache sei doch nicht so einfach und reiflich zu bedenken.

Vergeblich versuchte Lantier in den folgenden Tagen wieder das Gespräch darauf
zu bringen. Gervaise antwortete, daß sie schon noch mehr herunter gewesen sei
und sich doch wieder heraufgerappelt habe. Was sei denn gewonnen, wenn sie
ihren Laden nicht mehr habe? Davon werde sie kein Brot bekommen. Im Gegenteil,
sie werde ihre Arbeiterinnen wieder nehmen und sich eine neue Kundschaft
schaffen. Sie sagte es nur, um damit die guten Gründe des Hutmachers
abzuwehren, der ihr zeigte, wie sie am Boden lag, wie ihre Schulden sie
erdrückten, wie es gar keine Hoffnung gab, wieder obenauf zu kommen. Aber er
war ungeschickt genug, immer noch Virginies Namen hineinzumengen, so daß sie
ganz wütend wurde. Nein, nein, niemals! Sie hatte immer an ihrem guten Herzen
gezweifelt; wenn Virginie den Laden haben wolle, sei es nur deshalb, weil sie
sie demütigen wolle. Der ersten besten Frau auf der Straße hätte sie den Laden
gegeben, aber nicht dieser großen Scheinheiligen, die schon seit Jahren darauf
warte, sie zugrunde gehen zu sehen. Jetzt sei ihr so manches klar. Sie begreife
jetzt wohl, warum die gelben Funken aus den Augen dieser Katze sprühten. Ja,
ja, Virginie habe ihr die Tracht Schläge von der Waschanstalt nie vergessen,
sie habe ihre Rache aufgespart. Nun denn, sie werde klug daran tun, sie es
nicht merken zu lassen, wenn sie nicht riskieren wolle, daß sie ihr zum
zweitenmal das Fell versohle. Das werde nicht lange dauern, sie könne sich
schon immer darauf gefaßt machen. Nach einem solchen Schwall böser Redensarten
duckte Lantier Gervaise; er nannte sie einen Trotzkopf, ein tolles Weib, eine
Madame Granale, die den Teufel im Leibe habe, ja, er ging sogar so weit,
Coupeau zu beschuldigen, daß er ein Pantoffelheld sei, der nicht einmal soviel
Macht über seine Frau habe, es durchzusetzen, daß diese vor einem Freunde die
schuldige Achtung bewahre. Er begriff wohl, daß der Zorn alles verderbe,
deshalb versicherte er, daß er sich nie mehr mit den Geschäften anderer
befassen wolle, denn davon habe man nichts als Undank. In der Tat schien es,
als ob er die Sache mit der Abtretung des Mietsvertrages nicht weiter berühren
wolle und auf eine Gelegenheit warte, wo er von der Sache noch einmal sprechen
und die Wäscherin bestimmen könne. Mit dem Januar war das schlechte Wetter
gekommen, es war naß und kalt zugleich. Mama Coupeau, die schon den ganzen
Dezember gehustet hatte, mußte sich nach dem Dreikönigstage fest zu Bette
legen. Das war wie ihre Rente; jeden Winter wartete sie schon darauf. Aber
diesen Winter, sagten alle, werde sie wohl nur mit den Füßen vorweg wieder aus
ihrem Zimmer herauskommen. Und wirklich, sie hatte einen recht versteckten
Husten, der so hohl und verdächtig klang; dabei war sie dick und fett, ihre
Augen waren schon halb erloschen und ihr Gesicht auf einer Seite ganz
zusammengezogen. Sicherlich hätten ihre Kinder ihr Ende nicht herbeigewünscht,
aber sie schleppte sich schon so lange hin, sie machte so viel Ungelegenheiten,
daß man ihren Tod wie eine Befreiung für alle ansah. Für sie selbst war es ja
auch das beste, denn ihre Zeit war vorüber, nicht wahr? Und wenn man seine Zeit
gelebt hat, so hat man sich nichts vorzuwerfen. Man gab ihr noch ihren Tee, um
sie nicht ganz hilflos liegenzulassen. Alle Stunden ging einmal jemand hinein
und sah nach, ob sie noch lebe. Sie sprach gar nicht mehr, weil sie so wenig
Luft hatte, aber mit ihrem einen Auge, das noch gut, lebendig und klar
geblieben war, sah sie jeden scharf an; es lag vieles im Blick dieses Auges:
die Trauer um ihre jungen Jahre, die Trauer der tiefen Kränkung, wenn sie sah,
wie die Ihren es gar nicht mehr erwarten konnten, sie endlich loszuwerden, der
Zorn gegen die kleine, lasterhafte Dirne, die Nana, die sich jetzt nicht mehr
genierte und des Nachts an der Glastür lauerte.

Eines Montag abends kam Coupeau stark angerissen nach Hause. Seit seine Mutter
in Gefahr war, lebte er fortwährend in einer wehmütigen Stimmung. Als er fest
eingeschlafen war und laut schnarchte, ging Gervaise von ihm und wachte einen
Teil der Nacht bei Mama Coupeau. Nana war jetzt sehr artig, sie legte sich nahe
bei der Alten nieder und sagte, daß, wenn sie höre, daß sie sterbe, sie schon
alle schnell herbeirufen werde. In dieser Nacht, wo die Kleine fest schlief und
auch die Kranke ruhig zu schlummern schien, ließ sich die Wäscherin schließlich
von Lantier, der sie mit leiser Stimme rief, überreden, sich in seinem Bett
etwas auszuruhen. Sie wollten ein Licht auf der Erde hinter der Schranktür
brennen lassen. Gegen drei Uhr sprang Gervaise plötzlich zitternd vom Bett auf,
weil eine unbestimmte Angst sie peinigte. Sie hatte einen kalten Schauer über
den ganzen Körper gehen fühlen. Das Endchen Licht war heruntergebrannt, so
mußte sie im Finstern ihre Unterröcke zusammenbinden; sie tat es, betäubt und
in fieberhafter Hast. Erst in dem kleinen Kabinett konnte sie, nachdem sie sich
an verschiedenen Möbeln gestoßen hatte, eine kleine Lampe anstecken. In das
erdrückende Schweigen der Nacht tönten allein die tiefen Töne von Coupeaus
Schnarchen hinein. Nana, die auf dem Rücken ausgestreckt lag, atmete leise
zwischen ihren leicht geschwellten Lippen. Gervaise, die die Lampe, welche
große Schatten vorüberhuschen ließ, herabgeschraubt hatte, beleuchtete das
Gesicht von Mama Coupeau, die ganz weiß, mit weit geöffneten Augen und zur
Seite gefallenem Kopf dalag. Mama war tot.

Ohne einen Schrei auszustoßen, leise und vorsichtig kam die Wäscherin wieder in
das Zimmer Lantiers zurück. Er war wieder eingeschlafen. Sie beugte sich über
ihn und murmelte:

»Höre! Du! Es ist aus mit ihr, sie ist tot!«

Ganz vom Schlaf übermannt, kaum erwacht, brummte er zuerst:

»Laß mich doch zufrieden! Lege dich doch nieder ... Wir können ja nichts dabei
machen, wenn sie tot ist!« Dann stützte er sich auf einen Ellenbogen und
fragte:

»Wie spät ist es denn?«

»Drei Uhr!«

»Erst drei Uhr, lege dich doch nieder ... Du wirst dich erkälten ... Wenn es
Tag ist, werden wir ja sehen!«

Aber sie hörte nicht auf ihn, sondern zog sich vollständig an. Darauf machte er
es sich wieder bequem, schlug die Bettdecke um sich und wandte sein Gesicht der
Wand zu, wobei er etwas von verdammten eigensinnigen Weiberköpfen murmelte. Was
war denn da für Eile, den Leuten mitzuteilen, daß es eine Tote im Hause gab?
Mitten in der Nacht war so etwas gar nicht lustig, und er war außer sich
darüber, seine Nachtruhe durch so düstere Dinge gestört zu sehen. Als sie alle
ihre Sachen bis auf ihre Haarnadeln wieder in ihr Zimmer zurückgetragen hatte,
setzte sie sich dort nieder, und obwohl sie vor Kälte zitterte, war sie doch
zufrieden, daß man sie nicht mehr mit dem Hutmacher überraschen konnte.
Eigentlich hatte sie Mama Coupeau recht lieb gehabt und empfand jetzt einen
wahren Schmerz, während sie im ersten Augenblick nur Ärger ausgestanden hatte,
daß Mama Coupeau ihre Sterbestunde so schlecht gewählt hatte. Sie weinte laut
und heftig in der stillen Nacht, doch der Zinkarbeiter hörte nicht auf zu
schnarchen. Er hörte nichts, sie hatte ihn gerufen und geschüttelt, dann hatte
sie sich dafür entschieden, ihn schlafen zu lassen, weil sein Erwachen nur noch
mehr Unruhe und Verlegenheiten gemacht haben würde. Als sie zu der Leiche
zurückkehrte, fand sie Nana im Bette aufrechtsitzen und sich den Schlaf aus den
Augen reiben. Sie begriff sogleich, was da vorgegangen war, und streckte mit
der Neugierde einer nichtsnutzigen Dirne ihr Kinn vor, um ihre Großmutter
besser sehen zu können. Sie sagte nichts, aber sie zitterte ein wenig; erstaunt
sah sie sich diesem Tode gegenüber, der schon seit Tagen wie eine häßliche
Sache, die für Kinder verboten war, herannahte; vor diesem weißen Totenantlitz,
auf dem die Leidenschaften des Lebens ihre tiefen Furchen gezogen hatten,
erweiterten sich ihre jungen Katzenaugen, und dieselbe Erschlaffung legte sich
auf ihre Wirbelsäule, die sie stets an der Glastür festhielt und sie dort nach
Dingen spähen ließ, die solch eine kleine Rotzliese nichts angingen.

»Mach', stehe auf!« sagte ihre Mutter mit leiser Stimme. »Ich will nicht, daß
du hier bleibst!«

Nur widerwillig ließ sie sich vom Bett nehmen und ließ die Tote nicht aus den
Augen. Gervaise war in großer Verlegenheit, da sie nicht wußte, wohin sie mit
ihr solle, bis der Tag anbrach. Sie wollte sie schon anziehen, als Lantier in
Rock und Pantoffeln zum Vorschein kam, er konnte nicht mehr schlafen und
schämte sich ein wenig seines Benehmens. Jetzt konnte man alles einrichten.

»Lasse sie in meinem Bett sich niederlegen, da hat sie Platz genug!«

Nana richtete auf ihre Mutter und Lantier ihre großen, klaren Augen und nahm
ihren dummen Ausdruck an, den Ausdruck vom Neujahrstage, wenn man ihr
Schokoladenplätzchen schenkte. Man brauchte ihr nicht erst zuzureden, sie lief
im Hemdchen hin, ihre nackten Füße berührten kaum den Boden, wie eine
Blindschleiche glitt sie in das Bett, das noch ganz warm war, streckte sich aus
und verkroch sich darin, so daß ihr leichter Körper kaum unter der Zudecke sich
bemerkbar machte. Jedesmal, wenn ihre Mutter in das Zimmer kam, sah sie sie mit
leuchtenden Augen daliegen; sie bewegte sich nicht, aber sie schlief auch
nicht, sie war sehr rot und schien über ernste Dinge nachzudenken.

Unterdessen hatte Lantier Gervaise geholfen, Mama Coupeau anzukleiden; es war
keine leichte Arbeit, denn die Tote war sehr schwer, man hätte nie geahnt, wie
weiß und fett die alte Frau war. Sie hatten ihr Strümpfe, einen weißen
Unterrock und eine weiße Nachtjacke angezogen und eine Haube aufgesetzt, ihre
besten Wäschestücke. Coupeau schnarchte noch immer, er gab zwei Töne von sich,
einen tiefen, der nach unten ging, und einen andern trockenen Ton, der
aufstieg; es klang beinahe wie Kirchenmusik zu den heiligen Handlungen am
Karfreitag. Als die Tote angezogen und sauber auf ihrem Bett aufgebahrt war,
goß sich Lantier ein Glas Wein ein, um wieder auf den Damm zu kommen, denn ihm
war ganz schlecht geworden. Gervaise kramte in der Kommode und suchte nach
einem kleinen, kupfernen Kruzifix, das sie aus Plassans mitgebracht hatte; aber
sie erinnerte sich dann, daß Mama Coupeau selbst es schon verkauft haben mußte.
Sie hatten den Ofen angesteckt. Den Rest der Nacht brachten sie halb schlafend
auf Stühlen zu, wobei sie das Liter austranken, das angegossen war; obwohl müde
und abgestumpft, grollte eines dem andern, als ob es ihre Schuld sei, daß die
Alte gerade jetzt gestorben war. Erst gegen sieben Uhr, als es noch nicht ganz
Tag war, erwachte Coupeau. Als er das Unglück vernahm, blieb sein Auge trocken,
weil er glaubte, daß sie sich einen Scherz mit ihm machten. Dann aber warf er
sich zur Erde und lag vor der Toten; er weinte wie ein Kalb, und seine Tränen
flossen so reichlich, daß er das Laken naß machte, als er sich daran die Backen
abtrocknete. Auch Gervaise hatte wieder zu schluchzen angefangen, weil sie über
den heftigen Schmerz ihres Mannes eine große Rührung empfand; ja, er war im
Grunde seines Herzens besser, als sie bisher geglaubt hatte. Die Verzweiflung
Coupeaus mischte sich mit einem sehr starken Kater. Er fuhr sich mit den Händen
in die Haare, und sein Mund war geschwollen wie immer des Morgens nach seinen
Saufgelagen; er war noch immer ein wenig im Rausch, trotzdem er sechs Stunden
geschlafen hatte. Er jammerte mit geballten Fäusten: Heiliger Gott! Jetzt sei
sie fort, seine arme Mutter, die er so geliebt habe! Wie ihn sein Kopf
schmerze, das werde auch sein Ende sein! Wie Feuer brenne es ihm im Kopf und
auf dem Herzen, als ob ihm alles herausgerissen sei! Nein, das Schicksal sei
nicht gerecht, einen Mann so unablässig zu verfolgen!

»Aber so fasse doch Mut, alter Junge!« sagte Lantier, der ihn aufhob. Man muß
sich ein bißchen zusammennehmen!«

Er goß ihm ein Glas Wein ein, aber Coupeau wies es zurück, er wollte nicht
trinken.

»Wie ist mir denn? Habe ich denn Kupfer im Schädel? ... Das ist meine arme
Mutter? Wenn ich sie sah, war's mir immer, als ob ich Kupfer schmeckte ...
Mutter! Mein Gott! Mutter! Mutter! ...«

Und aufs neue weinte er wie ein Kind. Dann trank er doch das Glas Wein, um den
Brand zu mildern, der in seiner Brust tobte. Lantier ging bald aus, er gab vor,
daß er die Familie benachrichtigen und auf dem Standesamt die Anzeige machen
wolle. Er mußte etwas frische Luft schöpfen. Er beeilte sich durchaus nicht,
sondern genoß die Morgenluft beim Dampf einiger Zigaretten. Als er von Madame
Lerat wegging, trat er sogar in eine Sahnenhandlung in Batignolles, um dort
einen recht heißen Kaffee zu trinken. Da blieb er wohl eine gute Stunde in
Gedanken versunken sitzen.

Gegen neun Uhr war die ganze Familie im Laden versammelt, wo man die Tür
geschlossen gelassen hatte. Lorilleux weinte nicht; er hatte übrigens sehr
eilige Arbeit und stieg fast sogleich die Treppen wieder hinauf, nachdem er
sich mit einem für die Gelegenheit passenden Gesicht eine kurze Weile
aufgehalten hatte. Madame Lorilleux und Madame Lerat hatten die Coupeaus umarmt
und geküßt, sie trockneten ihre Augen, aus denen kleine Tränen herabrollten.
Als die erstere einen schnellen Blick auf die Umgebung des Totenbettes geworfen
hatte, sagte sie plötzlich mit sehr lauter Stimme, daß es allem Anstande
zuwider sei, wenn man in der Nähe der Leiche eine angezündete Lampe lasse, es
müßten Lichter sein. So schickte man Nana nach einem Paket Lichter, aber sie
solle große holen. Nun ja! Wenn man bei der Humpelliese sterbe, habe sie ihre
saubere Art, die Sache zurechtzumachen! So ein dummes Geschöpf, die sich nicht
einmal einem Toten gegenüber zu benehmen wisse! Habe sie denn noch nie im Leben
jemanden begraben? Madame Lerat mußte zu den Nachbarn herumgehen, um ein
Kruzifix zu borgen; sie brachte schließlich eines, das zu groß war, ein Kreuz
von schwarzem Holz, auf das ein Christus von Pappe genagelt war, der fast Mama
Coupeaus ganze Brust bedeckte und sie mit seinem Gewicht zu erdrücken schien.
Dann wollte man nach Weihwasser holen, aber niemand hatte etwas, so daß Nana
wiederum gehen mußte; sie lief bis zur Kirche und füllte dort eine Flasche. Im
Handumdrehen hatte der Raum ein anderes Aussehen: auf einem kleinen Tisch
brannte eine Kerze, zu deren Seite ein mit Weihwasser gefülltes Glas stand, in
das man einen Zweig Buchsbaum gesteckt hatte. Wenn jetzt Leute kamen, war es
wenigstens sauber. Nun stellte man im Laden die Stühle in der Runde auf, um
Besuche zu empfangen.

Lantier kam erst um elf Uhr wieder zurück. Er hatte bei dem Beerdigungsbüro
Erkundigungen eingezogen.

»Der Sarg kostet zwölf Franken!« sagte er. »Wenn Ihr eine Messe haben wollt,
macht es noch zehn Franken mehr. Dann ist noch der Leichenwagen, der je nach
der Ausschmückung bezahlt wird ...«

»Das wird uns auch nichts nützen!« murmelte Madame Lorilleux, die überrascht
und unruhig den Kopf erhob. »Davon wird Mutter auch nicht wieder aufstehen,
nicht wahr? Man muß sich nach der Decke strecken!«

»Gewiß! So dachte ich auch!« meinte der Hutmacher. »Ich habe die Zahlen nur zu
Eurer Wahl aufgeschrieben ... Sagt mir, was Ihr wünscht, ich werde nach dem
Frühstück hingehen und bestellen.«

Sie sprachen bei dem schwachen Licht, das durch die Ritze der geschlossenen
Fensterläden in den Raum fiel. Die Tür zum Kabinett blieb weit offen, und von
dieser großen Öffnung aus legte sich die Stille des Todes auf alles. Auf dem
Hofe hörte man die Kinder lachen, die kleinen Mädchen tanzten »Ringel, Ringel,
Rosenkranz« in der bleichen Wintersonne. Plötzlich hörte man Nanas Stimme, die
von den Boches, zu denen man sie geschickt hatte, fortgelaufen war. Sie
kommandierte mit hellen Tönen, und die Hacken schlugen den Takt auf dem
Pflaster, während der Gesang wie der Lärm schreiender Vögel ertönte:

Unser Esel,
Unser Esel,
Der hat Weh am Fuß.
Mutter läßt ihm Grütze machen
Und auch lila Schuh'!
Lila, lila, lila, la,
Und auch lila Schuh'!

Gervaise wartete, bis die Reihe an sie kam:

»Wir sind nicht reich, sicherlich, aber wir wollen uns doch mit Anstand
benehmen ... Wenn Mama Coupeau uns auch nichts hinterlassen hat, ist es doch
kein Grund, sie wie einen Hund in die Erde zu bringen. Nein, es soll eine Messe
sein und ein hübscher Leichenwagen ...«

»Wer wird das bezahlen?« fragte heftig Madame Lorilleux. »Wir gewiß nicht, die
wir erst vorige Woche wieder Geld verloren haben; und Ihr doch auch nicht, denn
Ihr seid doch ratzekahl ... Ihr solltet doch schon wissen, wo es hinführt, wenn
man den Leuten Sand in die Augen streut!«

Als man Coupeau fragte, stotterte er etwas Unverständliches und machte eine
Bewegung, die ungefähr sagte, daß ihm die Sache durchaus gleichgültig sei; dann
schlief er auf seinem Stuhl wieder ein. Madame Lerat erklärte, daß sie ihren
Anteil bezahlen wolle. Sie war ganz Gervaises Ansicht, man müsse die Sache;
anständig zu Ende bringen. Sie rechneten dann beide auf einem Stückchen Papier:
das Ganze werde sich ungefähr auf neunzig Franken belaufen, da sie nach langen
Auseinandersetzungen dahin übereinkamen, einen Leichenwagen zu nehmen, der mit
einem bortengeschmückten Tuch behangen war.

»Wir sind drei«, schloß die Wäscherin die Besprechung. »Wir geben jeder dreißig
Franken, das wird uns nicht umbringen.«

Da brach aber Madame Lorilleux ganz wütend los.

»Ich mache nicht mit, ich weigere mich! ... Nicht etwa wegen der dreißig
Franken. Ich möchte gern hunderttausend geben, wenn ich sie hätte und damit
Mama Coupeau wieder aufwecken könnte ... Aber ich kann die Hochmütigen nicht
leiden. Ihr habt einen Laden, Ihr denkt, daß Ihr dem Quartier die Augen
aufreißen müßt. Dazu werden wir anderen doch nichts beitragen. Wir wollen nicht
für etwas gelten, was wir nicht sind... Ihr werdet schon alles einrichten.
Meinetwegen laßt doch die Leichenpferde Federbüsche tragen, wenn es Euch Spaß
macht.«

»Wir wollen ja von Euch nichts haben«, sagte schließlich Gervaise. »Und wenn
ich mich verkaufen sollte, möchte ich mir doch keinen Vorwurf zu machen haben.
Ich habe Mama Coupeau ohne Euch ernährt, ich werde sie auch ohne Euch
begraben... Es ist nicht das erstemal, daß ich sie Euch nicht überlassen habe:
ich nehme verlaufene Katzen bei mir auf, da werde ich auch Eure Mutter nicht im
Dreck verkommen lassen.«

Da weinte Madame Lorilleux, und Lantier mußte sie halten, daß sie nicht
fortging. Der Streit wurde so lärmend, daß Madame Lerat mehrere Male energisch
Pst! Pst! rief und dann nach dem Kabinett ging und auf die Tote einen
unruhigen, betrübten Blick warf, als ob sie fürchte, sie sei erwacht und habe
gehört, weshalb man neben ihr gestritten. In diesem Augenblick fing der Gesang
der Kinder auf dem Hofe wieder an; die fadendünne, aber durchdringende Stimme
von Nana übertönte die anderen:

Unser Esel,
Der hat so Weh im Bauch,
Unser Esel,
Mutter läßt ihm Suppe machen
Und auch lila Schuh'!
Lila, lila, lila, la,
Und auch lila Schuh'!

»Mein Gott! Sind die Kinder gräßlich mit ihrer Singerei!« sagte Gervaise zu
Lantier; sie war so erschüttert und nahe daran, vor Ungeduld und Traurigkeit
wieder loszuschluchzen. »Laß sie still sein und bringe Nana zu den
Pförtnersleuten zurück und wenn du ihr auch ein paar Fußtritte auf den Hintern
geben mußt.«

Madame Lerat und Madame Lorilleux gingen frühstücken und versprachen
wiederzukommen. Die Coupeaus setzten sich zu Tische und aßen kalten Aufschnitt,
aber sie aßen ohne Appetit und wagten nicht mit Messer und Gabel Geräusch zu
machen. Sie waren sehr abgespannt und stumpf, die arme Mama Coupeau lastete
förmlich auf ihnen, sie schien alle Räume zu erfüllen. Ihr Leben war wie aus
den Angeln gehoben. Zuerst gingen sie alle herum und fanden nicht, was sie
suchten; sie waren mürrisch und fühlten sich unbehaglich wie nach einer
durchschwärmten Nacht. Lantier ging sogleich wieder fort, um zu der
Beerdigungsgesellschaft zurückzukehren, wohin er die dreißig Franken von Madame
Lerat und sechzig Franken, die Gervaise sich in der Eile mit aufgelösten Haaren
wie eine Tolle aussehend, von Goujet geborgt hatte, gleich mitnahm. Am
Nachmittag kam Besuch, es waren die Nachbarn, die von ihrer Neugierde gequält,
sich seufzend mit verweinten Augen einfanden; sie traten in das Kabinett und
betrachteten die Tote, bekreuzigten und besprengten sich mit dem Buchsbaumzweig
und dem Weihwasser; alsdann nahmen sie im Laden Platz, wo sie ununterbrochen
von der lieben, guten, alten Frau sprachen; ohne Aufhören wiederholten sie
stundenlang dieselben Sätze. Fräulein Remanjou hatte bemerkt, daß ihr rechtes
Auge noch ein wenig offen stand; Madame Gaudron ließ es sich nicht nehmen, daß
sie für ihr Alter noch eine wundervolle Farbe gehabt habe, und Madame
Fauconnier konnte sich nicht darüber beruhigen, daß sie sie noch vor drei Tagen
ganz munter hatte ihren Kaffee trinken sehen. Ja, wahrlich! Im Umsehen war man
weg, da konnte sich jeder die Stiefel schmieren. Gegen Abend vermochten die
Coupeaus es kaum noch zu ertragen; es war zu traurig für eine Familie, einen
Leichnam solange im Hause zu behalten. Da hätte die Regierung wohl ein anderes
Gesetz darüber machen sollen. Noch einen ganzen Abend, eine ganze Nacht und
einen Vormittag, nein! Das nehme ja gar kein Ende. Wenn man nicht mehr weint,
verwandelt sich der Schmerz in Ärger, und schließlich kommt man dazu, sich,
unpassend zu benehmen. Mama Coupeau, die da so ruhig und stumm in ihrem kleinen
Kämmerchen lag, verbreitete sich mehr und mehr über die ganze Wohnung; es legte
sich bleischwer auf alles, so daß jeder zu ersticken meinte. So nahm die
Familie unwillkürlich ihre gewöhnlichen Geschäfte wieder auf und verlor ihre
Achtung vor dem unheimlichen Gast.

»Ihr werdet doch ein wenig mitessen«, sagte Gervaise zu Madame Lerat und Madame
Lorilleux, als sie wiederkamen. »Wir sind zu traurig, um uns jetzt zu trennen.«

Auf dem Arbeitstisch wurde aufgedeckt. Beim Anblick der Teller dachte jeder an
die festlichen Mahlzeiten, die man an dieser Stelle schon mitgemacht hatte.
Lantier war zurückgekommen. Auch Lorilleux war wieder da. Ein Pastetenbäcker
brachte eine Speise, denn Gervaise hatte keinen Kopf, um sich mit der Küche zu
beschäftigen. Als man sich eben niedersetzte, kam Boche und meldete, daß Herr
Marescot seine Aufwartung machen wolle. Der Wirt trat ein, er war sehr ernst
und hatte seinen Orden auf den Überzieher geknöpft. Er grüßte schweigend und
ging direkt in das Kabinett, wo er niederkniete. Er war sehr fromm und betete
mit der ruhigen Andacht eines Pfarrers, schlug das Kreuz und besprengte sich
mit Weihwasser. Die ganze Familie hatte den Tisch verlassen und stand sehr
bewegt an der Tür des Kabinetts. Als Herr Marescot seine Andacht beendet hatte,
kam er in den Laden und sagte zu Coupeau:

»Ich bin wegen der beiden rückständigen Mieten gekommen, seid Ihr zu zahlen
bereit?«

»Nein, mein Herr, nicht so ganz«, stotterte Gervaise, die sich sehr ärgerte,
daß so etwas vor den Lorilleux' verhandelt wurde. Sie begreifen wohl, bei dem
Unglück, was uns getroffen hat.

»Gewiß, gewiß, aber jeder hat seine Sorgen«, fing der Wirt wieder an, wobei er
seine riesengroßen Hände, die den früheren Arbeiter verrieten, ausstreckte. »Es
tut mir sehr leid, aber ich kann nicht länger warten ... Wenn ich bis
übermorgen früh nicht mein Geld habe, muß ich zur Exmission schreiten.«

Gervaise schlug die Hände ineinander und blickte ihn mit Tränen in den Augen
bittend an. Doch er bedeutete ihr mit einem energischen Schütteln seines
großen, knochigen Kopfes, daß ihr Bitten unnütz sei. Übrigens schnitt die
Achtung vor der Toten jetzt jede Unterhandlung ab. Herr Marescot zog sich also
höflich und leise zurück.

»Bitte tausendmal um Verzeihung, wenn ich gestört habe«, murmelte er noch.
»Also übermorgen, vergessen Sie nicht.« – Da er beim Fortgehen an dem Kabinett
vorbeikam, grüßte er noch ein letztes Mal die Leiche mit einer Kniebeugung
durch die weit offene Tür.

Zuerst aßen alle schnell, damit es nicht so aussehe, als ob sie daran Vergnügen
fänden; aber als sie beim Nachtisch angekommen waren, nahmen sie sich mehr
Zeit, weil ein Bedürfnis nach Behaglichkeit sich bei ihnen einstellte. Gervaise
oder eine der beiden Schwestern, stand hin und wieder auf, um einen Blick in
das Kabinett zu werfen, ohne deshalb die Serviette aus der Hand zu legen: wenn
sie zurückkamen, sahen die anderen sie einen Augenblick an, um sich zu
vergewissern, daß nebenan alles in Ordnung war, und dann kauten sie ruhig
weiter. Nach und nach genierten sich die Damen weniger, Mama Coupeau war schon
vergessen. Es war ein Eimer voll Kaffee gekocht worden und noch dazu starker
Kaffee, um die Gesellschaft die Nacht über munter zu erhalten. Gegen acht Uhr
kamen die Poissons. Man lud auch sie ein, ein Glas Kaffee zu trinken. Jetzt
musterte Lantier heimlich Gervaises Gesicht und glaubte die Gelegenheit
gekommen, auf die er schon seit dem Morgen gewartet hatte. Als die Unterhaltung
auf die Schändlichkeit der Wirte gebracht war, die, wenn man eine Leiche im
Hause habe, kämen und Geld verlangten, sagte er plötzlich:

»Das ist ein Jesuit, der Schuft mit seiner scheinheiligen Miene! ... Aber ich
würde ihn an Eurer Stelle mit seinem Laden sitzen lassen.«

Gervaise, die abgespannt, müde, weich und kraftlos war, antwortete, sich
vergessend:

»Ja, gewiß, ich werde die Gerichtsdiener nicht abwarten: ... Ich habe die
Geschichte bis hierher, bis hierher.«

Die Lorilleux', die sich schon im voraus freuten, daß die Humpelliese dann
keinen Laden mehr habe, billigten den Gedanken außerordentlich. Es sei gar
nicht zu sagen, was so ein Laden kostete. Wenn sie bei anderen auch nur drei
Franken verdiene, habe sie wenigstens keine Unkosten und schwebe nicht in
Gefahr, bedeutende Summen zu verlieren. Sie wiederholten auch Coupeau diese
Beweisgründe und stießen ihn eindringlich an; er trank sehr viel und erhielt
sich in beständiger Rührung, so daß er ganz allein über seinen Teller gebeugt
weinte. Da die Wäscherin nachzugeben schien, blinkte Lantier den Poissons mit
den Augen zu; darauf nahm die große Virginie die Unterhaltung auf und zeigte
sich sehr liebenswürdig.

»Wißt Ihr, man könnte sich verständigen. Ich könnte in Euren Vertrag eintreten,
ich würde dann Eure Sache mit dem Wirt ausgleichen ... So daß Euch das doch
wenigstens keine Sorge machen könnte.«

»Nein, ich danke«, erklärte plötzlich Gervaise, die eine Art Schauder überlief.
»Ich weiß, wo ich die Miete herbekomme, wenn ich will. Ich werde arbeiten, ich
habe meine beiden Arme, Gott sei Dank! um mich aus aller Verlegenheit zu
ziehen.«

»Man kann ja später darüber sprechen«, beeilte sich der Hutmacher
dazwischenzuwerfen. »Heut schickt sich so etwas ja nicht ... Später, vielleicht
morgen.«

In diesem Augenblick stieß Madame Lerat, die in das Kabinett gegangen war,
einen leichten Schrei aus. Sie hatte sich gefürchtet, weil das Licht aus war,
es war bis zu Ende herabgebrannt. Alle waren sehr geschäftig, ein anderes
anzuzünden; sie schüttelten mit den Köpfen und meinten, daß es keine gute
Vorbedeutung habe, wenn bei einer Leiche das Licht verlösche.

Die Wache begann. Coupeau hatte sich ausgestreckt, nicht etwa um zu schlafen,
wie er sagte, sondern um nachzudenken; nach fünf Minuten schnarchte er. Als man
Nana zu den Boches zum Schlafen schickte, weinte sie, weil sie schon den ganzen
Tag über sich darauf gefreut hatte, wie warm sie in dem großen Bett ihres
Freundes Lantier liegen werde. Bis Mitternacht blieben die Poissons da. Man
hatte schließlich in einer Salatschüssel einen großen Punsch gemacht, weil der
Kaffee den Damen zu sehr auf die Nerven wirkte. Die Unterhaltung wurde jetzt
empfindsam. Virginie sprach vom Aufenthalt auf dem Lande: sie werde es gern
sehen, wenn sie einst in einem kleinen Gehölz beerdigt werde und wenn man
Feldblumen auf ihr Grab pflanze. Madame Lerat bewahrte schon jetzt im Schrank
ihr Totenhemd auf und parfümierte es mit Lavendel; sie hielt darauf, einen
guten Geruch vor der Nase zu haben, wenn sie einmal die Veilchen bei den
Wurzeln anbeißen werde. Ohne allen Übergang erzählte der Stadtsergeant, daß er
heute ein schönes, großes Mädchen verhaftet habe, die bei dem Wursthändler
gestohlen hatte; als man sie entkleidete, fand sich, daß sie sich sechs Würste
um den Körper herum aufgehängt hatte. Madame Lerat erklärte mit Abscheu, daß
sie davon nicht essen würde; die Gesellschaft begleitete diese Äußerung mit
leisem Lachen. Sie wurden ein bischen lustig, ohne den Anstand zu verletzen.

Als gerade der Rest des Punsches getrunken war, kam aus dem Kabinett ein
sonderbares Geräusch, ein dumpfes Gegurgel. Alle erhoben die Köpfe und blickten
dorthin.

»Es ist nichts!« sagte ruhig Lantier mit leiser Stimme. »Sie leert sich aus!«

Die Erklärung wurde ausreichend befunden und die Gesellschaft setzte wieder mit
beruhigten Mienen die Gläser auf den Tisch.

Endlich gingen die Poissons. Lantier begleitete sie: er gehe zu einem Freunde,
sagte er, um sein Bett den Damen zu überlassen, die sich dort jede eine Stunde
niederlegen könnten, wenn die Reihe an sie komme. Lorilleux ging nach oben, um
dort allein zu schlafen, und bemerkte, daß es ihm seit seiner Heirat noch nie
passiert sei. So blieben Gervaise und die beiden Schwestern mit dem schlafenden
Coupeau zurück; sie machten es sich um den Ofen herum bequem, auf dem sie sich
den Kaffee heiß hielten. Da saßen sie eingewickelt und zusammengekauert, mit
den Händen unter ihren Schürzen und den Nasen über dem Feuer. Madame Lorilleux
jammerte: sie hatte kein schwarzes Kleid und wollte gern vermeiden, sich eins
zu kaufen, denn sie waren jetzt sehr knapp, sehr knapp; sie fragte Gervaise, ob
von Mama Coupeau nicht noch der schwarze Unterrock da sei, den sie zu ihrem
Namenstage geschenkt bekommen habe. Gervaise mußte den Rock holen. Wenn man in
den Gurt eine Falte legte, konnte es gehen. Aber Madame Lorilleux wollte auch
die Wäsche, sprach vom Bett, vom Schrank und den beiden Stühlen; sie suchte
überall mit den Augen umher, ob da nicht noch alter Krimskrams war, der geteilt
werden mußte. Beinahe hätten sie sich gezankt. Aber Madame Lerat hielt den
Frieden aufrecht, sie war nicht so ungerecht: die Coupeaus hatten die Last von
der Mutter gehabt, deshalb hatten sie auch die paar Lumpen, die blieben,
ehrlich verdient. So kauerten sich alle drei wieder um den Ofen herum, wo ihre
Stimmen eintönig murmelten. Die Nacht kam ihnen sehr lang vor. Von Zeit zu Zeit
rührten sie sich, um sich Kaffee einzuschenken und den Kopf durch die Tür des
Kabinetts zu stecken, wo das Licht, das nicht geschnäuzt werden durfte, mit
roter, trauriger Flamme brannte, die durch die lange, verkohlte Schnuppe noch
vergrößert war. Gegen Morgen zitterten sie vor Unbehagen, obgleich der Ofen
noch sehr heiß war. Eine Angst und Schlaffheit, die wohl daher kam, daß sie
zuviel gesprochen hatten, überkam sie, ihre Zungen waren trocken, und die Augen
schmerzten sie. Madame Lerat warf sich auf Lantiers Bett und schnarchte bald
wie ein Mann, während die beiden anderen, denen die Köpfe auf die Knie
niedergesunken waren, dort vor dem Feuer einschliefen. Als es anfing Tag zu
werden, wachten sie plötzlich fröstelnd auf. Mama Coupeaus Kerze war schon
wieder ausgegangen. Da nun in der Dunkelheit das merkwürdige dumpfe Geräusch
wieder anfing, gab Madame Lorilleux die Erklärung mit lauter Stimme, um sich
selbst zu beruhigen:

»Sie leert sich aus!« wiederholte sie und steckte eine andere Kerze an.

Die Beerdigung sollte um zehneinhalb Uhr sein. Es war ein hübscher Morgen, wenn
man ihn mit der vergangenen Nacht und dem gestrigen Tage verglich. Gervaise,
die keinen Sou hatte, würde gern hundert Franken hergegeben haben, wenn ihr
jemand Mama Coupeau drei Stunden früher weggeholt hätte. Nein! und wenn man die
Leute auch noch so lieb gehabt hat, wenn sie tot sind, lasten sie schwer auf
einem! Ja, je lieber man sie hatte, desto schneller möchte man von ihnen
befreit sein!

Glücklicherweise ist so ein Beerdigungsmorgen voller Abwechslung. Da sind
allerhand Vorbereitungen zu treffen. Zuerst frühstückte man. Dann kam der Vater
Bazouge, der Leichenbesorger vom sechsten Stock, der den Sarg brachte. Er wurde
nie mehr nüchtern, der brave Mann. An diesem Tage war er um acht Uhr noch ganz
lustig von einem Trunk, den er am Abend zuvor getan.

»Nicht wahr? ich bin hier recht?« sagte er.

Als er aber den Sarg absetzte, blieb er mit weit aufgerissenen Augen und
offenem Munde stehen, als er Gervaise vor sich bemerkte.

»Oh! bitte um Verzeihung, ich habe mich geirrt!« stotterte er. »Man hatte mir
gesagt, Ihr wäret es!«

Er hatte schon den Sarg wieder aufgegriffen, und die Wäscherin mußte ihm
zurufen:

»Laßt ihn nur hier, es ist schon recht!«

»Potz Donnerwetter! Sagt mir doch ordentlich Bescheid!« fing er wieder an und
schlug sich auf die Hüften. »Jetzt verstehe ich erst, es ist die Alte ...«

Gervaise war ganz blaß geworden. Der Vater Bazouge hatte den Sarg für sie
gebracht. Er wollte sich galant bezeigen und versuchte sich zu entschuldigen:

»Nicht wahr? Man erzählte mir gestern, daß es da ein Geschäft im Erdgeschoß
gebe. Da hatte ich denn geglaubt ... Ihr wißt ja, bei unserem Geschäft gehen
solche Dinge zu einem Ohr rein, zum andern wieder raus ... Aber ich mache Ihnen
mein Kompliment. Wie? Je später, desto besser, obgleich das Leben auch nicht
immer lustig ist, oh! nein, durchaus nicht!«

Sie hörte ihm zu und wich zurück aus Furcht, daß er sie mit seinen großen,
schmutzigen Händen ergreifen und in seinen Kasten legen könne. Schon einmal, am
Abend ihres Hochzeitstages, hatte er ihr gesagt, daß er Frauen kenne, die noch
»Danke schön!« sagen würden, wenn er komme und sie abhole. Nun denn! so weit
war sie noch nicht, es lief ihr bei dem Gedanken kalt über den Rücken. Ihr
Leben war verdorben, aber so bald wollte sie denn doch noch nicht davongehen;
sie zog es vor, jahrelang Hunger zu leiden, als mit einemmal ins Gras zu
beißen.

»Er ist angetrunken!« murmelte sie mit dem Ausdruck des Ekels und des
Schreckens. »Die Verwaltung sollte doch wenigstens keine Trunkenbolde schicken,
man bezahlt ja teuer genug!«

Da wurde der Leichenbesorger gemein und unverschämt.

»Laßt nur gut sein, mein kleines Mütterchen, ich komme schon noch wieder. Ich
bin ja ganz zu Euren Diensten, versteht Ihr? Ihr braucht mir nur zu winken. Ich
bin ja der Tröster der Damen... Spucke du nur nicht auf den Vater Bazouge; der
hat schon ganz andere, wie du bist, in seinen Armen gehalten, die sich zurecht
machen ließen, ohne sich zu beklagen und sehr zufrieden waren, daß sie im
kühlen Schatten ruhig weiter ihr Schläfchen machen konnten!«

»Seid ruhig, Vater Bazouge!« sagte Lorilleux streng, der bei dem lauten Ton der
Stimmen herbeigekommen war. »Das sind unschickliche Späße. Wenn man sich
darüber beschwerte, würdet Ihr weggejagt... Vorwärts! Macht, daß Ihr
hinauskommt, wenn Ihr den Anstand nicht bewahren könnt!«

Der Leichenbesorger ging weg, aber man hörte ihn noch lange auf der Straße
stottern:

»Zu was auch noch Anstand!... Es gibt keinen Anstand!... Es gibt keinen
Anstand!... Es gibt nur Ehrlichkeit!«

Endlich schlug es zehn Uhr. Der Leichenwagen verspätete sich. Es waren schon
Leute im Laden, Freunde und Nachbarn: Herr Madinier, Mes-Bottes, Madame Gaudron
und Fräulein Remonjou. Alle Augenblicke steckte ein Mann oder eine Frau den
Kopf zwischen den Flügeln der Ladentür hindurch, um zu sehen, ob der
Leichenwagen noch nicht da sei. Die Familie, die im Hinterzimmer vereinigt war,
drückte allen die Hände. Es wurde manchmal ganz still, bis ein hastiges
Geflüster entstand; es war ein ärgerliches, fieberhaftes Warten, wo plötzlich
bei heftigem Gehen die Kleider rauschten, wenn sich Madame Lorilleux in
Bewegung setzte, weil sie ihr Taschentuch vergessen hatte, oder Madame Lerat
aufstand, um sich ein Gebetbuch zu borgen. Jeder sah beim Kommen in der Mitte
des Kabinetts vor dem Bett den offenen Sarg, und jeder blieb unwillkürlich
stehen und prüfte mit einem Seitenblick die Weite des Sarges, weil es ganz
unmöglich schien, daß Mama Coupeau da hineingehen sollte. Alle hatten denselben
Gedanken und sahen sich daraufhin an, doch niemand sprach davon. Plötzlich
vernahm man ein Stoßen an der Ladentür, und Herr Madinier kündigte mit tiefer,
feierlicher Stimme an, indem er dazu eine erklärende Armbewegung machte:

»Da sind sie!«

Es war noch nicht der Leichenwagen. Vier Leichenbesorger traten einer hinter
dem andern ein; sie waren sehr eilig, ihre Gesichter gerötet, ihre Hände steif
vor Frost und zerarbeitet, die schwarzen Kleider, in denen sie steckten, sahen
schäbig, vergilbt und blankgescheuert durch das Reiben an den Särgen aus. Der
Vater Bazouge war der erste; er war sehr betrunken, aber sehr anständig; sowie
er im Dienst war, fand er immer seine Haltung wieder. Sie sprachen kein Wort;
mit ein wenig gesenkten Köpfen schienen sie schon mit den Augen Mama Coupeaus
Gewicht zu taxieren. Das dauerte nicht lange; die arme alte Frau wurde
eingepackt in der Zeit, die einer braucht, um zu niesen. Der Kleinste, ein
junger Mensch, der schielte, hatte die Weizenkleie in den Sarg getan und darin
verteilt, als ob er Brot backen wolle. Ein anderer, ein großer Magerer, der ein
spaßhaftes Aussehen hatte, legte das Laken darauf, und dann eins, zwei, hoppla!
ergriffen alle vier den Körper, hoben ihn hoch, zwei an den Füßen, zwei am
Kopf. Das ging im Handumdrehen! Die Leute, die lange Hälse machten und zusahen,
konnten glauben, daß Mama Coupeau selbst in den Kasten gesprungen sei. Sie war
hineingeschlüpft, als ob sie da zu Hause sei; wie paßte sie dahinein, ganz
genau, so genau, daß man es hörte, wie sie das neue Holz der Wände berührte!
Sie stieß auf allen Seiten an, wie ein Bild im Rahmen. Aber sie war
hineingegangen, was die Umstehenden gar nicht begreifen konnten; sicherlich
hatte sie schon seit dem vorigen Abend abgenommen. Nun hatten sich die
Leichenbesorger wieder aufgerichtet und warteten; der Kleine, der schielte,
nahm den Deckel, um die Familie einzuladen, den letzten Abschied zu nehmen.
Mittlerweile nahm der Vater Bazouge die Nägel in den Mund und hielt den Hammer
bereit. Jetzt warfen sich Coupeau, die beiden Schwestern, Gervaise und auch
andere auf die Knie und küßten Mama Coupeau, die fortging, mit heißen Tränen,
deren Naß dieses kalte, eisige Antlitz netzte. Vielfaches Schluchzen wurde
laut. Dann wurde der Deckel aufgelegt, der Vater Bazouge setzte die Nägel ein,
er tat es mit der Gewandtheit, die die tägliche Gewohnheit gibt, zwei Schläge
für jeden Nagel. Da hörte niemand mehr das Weinen bei diesem Geräusch, das die
Gesellschaft an Möbelausbessern erinnerte. Es war vorüber. Man sprach wieder.

»Wie ist es nur möglich, in einem solchen Augenblick soviel Gepratsch zu
machen!« sagte Madame Lorilleux zu ihrem Mann, als sie den Leichenwagen vor der
Tür bemerkte.

Der Leichenwagen brachte das ganze Quartier in Aufregung. Die
Kaldaunenhändlerin rief die Ladenburschen des Kaufmanns, der kleine Uhrmacher
war auf die Straße gekommen, die Nachbarn lehnten in den Fenstern. Sie alle
sprachen von der Borte mit den weißen, baumwollenen Fransen. Die Coupeaus
hätten auch besser daran getan, ihre Schulden zu bezahlen! Aber wie die
Lorilleux' sagten: wenn man Stolz hat, so kommt es überall zum Vorschein,
selbst bei solchem Anlaß.

»Es ist schändlich«, wiederholte in demselben Augenblick Gervaise, die von den
Lorilleux' sprach. »Man soll sagen, daß diese Geizhälse nicht einmal einen
Veilchenstrauß für ihre Mutter mitgebracht haben!«

Wirklich waren die Lorilleux' mit leeren Händen gekommen. Madame Lerat hatte
einen Kranz von künstlichen Blumen gegeben. Man legte noch einen
Immortellenkranz und ein von den Coupeaus gekauftes Bukett auf den Sarg. Die
Leichenbesorger hatten recht fest anpacken müssen, um den Sarg hochzuheben und
auf die Schultern zu laden. Es dauerte lange, ehe das Gefolge sich ordnete.
Coupeau und Lorilleux, beide in schwarzen Röcken, mit den Hüten in der Hand,
führten den Zug an; der erstere, dem zwei Gläser weißer Wein, die er am Morgen
getrunken hatte, seine Rührung bewahrten, stützte sich auf den Arm seines
Schwagers, weil seine Beine schlaff waren und es ihm nicht recht im Kopf zumute
war. Dann kamen die Männer, Herr Madinier, sehr würdig ganz in Schwarz,
Mes-Bottes, einen Paletot über seiner Bluse, Boches gelbes Beinkleid war unten
schon ausgefranst, dann folgten Lantier, Gaudron, Bibi-la-Grillade, Poisson und
andere. Hierauf kamen die Damen, in erster Linie Madame Lorilleux, die den
eingenähten Unterrock der Toten schleppte, Madame Lerat, die unter einem
schwarzen Tuch eine mit Fliederblüten bedruckte Taille verbarg, dann folgten
Virginie, Madame Gaudron, Madame Fauconnier, und Fräulein Remanjou bildete den
Schluß des Zuges. Als der Leichenwagen sich in Bewegung setzte und langsam die
Straßen hinabrollte, inmitten der Leute, die stillstehend ihre Hüte lüfteten
und sich bekreuzten, setzten sich die vier Leichenbesorger an die Spitze, zwei
nahmen die Tote, und zwei gingen rechts und links. Gervaise war
zurückgeblieben, um den Laden zu schließen. Sie gab Nana an Madame Boche und
lief hinterher, um den Zug noch zu erreichen, während die Kleine, die die
Pförtnersfrau festhielt, mit großem Interesse ihre Großmutter in einem so
schönen Wagen am Ende der Straße verschwinden sah. Gerade als die Wäscherin
außer Atem den Zug erreichte, trat Goujet von der andern Seite herzu; aber er
wandte sich von ihr und grüßte sie nur mit einem Kopfnicken, er tat es so
sanft, daß sie sich aufs neue sehr unglücklich fühlte und ihre Tränen wiederum
zu fließen begannen. Sie beweinte jetzt nicht nur Mama Coupeau, sie weinte
jetzt über etwas Abscheuliches, das sie nicht hätte aussprechen können, und das
sie erstickte. Während des ganzen Weges hielt sie ihr Taschentuch an die Augen
gepreßt. Madame Lorilleux, deren trockene Backen glühten, sah sie von der Seite
an, als ob sie sie beschuldigen wolle, daß sie sich verstelle.

In der Kirche war die Feierlichkeit schnell beendigt. Nur die Messe verzögerte
sich ein wenig, weil der Priester sehr alt war. Mes-Bottes und Bibi-la-Grillade
hatten es vorgezogen, draußen zu bleiben, ihnen war der Klingelbeutel unbequem.
Herr Madinier, der immer die Priester studierte, teilte Lantier seine
Beobachtungen mit: wenn diese Faxenmacher da ihr Latein von sich gaben, so
wußten sie selbst nicht einmal, was ihnen da aus dem Munde kam; die begruben
ebenso, wie sie tauften oder verheirateten, ohne die geringste Empfindung in
der Brust. Dann tadelte Herr Madinier diese Menge von Förmlichkeiten, die
Kerzen, die traurigen Gesänge, daß man so etwas vor den Familien so breit trat.
Wahrlich, so verlor man seine Angehörigen zweimal, zu Hause und in der Kirche.
Alle Männer gaben ihm recht; denn es war noch ein sehr peinlicher Augenblick,
wenn nach beendigter Messe die Gebete gesprochen werden mußten und die
Leidtragenden an der Leiche vorüberzogen und Weihwässer darauf sprengten.
Glücklicherweise war der Kirchhof nicht weit; es war der kleine Kirchhof von La
Chapelle, ein Stückchen Garten, das von der Mercadet-Straße seinen Eingang
hatte. Der Zug kam dort ohne Ordnung und mit den Füßen stampfend an, jeder
sprach von seinen Geschäften. Der hartgefrorene Boden dröhnte, so daß man gern
mit den Sohlen darauf trappte. Das offene Erdloch, neben das man den Sarg
gesetzt hatte, war an den Rändern ganz gefroren und der ausgeworfene Boden war
hell und steinig wie grober Mörtel; die Leidtragenden, die um den Erdhügel
herumstanden, dachten nicht daran, wie sonderbar es sei, daß man sie in der
Kälte da warten ließ, denn der Anblick des gähnenden Loches betäubte sie.
Endlich kam ein Priester in einer Soutane aus dem kleinen Häuschen, er zitterte
vor Kälte und man sah bei jedem »de profundis«, das er aussprach, seinen Hauch
in der Luft. Beim letzten Kreuzeszeichen ging er davon; er hatte gewiß keine
Lust, wieder von vorn anzufangen. Der Totengräber nahm seinen Spaten; da aber
der Boden gefroren war, so lösten sich nur große, harte Stücke ab, die da beim
Herunterfallen eine merkwürdige Musik machten; es war ein wahres Bombardement
auf den Sarg, eine Reihe von Kanonenschlägen, so daß man glauben konnte, der
Sargdeckel müsse bersten. Wenn man auch ein noch so großer Egoist ist, diese
Musik fällt einem doch auf den Magen. Die Tränen fingen wieder an zu fließen.
Als sie weggingen und schon draußen waren, hörten sie immer noch das dumpfe
Rollen. Mes-Bottes, der sich in die Finger blies, machte ganz laut eine
Bemerkung: Beim heiligen Donnerwetter! Nein! Der armen Mama Coupeau wird wohl
nicht allzu warm sein!

»Meine Damen und Herren,« sagte der Zinkarbeiter zu den Freunden, die da noch
mit der Familie geblieben waren, »wenn Sie uns erlauben wollten, Ihnen noch
eine Kleinigkeit anzubieten ...«

Er war der erste, der bei einem Weinwirt in der Mercadetstraße eintrat, bei der
Kirchhofsausspannung. Gervaise war auf der Straße geblieben und rief Goujet,
der fortgehen wollte, nachdem er sie noch einmal mit einem Kopfnicken gegrüßt
hatte. Warum wolle er nicht ein Glas Wein annehmen? Aber er hatte Eile, er
mußte in die Werkstatt zurückkehren. Sie blickten einander einen Augenblick,
ohne zu sprechen, an.

»Ich bitte Euch um Verzeihung wegen der sechzig Franken«, murmelte endlich die
Wäscherin. »Ich war wie unsinnig, da dachte ich an Euch ...«

»Das ist ja nicht der Rede wert, daran denke ich ja gar nicht mehr«, unterbrach
sie der Schmied. »Ihr wißt ja, ich bin stets zu Euren Diensten, wenn Euch ein
Unglück geschieht ... Sagt aber nichts meiner Mutter, die hat ihre eigenen
Gedanken über solche Dinge, und ich möchte ihr keinen Kummer bereiten.«

Sie blickte immer noch zu ihm auf; und wie sie ihn so gut und so traurig mit
seinem schönen blonden Bart sah, war sie drauf und dran, seinen alten Vorschlag
anzunehmen und mit ihm irgendwo hinzugehen und dort glücklich zu sein. Dann
hatte sie einen andern schlechten Gedanken, sie wollte sich die beiden
Mietsraten von ihm borgen, es koste, was es wolle. Sie zitterte, und hub mit
schmeichelnder Stimme wieder an:

»Wir sind doch nicht mehr böse miteinander?«

Er schüttelte mit dem Kopf und antwortete:

»Nein, gewiß nicht, wir werden niemals böse miteinander sein ... Nur, Ihr wißt
doch, zwischen uns ist alles aus.«

Darauf ging er mit großen Schritten davon und ließ Gervaise betäubt zurück,
weil ihr seine letzten Worte wie die Töne einer Glocke vor den Ohren hallten.
Als sie bei dem Weinwirt eintrat, hörte sie dumpf in ihrem Innern: »Alles ist
aus, nun ja! Alles ist aus, nun ja! Was habe ich denn noch zu tun, wenn alles
aus ist?« Sie setzte sich nieder, schlang einen Bissen Brot und Käse herunter
und leerte ein Glas Wein, das sie vor sich stehen sah.

Der Raum lag zu ebener Erde, es war ein langer Saal mit niedriger Decke, den
zwei große Tische beinahe ausfüllten. Einige Liter, Stücke Brot und breite
Schnitten Briekäse auf drei Tellern waren der Reihe nach aufgestellt. Die
Gesellschaft aß aus der Hand ohne Teller und ohne Servietten. Weiterhin nahe
bei dem pustenden Ofen beendeten die vier Leichenbesorger ihr Frühstück.

»Mein Gott!« erklärte Herr Madinier, »jeder kommt an die Reihe. Die Alten
machen den Jungen Platz ... Das wird Euch zu Hause ganz leer vorkommen, wenn
Ihr zurückkommt.«

»Mein Bruder zieht aus«, sagte sehr lebhaft Madame Lorilleux. »Das ist ja der
reine Ruin, der Laden.«

Man hatte Coupeau bearbeitet. Alle drängten ihn dazu, den Vertrag abzutreten.
Selbst Madame Lerat, die in letzter Zeit sehr befreundet mit Lantier und
Virginie war, weil der Gedanke, daß beide ineinander verliebt sein könnten, sie
kitzelte, sprach von Konkurs und Gefängnis, wobei sie ein sehr erschrecktes
Gesicht schnitt. Ganz plötzlich wurde der Zinkarbeiter böse; seine Traurigkeit,
die er nun schon allzu reichlich begossen hatte, verwandelte sich in Wut.

»Höre mal,« schrie er und trat dicht an seine Frau heran, »ich will, daß du mir
gehorchst! Dein harter Schädel tut immer nur, was er will. Aber diesmal werde
ich meinen Willen durchsetzen, das sage ich dir.«

»Jawohl!« sagte Lantier, »als ob bei der mit Vernunftgründen etwas auszurichten
wäre! Dazu gehörte ein Hammer, um der was in den Schädel einzupauken.«

Jetzt fielen beide über sie her. Bei alledem kauten sie rüstig weiter. Der Käse
wurde ganz aufgezehrt, der Wein floß wie aus dem Brunnen. Gervaise wurde weich
durch alles Zureden. Sie gab keine Antwort mehr, dabei stopfte sie sich immer
den Mund voll und beeilte sich so, als ob sie den größten Hunger habe. Als sie
nachließen, hob sie sanft den Kopf auf und sagte:

»Laßt es gut sein! Ich mache mir den Teufel was aus dem Laden! Ich will ihn
nicht mehr haben ... Versteht Ihr wohl, laßt mich zufrieden! Alles ist aus!«

Jetzt wurde noch einmal Käse und Brot bestellt, und man besprach die Sache
ernsthaft. Die Poissons traten in den Vertrag ein und erboten sich, die beiden
rückständigen Mieten zu zahlen. Übrigens nahm Boche im Namen des Wirtes dieses
Übereinkommen an. Er vermietete sogar auf der Stelle eine leere Wohnung im
sechsten Stock auf dem Flur der Lorilleux an Coupeau. Lantier, mein Gott, wolle
gern sein Zimmer behalten, wenn es die Poissons nicht geniere. Der
Stadtsergeant verbeugte sich, es geniere ihn nicht im geringsten; unter
Freunden verständige man sich ja immer, selbst wenn die Ansichten über Politik
nicht übereinstimmen. Da kümmerte sich Lantier nicht weiter um die Abtretung
des Vertrages, wie ein Mann, der sein kleines Geschäft ins reine gebracht hat,
und den das übrige nichts mehr angeht; er machte sich eine ungeheure Käsestulle
fertig, dann lehnte er sich zurück und aß mit bescheidener Miene, wobei er sich
zu verbergen bemühte, wie ihm vor Freude das Blut in die Backen schoß; dabei
winkte er heimlich bald Gervaise, bald Virginie mit den Augen zu.

»Heda! Vater Bazouge!« rief Coupeau, »kommt doch näher und trinkt einen
Schluck. Wir sind nicht stolz, wir sind ja auch nur Arbeiter.«

Die vier Leichenbesorger, die schon fortgehen wollten, kamen zurück und stießen
mit der Gesellschaft an. Man konnte ja niemandem einen Vorwurf daraus machen,
aber die Dame von vorhin wog hübsch schwer und war wohl ein Glas Wein wert. Der
Vater Bazouge sah Gervaise gerade an, ohne ein unpassendes Wort zu sprechen.
Dennoch stand sie auf, ihr war es unbehaglich; sie verließ die Männer, welche
fortfuhren, sich einen Rausch anzutrinken. Coupeau war so betrunken wie eine
Wachtel und fing schon wieder zu schluchzen an; er sagte, es sei vor Kummer.

Als Gervaise am Abend allein zu Hause war, sank sie stumpf in einen Stuhl. Es
kam ihr so vor, als ob die Räume ungeheuer groß und verlassen seien. Wahrlich,
das hatte gut aufgeräumt. Aber sicherlich, sie hatte nicht nur Mama Coupeau da
unten in der Grube des kleinen Gartens der Mercadetstraße gelassen. Es fehlte
ihr zuviel, da mußte ein Stück von ihrem Leben geblieben sein: ihr Laden, ihr
Stolz als Arbeitgeberin, – und wie viele Empfindungen noch hatte sie an diesem
Tage mitbegraben. Ja, die Wände waren kahl, ihr Herz war es nicht minder; es
war ein vollständiger Umzug, ein Heruntersinken in den Rinnstein. Für den
Augenblick fühlte sie sich zu schlaff, sie würde sich später wieder aufraffen,
wenn sie könnte.

Um zehn Uhr beim Ausziehen weinte Nana und trampelte mit den Füßen. Sie wollte
durchaus in Mama Coupeaus Bett schlafen. Ihre Mutter versuchte es, sie graulich
zu machen, aber die Kleine war schon zu frühreif, die Toten erregten bei ihr
nur eine große Neugierde; so daß man ihr schließlich gestattete, sich auf Mama
Coupeaus Lagerstätte auszustrecken. Diese Dirne liebte die großen Betten, sie
streckte sich und warf sich darin herum. In dieser Nacht schlief sie ganz
ausgezeichnet in der schönen Wärme und dem weichen Kitzel des Federunterbettes.

Zehntes Kapitel.

Die neue Wohnung der Coupeaus befand sich im sechsten Stock, Treppe B. Wenn man
bei Fräulein Remanjou vorbeigekommen war, mußte man den Korridor linker Hand
hinuntergehen. Dann mußte man sich noch einmal wenden. Die erste Tür war die
der Bijards, dieser Tür beinahe gegenüber in einem Loche ohne Luft schlief der
Vater Bru unter einer kleinen Treppe, die zum Dach hinaufführt. Zwei Wohnungen
weiter, und man war bei Bazouge. Endlich hinter Bazouge kamen die Coupeaus mit
einem Zimmer und einem Kabinett, die beide nach dem Hofe heraus lagen. Es waren
auf diesem Flur nur noch zwei Familien, ehe man zu den Lorilleux' gelangte, die
ganz am Ende wohnten.

Ein Zimmer und ein Kabinett mehr nicht. Da saßen die Coupeaus jetzt darin.
Dabei war das Zimmer nicht größer als eine Handfläche. Alles mußte darin getan
werden, geschlafen, gegessen und das übrige. In das Kabinett ging Nanas Bett
kaum hinein; sie mußte sich bei ihren Eltern ausziehen und dann blieb während
der Nacht die Türe offen, damit sie nicht ersticke. Es war so wenig Raum, daß
Gervaise viele Sachen an Poissons hatte überlassen müssen, als sie aus dem
Laden zog, weil sie hier nicht alles unterstellen konnte. Das Bett, der Tisch
und vier Stühle füllten die ganze Wohnung aus. So niedergebrochen wie Gervaise
auch war, hatte sie sich doch nicht von ihrer Kommode trennen wollen, sie hatte
dieses große Stück Möbel so an die Pfeilerwand stellen müssen, daß es einen
Teil des Fensters verstellte. Einer der Fensterflügel konnte nicht geöffnet
werden, das nahm dem Zimmer Luft und Freundlichkeit. Da Gervaise jetzt immer
dicker wurde, hatte sie, wenn sie aus dem Fenster in den Hof hinabsehen wollte,
kaum Platz für ihre Ellenbogen, sie mußte sich ganz schiefbiegen und sich den
Hals ausrecken, wenn sie etwas sehen wollte.

In den ersten Tagen saß die Wäscherin immer und weinte. Das kam ihr zu hart an,
sich in ihrer Behausung so gar nicht rühren zu können, sie, die gewohnt war,
immer weite Räume um sich zu haben. Diese Enge nahm ihr die Luft, stundenlang
blieb sie da am Fenster zwischen der Wand und der Kommode eingezwängt, daß sie
sich Gliederschmerzen zuziehen konnte. Nur da allein konnte sie atmen. Und doch
konnte sie dieser Hof auch nur auf traurige Gedanken bringen. Ihr gegenüber, an
der Sonnenseite, sah sie ihren Traum von früher, das Fenster im fünften Stock
mit den spanischen Bohnen, jedes Frühjahr rollten sie ihre schlanken Schößlinge
um das Netz von Bindfäden. Ihr Zimmer lag an der Schattenseite, die Resedatöpfe
gingen da schon nach acht Tagen aus. Oh! Nein! Das Leben hatte sich nicht
glücklich für sie gewandt; das war nicht die Zukunft, die sie sich gewünscht
hatte. Anstatt daß ihre alten Tage von Blumen umblüht sein sollten, nahm ihr
Schicksal eine Wendung, die sie wohl mit weniger wohlriechenden Dingen in enge
Berührung bringen werde. Als sie sich eines Tages herniederbeugte, hatte sie
eine merkwürdige Erscheinung: sie glaubte sich selbst da unten im Torweg zu
erblicken, wie sie bei der Pförtnersloge stand und mit erhobenem Kopfe zum
erstenmal das Haus betrachtete. Dieses Zurückversetzen um dreizehn Jahre gab
ihr einen Stoß ins Herz. Der Hof hatte sich nicht verändert, die nackten Wände
waren kaum schwärzer und rissiger geworden als damals; von den bleiernen
Gossen, die der Rost zerfraß, stieg ein Gestank empor; auf den Stricken, die an
den Fensterrahmen befestigt waren, trocknete Wäsche, beschmutzte Kinderbetten;
das Pflaster unten im Hofe war immer noch schadhaft, die Kohlenschlacken aus
der Schlosserwerkstatt und die Hobelspäne des Tischlers waren darauf
ausgestreut, selbst in der feuchten Ecke beim Brunnen war eine Pfütze, die von
der Färberei ausgeflossen war und deren Blau ebenso zart war wie das Blau von
damals. Aber sie kam sich seitdem höllisch verändert und heruntergekommen vor.
Sie stand nicht mehr da unten wie damals, das Gesicht dem Himmel zugewendet,
zufrieden und mutig, mit keinem anderen Ehrgeiz als dem, ein hübsches Zimmer zu
bewohnen. Sie saß unter dem Dach an einem lausigen Ort, in einem schmutzigen
Loch, wo nie ein Sonnenstrahl hinfiel. Daher ihre Tränen; sie konnte von ihrem
Schicksal nicht entzückt sein.

Als Gervaise sich erst ein wenig in die neuen Verhältnisse hineingewöhnt hatte,
ließen sich die Dinge fürs erste gar nicht schlecht an. Der Winter war beinahe
vorüber, und das Geld, das Virginie für die Möbel zahlte, half über die erste
Einrichtung hinweg. Mit den schönen Frühlingstagen kam ein günstiger Umstand.
Coupeau wurde angeworben, um in der Provinz zu arbeiten, in Etampes; dort blieb
er drei ganze Monate, ohne sich zu betrinken, weil ihn die frische Luft auf dem
Lande für den Augenblick geheilt hatte. Man sollte nicht glauben, wie ein
solcher Luftwechsel auf Säufer einwirkt, denn die Luft von Paris ist wahrhaft
mit Wein- und Branntweindünsten geschwängert. Als er zurückkam, blühte er wie
eine Rose und brachte vierhundert Franken mit, wovon die beiden rückständigen
Mietsraten an die Poissons und andere kleine Schulden im Quartier, die gar zu
beschämend waren, bezahlt werden konnten. Gervaise stopfte so in zwei oder drei
Straßen die Löcher zu, wo sie sonst nicht mehr entlang gehen konnte. Natürlich
hatte sie sich wieder als Lohnplätterin bei Madame Fauconnier anstellen lassen,
die, vorausgesetzt, daß man ihr schmeichelte, sehr gut und gefällig war und sie
deshalb gern wiedergenommen hatte. Sie zahlte ihr sogar drei Franken Lohn wie
einer ersten Arbeiterin, mit Rücksicht auf ihre frühere Stellung als
Geschäftsinhaberin. So schien denn die Wirtschaft wieder in den Gang kommen zu
sollen. Ja, Gervaise sah sogar die Möglichkeit, über kurz oder lang bei einiger
Sparsamkeit alles bezahlen zu können und sich ein erträgliches Leben zu
schaffen, wenigstens gelobte sie sich das in der Aufregung über die große
Summe, die ihr Mann verdient hatte. Als es dann anders kam, nahm sie die
Verhältnisse, wie sie waren und sagte, daß gute Dinge keine lange Dauer hätten.

Am meisten Ärger bereitete es den Coupeaus, wenn sie sahen, wie die Poissons
sich in ihrem Laden einrichteten. Sie waren eigentlich von Natur nicht
besonders mißgünstig, aber man reizte sie fortwährend, die Leute konnten ihnen
gegenüber gar nicht entzückt genug sein über die schöne Einrichtung ihrer
Nachfolger. Die Boches und besonders die Lorilleux' ersparten ihnen nichts;
wenn man die hörte, hatte es überhaupt nie einen schöneren Laden gegeben. Dann
sprachen sie von dem schmutzigen Zustand, in dem die Poissons die Räume
vorgefunden hatten; sie erzählten, daß das Weißen der Decke und Wände allein
gegen dreißig Franken gekostet habe. Virginie hatte sich nach einigem Schwanken
für einen Handel mit feinen Kolonialwaren entschieden; sie verkaufte Kaffee,
Tee, Zucker und hatte auch noch Bonbons und Schokolade dazugenommen. Lantier
hatte ihr sehr zu diesem Handel geraten, denn er meinte, es seien damit ganz
enorme Summen zu verdienen, weil man die Naschhaftigkeit der Leute ausbeuten
müsse. Der Laden wurde schwarz gemalt und mit gelben Strichen abgesetzt, beides
waren vornehme Farben. Drei Tischler arbeiteten acht Tage an der
Ladeneinrichtung und dem Schaufenster; sie machten einen Ladentisch mit großer
Platte, um dort Pokale aufzusetzen, gerade wie bei den Konfitürenhändlern. Die
kleine Erbschaft, die Poisson sich als Rückendeckung immer noch gehalten hatte,
mußte ein böses Loch bekommen haben. Aber Virginie strahlte und die Lorilleux'
ersparten Gervaise, von den Boches unterstützt, keinen Schrank, keine Scheibe
und keinen Pokal, alles rieben sie ihr unter die Nase und freuten sich, wenn
sie sahen, wie sich ihr Gesicht veränderte. Wenn ihr auch nicht ein bißchen
neidisch seid, so geratet ihr doch in Wut, wenn ein anderer eure Schuhe anzieht
und euch damit auf den Bauch herumtrampelt.

Es spielte da auch noch so ein bißchen Liebe im Verborgenen mit. Alle waren
überzeugt, daß Lantier Gervaise verlassen habe. Im Quartier billigte man es
sehr. Das setzte doch endlich einmal in der Straße wieder die Moral in ihre
Rechte ein. Alle Ehren des Bruches wurden auf diesen Schlauberger, den
Hutmacher, gehäuft, hinter dem die Weiber immer noch her waren. Man erzählte
sich näheres darüber; er habe die Wäscherin prügeln müssen, damit sie sich
ruhig verhalte, so heftiges Verlangen habe sie nach ihm getragen. Selbstredend
sagte niemand die Wahrheit; die es hätten wissen können, hielten die Sache für
zu einfach und lange nicht interessant genug. Wenn man so wollte, hatte Lantier
wirklich Gervaise verlassen, weil er sie nicht mehr jeden Augenblick Tag und
Nacht zu seiner Verfügung hielt; aber sicher war, daß er nach dem sechsten
Stock hinaufstieg, um sie zu besuchen, wenn ihn die Lust dazu anwandelte, denn
Fräulein Remanjou traf ihn öfter, wenn er zu sehr unnatürlichen Stunden von den
Coupeaus kam. So dauerten die Beziehungen so kleinbei immer weiter fort, ohne
daß weder eines noch das andere viel Vergnügen dabei empfunden hätte; es war
die Macht der Gewohnheit, gegenseitige Gefälligkeiten, aber nicht mehr. Was die
Verhältnisse ein wenig verwickelte, war, daß man im Stadtviertel Lantier und
Virginie zusammen in dieselben Bettücher steckte. Auch darin war das Urteil des
Viertels voreilig. Zweifellos versuchte der Hutmacher die große Brünette zu
erwärmen, das lag ja zu sehr auf der Hand, denn sie ersetzte Gervaise in allem
und für alles in der Wohnung. Man erzählte sogar eine lustige Geschichte
darüber, wie er in einer Nacht Gervaise auf den Kissen des Nachbars gesucht
habe und daß er dafür Virginie gefunden und zu sich genommen habe, ohne sie vor
Morgengrauen in der Finsternis zu erkennen. Die Geschichte wurde sehr belacht,
aber in Wirklichkeit war es soweit noch nicht, er erlaubte sich kaum, sie hin
und wieder in die Hüften zu kneifen. Nichtsdestoweniger sprachen die Lorilleux'
doch in Gervaises Gegenwart mit trauriger Rührung von der Liebe Lantiers zu
Virginie, weil sie hofften, damit ihre Eifersucht erregen zu können. Auch die
Boches gaben zu verstehen, daß sie nie ein schöneres Paar gesehen hätten. Das
Merkwürdige bei alledem blieb immer, daß die Goldtropfengasse durchaus nicht
aufgebracht über diese neue Ehe zu dreien zu sein schien; nein, die Moral, die
für Gervaise so streng gewesen war, zeigte sich für Virginie ganz milde.
Vielleicht kam diese lächelnde Duldsamkeit der Straße daher, daß hier der
betrogene Ehemann ein Stadtsergeant war.

Glücklicherweise quälte die Eifersucht Gervaise durchaus nicht. Die Untreue
Lantiers ließ sie ganz kalt, weil ihr Herz in den Beziehungen zu ihm schon
lange nicht mehr mitsprach. Sie hatte, ohne daß sie sich bemüht hätte, so
schmutzige Geschichten über die Liebschaften Lantiers mit allerlei Dirnen der
niedrigsten Art in Erfahrung gebracht; das hatte keinen besonderen Eindruck auf
sie gemacht, sie war eben weiter willfährig geblieben, da sie nicht genug Kraft
in sich fühlte, um zu brechen. Nicht ganz dasselbe war es mit dieser neuen
Neigung ihres Liebhabers. Bei Virginie, da war es etwas anderes. Ein solches
Gerücht war nur aufgebracht worden, um sie beide zu quälen; wenn sie auch über
Kleinigkeiten leicht hinwegsah, verstand sie doch in gewissen Dingen keinen
Spaß. Wenn daher Madame Lorilleux oder irgendein anderes boshaftes Wesen in
ihrer Gegenwart sagte, daß Poisson wegen seiner Hörner nicht mehr unter dem
Saint-Denis-Tor hindurchgehen könne, wurde sie ganz blaß, und ein wütender
Schmerz brannte ihr auf der Herzgrube. Sie kniff dann die Lippen zusammen und
versuchte zu verbergen, daß sie sich ärgerte, weil sie ihren Feinden diese
Freude nicht machen wollte. Aber sie mußte mit Lantier Streit deswegen gehabt
haben, denn Fräulein Remanjou glaubte eines Nachmittags ein Geräusch wie von
einer Ohrfeige gehört zu haben. Übrigens schien eine gewisse Verstimmung zu
herrschen, denn Lantier sprach vierzehn Tage nicht mit ihr, dann kam er aber
zuerst wieder, und die Sache schien ihren alten Gang zu gehen, als ob nichts
vorgefallen wäre. Die Wäscherin zog es vor, sich ruhig zu verhalten, sie schrak
vor einer neuen Frauenschlägerei zurück, weil sie ihr Leben nicht noch mehr in
den Schmutz ziehen wollte. Sie war nicht mehr zwanzig Jahre alt und liebte die
Männer nicht mehr so sehr, um deswegen Schläge auszuteilen oder einzuheimsen
und nur für die schönen Augen dieser Herren ihre Lebensstellung noch mehr zu
erschüttern. Sie fügte nur diese Erfahrungen all den übrigen hinzu.

Coupeau höhnte am meisten. Er, der selbst ein so bequemer Ehemann war und die
Hahnreischaft bei sich durchaus nicht sehen wollte, konnte nicht Witze genug
über Poissons Hörner machen. In seiner Ehe, da zählte es nicht, aber bei den
anderen schien es ihm gar zu drollig; er gab sich eine unglaubliche Mühe,
solche Dinge aufzuspüren und den Frauen in der Nachbarschaft aufzupassen, wenn
sie verbotene Wege wandeln wollten. War das ein Trottel, dieser Poisson! Und
der trug den Degen an der Seite, der wollte auf der Straße die Leute
zurechtstoßen! Coupeau ging so weit, Gervaise zu verspotten. Das war ja schön!
Ihr Liebster, der habe sie hübsch sitzen lassen! Sie habe einmal kein Glück:
zum erstenmal hatten ihr die Schmiede nicht stichgehalten, und zum zweitenmal
gingen ihr die Hutmacher durch. Das kam davon her, daß sie sich an so
leichtsinnige Gewerke angeschlossen hatte. Warum nahm sie denn nicht einmal
einen Maurer, einen Mann der Haltbarkeit, der seinen Mörtel fest anzulegen
gewöhnt ist? Es war ja klar, daß er diese Dinge im Scherz sagte, aber Gervaise
wurde doch grün und gelb jedesmal, weil er sie mit seinen kleinen grauen Augen
dabei so durchdringend ansah, als ob er mit solchen Worten wie mit einer Sonde
auf sie eindringe. Wenn er einmal auf das Thema der Schweinereien kam, so wußte
sie niemals, ob er im Scherz oder Ernst sprach. Ein Mann, der sich von einem
Ende des Jahres bis zum andern betrinkt, dem gehört sein Kopf nicht mehr; es
gibt Ehemänner, die mit zwanzig Jahren sehr eifersüchtig sind und die der Trunk
mit dreißig Jahren über das Kapitel der ehelichen Treue sehr nachsichtig denken
läßt.

Man mußte Coupeau in der Goldtropfengasse herumbrüllen hören. Er nannte Poisson
den Hahnrei. Das stopfte den Schwätzern die Schnäbel! Er war ja nun nicht mehr
der Hahnrei. Er wußte, was er wußte. Wenn es einmal eine Zeitlang so ausgesehen
hätte, als ob er nichts hörte und sähe, so war es, weil er solches Geschwätze
nicht liebte. Jeder kratzt sich da, wo es ihn juckt. Ihn juckte es gar nicht,
er brauchte sich doch nicht zu kratzen, nur um den Leuten Vergnügen zu machen.
Nun wohl! Der Sergeant, hörte der etwa? Und doch war es diesmal wahr; man hatte
doch die Liebenden zusammen gesehen; hier handelte es sich nicht mehr um ein
bloßes Gerücht. Er wurde sogar böse, er begriff nicht, wie ein Mann, ein
Beamter der Regierung, bei sich einen solchen Skandal dulden konnte. Der
Stadtsergeant mußte wahrscheinlich gern haben, das andere vor ihm schon
ausgelutscht hätten, das war die einzige Erklärung. Wenn sich Coupeau des
Abends in seinem Loch unter dem Dach allein mit seiner Frau langweilte, ging er
hinunter und holte Lantier mit Gewalt nach oben. Er fand, daß seine
Häuslichkeit traurig sei, seit der Kamerad darin fehle. Er versöhnte ihn mit
Gervaise, wenn er sah, daß sie kühl zueinander taten. Heiliges Donnerwetter!
mag sich doch die ganze Welt zum Teufel scheren, es kann einem doch niemand
verwehren, sich zu amüsieren, wie man eben kann? Er hohnlachte, in seinen
Trunkenboldsaugen flackerten Blitze auf, die auf sehr weitgehende Gedanken
zurückschließen ließen; er schien das Bedürfnis zu empfinden, alles mit dem
Hutmacher zu teilen, um das Leben zu verschönen. Besonders an solchen Abenden
wußte Gervaise gar nicht mehr, ob er im Ernst oder im Scherz sprach. Mitten in
diesen Geschichten tat Lantier, als ob alles das ihn nichts angehe. Er zeigte
sich stets väterlich und würdig. Schon dreimal hatte er Streitigkeiten zwischen
den Poissons und den Coupeaus verhindert. Das gute Verhältnis der beiden
Familien gehörte mit zu seinem Wohlbefinden. Seinen teils zärtlichen, teils
strengen Blicken war es zu danken, daß die eine für die andere immer noch eine
große Freundschaft heuchelte. Er herrschte über die Blonde wie über die
Brünette mit der Ruhe eines Paschas und mästete sich an diesem
Doppelverhältnis. Am Morgen verdaute er noch an den Coupeaus und hatte doch
schon angefangen, von den Poissons zu essen. Das machte ihm nicht die
geringsten Schwierigkeiten; einen Laden hatte er verschlungen, jetzt fing er
mit dem zweiten an. Nur Männer, die aus solchem Holz geschnitzt sind, haben ein
so unverschämtes Glück.

In diesem Jahre, im Monat Juni, wurde Nana eingesegnet. Sie ging in ihr
dreizehntes Jahr, war wie eine Spargelstange in die Höhe geschossen und hatte
ein freches Wesen; im Jahre zuvor war sie ihrer schlechten Aufführung wegen aus
dem Katechismusunterricht fortgejagt worden; und wenn der Pfarrer sie diesmal
zuließ, so geschah es nur, weil er fürchtete, sie überhaupt nicht
wiederzusehen, und so noch eine Heidin mehr auf die Straße zu schleudern. Nana
tanzte schon vor Freude, wenn sie an ihr weißes Kleid dachte. Die Lorilleux'
hatten als Paten das weiße Kleid versprochen und sprachen im ganzen Hause von
diesem Geschenk; Madame Lerat sollte den Schleier und das Häubchen geben,
Virginie das Geld für die Einsegnung, Lantier das Gebetbuch, so daß die
Coupeaus der Feierlichkeit entgegensahen, ohne sich allzuviel Sorgen zu machen.
Die Poissons, die eine Art Eröffnungsfest geben wollten, wählten, vermutlich
auf Lantiers Rat, gerade diese Gelegenheit dazu. Sie luden die Coupeaus und die
Boches, deren Kleine auch zum erstenmal zur Beichte ging, ein. Man sollte
abends eine Hammelkeule und noch einiges dazu essen.

Gerade als am Abend zuvor Nana vor der Kommode stand und die dort
ausgebreiteten Geschenke bewunderte, kam Coupeau in einem ganz abscheulichen
Zustand nach Hause. Die Pariser Luft hatte ihn wieder zurückerobert. Er fiel
über seine Frau und Tochter mit seinen durch die Trunkenheit erzeugten Reden
her; er brachte ekelhafte Worte vor, die für den jetzigen Augenblick doppelt
unschicklich waren. Übrigens hatte sich Nana auch schon inmitten dieser
schmutzigen Unterhaltungen, die sie fortwährend hörte, ein recht böses Maulwerk
angewöhnt. An Tagen, wo ihre Eltern sich zankten, kam es ihr gar nicht darauf
an, ihre Mutter mit Ausdrücken wie Kamel und Kuh zu beehren.

»Wo ist mein Essen?« brüllte der Zinkarbeiter. »Ich will meine Suppe, ihr
Weiberpack! ... Dieses Volk mit seinen Lappen! Ich setze mich auf den Krempel,
wenn ich nicht meine Suppe bekomme!«

»Was macht er für Wirtschaft, wenn er betrunken ist!« murmelte Gervaise
ungeduldig.

Sie wandte sich ihm zu.

»Sie ist warmgestellt, laß uns doch zufrieden.«

Nana spielte die Bescheidene, weil sie es an diesem Tage so hübsch fand. Sie
fuhr ruhig in der Betrachtung ihrer Geschenke auf der Kommode fort, wobei sie
so tat, als ob sie die Augen niederschlage und von den häßlichen Worten ihres
Vaters nichts verstehe. Aber der Zinkarbeiter konnte unermüdlich nörgeln, wenn
er so betrunken wie an diesem Abend war. Er sprach ihr ganz dicht vor den Ohren
weiter.

»Ja wohl! ich werde dir weiße Kleider geben! Was? Damit du dir wieder
Papierkugeln in Dein Korsett steckst, wie vorigen Sonntag! ... Ja, ja, warte
nur noch ein bißchen! Du denkst wohl, ich sehe nicht, wie du mit dem Hintern
drehst und schwänzelst. Das kitzelt dich wohl, solche hübsche Sachen. Das
steigt dir zu Kopf ... Willst du dich gleich da wegscheren, du verdammte Range!
Nimm deine Pfoten weg, stecke mir den Kram in den Schubkasten, oder ich wische
mir die Hände dran ab!«

Nana stand mit gesenktem Köpfchen da und antwortete noch immer nichts. Sie
hatte das kleine Tüllhäubchen in die Hand genommen und fragte ihre Mutter,
wieviel es wohl kostete. Als Coupeau die Hand ausstreckte, um nach dem Häubchen
zu greifen, stieß ihn Gervaise zurück und rief:

»Lasse mir doch nur das Kind! Sie ist artig und tut nichts Böses.«

Da packte der Zinkarbeiter alles aus, was er noch auf dem Herzen hatte.

»Diese Dirnen! Die Mutter und die Tochter, ein schönes Paar. Ist es wohl recht,
zum Abendmahl zu gehen und sich dabei nach den Männern umzusehen? Wage doch zu
sagen, daß es nicht wahr ist, du kleiner Schmutzfink, du! ... Ich werde dir
einen Sack anziehen, dann wollen wir einmal sehen, wie es dich auf der Haut
kratzen wird. Ja, mit einem Sack, damit du und dein Pfaffe einen Ekel vor dir
bekommen. Brauche ich denn zuzugeben, daß du zum Laster groß gezogen wirst?
Beim heiligen Gott! Wollt ihr jetzt auf mich hören, ihr beide?«

Plötzlich wandte sich Nana wütend herum, während Gervaise ihre Arme ausbreiten
mußte, um die Sachen zu beschützen, die Coupeau zu zerreißen drohte. Das Kind
blickte seinen Vater gerade an; die Bescheidenheit, die der Pfarrer ihr
anempfohlen, war vergessen:

»Schwein!« sagte sie mit zusammengepreßten Zähnen.

Sowie der Zinkarbeiter seine Suppe gegessen hatte, schnarchte er. Am nächsten
Morgen wachte er in sehr gutmütiger Stimmung auf. Er hatte noch einen kleinen
Rest vom Abend zuvor, gerade genug, um liebenswürdig zu sein. Er wohnte der
Toilette der Kleinen bei, das weiße Kleid rührte ihn; er fand, daß ein nichts
diesem kleinen Ungeziefer das Aussehen eines wahren Fräuleins gebe. Dann meinte
er, sei es doch nur natürlich, wenn ein Vater an solchem Tage stolz auf seine
Tochter sei. Man mußte sehen, wie Nana sich benahm; mit dem verlegenen Lächeln
einer Braut ging sie in ihrem zu kurzen Kleidchen umher. Als sie
heruntergegangen waren, bemerkte sie auf der Schwelle der Pförtnerloge Pauline,
die ebenso angezogen war; sie blieb stehen und warf einen klaren, prüfenden
Blick auf das Kind; dann war sie sehr lieb und gut zu ihr, weil sie fand, daß
sie schlechter angezogen war als sie und wie ein Paket aussah. Die beiden
Familien gingen zusammen zur Kirche. Nana und Pauline schritten vorauf mit
ihren Gebetbüchern in den Händen, sie mußten ihre Schleier festhalten, weil
sich der Wind hineinsetzte; sie sprachen nicht und konnten sich vor Vergnügen
kaum fassen, wenn sie sahen, wie die Leute aus den Läden traten; sie schnitten
fromme Gesichter, damit die Leute, an denen sie vorübergingen, sagen sollten,
sie seien nett und artig. Madame Boche und Madame Lorilleux verspäteten sich
etwas, weil sie einander ihre Betrachtungen über die Humpelliese mitzuteilen
hatten; sie sei ein Gierschlung, dessen Tochter nie eingesegnet worden wäre,
wenn die Familie nicht alles gegeben hätte, ja, alles, bis auf ein neues Hemd,
aus Achtung für den Altar. Madame Lorilleux beschäftigte sich hauptsächlich mit
dem Kleide, das von ihr kam; sie schleuderte Nana wütende Blicke zu und schalt
sie »Schmutzfink« jedesmal, wenn das Kind etwa Staub abfegte, weil es den Läden
zu nahe gekommen war.

In der Kirche weinte Coupeau die ganze Zeit über. Das war dumm, aber er konnte
nicht an sich halten. Es ergriff ihn so, wenn der Pfarrer die Arme ausbreitete
und die kleinen Mädchen so engelgleich mit gefalteten Händen vorüberzogen; und
dann ging ihm auch die Orgelmusik bis in den Magen, und der Geruch des
Weihrauchs kam ihm so vor, als ob ihn jemand an einem schönen Bukett riechen
ließe. Mit einem Wort, es schwamm alles vor seinen Augen, sein Herz war
gerührt. Da war besonders eine Melodie, die hatte so etwas Sanftes; während die
kleinen Mädchen das heilige Abendmahl nahmen, war es ihm, als ob die Musik ihm
in den Nacken fließe und mit einem leisen Schauder an seinem Rückgrat
herniederriesele. Übrigens machten um ihn herum auch andere empfindsame Leute
ihre Taschentücher naß. Wahrlich, das war ein schöner Tag, der schönste Tag
seines Lebens. Als er auf dem Heimweg von der Kirche mit Lorilleux einen
Schoppen trank, foppte ihn dieser, denn seine Augen waren ganz trocken
geblieben; da wurde er böse, er beschuldigte die Schwarzen, in ihren Kirchen
Teufelskraut zu verbrennen und damit die Menschen weich zu machen. Übrigens
schäme er sich dessen nicht, seine Augen seien übergelaufen, das sei doch nur
ein Beweis, daß er keine Pflastersteine in der Brust habe. Darauf bestellte er
noch einen neuen Schoppen.

Am Abend war das Gastmahl sehr heiter bei den Poissons. Die beste Freundschaft
herrschte ohne die geringste Unterbrechung vom Anfang bis zu Ende der Mahlzeit.
Obschon der schlechten Tage viele sind, trifft man doch auch manchmal auf gute
Abende, auf Stunden, wo sich Leute lieben, die sich sonst verabscheuen.
Lantier, der Gervaise zu seiner Linken und Virginie zur Rechten hatte, zeigte
sich zu beiden gleich liebenswürdig und überschüttete sie mit Aufmerksamkeiten,
wie ein Hahn, der unter seinen Hennen ein gutes Einverständnis aufrechterhalten
will. Poisson, der gegenüber saß, bewahrte seine ruhige, träumerische Miene,
die ihm durch die Gewohnheit, an nichts zu denken, eigentümlich geworden war,
und die er in seinen langen Dienststunden auf der Straße angenommen hatte. Die
Königinnen des Festes waren aber die beiden Kleinen, denen man erlaubt hatte,
ihre schönen Kleider anzubehalten. Sie saßen ganz steif und aufrecht da, weil
sie fürchteten, ihre weißen Kleider zu beflecken, bei jedem Bissen rief man
ihnen zu, ja das Kinn recht hoch zu heben und ja recht sauber zu essen. Das
wurde Nana bald langweilig, und sie goß sich schließlich ihren Wein auf die
Taille. Das war eine Geschichte, sie wurde nun sogleich ausgezogen, und man
wusch die Taille in einem Glase aus. Als der Nachtisch aufgetragen war,
besprach man ernsthaft die Zukunft der Kinder. Madame Boche hatte sich schon
entschieden; Pauline sollte in ein Stickereigeschäft eintreten, wo Gold- und
Silberstickereien angefertigt wurden, damit waren bis zu fünf und sechs Franken
täglich zu verdienen. Gervaise wußte noch nicht, was tun; Nana zeigte für
nichts besondere Neigung. Sie trieb sich umher; das war nach ihrem Geschmack,
aber für alles übrige wollte sie ihre Händchen nicht gern gebrauchen. »Ich«,
sagte Madame Lerat, »würde an Eurer Stelle sie Blumenmacherin werden lassen, es
ist ein hübsches, reinliches Geschäft.« »Die Blumenmacherinnen«, murmelte
Lorilleux, »sind auch lauter solche leichte Fliegen.« »Oho! Und ich, wenn ich
bitten darf?« meinte die große Witwe mit blauen Lippen. »Ihr seid ja sehr
galant, Ihr müßtet doch wissen, daß ich auch keine Hündin bin, die schön tut,
wenn der erste beste pfeift!« Die ganze Gesellschaft tat sehr entrüstet.
»Madame Lerat! Aber Madame Lerat! Ich bitte Sie!« Dabei zeigte man mit den
Augen auf die beiden Eingesegneten, die die Nasen in ihre Gläser steckten, um
das Lachen zu verbeißen. Bis dahin hatten selbst die Männer, um den Anstand zu
bewahren, sich nur in gewählten Ausdrücken unterhalten. Madame Lerat ließ die
Zurechtweisung nicht gelten. Das, was die da eben gesagt hatte, habe sie in den
besten Gesellschaften gehört; übrigens schmeichele sie sich, ihre Sprache zu
kennen; ja man sagte ihr oft sehr viel Schönes über die geschickte Art, mit der
sie über alles, selbst vor Kindern, zu sprechen verstehe, ohne jemals den
Anstand zu verletzen. »Es gibt unter den Blumenmacherinnen sehr anständige
Frauen!« rief sie, »das laßt Euch nur gesagt sein! Sie sind ebenso gemacht wie
alle anderen Weibsbilder, und ihre Haut reicht nicht überall zu, das ist
sicher! Nur sie verstehen es, an sich zu halten und wählen sich ihre Leute aus,
wenn sie sich denn doch einmal vergessen müssen: Ja, ja, das kommt von dem
Umgang mit den Blumen. Das hat auch mich stets gehalten!«

»Mein Gott!« sagte Gervaise, »ich habe nichts gegen die Blumen einzuwenden!
Wenn die Sache Nana gefällt, so bin ich es zufrieden. Man muß Kindern nie gegen
ihren Willen einen Lebensberuf aufdrängen. Nun, Nana, stelle dich nicht so dumm
an, antworte hübsch! Gefallen dir die Blumen?«

Die Kleine, die über ihren Teller gebeugt dasaß, stippte mit ihren nassen
Fingern die Kuchenkrümel auf und leckte die Finger ab. Sie beeilte sich nicht
mit ihrer Antwort. Sie hatte wieder ihr freches Lachen.

»Oh! ja, Mama, das gefällt mir ganz gut!« erklärte sie schließlich.

Da wurde die Sache auch sogleich in Ordnung gebracht. Coupeau hatte nichts
dagegen, daß Madame Lerat Nana schon am nächsten Morgen in ihr Atelier in der
Cairostraße mitnehme. Die Gesellschaft sprach jetzt sehr würdevoll über die
Pflichten, die das Leben jedermann auferlege. Boche meinte, daß Nana und
Pauline jetzt, wo sie zum erstenmal gebeichtet hätten, Frauen geworden seien.
Poisson fügte hinzu, daß es nichtsdestoweniger nötig sei, daß sie kochen
lernten, Strümpfe stopften und sich übten, einen Haushalt zu führen. Man sprach
selbst von ihrer Heirat und den Kindern, die sie dermaleinst bekommen würden.
Die Dirnen hörten es mit an und kicherten heimlich, rieben sich eine an der
andern vor Vergnügen, daß sie nun auch schon Frauen sein sollten; das machte
ihnen das Herz schwellen, sie erröteten und saßen in ihren weißen Kleidern ganz
verlegen da. Am meisten Vergnügen machte es ihnen, als sie Lantier fragte, ob
sie nicht etwa schon kleine Männer hätten. Man erpreßte Nana mit Gewalt das
Geständnis, daß sie Victor Fauconnier, den Sohn der Arbeitgeberin ihrer Mutter,
gern habe.

»Nun ja!« sagte Madame Lorilleux zu den Boches, als man fortging, »Nana ist
unsere Pate, aber wenn man sie Blumenmacherin werden läßt, wollen wir nichts
mehr von ihr wissen. Das wird wieder so ein Fressen für die Boulevards ... Das
wird auch keine sechs Monate mehr dauern!«

Als die Coupeaus sich an diesem Abend niederlegten, kamen sie darin überein,
daß alles vortrefflich verlaufen sei und daß die Poissons keine schlechten
Menschen seien. Gervaise fand selbst, daß der Laden recht hübsch sauber
hergerichtet sei. Sie war darauf vorbereitet gewesen, viel auszuhalten, wenn
sie so einen Abend in ihrer alten Behausung zubringen werde, wo nun jetzt
andere sich an ihrer Stelle breit machten; so war sie über sich selber
erstaunt, daß sie auch nicht einen Augenblick in Wut geraten war. Nana fragte
beim Ausziehen ihre Mutter, ob das Kleid der Dame aus dem zweiten Stock, die im
verflossenen Monat geheiratet hatte, auch so wie das ihre, von Musselin gewesen
sei.

Das war der letzte schöne Tag in diesem Familienleben. Es verflossen nun zwei
Jahre, in denen sie immer mehr herunterkamen. Der Winter setzte ihnen besonders
hart zu. Wenn sie auch, solange wie das Wetter schön war, noch Brot zu essen
hatten, so begann doch die knappe Zeit mit dem ersten Frost des Winters. Da gab
es denn diese Tänze vor dem leeren Speiseschrank, diese Mittagbrote ohne einen
Bissen in der Kälte ihrer kleinen Kammer. Dieser schlimme Bursche, der
Dezember, kam zu ihnen durch Tür und Fenster herein und brachte alle Leiden mit
sich; in den Werkstätten gab es keine Arbeit, im Müßiggang und Frost
erschlafften die Glieder, es war das schwarze Elend der feuchten, kalten
Jahreszeit. Den ersten Winter konnten sie noch hin und wieder Feuer anmachen
und sich um den Ofen herum kauern, weil sie es vorzogen, im Warmen zu sitzen
und dafür nicht zu essen; den zweiten Winter wurde der Ofen nicht einmal
angeheizt, er machte das Zimmer noch kälter mit seinem traurigen Aussehen. Was
ihnen den Hals brach und sie vollständig ausquetschte, war das Mietebezahlen.
Die Januarmiete war eine harte Sache, wenn nicht eine Brotkrume im Hause war
und dann der Vater Boche kam und die Quittung vorlegte. Dann blies es noch
kälter, es war wie ein Nordoststurm. Herr Marescot kam am folgenden Sonnabend;
er hatte einen warmen Paletot an, und seine große Tatzen steckten in
gestrickten, wollenen Handschuhen; immer führte er gleich das Wort Exmission im
Munde, während draußen der Schnee fiel, als ob er ihnen mit seiner weißen Decke
ein Bett auf dem Pflaster bereiten wolle. Um diese Miete zu zahlen, hätten sie
gern von ihrem Fleisch verkauft; es war die Mietsrate, die den Speiseschrank
und den Ofen leer fegte. Im ganzen Hause hörte man dann nichts als Klagen. In
allen Stockwerken hörte man weinen, und die Musik des Unglücks ertönte in den
langen Gängen und auf den hohen Treppen. Wenn in jeder Wohnung ein Toter
gelegen hätte, würde die Musik auch nicht abscheulicher haben klingen können.
Es war wie der Tag des letzten Gerichts, das Ende aller Dinge, ein unmögliches
Leben, eine entsetzliche Zuchtrute für diese armen Leute. Die Frau aus dem
dritten Stock stellte sich für acht Tage an die Ecke der Wackermannstraße. Ein
Arbeiter, ein Maurer, hatte seinen Meister bestohlen.

Ohne Zweifel hatten die Coupeaus nur sich selbst Vorwürfe zu machen. Wenn das
Leben auch noch so schwer ist, man kann sich mit Ordnung und Sparsamkeit doch
immer über Wasser halten; den Beweis dafür lieferten die Lorilleux', die ihre
Mietsraten regelmäßig in kleine Stücke schmutziges Papier gewickelt hinlegten;
aber sie führten auch ein Leben wie magere Spinnen, so daß sie einem selbst die
Arbeit verekeln konnten. Nana verdiente mit dem Blumenmachen noch gar nichts,
ja sie gebrauchte sogar ziemlich viel für ihren Unterhalt. Gervaise wurde jetzt
bei Madame Fauconnier schon sehr ungern gesehen. Sie verlor ihre
Geschicklichkeit von Tag zu Tag mehr und stoppelte ihre Arbeit so erbärmlich
zusammen, daß die Fouconnier sie schon im Lohn bis auf vierzig Sous, den Lohn
der Schnodels, herabgesetzt hatte. Bei alledem war sie sehr stolz, sehr
empfindlich, aller Welt warf sie ihre Stellung als frühere Ladenbesitzerin an
den Kopf. Sie blieb tagelang fort; wenn sie plötzlich etwas krumm nahm, verließ
sie ihre Arbeit; so hatte sie es sehr übelgenommen, daß Madame Fauconnier Frau
Putois bei sich angestellt hatte, so daß sie nun Schulter an Schulter mit ihrer
früheren Arbeiterin plätten mußte; sie war daraufhin vierzehn Tage nicht zur
Arbeit gekommen. Nach solchen Vorkommnissen nahm man sie aus Mitleid wieder
auf; das machte sie noch verbitterter. Natürlich war jetzt am Ende der Woche
der Lohn nicht allzu schwer; wie sie selbst höhnisch sagte, werde es wohl noch
an einem Sonnabend dahin kommen, daß sie noch etwas herauszuzahlen habe. Was
Coupeau anlangte, so arbeitete er vielleicht, aber soviel war sicher, daß er
dann mit seiner Arbeit der Regierung ein Geschenk machte, denn Gervaise hatte
seit seiner Rückkehr von Etampes nicht mehr die Farbe seines Geldes gesehen. An
den Zahltagen sah sie ihm gar nicht mehr nach den Händen, wenn er nach Hause
kam, er kam dann doch immer mit Armgeschlenker und leeren Taschen an; manchmal
fehlte ihm sogar das Schnupftuch; mein Gott! ja, er hatte den Rotzlappen
verloren, oder irgendein Spitzbube hatte ihn ihm genommen. Die ersten Male
legte er sich Geschichten zurecht, er erfand allerlei Unglücksfälle: zehn
Franken hatte er für eine Spendenliste gegeben, zwanzig Franken waren durch ein
Loch in seiner Tasche, das er zeigte, verlorengegangen, fünfzig Franken hatte
er für die Tilgung irgendeiner eingebildeten Schuld weggegeben. Dann aber hatte
er sich auch nicht einmal mehr geschämt. Das Geld verflüchtete sich, so war es!
Er hatte es nicht mehr in der Tasche, er hatte es im Bauche, das war nur eine
andere Form, in der er es seiner Frau mit nach Hause brachte. Hin und wieder
ging die Wäscherin auf Anraten von Madame Boche und paßte ihren Mann ab, wenn
er aus der Werkstatt fortging. Aber damit erreichte sie auch nichts, die
Kameraden warnten Coupeau, und das Geld spazierte in die Schuhe oder selbst in
ein noch weniger sauberes Portemonnaie. Madame Boche war in solchen Dingen sehr
gewitzt, weil Boche sehr oft Zehnfrankstücke verschwinden ließ, die er dann
irgendwo verbarg, um damit liebenswürdigen Damen seiner Bekanntschaft
Kaninchenbratenessen zu geben; sie untersuchte die allerkleinsten Ecken in
seinen Kleidertaschen und fand dann gewöhnlich das fehlende Geldstück in seiner
Mütze zwischen Schirm und Futter eingenäht. Der Zinkarbeiter, der machte es
anders. Er versteckte sein Geld sicherer. Der versteckte es sich unter das
Fleisch! Da konnte Gervaise doch keine Schere nehmen und ihm die Haut vom
Bauche aufschneiden!

Ja, das war der Fehler in dieser Ehe, woran sie von Jahr zu Jahr mehr krankte.
Aber diese Dinge sagt man sich nie, besonders wenn man erst im Elend sitzt. Sie
klagten ihr Mißgeschick an, sie behaupteten, daß der liebe Gott ihnen zürne.
Ihr Heim war jetzt eine wahre Hölle. Den ganzen Tag über stritten sie
miteinander. Dabei waren sie noch nicht bei Schlägen angekommen, kaum daß hie
oder da einmal ein Hieb aus Versehen bei einem heftigen Streit gefallen war.
Das Traurigste war, daß sie für die Freundschaft auch die Türen des Bauers
geöffnet hatten, da waren denn die guten Gefühle wie die Spatzen davongeflogen.
Die Wärme des Gefühls, das Vater, Mutter und Kinder auf einem Häufchen
zusammenhält und belebt, hatte sich bei ihnen verflüchtigt, und so klapperte
jedes allein in seiner Ecke. Coupeau, Gervaise und Nana gerieten sich jeden
Augenblick in die Haare; das kleinste Wort entzündete Zänkereien, wobei ihre
Augen vor Haß funkelten; es schien so, als ob irgend etwas das
Familienheiligtum, zertrümmert habe, diese Art von Talisman, der bei
glücklichen Leuten die Herzen in den Familien so warm füreinander schlagen
läßt. Oh! soviel war sicher, jetzt beunruhigte sich Gervaise nicht mehr wie
früher, wenn sie Coupeau an den Rändern der Dächer hängen sah, die zwölf oder
fünfzehn Meter über dem Pflaster waren. Sie hätte ihn ja nicht hinabgestoßen,
aber wenn er von selber gefallen wäre, meiner Treu! Das hätte die Oberfläche
der Erde von einem schönen Taugenichts befreit. An Tagen, wenn er wie eine
Fackel flammte, da schrie sie, warum man ihn ihr nicht lieber auf einer
Tragbahre bringe? Wozu sei denn ein solcher Säufer noch gut? Nur um sie weinen
zu machen, um ihr alles wegzufressen und sie ins Elend zu stoßen. Warum warf
man denn Männer, die so zu gar nichts gut waren, nicht so schnell wie möglich
in die Grube? man würde ja eine Befreiungspolka auf solchem Grabe tanzen! Wenn
die Mutter sagte: »Töte!« so antwortete die Tochter: »Schlage ihn nieder!« Nana
las die Unglücksfälle in den Zeitungen mit entarteten Empfindungen, ihr Vater
hatte ein solches Glück, daß ihn neulich ein Omnibus umgeworfen hatte, ohne daß
er auch nur davon nüchtern geworden war. Wie lange würde es denn noch dauern,
bis dieses Biest krepierte?

Mitten in diesem Dasein, in dem das eigene Elend sie schon zur Verzweiflung
trieb, litt Gervaise auch noch unter dem Hunger, den sie um sich herum heulen
hörte. Diese Ecke des Hauses war der allerverlausteste Winkel, wo sich drei
oder vier Familien das Wort gegeben zu haben schienen, nicht alle Tage Brot im
Hause zu haben. Wenn die Türen auch noch so oft aufgingen, Küchengerüche ließen
sie sehr selten heraus. Längs dieses Flures herrschte das Schweigen des Elends,
und die Mauern klangen hohl wie leere Bäuche. Für Augenblicke hörte man wohl
Geschrei, Frauentränen, das Klagen hungernder Kinder; es waren Familien, die
ihre Magen täuschen wollten; deshalb fingen die Leute miteinander zu zanken an.
Man befand sich mitten in einer allgemeinen Maulsperre, mit der sich alle diese
offenen Münder einem entgegenstreckten; die Brust zog sich zusammen, wenn man
nur diese Luft einatmete, in der selbst Fliegen aus Mangel an Nahrung nicht
hätten leben können. Das größte Mitleid erweckte bei Gervaise noch immer der
Vater Bru in seinem kleinen Loch unter der Bodentreppe. Er rollte sich da
zusammen wie ein Murmeltier, um nicht gar so zu frieren; tagelang blieb er auf
seinem Haufen Stroh liegen, ohne sich zu rühren. Selbst der Hunger trieb ihn da
nicht mehr fort; denn was nützte es ihm, wenn er sich draußen Appetit machte,
es hatte ihn ja doch niemand zum Essen geladen. Wenn er einmal vier oder fünf
Tage gar nicht mehr zum Vorschein kam, so stießen die Nachbarn wohl die Tür auf
und sahen nach, ob es mit ihm noch nicht zu Ende sei. Nein! er lebte trotz
alledem, nicht gerade sehr, aber ein bißchen, so nur mit einem Auge, bis der
Tod kam, der ihn vergessen haben mußte! Sowie Gervaise selbst Brot hatte, warf
sie ihm die Rinden hin. Wenn sie auch schlecht geworden war und Coupeaus wegen
die Männer verachtete, so hatte sie doch immer ein weiches Herz für die Tiere;
und der Vater Bru, dieser arme Alte, den man verrecken ließ, weil er kein
Werkzeug mehr halten konnte, war für sie wie ein Hund, ein ausgemustertes Tier,
von dem die Schinder selbst nicht einmal die Haut und das Fett; kaufen wollten.
Es lag ihr wie eine Last auf der Seele, daß sie ihn beständig auf der andern
Seite des Flures wußte, verlassen von Gott und den Menschen, wie er sich selbst
aufzehrte und wieder zum Kinde wurde an Gestalt, zusammengeschrumpft und
vertrocknet wie eine Orange, die auf einem Kamin gedörrt wird.

Beinahe ebenso litt Gervaise unter der Nachbarschaft des Leichenbesorgers
Bazouge. Eine sehr dünne Bretterwand trennte ihr Zimmer von dem seinen; man
konnte sich nicht den Finger in den Mund stecken, ohne daß man es nebenan
hörte. Sowie er abends nach Hause kam, verfolgte sie unwillkürlich seine
häuslichen Verrichtungen; der schwarze lederne Hut tönte dumpf auf der Kommode,
als ob man eine Schaufel voll Erde hinwirft; wenn er den schwarzen Mantel
anhängte, so machte es ein Geräusch, als ob ein Nachtvogel mit dem Flügel eine
Mauer streift, seinen Frack warf er in die Mitte des Zimmers und entledigte
sich, so seiner Trauerabzeichen. Sie hörte ihn umhergehen und beunruhigte sich
bei seiner geringsten Bewegung, sprang in die Höhe, wenn er an ein Möbel stieß
oder mit seinem Geschirr umherrückte. Dieser verdammte Säufer beschäftigte sie
stets; sie empfand eine dumpfe Furcht vor ihm, in die sich nur unbezwingliche
Neugierde mischte. Er war immer lustig, alle Tage hatte er die Hucke voll, er
hustete, spie und sang die »Mutter Godichon«; immer sprach er mit sich selbst
in schmutzigen Ausdrücken, und ehe er sein Bett fand, schlug er sich mit den
vier Wänden seines Zimmers. Sie hörte ihm ganz blaß zu und fragte sich, was er
wohl treibe; sie gab sich fürchterlichen Einbildungen hin; hatte sie es sich
doch nun einmal in den Kopf gesetzt, daß er einen Leichnam mitgebracht haben
müsse, den er unter das Bett stecke. Mein Gott! in den Zeitungen standen oft
genug solche Dinge; ein Bediensteter der Beerdigungsgesellschaft sollte die
Särge der kleinen Kinder bei sich aufgestellt haben, um sich die Mühe zu
ersparen, so oft nach dem Kirchhof zu gehen. Soviel stand fest, wenn Bazouge
ankam, so roch es durch das Schlüsselloch nach Leichen. Man konnte glauben, daß
man dicht beim Friedhof mitten im Reich der Maulwürfe wohne. Er hatte etwas
Schreckliches an sich, dieser Kerl, der immer so allein für sich lachte, als ob
sein Beruf ihn so aufheitere. Selbst wenn er seinen Hexentanz beendet hatte und
auf dem Rücken lag, schnarchte er so ungewöhnlich, daß der Wäscherin dabei der
Atem ausging. Stundenlang horchte sie, weil sie glaubte, daß fortwährend
Leichenzüge bei dem Nachbar vorüberrollten.

Das Schlimmste bei diesem Schrecken war, daß sich Gervaise davon so angezogen
fühlte, daß sie ihr Ohr an die Wand legte, um genauer zu hören, was nebenan
vorging. Bazouge machte auf sie den Eindruck wie schöne Männer auf anständige
Frauen: sie möchten sie gern anfassen, aber sie getrauen sich nicht; die gute
Erziehung hält sie zurück. Nun denn! wenn die Furcht sie nicht zurückgehalten
hätte, so hätte Gervaise gern einmal den Tod befühlt, um zu sehen, wie er
eigentlich beschaffen sei. Sie war jetzt manchmal so seltsam; mit verhaltenem
Atem wartete sie aufmerksam auf ein Wort, auf eine Bewegung von Bazouge, die
ihr das Geheimnis lösen sollte, so daß Coupeau sie einmal höhnisch fragte, ob
sie etwa eine Neigung für den Leichenbesorger nebenan habe. Sie ekelte sich vor
ihm; aber unwillkürlich verfiel sie, sowie der Alte mit seinem Kirchhofsgeruch
nach Hause kam, wieder in ihre Betrachtungen, und ihre Mienen nahmen den
erregten und furchtsamen Ausdruck einer jungen Gattin an, die im Begriff ist,
dem Ehevertrag die ersten Messerstöße beizubringen. Hatte er ihr nicht schon
zweimal angeboten, sie einzupacken und irgendwohin mitzunehmen zu einem Schlaf,
dessen Seligkeit so groß ist, daß man alles Elend darüber vergesse? Wer weiß,
ob es nicht wirklich recht gut war? Nach und nach wurde die Versuchung, es
einmal zu kosten, immer größer. Oh! einen Monat lang schlafen, besonders im
Winter, den Mietsmonat, wenn sie unter der Last des Lebens zusammenbrach! Aber
es war ja unmöglich, man mußte ja immer weiter schlafen, wenn man einmal eine
Stunde zu schlafen angefangen hatte; dieser Gedanke ließ sie erstarren, und
ihre Liebe zum Tode verging vor der ewigen und ernsten Freundschaft, welche die
Erde verlangte.

Indes schlug sie eines Abends im Januar mit beiden Fäusten an die dünne Wand.
Sie hatte eine entsetzliche Woche durchgemacht, jedermann hatte sie
umhergestoßen; ohne einen Sou mehr zu besitzen, war sie mit ihrem Mut zu Ende.
Es war ihr diesen Abend nicht gut, sie klapperte vor Fieber, und vor ihren
Augen tanzten Flammen. Da hatte sie, statt sich aus dem Fenster zu stürzen, wie
sie zuerst beabsichtigte, angefangen zu klopfen und zu rufen:

»Vater Bazouge! Vater Bazouge!«

Der Leichenbesorger zog gerade seine Schuhe aus und sang dabei: »Es waren drei
schöne Mädchen«. Er mußte den Tag über viel zu tun gehabt haben, denn er schien
noch unruhiger als gewöhnlich zu sein.

»Vater Bazouge! Vater Bazouge!« schrie Gervaise mit erhobener Stimme.

Hörte er sie denn nicht? Sie wollte gleich mitgehen, er konnte sie beim Nacken
fassen und dahin bringen, wo er die anderen Frauen hinbrachte, die Armen und
die Reichen, die er tröstete. Sein Lied tat ihr wehe, denn es lag darin die
Nichtachtung des Mannes, der zu viele Liebchen hat.

»Was gibt's denn? Was gibt's denn?« stotterte Bazouge, »wem ist denn unwohl?
Ich komme schon, Mütterchen!«

Aber bei dieser rauhen Stimme erwachte Gervaise wie aus einem Traum. Was hatte
sie denn getan? Sie hatte an die Wand geschlagen, sicher, es war für sie wie
ein Stockschlag über die Schenkel; der Rock klemmte ihr ordentlich die Beine
zusammen, sie wich zurück, weil sie schon die großen Hände des Leichenbesorgers
durch die Wand kommen zu sehen meinte, um sie beim Schopfe zu fassen. Nein,
nein, sie wollte nicht, sie war noch nicht so weit. Wenn sie geklopft hatte, so
mußte es mit dem Ellenbogen gewesen sein beim Umdrehen, ohne daß sie sich etwas
dabei dachte. Es erfaßte sie ein Schauder, der ihr von den Knien bis zu den
Schultern lief, wenn sie daran dachte, von den Armen des Alten umfaßt zu
werden, wenn sie ganz steif daliege und ihr Gesicht so weiß wie eine
Porzellanschüssel sei.

»Nun! ist denn da niemand mehr?« fing Bazouge nach kurzem Schweigen wieder an.
»Gegen Damen ist man immer zuvorkommend.«

»Nichts, es ist nichts!« sagte endlich die Wäscherin mit erstickter Stimme.
»Ich brauche nichts! Danke!«

Während der Leichenbesorger einschlief und dabei immer noch brummte, blieb sie
ängstlich wach und horchte; sie wagte sich nicht zu rühren, weil sie fürchtete,
daß er sich einbilden könne, sie habe noch einmal geklopft. Sie schwor sich zu,
von jetzt an auf sich zu achten. Wenn sie schon im Todesröcheln liege, werde
sie doch nie wieder den Nachbar um Hilfe anflehen. Sie sagte es, um sich selbst
Mut zu machen, denn zu gewissen Stunden bewahrte sie trotz ihrer Angst noch
immer diese fürchterliche Neigung.

In ihrer elenden Ecke mitten unter ihren Sorgen und den Sorgen anderer, fand
Gervaise doch ein schönes Vorbild des Mutes bei den Bijards. Die kleine Lalie,
dieses Kind von acht Jahren, führte den Haushalt mit der Sauberkeit einer
erwachsenen Person; es war eine schwere Arbeit, denn sie hatte für zwei kleine
Kinder zu sorgen, ihren Bruder Julius und ihre Schwester Henriette, das waren
Göhren von drei und fünf Jahren, die der fortwährenden Aufsicht bedurften,
selbst wenn sie fegte oder das Geschirr wusch. Seit der Vater Bijard seine Frau
mit dem Fußtritt in den Bauch getötet hatte, war Lalie für die ganze kleine
Familie die neue Mutter geworden. Ohne ein Wort zu sagen, hatte sie den Platz
der Toten eingenommen, und zwar so gründlich, daß dieses stumpfe Tier von
Vater, um die Ähnlichkeit vollkommen zu machen, jetzt die Tochter schlug, wie
er früher die Mutter geschlagen hatte. Wenn er betrunken nach Hause kam, mußte
er Frauen haben, die er zu Boden schlagen konnte. Er merkte es gar nicht
einmal, daß Lalie noch so sehr klein war, er würde auf eine alte Haut ganz
ebenso eingehauen haben. Mit einem Schlage bedeckte er ihr ganzes Gesicht,
dessen Fleisch so zart war, daß die fünf Finger noch zwei Tage lang darauf zu
sehen waren. Es waren unwürdige Züchtigungen, Schläge für ein »Ja« und für ein
»Nein« wie ein wütender Wolf über eine arme, kleine, furchtsame Katze herfällt,
die so mager ist, daß man darüber weinen könnte; so mißhandelte dieser Unhold
seine Tochter, die mit ihren schönen Augen voller Ergebung stillhielt, ohne zu
klagen. Nein, nie widersetzte sich Lalie. Sie duckte sich wohl ein wenig, um
ihr Gesicht zu schützen; aber sie verbiß das Schreien, um nicht das Haus in
Aufruhr zu bringen. Wenn es dann ihr Vater müde war, sie mit Fußtritten in alle
vier Ecken des Zimmers umherzustoßen, so wartete sie, bis sie wieder so viel
Kraft fand, sich aufzuraffen; dann ging sie an ihre Arbeit, wusch die Kinder,
bereitete das Essen und ließ auch nicht ein Stäubchen auf den Möbeln; das
gehörte mit zu ihren täglichen Pflichten, sich schlagen zu lassen.

Gervaise hatte zu dieser kleinen Nachbarin eine innige Freundschaft gefaßt. Sie
behandelte sie wie eine Gleiche, wie eine Frau, die das Leben kennt. Nun muß
man sagen, daß Lalie eine bleiche, ernste Miene hatte wie eine alte Jungfer.
Man hätte sie für dreißig Jahre alt gehalten, wenn man sie sprechen hörte. Sie
verstand ausgezeichnet einzukaufen, auszubessern und ihr Heim in Ordnung zu
halten; von den Kindern sprach sie, als ob sie wenigstens schon zwei oder drei
selbst gehabt habe. Zuerst lachten wohl die Leute, wenn sie ein achtjähriges
Kind so reden hörten, aber dann gingen sie weg, weil es ihnen die Kehlen
zuschnürte und sie nicht in ihrer Gegenwart weinen wollten. Gervaise zog sie
nach Möglichkeit an sich heran, sie gab ihr alles, was sie nur konnte, Essen
und alte Kleider. Als sie ihr eines Tages eine alte Taille von Nana anpaßte,
war sie ganz außer sich, als sie das Rückgrat des Kindes ganz blau angelaufen
sah; der Ellenbogen war aufgerissen und blutig und das ganze unschuldige
Fleisch ihres kleinen Körperchens gepeinigt und hing nur so an den Knochen.
Nun, da konnte der Vater Bazouge nur immer den Kasten bereithalten, lange
konnte es auf die Art nicht mehr dauern. Aber die Kleine bat die Wäscherin,
doch ja nichts zu sagen, sie wollte nicht, daß ihrem Vater ihretwegen
Ungelegenheiten gemacht würden. Sie verteidigte ihn noch und versicherte, daß
er es nicht böse gemeint, nur daß er getrunken habe. Dann sei er unsinnig,
verrückt und wisse nicht, was er tue. Oh! Sie verzeihe es ihm, denn den
Verrückten müsse man alles verzeihen!

Von da an paßte Gervaise auf und suchte so etwas zu hindern, sowie sie den
Vater Bijard die Treppen heraufkommen hörte. Meistenteils bekam sie dann auch
ein paar Rippenstöße ab. Wenn sie am Tage einmal eintrat, um nachzusehen, fand
sie sehr oft Lalie am Fußgestell des eisernen Bettes festgebunden. Das war so
eine fixe Idee des Schlossers, daß er, bevor er fortging, dem Kinde die Beine
und den Bauch mit einem Stricke festband, ohne daß man herausbekam, weshalb er
es tat. Es war nicht zu verwundern, daß so ein Gedanke in seinem durch den
Trunk zerstörten Gehirn sich gebildet hatte; wahrscheinlich wollte er die
Kleine auch seine Macht noch fühlen lassen, wenn er nicht mehr da war. Lalie
blieb da oft tagelang steif wie ein Pfahl mit blutunterlaufenen Beinen, selbst
eine Nacht hatte sie einmal so ausgehalten, als Bijard vergessen hatte, nach
Hause zu kommen. Wenn Gervaise entrüstet davon sprach, sie loszubinden, so bat
sie, daß man den Strick doch ja nicht in Unordnung bringen solle, weil ihr
Vater wütend werde, wenn er nicht dieselben Knoten wiederfinde, die er gemacht
habe. Sie sei wirklich gar nicht so schlecht daran, sie ruhe sich dabei aus.
Das sagte sie lächelnd, und dabei waren ihre kleinen Engelsbeinchen geschwollen
und abgestorben. Ihr einziger Kummer war, daß so die Arbeit nicht recht
vorwärts kam, wenn sie an das Bett gefesselt war und vor sich all die Unordnung
mit ansehen mußte. Dabei überwachte sie trotzdem die Kinder, brachte sie zum
Gehorsam, rief Henriette und Julius zu sich heran, um ihnen die Nasen zu
schnauben; da ihre Hände frei waren und sie doch nicht ganz ihre Zeit verlieren
wollte, so strickte sie. Am meisten litt sie, wenn Bijard sie losband, wohl
eine Viertelstunde schleppte sie sich auf der Erde hin, weil sie sich nicht
aufrecht zu halten vermochte, da das Blut nicht mehr umlief. Der Schlosser
hatte sich noch ein anderes kleines Spiel ausgedacht. Er legte Sousstücke in
den Ofen, bis sie rotglühend waren. Dann brachte er sie auf die Ecke des
Kamins. Er rief Lalie und sagte ihr, daß sie zwei Pfund Brot holen solle. Die
Kleine nahm ohne Mißtrauen das Geld, stieß einen Schrei aus und warf es zur
Erde, wobei sie ihre verbrannte kleine Hand schüttelte. Da wurde er wütend. Wer
hatte ihm denn solches Schindluder ins Haus gebracht? Sie verlor jetzt sogar
Geld! Er drohte ihr die Röcke lose zu machen, wenn sie nicht gleich das Geld
aufhebe. Als die Kleine zögerte, bekam sie einen solchen Schlag als erste
Aufmunterung, daß sie sechsunddreißig Lichter flammen sah. Stumm und mit zwei
großen Tränen an den Wimpern raffte sie die Sousstücke auf und ging davon,
wobei sie sie fortwährend in der hohlen Hand hin und her warf, um sie
abzukühlen.

Niemals kann man es ausdenken, was für Grausamkeiten in so einem Säufergehirn
ausgeheckt werden können. An einem Nachmittag, als Lalie alles in Ordnung
gebracht hatte, spielte sie mit ihren Kindern; das Fenster war weit offen, es
zog, und der Wind, der sich im Flur verfangen hatte, stieß mehrmals leicht an
die Tür.

»Das ist Herr Lustig!« sagte die Kleine. »Treten Sie doch näher, Herr Lustig.
Nehmen Sie doch gefälligst Platz.«

Sie machte nach der Tür hin mehrere Verbeugungen, sie grüßte den Wind.
Henriette und Julius, die hinter ihr waren, grüßten mit und waren so entzückt
von diesem Spiel, daß sie sich vor Lachen ausschütten wollten, als ob sie
gekitzelt würden. Lalie war ganz rot vor Vergnügen darüber, daß sie sich über
sie so gut amüsierten, was höchstens mal am sechsunddreißigsten des Monats
vorkam.

»Guten Tag, Herr Lustig. Wie befinden Sie sich denn, Herr Lustig?«

Da stieß eine rohe Hand die Tür auf, und Vater Bijard trat ein. Nun veränderte
sich die Szene, Henriette und Julius fielen auf den Hintern gegen die Mauer,
während Lalie mitten in einer Verbeugung wie versteinert stehen blieb. Der
Schlosser hielt in seiner Hand eine ganz neue, lange Fuhrmannspeitsche mit
langem Stiel, die lederne Schnur endete in einer ganz feinen Knappe. Er setzte
die Peitsche in die Ecke neben dem Bett; heute gab er der Kleinen nicht den
gewöhnlichen Fußtritt, den sie schon dadurch parierte, daß sie ihre Hinterseite
darbot. Hohnlachend zeigte er all seine schwarzen Zähne, er war sehr lustig und
sehr betrunken, sein versoffenes Kupfergesicht leuchtete ordentlich vor
Vergnügen über den neuen Scherz, den er erdacht hatte.

»Nun?« sagte er, »du bist ja sehr lustig hier, du Schmutzliese. Ich habe dich
schon unten tanzen hören ... Nun komm nur her! Noch näher und sieh mich gerade
an; ich habe nicht nötig, nach deiner Fratze zu suchen. Was tue ich dir denn,
daß du so zitterst wie Espenlaub? ... Ziehe mir meine Schuhe aus.«

Lalie war entsetzt, daß sie nicht ihre gewöhnliche Tracht Schläge bekam, sie
war wieder ganz blaß geworden und zog ihm seine Schuhe aus. Er hatte sich auf
den Rand des Bettes gesetzt, legte sich mit allen Kleidern nieder, blieb mit
offenen Augen liegen und folgte den Bewegungen der Kleinen im Zimmer. Sie
drehte sich unter seinen Blicken verdutzt herum, es hatte sich ihrer eine
solche Furcht bemächtigt, daß ihre Glieder wie erstarrt waren und sie
schließlich eine Tasse zerbrach. Nun nahm er, ohne sich aufzurichten, die
Peitsche und zeigte sie ihr.

»Du, sieh mal her, du Kalb, sieh dir das einmal an, das ist ein Geschenk für
dich. Ja, ja, da habe ich schon wieder fünfzig Sous für dich ausgegeben ... Mit
diesem Spielzeug erspare ich mir das Laufen, wenn du dich auch jetzt in die
Ecken verkriechst. Willst du es mal versuchen? ... Oh! Du brichst Tassen
entzwei! ... Nun vorwärts! Holla! Nun tanze doch! Mache doch deine Verbeugungen
an Herrn Lustig!«

Er richtete sich nicht einmal auf; auf dem Rücken ausgestreckt, mit dem Kopf in
die Kissen gedrückt, ließ er die große Peitsche durch das Zimmer knallen und
machte dabei einen Lärm wie ein Postillon, der seine Pferde antreibt. Dann ließ
er den Arm sinken, umfaßte Lalie in der Mitte des Körpers, rollte sie ein und
ließ sie wieder los wie einen Kreisel; sie fiel und wollte sich auf allen
Vieren flüchten, aber er umschlang sie noch einmal und setzte sie wieder auf
die Füße.

»Hopp! Hopp!« heulte er, »das ist der Viehtreibertanz! ... Nicht wahr? ... Das
ist hübsch, an so einem Wintermorgen; ich liege ruhig im Bett, ich hole mir
keinen Schnupfen, ich treffe meine Kälberchen von weitem, ohne mir die Beine
auszurecken. In die Ecke willst du? Klapp! Da hab' ich dich! Jetzt in die
andere Ecke, klapp! Da hab' ich dich auch! Ah! Wenn du dich auch unter das Bett
verkröchest, ich würde dich schon da hervorpeitschen! Hopp! Hopp! La la!
Hopplala!«

Es zeigte sich jetzt weißer Schaum vor seinem Munde, und seine gelben Augen
traten aus ihren Höhlen. Lalie, die schon ganz außer Atem war, sprang heulend
in allen Ecken des Zimmers umher, stürzte zu Boden, preßte sich an die Wände;
aber die feine Knappe der großen Peitsche erreichte sie überall und knallte vor
ihren Ohren wie ein abgeschossenes Geschütz und schnitt ihr lange, blutige
Striemen in das Fleisch. Es war ein wahrer Hexentanz, als ob man ein wildes
Tier abrichten wolle. Man mußte sehen, wie diese arme kleine Katze sprang und
dabei vor Schmerz schrie; kaum atmete sie noch, da sie wie ein Gummiball auf-
und niederspringen mußte; sie ließ sich schlagen, da sie wie blind geworden war
und sie sich nicht abmühen mochte, eine schützende Stelle zu suchen. Ihre
Bestie von Vater triumphierte, er schimpfte sie niedrige Dirne und fragte sie,
ob sie nun genug davon habe, ob sie jetzt eingesehen habe, daß sie alle
Hoffnung aufgeben müsse, ihm zu entwischen.

Jetzt trat Gervaise plötzlich ein, das Geheul der Kleinen hatte sie
herbeigeholt. Vor dem Bilde, das sich da vor ihr entrollte, wurde sie von einer
wütenden Entrüstung ergriffen.

»Ah! Dieser infame Kerl!« schrie sie. »Wollt Ihr sie wohl in Frieden lassen?
Ich werde Euch der Polizei anzeigen, ja, das werde ich tun!«

Bijard brummte wie ein wildes Tier, das man stört; er stammelte:

»Was wollt Ihr denn, Ihr Humpelliese? Kümmert Euch doch um Eure Geschäfte! Ich
werde wohl noch Handschuhe anziehen müssen, wenn ich sie züchtige? ... Das
dient nur dazu, um sie munter zu machen; Ihr seht ja, ich will ihr nur zeigen,
wie weit mein Arm reicht!«

Nun holte er noch einmal aus und traf Lalie ins Gesicht. Die Oberlippe wurde
ihr gespalten, so daß das Blut floß. Gervaise hatte einen Stuhl ergriffen und
wollte sich damit auf den Schlosser stürzen. Aber die Kleine streckte bittend
ihre kleinen Arme zu ihr empor und versicherte, daß ihr gar nichts sei und daß
nun ja alles gut sei. Sie wischte mit dem Zipfel ihrer Schürze das Blut ab und
beruhigte die Kinder, die heftig schluchzten, als ob sie den Hagel von
Peitschenhieben bekommen hätten.

Wenn Gervaise an Lalie dachte, so wagte sie nicht mehr zu klagen. Sie hätte
wohl den Mut dieses achtjährigen Kindes haben mögen, das allein soviel zu
erdulden hatte wie alle Frauen auf den verschiedenen Treppen. Sie hatte
gesehen, wie sie während dreier Monate nur trockenes Brot zu essen hatte, aber
selbst davon aß sie sich nicht einmal an den Krusten satt; sie war so mager und
so schwach, daß sie sich an den Wänden stützen mußte, wenn sie ging; brachte
sie ihr heimlich die Überreste einer Fleischmahlzeit, so brach ihr das Herz,
wenn sie sie stumm, mit nassen Augen das Essen in kleinen Stücken
herunterwürgen sah, weil ihr Schlund sich schon so verengt hatte, daß er die
Nahrung kaum noch durchließ. Trotzdem war sie immer zärtlich und ergeben; mit
einer Vernunft, die über ihre Jahre ging, erfüllte sie die Pflichten einer
Familienmutter so weit, daß sie bei dieser Aufgabe ihr Leben opferte. So nahm
sich denn Gervaise an diesem lieben Geschöpf ein Beispiel, wie man leiden und
verzeihen müsse; von ihr lernte sie; wie sie ihre Leiden zu tragen habe. Lalie
behielt noch immer in ihren großen, schwarzen Augen den stummen, ergebenen
Blick, auf dessen Grunde man ahnte, daß ihr Leben eine immerwährende Nacht und
ein ewiger Todeskampf sei. Nie kam eine Klage über ihre Lippen, nur in ihren
weitgeöffneten schwarzen Augen las man die Geschichte ihres Elends.

Jetzt fing in der Coupeauschen Familie das Gift des »Totschlägers« auch schon
an, seine verderblichen Wirkungen zu zeigen. Die Wäscherin sah die Stunde
herannahen, wo auch ihr Mann zur Peitsche greifen werde wie Bijard, um sie
tanzen zu lassen. Das Unglück, das sie selbst bedrohte, machte sie natürlich
teilnehmender für das Schicksal der Kleinen. Ja, Coupeau fing an einzugehen;
die Zeit war vorbei, wo ihm der Trunk ein gesundes Aussehen gab. Er konnte sich
jetzt nicht mehr auf den Bauch schlagen und lustig sagen, daß ihn der verdammte
Suff fett mache, denn das ungesunde gelbe Fett der ersten Jahre war
geschwunden, und er wurde mager, sein Fleisch nahm die grünen Töne eines Aases
an, das in einer Wasserpfütze verfault. Er hatte allen Appetit verloren; nach
und nach verging ihm der Geschmack am Brote, er war schon so weit gekommen, daß
er die Speisen anspie. Man hätte ihm das Essen noch so sorgfältig bereiten
können, sein Magen versagte den Dienst, seine Zähne wollten nicht mehr kauen.
Um sich auf den Beinen zu erhalten, mußte er täglich seinen Schoppen Branntwein
haben; das war seine Portion, sein Essen und sein Trinken, die einzige Nahrung,
die er noch verdaute. Wenn er des Morgens aus dem Bette stieg, bog ihn wohl
eine volle Viertelstunde ein starker Husten zusammen, und er klapperte mit den
Knochen; er hielt sich den Kopf und spie Schleim und etwas Bitteres aus, was so
ähnlich wie Koloquintensaft war und ihn in der Kehle kratzte; das blieb nie
aus; man konnte jede Wette darauf eingehen. Erst wenn er sein erstes
Tröstungsglas heruntergestürzt hatte, fühlte er sich auf seinen Beinen wieder
sicher; es war für ihn wahre Medizin, deren Feuer ihm die Gedärme erwärmte. Im
Laufe des Tages bekam er dann seine Kräfte wieder. Zuerst hatte er ein gewisses
Jucken gespürt, Hautprickeln an Händen und Füßen; er lachte dazu und erzählte,
daß man überallhin Krümel streue und daß seine Frau zwischen die Laken
wahrscheinlich Haare lege, die ihn kitzelten. Dann aber wurden ihm seine Beine
schwer; das Jucken hatte sich schließlich in abscheuliche Krampfanfälle
verwandelt, die ihm die Glieder kniffen, als ob sie in einem Schraubstock
steckten. Das kam ihm schon weniger spaßhaft vor. Jetzt lachte er nicht mehr,
wenn er plötzlich mitten auf der Straße stehenbleiben mußte, weil er wie
betäubt war, ihm die Ohren sausten und ihm vor den Augen Funken aufsprangen. Da
sah er alles gelb, die Häuser tanzten, er schwankte für ein paar Sekunden und
fürchtete niederzufallen. Ein andermal lief ihm am hellen lichten Tage ein
Schauder das Rückgrat entlang von den Schultern bis nach unten, als ob ihm
jemand Eiswasser in den Nacken gegossen habe. Am meisten ärgerte ihn, daß seine
beiden Hände leicht zitterten; besonders die Rechte mußte irgend etwas
Schlimmes gemacht haben, denn sie tanzte am lebhaftesten. In Himmels Namen! War
er denn kein Mann mehr? Wurde er denn ein altes Weib? Wütend spannte er seine
Muskel straff, er griff nach dem Glase und wettete, daß er es so unbeweglich
halten werde, als ob seine Hand von Marmor sei; aber trotz all seiner
Anstrengungen tanzte das Glas in seiner Rechten eine wahre Polka, es war ein
ganz regelmäßiges, schnelles Zittern. Dann goß er es hinter die Binde und
heulte wütend, daß er erst ein Dutzend trinken müsse; dann wolle er eine Tonne
tragen, ohne daß sich ein Finger bewege. Gervaise sagte ihm, er solle im
Gegenteil das Trinken aufgeben, wenn er nicht mehr zittern wolle. Er aber gab
nichts darauf und trank den Branntwein literweise, um wieder in Übung zu
kommen; er wütete und meinte, es seien die Omnibusse, die vorüberfuhren und ihn
ins Schwanken brächten.

Im Monat März kam Coupeau eines Abends bis auf die Knochen durchnäßt nach
Hause. Er war mit Mes-Bottes von Montrouge gekommen, wo sie sich eine Aalsuppe
geleistet hatten. Von der Fischerzollstation waren sie im Sturzregen gelaufen;
es war ein hübsches Stück Weges. In der Nacht bekam er einen verdammten Husten;
er war sehr rot, und ein heftiges Fieber brach bei ihm aus, so daß seine Seiten
förmlich flogen. Als ihn am Morgen Boches Arzt gesehen und ihm den Rücken
behorcht hatte, schüttelte er den Kopf und nahm Gervaise beiseite, um ihr zu
raten, daß sie ihren Mann nur gleich in ein Krankenhaus bringen lassen möge,
denn er habe eine Lungenentzündung.

Gervaise war darüber gar nicht so böse. Früher hätte sie sich lieber in Stücke
schneiden lassen als ihren Mann den Lazarettgehilfen anvertraut. Bei dem
Unglück in der Volkstraße hatte sie ihre ganzen Ersparnisse aufgezehrt, um ihn
zu pflegen. Aber diese schönen Empfindungen sind nicht mehr am Platze, wenn die
Männer in den Schmutz heruntersinken. Nein, nein, jetzt fiel es ihr gar nicht
ein, sich solches Ohrensausen zu machen; man konnte ihn ihr wegnehmen und nie
wiederbringen, sie hätte noch »Danke schön!« dazu gesagt. Als nun aber doch der
Krankenkorb kam und man Coupeau wie ein Möbel auflud, wurde sie ganz blaß und
kniff die Lippen zusammen; und wenn sie sich es auch noch so oft vorstellte,
daß es so am besten sei, ihr Herz war nicht dabei, und sie hätte gern zehn
Franken in der Kommode gehabt, um ihn nicht fortzulassen. Sie ging mit ins
Krankenhaus Lariboisière und sah zu, wie die Krankenwärter ihn zu Bette
brachten; sie legten ihn an das Ende eines großen Saales, wo die Kranken in
langer Reihe mit totengleichen Gesichtern lagen; sie richteten sich auf und
folgten dem Kameraden, den man da brachte, mit den Augen. Es war eine hübsche
Leichenhalle, ein Fieberdunst lag über dem Raum, daß man erstickte, und eine
Schwindsuchtsmusik ließ den Besucher fast die Lungen ausspeien; bei alledem
hatte der Saal Ähnlichkeit mit einem kleinen Friedhofe, die Reihe der weißen
Betten war wie eine Reihe von Gräbern. Als sie sah, daß er ruhig auf dem Kissen
liegenblieb, ging sie fort, ohne daß sie ein Abschiedswort gefunden hätte und
ohne daß sie ihm etwas hätte dalassen können, was ihm zur Erleichterung gedient
hätte. Als sie draußen vor dem Krankenhause war, wendete sie sich um und warf
einen Blick auf das Gebäude. Sie gedachte dabei der vergangenen Zeiten, als
Coupeau über den Rand des Daches gebeugt da oben seine Zinkplatten legte und
dabei im Sonnenscheine sang. Damals trank er noch nicht; damals hatte er eine
Farbe wie ein junges Mädchen, und sie von ihrem Fenster im Hotel »Zum guten
Herzen« aus suchte ihn mit den Augen, ganz vom Himmel umgeben fand sie ihn;
dann wehten sie beide mit ihren Taschentüchern und telegraphierten sich
lächelnd Küsse zu. Ja, Coupeau hatte da oben gearbeitet, er hatte kaum daran
gedacht, daß er auch für sich gearbeitet habe. Jetzt war er nicht auf den
Dächern gleich munteren, zwitschernden Sperlingen; er hatte sein Nest im
Hospital gebaut und würde wohl dort an seiner letzten Speckschwarte kratzen.
Mein Gott! Wie doch die Zeit ihrer Liebe heute weit von ihnen zu liegen schien!

Als Gervaise nach zwei Tagen wiederkam, um sich nach seinem Ergehen zu
erkundigen, fand sie sein Bett leer. Eine der Schwestern erklärte ihr, daß man
ihren Mann in das Annenasyl habe überführen müssen, weil er am Abend zuvor
plötzlich entsetzlich zu toben angefangen habe. Oh! Er sei vollständig aus sich
herausgegangen; er habe die beste Lust, sich den Kopf an der Wand zu zerspalten
und heule, daß keiner von den anderen Kranken habe schlafen können. Das komme
vom Trunk, wie es scheine. Die Trunksucht, die ihm heimlich im Körper stecke,
nehme die Gelegenheit wahr und greife seine Nerven in dem Augenblick an, wo die
Lungenentzündung ihn kraftlos zu Boden geworfen habe. Die Wäscherin ging ganz
zerschmettert nach Hause. Ihr Mann war also jetzt verrückt! Das Leben wurde
doch gar zu seltsam, wenn man es so gehen ließ, wie es wollte. Nana schrie, man
müsse ihn im Krankenhause lassen, sonst werde er sie noch beide umbringen!

Erst am Sonntag konnte sich Gervaise ins Annenasyl begeben; es war eine wahre
Reise. Glücklicherweise ging der Omnibus, der vom Boulevard Rochechouart nach
dem Eiskeller führte, am Asyl vorbei. Sie stieg in der Gesundheitsstraße ab und
kaufte zwei Apfelsinen, um nicht mit leeren Händen zu kommen. Das Asyl war
wieder so ein Gebäude mit grauen Höfen und unendlichen Gängen; ein Geruch wie
von alten, verdorbenen Arzneien brachte keine besonders heitere Stimmung
hervor. Als man sie schließlich in eine Zelle eintreten ließ, war sie
überrascht, Coupeau beinahe wieder ganz munter zu sehen. Er saß gerade auf dem
Thron, einem sehr sauberen Holzkasten, von dem nicht der geringste Geruch
ausging. Sie lachten darüber, daß sie sich so wiedersahen, wo gerade das Loch
in seinem Ballon sich in frischer Luft und voller Tätigkeit befand. Nicht wahr?
Benahm er sich nicht als Kranker ausgezeichnet? Er hatte sich da festgesetzt
wie ein Papst, und sein Redestrom von früher floß wieder munterer als je. Oh!
Es ging ihm besser, seit er damit wieder in Ordnung kam.

»Und die Entzündung!« fragte die Wäscherin.

»Rein weg!« antwortete er. »Sie haben es mir im Handumdrehen weggebracht! Ich
huste noch ein bißchen, aber es ist nur so das letzte vom Ausfegen.«

Als er seinen Thron verließ und sich wieder in sein Bett legte, spaßte er
weiter:

»Du hast eine tüchtige Nase und hast keine Furcht, eine Prise mitzunehmen!«

Das belustigte sie noch mehr. Im Grunde freuten sie sich; es war so ihre Art,
sich ihre gegenseitige Zufriedenheit zu bezeigen, daß sie, ohne davon zu
sprechen, auf so feine Weise scherzten. Man muß einmal Kranke gepflegt haben,
um zu wissen, was für eine Freude es ist, wenn man sie wieder so nach allen
Seiten hin tätig sieht.

Als er wieder im Bett war, gab sie ihm die beiden Apfelsinen, was ihn sehr
rührte. Er wurde wieder liebenswürdig und anhänglich, seit er Tee trank und
sein Herz nicht auf den Schanktischen der Schnapsbuden zurückließ. Sie getraute
sich endlich, ihm von seiner Geistesverwirrung zu sprechen, und war überrascht,
ihn ganz so wie in alten Zeiten vernünftig reden zu hören.

»Ja, ja!« sagte er, wobei er sich über sich selbst lustig machte, »ich habe
schönen Unsinn geredet! ... Denke dir, daß ich Ratten sah; ich lief ihnen auf
allen vieren nach, um ihnen Salz unter den Schwanz zu streuen, und du, du
riefst nach mir, du warst von Männern bedroht, kurz, alle möglichen Dummheiten,
ich sah Geister am hellen Tage ... Oh! Ich habe alles sehr gut behalten, der
alte Gedankenkasten ist noch ziemlich solide ... Jetzt ist es vorbei, ich
träume wohl, wenn ich einschlafe, ich habe Alpdrücken, aber das haben ja fast
alle Leute!«

Gervaise blieb bis zum Abend bei ihm. Als der Unterarzt um sechs Uhr zur Visite
kam, ließ er ihn die Hände ausstrecken; sie zitterten fast gar nicht mehr, nur
noch an den Fingerspitzen ein klein wenig. Als aber die Nacht hereinbrach,
wurde Coupeau nach und nach unruhiger. Er stand zweimal von seinem Lager auf
und blickte auf die Erde und in die dunklen Ecken des Raumes.

»Was hast du?« fragte Gervaise erschreckt.

»Da sind schon wieder Ratten!« murmelte er.

Nach einigem Schweigen schien er einzuschlafen, aber er warf sich herum und
sprach abgerissene Worte.

»Heiliger Himmel! Sie fressen mir die Haut durch! ... Oh! Die ekelhaften Tiere!
... Halt fest! Nimm deine Röcke zusammen! Passe doch auf, die Bande ist ja
hinter dir! ... Donnerwetter! Da haben sie sie umgeschmissen und die Ekel
lachen noch! ... Ekelhafte Bande! Haufen Ungeziefer! Räuberbande!«

Er führte Schläge ins Leere, zog seine Decke an sich und rollte sie auf seiner
Brust zusammen, als ob er damit seine Frau gegen einen Haufen bärtiger Männer
beschützen wolle, die ihr Gewalt antaten. Als ein Wärter herbeikam, zog sich
Gervaise, ganz erstarrt von dieser Szene, zurück. Als sie nach einigen Tagen
wiederkam, fand sie Coupeau vollständig wiederhergestellt. Selbst die Träume
und das Alpdrücken waren vergangen, er schlief wie ein Kind seine sechs
Stunden, ohne ein Glied zu rühren. Man gestattete seiner Frau, ihn mit nach
Hause zu nehmen. Nur daß der Unterarzt ihr beim Hinausgehen noch gute Lehren
mit auf den Weg gab und ihr riet, darüber nachzudenken. Wenn er wieder zu
trinken anfange, verfalle er wieder in die Krankheit und müsse unrettbar daran
sterben. Das habe er ganz allein in der Hand. Er habe jetzt gesehen, wie frisch
und munter man werden könne, wenn man sich nicht betrank. Er solle also zu
Hause das mäßige Leben im Annenasyl fortführen und sich einbilden, daß er noch
immer hinter Schloß und Riegel sei, und daß es gar keine Wein- und
Schnapshändler gebe.

»Der Herr hat recht!« sagte Gervaise im Omnibus, der sie nach der
Goldtropfengasse zurückbrachte.

»Gewiß hat er recht!« antwortete Coupeau.

Als er dann einen Augenblick nachgedacht hatte, meinte er:

»Oh! Ein kleines Glas hie und da, kann ja keinen Menschen töten, es hilft
verdauen!«

Noch an demselben Abend trank er ein kleines Glas Kümmel zur Verdauung. Acht
Tage lang zeigte er sich noch leidlich vernünftig. Eigentlich war er sehr
furchtsam und der Gedanke, im Arbeitshause zu enden, hatte für ihn wenig
Erfreuliches. Aber schließlich gewann seine Leidenschaft die Oberhand, dem
ersten Glas Schnaps folgte ein zweites, drittes und viertes; sowie der Zahltag
herankam, war er schon wieder bei seiner gewöhnlichen Ration, einem Schoppen
Rachenputzer täglich, angekommen. Gervaise war so außer sich, daß sie ihm am
liebsten den Schädel eingerannt hätte. Wie konnte sie nur so dumm sein und noch
einmal von einem ehrbaren, anständigen Leben träumen, als sie ihn im Asyl bei
vollem Verstande gesehen hatte! Da war wieder einmal eine frohe Stunde
vorübergehuscht, sicherlich die letzte! Jetzt, wo sie sah, daß nichts ihn
heilen konnte, nicht einmal die Furcht vor einem elenden Elende; jetzt schwor
sie sich zu, auch keine Rücksichten mehr zu nehmen; jetzt mochte die Wirtschaft
gehen wie sie wollte, sie kümmerte sich nicht mehr darum, sie gab sich das
Wort, auch das Vergnügen zu suchen, wo es auch sei. Das Leben, das jetzt
begann, war die Hölle; tiefer und tiefer versank die Familie im Schmutz, ohne
einen Schimmer von Hoffnung, daß es je besser werden würde. Wenn Nana von ihrem
Vater geschlagen worden war, fragte sie wütend, warum denn dieses Vieh nicht im
Krankenhause geblieben sei? Sie sagte, sie warte nur darauf, Geld zu verdienen
und es ihm zu geben, damit er sich dafür Branntwein kaufen könne und desto
schneller zugrunde gehe. Als Coupeau eines Tages bedauerte, Gervaise geheiratet
zu haben, wurde auch sie aufgebracht. Was? Sie habe ihm zugebracht, was andere
nicht mehr wollten! Sie habe sich von der Straße auflesen lassen, sie habe ihn
mit ihrer scheinheiligen Miene verlockt! In Teufels Namen! An Unverschämtheit
fehle es ihm nicht! Soviel Worte, soviel Lügen! Sie wolle nichts von ihm
wissen, das sei die Wahrheit! Auf seinen Knien sei er vor ihr umhergerutscht,
um sie zur Entscheidung zu drängen, während sie ihm riet, sich die Sache recht
ordentlich zu überlegen! Wenn es noch einmal zu machen sei, wie werde sie nein
sagen! Lieber lasse sie sich einen Arm abhacken! Es sei wahr, sie habe den Mond
schon gesehen, ehe sie ihn kannte, aber eine Frau, die nicht als Jungfer in die
Ehe komme und arbeite, sei immer noch mehr wert als eine Puppe von Mann, der
seine Ehre und die seiner Familie an allen Schanktischen beschmutze. An diesem
Tage gab es bei den Coupeaus die erste regelrechte Prügelei, es wurde so fest
zugeschlagen, daß dabei ein alter Regenschirm und ein Besen zerbrachen.

Gervaise hielt Wort. Sie vernachlässigte sich mehr und mehr und sank immer
tiefer; immer öfter blieb sie von der Arbeit fort und vertrödelte ganze Tage.
Bei der Arbeit wurde sie so weich wie Wachs; wenn ihr etwas aus der Hand fiel,
so konnte es ruhig auf der Erde liegenbleiben, sie bückte sich nicht danach, um
es aufzuheben. Sie setzte an den Rippen immer mehr Fett an, diesen Speck wollte
sie sich nicht abarbeiten. Sie versank so in Faulheit, daß sie keinen Besen
ansetzte, wenn nicht der Schmutz so hoch lag, daß sie darüber fallen mußte.
Wenn die Lorilleux' an ihrem Zimmer vorübergingen, so taten sie so, als ob sie
sich die Nase zuhielten, es sei das reine Gift, sagten sie. Sie lebten heimlich
da hinten am Ende des Flures und verschlossen die Ohren vor all dem Elend, das
hier in dieser Ecke des Hauses nistete, sie öffneten nie ihre Tür, wenn sie
ahnten, daß sie mit einem Zwanzigsousstück aushelfen sollten. Es waren
gutherzige Menschen; hilfreiche Nachbarn! Ja, die waren zärtlich!! Man brauchte
nur anzuklopfen; wenn man Feuer haben wollte, eine Prise Salz oder eine Karaffe
Wasser verlangte, war man sicher, daß einem die Tür vor der Nase zugeworfen
wurde. Dabei hatten sie wahre Natternzungen; sie schrien, daß sie sich nie um
die anderen bekümmerten; ja, wenn es sich darum handelte, den Nachbarn zu
helfen, dann gewiß nicht, aber vom Morgen bis zum Abend waren sie geschäftig,
über ihre Nächsten herzufallen. Wenn die Tür verschlossen war, vor dem Fenster
eine dicke Decke hing und zum Überfluß auch das Schlüsselloch noch verstopft
war, dann weideten sie sich an den Klatschgeschichten, ohne ihre Goldfäden auch
nur einen Augenblick zu verlassen. Das Zugrundegehen der Humpelliese gab ihnen
Stoff, den ganzen Tag lang sich zu erfreuen; es tat ihnen so wohl, als ob man
einen Kater streichelt. Kinder! Was war das für eine ewige Klemme! Wie kamen
die Leute herunter! Sie paßten ihr auf, wenn sie Lebensmittel kaufte und
lachten über die ganz kleinen Stücke Brot, die sie unter ihrer Schürze
heimbrachte. Ja, sie berechneten die Tage, wo sie vor dem leeren Speiseschrank
standen; sie wußten ganz genau, wie dick der Staub dort lag und wie viele
Teller vergeblich auf das Abwaschen warteten; jede dieser Vernachlässigungen,
die das Elend und die Faulheit mit sich bringt, wurde von ihnen an die große
Glocke gehängt. Und wie ging sie angezogen! So ekelhafte Lappen würde ja keine
Lumpensammlerin aufgehoben haben! Heiliger Himmel! Der regnete es gut in die
Bude, dieser schönen Blondine, diesem Tugendspiegel, die früher ihren Hintern
gar nicht stolz genug drehen und wenden konnte, als sie noch den schönen blauen
Laden hatte. Da konnte man sehen, wo es schließlich hinführt, wenn man so
naschhaft ist, gern Liköre trinkt und Fressereien veranstaltet. Gervaise, die
wohl wußte, wie sie sie zurichteten, zog ihre Schuhe aus und schlich sich auf
Strümpfen an die Tür, aber sie konnte der Decken wegen nichts hören; nur einmal
überraschte sie sie dabei, wie sie sie »dicke Säugeamme« nannten, vermutlich
weil die Brust trotz der schlechten Nahrung, die ihre Haut zusammenschrumpfen
ließ, auffallend stark blieb. Übrigens ließ sie es ziemlich kalt, sie hörte
nicht auf, mit ihnen zu sprechen, um keinen Anlaß zu Gerede zu geben; aber sie
wußte wohl, daß sie von so schmutzigem Volk nichts als Beleidigungen und
Beschimpfungen zu erwarten hatte; sie war zu schlaff, um ihnen auch nur zu
antworten oder sie wie einen Haufen von Torheit und Bosheit sich selbst zu
überlassen. Und wozu auch? Sie trachtete nach ihrer Behaglichkeit, still auf
einem Fleck zu sitzen und die Daumen umeinander zu drehen, wenn es einmal ein
bißchen gut ging, mehr verlangte sie nicht.

Eines Sonnabends hatte Coupeau versprochen, sie in den Zirkus zu führen. Das
war doch einmal eine Sache, wegen der es sich lohnte, daß man sich rührte!
Damen auf Pferden galoppieren und durch papierbeklebte Reifen springen zu
sehen! Coupeau hatte gerade seinen vierzehntägigen Lohn ausgezahlt bekommen, er
könnte also die vierzig Sous dranwenden; ja sie hatten sich sogar vorgenommen,
außer dem Hause zu essen. Nana hatte an diesem Abend eines eiligen Auftrages
wegen sehr lange zu arbeiten. Als es sieben Uhr geworden war, sah man noch
nichts von Coupeau, um acht Uhr war noch immer niemand da. Gervaise war wütend.
Sicherlich verpraßte ihr Saufbold den ganzen Lohn mit seinen Kameraden bei den
Weinwirten im Stadtviertel. Sie hatte sich eine Haube gewaschen und quälte sich
schon den ganzen Tag mit den Löchern eines alten Kleides, weil sie anständig
erscheinen wollte. Um neun Uhr endlich entschloß sie sich, mit leerem Magen und
rot vor Zorn in der Umgegend nach Coupeau auf die Suche zu gehen.

»Ihr sucht Euern Mann?« rief ihr Madame Boche zu, als sie sie so ärgerlich
vorbeigehen sah. »Er ist bei dem Vater Colombe. Boche hat eben mit ihm
Kirschschnaps getrunken!«

Sie sagte: »Danke schön!« Dann ging sie gerade die Straße hinab, um Coupeau
mitten im besten zu überfallen. Es regnete ganz fein, was ihren Spaziergang
noch unangenehmer machte. Als sie vor dem »Totschläger« angekommen war, machte
sie die Furcht, daß es eine Szene geben könne, wenn sie ihren Mann dort
überfalle, plötzlich ruhig und vorsichtig. Der Laden strahlte, alles Gas
brannte mit sonnenhellen Flammen, die Flaschen und Pokale blitzten an den
Wänden mit ihren farbigen Gläsern. Sie blieb dort einen Augenblick vorgebeugt
stehen und blickte durch die Scheibe zwischen zwei Flaschen auf dem
Schaufensterbrett hindurch. Sie entdeckte Coupeau ganz hinten, er saß mit
Kameraden um einen der kleinen Eisentische; alle schwammen gleichsam in dem
blauen Tabaksdampf. Da man nicht hören konnte, wie sie schrien, so machte es
einen drolligen Eindruck, wenn man sie so lebhaft mit vorgestreckten Köpfen und
herausgequollenen Augen die Hände bewegen sah. Wie war es in aller Welt nur
möglich, daß diese Männer ihre Frauen und ihr Heim verlassen konnten, um sich
in ein solches Loch hineinzupferchen, wo sie erstickten? Der Regen lief ihr in
den Nacken; so richtete sie sich wieder auf und ging auf den äußeren Boulevard,
um zu überlegen, was sie zu tun habe, da sie doch nicht einzutreten wagte.
Nein, wahrlich, das schien denn doch kein Ort für eine ehrbare Frau zu sein!
Coupeau würde ihr einen schönen Empfang bereitet haben, er wollte nicht, daß
man ihn da störe. Als sie so unter den ganz naß geregneten Bäumen zögernd
dahinging, überlief sie ein leichter Schauder, und sie meinte, sie werde sich
ordentlich etwas holen. Noch zweimal ging sie zurück und blickte unverwandt
durch die Scheibe, wo sie zu ihrem Ärger die verdammten Säufer noch immer
heulen und trinken sah. Der Lichtstrom aus dem »Totschläger« spiegelte sich in
den Wasserpfützen auf der Straße, auf deren Oberfläche die Regentropfen eine
fortwährende prickelnde Bewegung hervorbrachten. Wieder ging sie fort und
patschte da herum, wenn die Tür sich öffnete und zufiel, wobei ihre kupfernen
Beschläge klappten. Schließlich meinte sie, sie sei doch zu dumm, stieß die Tür
auf und ging gerade auf den Tisch los, an dem Coupeau saß. Wenn man alles recht
bedachte, war er doch immer ihr Mann, nicht wahr? Nach ihm durfte sie doch
fragen, und besonders heute hatte sie ein Recht dazu, weil er versprochen
hatte, sie in den Zirkus zu führen. Um so schlimmer! Sie hatte keine Lust, wie
ein Stück Seife auf dem Trottoir zu zerschmelzen.

»Ah, sieh da! Du bist es, Alte!« schrie der Zinkarbeiter, wobei er fast vor
Lachen erstickte. »Ist die komisch! Ei der tausend! ... Nicht wahr, sie ist zu
komisch?«

Alle lachten, Mes-Bottes, Bibi-la-Grillade, Sauf-aus-ohne-Durst. Ja, es kam
ihnen allen komisch vor, obgleich sie nicht sagten, weshalb. Gervaise stand ein
wenig betäubt bei dem Tische. Coupeau schien ihr bei sehr guter Stimmung zu
sein, und so wagte sie zu sagen:

»Du weißt doch, wir wollten dahin gehen! Wir müssen uns ein bißchen eilen, dann
kommen wir noch früh genug, um die Geschichte zu sehen!«

»Ich kann nicht aufstehen, ich bin festgeklebt! Oh ohne Spaß!« fing Coupeau,
immer aufs neue lachend, wieder an. »Versuche mal selbst, damit du dich
überzeugst, zieh an meinem Arm, so stark du kannst! Donnerwetter! Viel stärker!
Holla! Heb' an! ... Du siehst, dieser Schuft, der Vater Colombe, hat mich an
seine Bank geschmiedet!«

Gervaise hatte sich zu diesem Spiel herbeigelassen; als sie endlich seinen Arm
losließ, fanden sie den Spaß so ausgezeichnet, daß sich kreischend einer auf
den andern warf und sich Schulter an Schulter rieb wie Esel, wenn sie
gestriegelt werden. Dem Zinkarbeiter stand vor allem Lachen der Mund so weit
offen, daß man ihm bis in den Schlund hineinsah.

»Dummes Tier!« sagte er endlich, »du kannst dich ganz gut für eine Minute
hierher setzen! Es ist hier besser, als da draußen herumzupatschen ... Nu ja,
ich bin nicht nach Hause gekommen, ich habe zu tun gehabt. Wenn du auch dein
Gesicht aufsetzest, es ändert nichts an der Sache ... Macht mal Platz, ihr
anderen!«

»Wenn Madame auf meinem Schoß Platz nehmen möchte, da ist es weicher!« sagte
der galante Mes-Bottes.

Gervaise, die kein Aufsehen machen wollte, nahm einen Stuhl und setzte sich in
einiger Entfernung vor dem Tische nieder. Sie sah sich an, was die Männer
tranken: Rachenputzer, es glänzte wie Gold in den Gläsern. Auf dem Tisch war
etwas Schnaps übergelaufen, dahinein tauchte Salzschnabel beim Sprechen seinen
Finger und schrieb einen Frauennamen: Eulalie, mit großen Buchstaben. Sie fand,
daß Bibi-la-Grillade höllisch heruntergekommen aussah, er war magerer als eine
Hopfenstange. Mes-Bottes' Nase blühte wie eine blaue Georgine. Sie waren alle
vier sehr schmutzig, ihre struppigen ungekämmten Bärte sahen wie Strauchbesen
aus, ihre Blusen hingen in Fetzen um sie herum, und wenn sie ihre schwarzen
Pfoten vorstreckten, so hatten alle Nägel die tiefste Trauer angelegt.
Wahrlich, in der Gesellschaft konnte man sich noch zeigen! Obgleich sie da
schon von sechs Uhr an zechten, blieben sie doch noch ganz anständig, sie waren
erst gerade soweit, daß sie ihrer liebenswürdigen Laune die Zügel schießen
ließen. Gervaise sah auch zwei andere, die am Schanktisch standen und im
Begriff waren, sich den letzten Rest zu geben; sie waren so blau, daß sie sich
die Gläser mit Schnaps unter dem Kinn aufs Hemd gossen und glaubten doch, sie
spülten sich die Kehle aus. Der dicke Vater Colombe streckte seine ungeheuren
Arme aus, die den Respekt im Lokale aufrecht erhielten, und goß ruhig einen
Satz nach dem andern ein. Es war sehr heiß, der Rauch aus den Pfeifen stieg in
der blendenden Helligkeit der Gasflammen auf und wogte unter der Decke wie ein
Nebel; unten hüllte er die Trinker in immer dickere Wolken ein, aus denen der
betäubende Lärm der Stimmen das Anstoßen der Gläser, Flüche und Faustschläge
auf die Tische, die wie Schüsse dröhnten, heraustönten. Gervaise machte zu all
diesen Dingen ein merkwürdiges Gesicht; denn solcher Anblick ist nicht gerade
sehr aufmunternd für eine Frau, die an so etwas nicht gewöhnt ist; sie
erstickte fast, die Augen schmerzten sie und von all den Alkoholdünsten, die
den ganzen Saal erfüllten, war ihr der Kopf schon schwer geworden. Plötzlich
empfand sie ein noch größeres Gefühl von Unbehagen, es beunruhigte sie etwas 
hinter ihrem Rücken. Als sie sich umwandte, sah sie den Destillierapparat.
Diese Sufferzeugungsmaschine arbeitete auf dem mit Glas überdeckten engen Hofe
mit dem dumpfen Zittern ihrer höllischen Eingeweide. Am Abend waren die
kupfernen Kessel noch düsterer anzuschauen, weil sich nur oben auf ihren
Rundungen ein breites, leuchtendes Licht zeigte; der Schatten, den der Apparat
an die Mauer des Hofes warf, hatte die seltsamsten Formen; es sah aus wie
geschwänzte Ungeheuer, die ihre Rachen weit aufsperrten, um eine Welt zu
verschlingen.

»Höre mal, du süßmäulige Marie, tue hier nur nicht etwa beleidigt!« schrie
Coupeau. »Du weißt doch, die Spaßverderber mögen zum Teufel gehen! ... Was
willst du trinken?«

»Oh! gar nichts!« antwortete die Wäscherin. »Ich habe noch nichts zu Mittag
gegessen!«

»Das ist ein Grund mehr; so ein Schluck hält dich aufrecht.«

Als sie sich immer noch nicht entschließen konnte, zeigte sich Mes-Bottes
wiederum galant.

»Madame liebt doch gewiß Süßigkeiten?« meinte er.

»Ich liebe Männer, die sich nicht betrinken!« antwortete sie ganz böse. »Ja,
ich liebe es, wenn man seinen Lohn nach Hause bringt und sein Wort hält, wenn
man etwas versprochen hat!«

»Also das macht dich so kratzbürstig?« sagte der Zinkarbeiter, ohne mit dem
Lachen aufzuhören. »Du willst deinen Anteil? Nun denn, du dumme Gans, warum
nimmst du denn nichts an? ... Trinke nur, es ist alles rein gefunden!«

Sie sah ihm mit ernster Miene gerade in die Augen, dabei legte sich auf ihre
Stirn eine Falte wie ein schwarzer Strich. Dann antwortete sie sehr langsam:

»Sieh einmal an! Du hast recht, es ist ein guter Gedanke! Auf die Art
vertrinken wir das Geld zusammen!«

Bibi-la-Grillade stand auf, um ihr ein Glas Anislikör zu holen. Sie rückte
ihren Stuhl heran und nahm am Tische Platz. Während sie so ihren Anislikör
ausschlürfte, kam ihr plötzlich eine Erinnerung: sie dachte an die Pflaume, die
sie mit Coupeau bei der Tür gegessen hatte, als er noch um sie warb. Damals
rührte sie die Soße der eingelegten Früchte nicht an, und jetzt saß sie und
suchte im Likör ihr Heil. Oh! sie kannte sich gut, sie hatte nicht für zwei
Sous Energie im Leibe. Man brauchte ihr nur noch einen kleinen Stoß zu geben,
und sie würde gewiß in den Abgrund des Trunks hinabstürzen. Das schien sogar
recht gut zu sein; der Anislikör war vielleicht ein wenig zu süß, zu weichlich.
So schlürfte sie an ihrem Glase und hörte zu, wie Sauf-aus-ohne-Durst von
seiner Liebschaft mit der großen Eulalie erzählte: sie war Fischverkäuferin und
ein ganz verdammt geriebenes Frauenzimmer, eine Person, die es förmlich roch,
bei welchem Weinwirt er gerade saß, wenn sie ihren kleinen Wagen vor sich her
über das Pflaster schob; da konnten die Kameraden ihn noch so zeitig warnen und
verstecken, sie faßte ihn doch ab, ja sie hatte ihm sogar am Abend zuvor eine
ordentliche Knallschote verabfolgt, um ihn dafür zu strafen, daß er die
Werkstatt geschwänzt hatte. Das war eine schnurrige Geschichte!
Bibi-la-Grillade und Mes-Bottes hielten sich vor Lachen die Seiten und schlugen
Gervaise freundschaftlich auf die Schultern, die auch schon gegen ihren Willen
mitlachen mußte, als ob sie gekitzelt werde; sie gaben ihr den Rat, dem
Beispiel der großen Eulalie zu folgen, ihre Eisen mitzubringen und Coupeau die
Ohren auf den Schanktischen festzubügeln.

»Nun sieh doch mal einer an!« schrie Coupeau, der das Glas umkehrte, das seine
Frau getrunken hatte. »Das hast du ja recht hübsch ausgelutscht! Seht doch mal
her, da kann man die Nagelprobe machen!«

»Nimmt Madame noch einen?« fragte Salzschnabel, genannt Sauf-aus-ohne-Durst.

Nein, sie hatte genug davon! Sie zögerte, als sie es sagte. Der Anislikör war
so weichlich und machte ihr übel. Sie hätte lieber etwas Strammes genommen, das
ihr den Magen auswärmte. Sie warf verstohlene Blicke auf die große Maschine
hinter sich. Dieser verdammte Kochtopf war rund und dick wie der Bauch eines
Teekessels und seine Nase verlängerte und wand sich, daß ihr ein Schauder über
den Rücken lief und sie eine sonderbare Furcht erfaßte, in die sich doch eine
gewisse Begierde mischte. Man sollte meinen, daß da die metallenen Gedärme
einer großen Hexe arbeiteten, die Tropfen für Tropfen das feurige Gift aus
ihren Eingeweiden herauslaufen ließ. Es war eine hübsche Quelle, die Tod und
Verderben spie; diese Maschine hätte man im tiefsten Keller verbergen sollen,
so frech und abscheulich war sie! Aber dessenungeachtet wollte sie doch ihre
Nase da hineinstecken, den Duft einziehen, von der Abscheulichkeit kosten, wenn
sie auch ihre Zunge so daran verbrennen würde, daß sich die Haut davon schälte
wie von einer Orange.

»Was trinkt ihr denn da?« fragte sie heimlich die Männer, wobei ihre Augen
ordentlich leuchteten bei dem Anblick der schönen Goldfarbe in den Gläsern.

»Das, Alte,« antwortete Coupeau, »ist Papa Colombes Kampfer ... Du wirst doch
nicht dumm sein, nicht wahr? Wir wollen dich davon kosten lassen!«

Als man ihr ein Glas von dem Vitriol gebracht hatte und sich ihr nach dem
ersten Schluck die Kinnbacken zusammenzogen, rief der Zinkarbeiter, indem er
sich auf die Seiten schlug:

»Nun! so einen zu pfeifen, das kuriert! ... Auf einen Zug mußt du es
hinuntergießen! Jeder Satz von dem Zeug zieht dem Arzt einen Sechsfrankentaler
aus der Tasche!«

Beim zweiten Glase fühlte Gervaise den Hunger nicht mehr, der sie bis dahin
gepeinigt hatte. Jetzt war sie mit Coupeau ausgesöhnt, jetzt verzieh sie ihm,
daß er ihr nicht Wort gehalten hatte, sie konnten ja ein andermal in den Zirkus
gehen; es war ja auch gar nicht so interessant, die Faxenmacher anzusehen, die
auf den Pferden umhersprangen. Bei Vater Colombe regnete es nicht, und wenn
auch der Lohn wegschmolz wie Schnee an der Sonne, so wärmte man sich wenigstens
den Leib damit, man trank ihn feucht und glänzend wie flüssiges Gold. Oh! sie
pfiff auf die Meinung der Leute! Das Leben bot ihr nicht so viel Vergnügen;
übrigens schien es ihr ein wahrer Trost zu sein, daß sie jetzt an dem
Geldvergeuden zur Hälfte beteiligt war, sie fühlte sich wohl da, warum sollte
sie nicht bleiben? Ihretwegen konnte man jetzt Kanonen abschießen, sie rührte
sich nicht gern, wenn sie einmal irgendwo saß; sie schmorte förmlich in der
Hitze, ihre Taille klebte ihr fest am Körper und eine Wohligkeit war über sie
gekommen, die ihre Glieder halb und halb einschläferte. Sie lachte ganz ohne
Grund mit auf den Tisch gestemmten Ellenbogen und schwimmenden Augen. Zwei der
Gäste amüsierten sie sehr, ein großer Dicker und ein Knirps, die an einem
Nebentisch sich fortwährend umarmten und gerade ins Gesicht küßten, so
betrunken waren sie. Ja, sie lachte im »Totschläger« über das Vollmondsgesicht
des Vater Colombe, das wie eine gefüllte Schweinsblase aussah, über die Gäste,
die ihre kurzen Tonpfeifen rauchten, schrien und spuckten, über die großen
Gasflammen, die von den Spiegeln und Likörflaschen widerstrahlten. Der Geruch
war ihr nicht mehr lästig; im Gegenteil, ihre Nase wurde gekitzelt, sie fand,
daß es gut rieche; ihre Wimpern schlossen sich zur Hälfte, sie atmete sehr
kurz, aber ohne Beschwerde, und genoß die Glückseligkeit eines wonnigen
Halbschlafes, der sie überkam. Als sie ihr drittes Glas getrunken hatte, ließ
sie ihr Kinn auf die Hände fallen. Sie sah jetzt nur noch Coupeau und seine
Kameraden; sie blieb da Kopf an Kopf mit ihnen, ganz dicht, der heiße Atem
machte ihre Backen glühend, und ihre schmutzigen Bärte betrachtete sie so
genau, als ob sie alle Haare habe zählen wollen. Um diese Stunde waren sie alle
schon sehr betrunken. Mes-Bottes sabberte mit der Pfeife im Munde und sah dabei
so ernst und würdig aus wie ein eingeschlafener Ochse. Bibi-la-Grillade
erzählte eine Geschichte, wie er ein Liter auf einen Zug austrinken könne,
indem er der Flasche so einen herzhaften Kuß gebe, daß er ihr durch den Hintern
gucke. Mittlerweile war Sauf-aus-ohne-Durst an den Schanktisch gegangen, um
dort das Drehlotto zu holen und mit Coupeau die Zeche auszuspielen.

»Zweihundert! ... Du bist ein Spitzbube, du holst immer die großen Nummern vor!
«

Die Feder des Drehlottos knackte, das Bild der Glücksgöttin, einer großen,
roten Frau, die hinter Glas an der Trommel angebracht war, drehte sich so
schnell, daß sie nur wie ein einziger roter Fleck aussah, der von ausgegossenem
Wein herrührte.

»Dreihundert! ... Wo hast du denn hineingetreten, verdammter Kommisknüppel? Ach
was! ich spiele nicht mehr!«

Gervaise interessierte sich für das Drehlotto. Sie trank jetzt in großen Zügen
und nannte Mes-Bottes »mein lieber Sohn«. Hinter ihr arbeitete die
Schnapsmaschine mit dem Murmeln eines unterirdischen Baches immer weiter; sie
verzweifelte daran, sie anzuhalten und auszuschöpfen, ein dumpfer Zorn erfüllte
sie gegen diese Maschine, sie hatte die schönste Lust, wie auf ein wildes Tier
auf sie loszuspringen und ihr mit Fußtritten den Bauch zu sprengen. Alles fuhr
bei ihr wirr durcheinander, sie sah, wie die Maschine sich bewegte, und fühlte,
wie ihre eisernen Arme sie ergriffen, während der Bach jetzt mitten durch ihren
Körper zu fließen schien.

Der Saal tanzte mit seinen Gasflammen, die wie Kometen umherschweiften.
Gervaise war ganz fertig. Sie hörte noch einen wütenden Streit zwischen
Sauf-aus-ohne-Durst und diesem verdammten Vater Colombe. Es war ein Spitzbube
von Wirt, der aufschrieb, was er wollte! Man war doch hier nicht, um sich
prellen zu lassen! Aber plötzlich entstand ein Stoßen, man hörte heulen und
schreien, und mehrere Tische wurden umgeworfen. Das kam daher, daß der Vater
Colombe die Gesellschaft an die Luft setzte; er tat es ohne den geringsten
Verzug, nur so im Handumdrehen. Vor der Tür schimpften sie weiter auf ihn und
nannten ihn einen Betrüger. Es regnete immer noch, und ein feiner, eisiger Wind
wehte. Gervaise verlor Coupeau, fand ihn wieder und verlor ihn noch einmal. Sie
wollte nach Hause gehen und befühlte die Läden, um daran ihren Weg zu erkennen.
Sie war sehr erstaunt darüber, daß es plötzlich so ganz Nacht geworden war. An
der Ecke der Fischerstraße setzte sie sich in einen Rinnstein, weil sie
glaubte, daß sie im Waschhause sei. Alles fließende Wasser machte sie
schwindelig, und ihr wurde sehr übel. Endlich kam sie an ihr Haus, sie ging
gerade an dem Pförtnerzimmer vorbei, wo sie sehr gut die Lorilleux und die
Poisson erkannte, die da am Tisch saßen und vor Ekel ihre Gesichter verzogen,
als sie sie in solchem Zustand ankommen sahen.

Nie ist es ihr klar geworden, wie sie die sechs Treppen hinaufgekommen ist. Als
sie oben war und in ihren Flur einbog, lief die kleine Lalie auf sie zu, die
ihren Schritt auf der Treppe gehört hatte, breitete ihre Ärmchen zärtlich aus
und rief lachend:

»Frau Gervaise, Papa ist nicht nach Hause gekommen! Tretet doch näher und seht,
wie süß die Kinder schlafen ... Oh! Die sind so hübsch anzusehen!«

Als sie aber dem stumpfen Gesicht der Wäscherin gegenüberstand, wich sie
zitternd zurück. Sie kannte diesen alkoholgeschwängerten Atem, diese
erloschenen Augen und diesen zuckenden Mund. Als Gervaise, ohne ein Wort zu
sprechen, vorüberstolperte, blieb die Kleine auf der Schwelle ihrer Tür stehen
und folgte ihr mit dem stummen, ernsten Blick ihrer schwarzen Augen.

Elftes Kapitel.

Nana wuchs heran und wurde eine Dirne. Mit fünfzehn Jahren war sie
aufgeschossen wie ein Kalb, sehr weiß von Fleisch, sehr fett und so üppig, daß
man sagen konnte, sie sei ein Ball. Ja, ja, so war sie, fünfzehn Jahre, alle
Zähne und kein Korsett. Ein richtiges Dirnengesicht, wie in Milch getaucht,
eine sammetweiche Haut wie ein Pfirsich, eine lustige Nase, ein rosiger
Schnabel und Guckaugen so hell, daß die Männer Lust bekamen, ihre Pfeifen daran
anzuzünden. Ihr Haufen blonder Haare hatte die Farbe reifen Hafers und schien
ihr Goldstaub auf die Schläfe zu werfen, dabei hatte das Haar rötliche Lichter,
die sie manchmal mit einer Krone von Sonnenstrahlen umgeben erscheinen ließen.
Sie war eine nette Pflanze! wie die Lorilleux' sagten, eine Rotzliese, der man
noch hätte die Nase schnauben können, und deren breite Schultern so rund und
voll waren und so viel Reife zeigten wie bei einer fertigen Frau. Jetzt steckte
sich Nana keine Papierkugeln mehr in die Taille, sie hatte jetzt da ein Paar
Kugeln bekommen, und zwar ein Paar ganz neue von weißem Atlas. Das war ihr gar
nicht unbequem, sie hätte einen ordentlichen Arm voll davon haben mögen, sie
träumte von der Überfülle einer Amme, so merkwürdig unüberlegt ist der
Geschmack der Jugend. Was sie besonders lüstern erscheinen ließ, war eine
häßliche Gewohnheit, die sie angenommen hatte: sie steckte ihre Zungenspitze
stets zwischen ihren weißen Zähnen ein wenig hervor. Wahrscheinlich hatte sie
sich im Spiegel so sehr hübsch gefunden. Jetzt steckte sie. den ganzen Tag, um
recht hübsch auszusehen, die Zunge heraus.

»Verstecke doch die Lügnerin!« rief ihr ihre Mutter zu. Oft mußte sich Coupeau
ins Mittel legen, mit den Fäusten aufschlagen und fluchen:

»Willst du wohl deinen roten Lappen einziehen?«

Nana zeigte sich sehr gefallsüchtig. Sie wusch sich zwar nicht immer die Füße,
aber sie nahm stets so enge Schuhe, daß sie alle Qualen der Hölle durchkostete;
fragte sie einer, was ihr sei, wenn sie ganz violett aussah, so sagte sie, sie
habe Leibkneifen, um nur nicht ihre Eitelkeit einzugestehen. Wenn das Brot im
Hause fehlte, hielt es sehr schwer, sich herauszuputzen. Dann vollführte sie
wahre Wunder: sie brachte Bänder von der Arbeitsstätte mit, machte sich
Toiletten zurecht, schmutzige Kleider besetzte sie mit Schleifen und Quasten.
Der Sommer war die Jahreszeit ihrer Triumphe. Mit einem Samtkleidchen für sechs
Franken erschien sie jeden Sonntag und entzückte das ganze Goldtropfenviertel
mit ihrer blonden Schönheit. Ja, sie war bekannt von den äußeren Boulevards bis
zu den Befestigungen, von der Chaussée Clignancourt bis zur Kapellenstraße. Man
nannte sie »das kleine Hühnchen«, weil sie in Wahrheit eine so zarte, frische
Farbe hatte wie ein junges Hühnchen.

Ein Kleid hatte sie, das stand ihr ganz besonders gut, das war ganz weiß, mit
erbsengroßen rosa Punkten, sehr einfach und ohne die geringste Garnierung. Der
etwas kurze Rock ließ ihre Füße frei, die weit offenen Hängeärmel zeigten ihre
Arme bis zum Ellenbogen unbedeckt; der Halsausschnitt der Taille, den sie in
einer dunkeln Ecke der Treppe herzförmig öffnete und mit Stecknadeln
feststeckte, weil sie Papa Coupeaus Schläge fürchtete, legte ihren schneeigen
Nacken und die goldigen Schatten ihres Halses bloß. Nichts schmückte sie
weiter, nichts als ein rosa Band, das sie um ihre Haare schlang und dessen
Enden ihren Nacken lustig umflatterten. Sie war darin so frisch wie ein
Blumenstrauß. Der Duft der Jugend lag auf dieser Erscheinung, die noch ein Kind
und dennoch schon eine Jungfrau war.

Zu dieser Zeit waren die Sonntage für sie die Zeit des Zusammentreffens mit der
Menge, mit all den Männern, die sie im Vorbeigehen anglotzten. Während der
ganzen Woche wartete sie sehnlichst auf den Sonntag, schon im voraus gekitzelt
von dem Vergnügen, das sie genießen werde; in der Woche erstickte sie, der
Sonntag erfüllte ihr Verlangen nach Luft und Freiheit. Schon früh am Morgen
fing sie an sich anzukleiden, stundenlang blieb sie im Hemd vor dem kleinen
Stückchen Spiegel, das über der Kommode aufgehängt war, und weil das ganze Haus
sie da sehen konnte, fragte ihre Mutter sie oft, ob sie denn noch nicht lange
genug als Nackedei herumspaziert sei. Aber sie machte sich ganz ruhig auf der
Stirn kleine Löckchen mit Zuckerwasser, nähte die Knöpfe an ihren Stiefeln fest
oder heftete etwas an ihrem Kleide. Bei alledem waren ihre Beine nackt, ihr
Hemd glitt ihr von den Schultern, und ihre gelösten blonden Haare umwallten
unordentlich ihren Kopf. Sie sei hübsch so! sagte Vater Coupeau, der sie neckte
und hänselte, eine wahre büßende Magdalena! Sie habe sich können für zwei Sous
als wilde Frau sehen lassen! Er rief ihr oft zu »Verstecke doch dein Fleisch,
damit ich mein Brot essen kann!« Sie war bewunderungswürdig, so weiß und fein
unter ihrem blonden Dach von Haaren, so rosig, wenn sie zürnte. Sie wagte ihrem
Vater nicht zu antworten und zerbiß vor Wut ihren Faden zwischen den Zähnen, so
daß dieser kurze Knacks wie ein Schauer ihre nackte Schönheit überlief.

Gleich nach dem Frühstück ging sie ab, sie stieg in den Hof hinunter. In
sonntäglichem Frieden schlief das Haus; unten waren die Werkstätten
geschlossen; von den Wohnungen gähnten die offenen Fenster hinaus ins Freie,
hinter denen man die schon für den Abend gedeckten Tische sah, während die
Bewohner draußen auf den Befestigungen sich Appetit für das Mittagsmahl holten.
Eine Frau im dritten Stock benutzte den Tag, um ihr Zimmer zu scheuern, sie
rückte ihr Bett und ihre Möbel und sang dabei stundenlang dasselbe sanfte,
weinerliche Lied. Der Lärm des Werkeltagtreibens schwieg, der Hof war still und
heimlich. Dann begannen Nana, Pauline und andere große Mädchen Fangball zu
spielen; es waren sechs oder sieben, die zusammen aufgewachsen und jetzt die
Königinnen des Hauses geworden waren. Sie teilten sich in die verliebten Blicke
der Herren. Wenn ein Mann über den Hof ging, ertönte ihr silbernes Lachen, und
mit dem Rauschen ihrer gestärkten Unterröcke flogen sie wie vom Winde getrieben
umher. Über ihnen flammte die Luft des Feiertages weich und lind wie die
Faulheit und erfüllt von dem Staube, den die Menge der Spaziergänger
aufwirbelte.

Aber die Fangballpartien waren nur ein Vorwand, um sich fortzumachen. Plötzlich
fiel das Haus in die große Stille zurück, sie hatten sich auf die Straße
geschlichen, um auf die äußeren Boulevards zu gelangen. Nun faßten sich alle
sechs unter und nahmen so die halbe Breite des Weges ein; sie waren alle hell
gekleidet und hatten nur ein Band um ihre bloßen Köpfe gebunden. Ihre lebhaften
Augen, die aus den Ecken der Wimpern verstohlene Seitenblicke umherwarfen,
sahen alles; sie warfen beim Lachen die Köpfe nach hinten und zeigten so ihren
Hals und die Fülle des Unterkinnes. Mit lautem Gelächter machte sich ihr
Übermut Luft, wenn ein Buckliger vorüberkam, oder wenn eine alte Frau an der
Ecke nach ihrem Hündchen pfiff; dann sprengte das Lachen ihre Reihen, die einen
blieben zurück, während die anderen sie heftig hinter sich her zogen; dabei
wiegten sie sich in den Hüften, bildeten ein Knäuel und stieben wieder
auseinander, nur um das Aufsehen der Spaziergänger zu erregen und bei den
lebhaften Bewegungen ihre schönen, schmiegsamen Figuren recht zur Geltung zu
bringen, deren jugendliche Frische ihre Mieder krachen ließ. Die Straße gehörte
ihnen, da waren sie aufgewachsen, dort hatten sie ihre ersten Kleidchen längs
der Läden in die Höhe gerafft; noch jetzt nahmen sie ihre Röcke bis zum Knie
auf, wenn sie ihre Strumpfbänder wieder festmachen wollten. Inmitten der Menge,
die ruhig und bleich zwischen den dürftigen Bäumchen der Boulevards
dahinwandelte, trieb diese lose Bande ihr Spiel; sie zogen von der Zollstation
Rochechouart bis zur Zollstation Saint-Denis, sie stießen die Leute, trennten
im Zickzack die Gruppen der Spaziergänger, wandten sich um und ließen unter
lauten Lachen übermütige Worte fallen. Aus den flatternden Falten ihrer Kleider
entschlüpfte die Unverschämtheit ihrer Jugend, in voller freier Luft, unter dem
nackten Licht des Tages entfalteten sie da die lüsterne Keckheit junger
Taugenichtse und waren dabei begehrenswert und frisch wie Jungfrauen, die mit
noch feuchtem Nacken soeben dem Bade entstiegen sind.

Nana war mit ihrem rosigen Kleide, das in der Sonne leuchtete, immer die
Mittelste. Sie reichte den Arm der Pauline, deren weißes, mit gelben Blumen
gemustertes Kleid gleichfalls im Lichte strahlte. Da sie beide die Größten,
Entwickeltesten und Frechsten waren, führten sie die Bande an und heimsten die
bewundernden Blicke und schmeichelhaften Redensarten ein, die ihnen gespendet
wurden. Die anderen, die noch jünger waren, marschierten an den Seiten und am
Ende; sie blähten sich auf und gaben sich die größte Mühe, auch schon beachtet
zu werden. Nana und Pauline hatten sehr tief angelegte Kriegspläne und sehr
verwickelte gefallsüchtige Listen. Wenn sie liefen, daß ihnen der Atem ausging,
so taten sie es, um ihre weißen Strümpfe sehen zu lassen und ihre Haarbänder im
Winde flattern zu lassen. Wenn sie dann plötzlich anhielten und so taten, als
ob sie Atem schöpfen müßten, konnte man sicher darauf rechnen, daß eine ihrer
Bekanntschaften, irgendein Bursche aus dem Viertel, in der Nähe war; dann
gingen sie langsam, flüsterten lächelnd miteinander und warfen heimlich
verlangende und beobachtende Blicke auf ihn. Sie liefen hauptsächlich so, um
dadurch zufällige Begegnungen auf der Promenade herbeizuführen. Große,
sonntäglich geputzte Burschen in Ärmelwesten und mit runden Hüten hielten sie
für Augenblicke an den Übergängen fest, scherzten mit ihnen und versuchten es,
sie um die Taillen zu fassen. Junge, zwanzigjährige Arbeiter in grauen Blusen,
die Hals und Brust fast unbedeckt ließen, plauderten langsam und mit gekreuzten
Armen mit ihnen und bliesen dabei den Rauch ihrer kurzen Tonpfeifen nicht
gerade sehr rücksichtsvoll von sich. Diese Dinge blieben ohne Folgen, die
Burschen waren mit ihnen gemeinsam aufgewachsen. Aber sie fingen schon an,
unter dieser Zahl zu wählen. Pauline traf immer mit einem der Söhne von Madame
Gaudron zusammen. Es war ein siebzehn Jahre alter Tischler, der ihr Äpfel
kaufte. Nana entdeckte schon von einem Ende der Straße bis zum andern Victor
Fauconnier, den Sohn der Wäscherin, mit dem sie sich in dunklen Ecken küßte.
Aber weiter ging es nicht, sie waren zu durchtrieben, um unbewußt eine Dummheit
zu machen; nur mit Worten waren sie schon sehr weit.

Wenn dann die Sonne niederging, war es das größte Vergnügen dieser Backfische,
sich hinzustellen, wo ein Taschenspieler seine Späße machte. Gaukler und
Herkulesse kamen dann und breiteten in den Anlagen ihr mottenzerfressenes
Stückchen Teppich aus. Dann sammelten sich die Gaffer, es bildete sich ein
Kreis, und der Clown ließ in seinem verschossenen Trikot die Muskel spielen.
Nana und Pauline blieben stundenlang im dichtesten Haufen der Zuschauer stehen;
ihre schönen, frisch gewaschenen Kleider wurden zwischen Paletots und
schmutzigen Blusen zerknittert; ihre nackten Arme, ihr bloßer Nacken und die
gelösten Haare glühten unter dem verpesteten Atem ihrer Umgebung, von der ein
mit Schweiß gemischter Branntweingeruch ausging. Dabei lachten sie und freuten
sich, ohne den geringsten Ekel zu empfinden; ihr Aussehen wurde noch rosiger
denn zuvor, als ob sie sich da in ihrem natürlichen Fahrwasser befunden hätten.
Um sie herum wurden schlimme Sachen gesagt, ganz nackte Gemeinheiten oder die
Betrachtungen vollkommen betrunkener Männer. Das war ihre Sprache, sie kannten
alles, mit ruhigem, schamlosem Lächeln wandten sie sich um, ohne daß die zarte
Blässe ihrer seidenen Haut der leisesten Schamröte gewichen wäre.

Das einzige Unangenehme, was ihnen begegnen konnte, war, wenn sie ihre Väter
trafen, besonders wenn diese getrunken hatten. Darauf paßten sie auf und
warnten eine die andere.

»Du, Nana!« rief plötzlich Pauline, »da kommt Vater Coupeau!«

»O weh! er ist nicht betrunken! Ih, ich werde ihm was husten!« sagte Nana
ärgerlich. »Ich kneife aus, wißt ihr? Ich habe keine Lust, mir von ihm die
Flöhe abschütteln zu lassen! Hat der wieder ein Gesicht aufgesetzt! Mein Gott!
Als ob er sich den Hals brechen wollte!«

Wenn Coupeau so gerade auf sie loskam, daß sie nicht mehr weglaufen konnte,
duckte sie sich nieder und murmelte:

»Versteckt mich doch, ihr anderen! ... Er sucht mich ja, er hat versprochen,
mir die Röcke hochzuheben, wenn er mich wieder beim Umhertreiben abfaßt!«

Wenn dann der Trunkenbold an ihnen vorüber war, so richtete sie sich wieder
auf, und alle lachten aus vollem Halse hinter ihm her. Er findet sie! Er findet
sie nicht! Das war ein reines Versteckspiel. Eines schönen Tages aber, als
Boche mitgekommen war, um Pauline zu holen und am Ohrläppchen nach Hause zu
führen, hatte auch Coupeau Nana mit Fußtritten heimgeschickt.

Wenn die Dämmerung begann, machten sie noch einen letzten Rundgang und kamen
mit einbrechender Nacht mit der müden Menge der Spaziergänger zurück. Der
aufgewirbelte Staub verdickte die Luft und verfinsterte den Himmel. Die
Goldtropfenstraße nahm sich wie ein Stück Provinz aus mit den schwatzenden
Müttern, die in den Haustüren standen und deren Stimmen nur hin und wieder die
lauschige Ruhe störten, die sich auf das Stadtviertel bei dem Fehlen des
Wagenverkehrs herabgesenkt hatte. Einen Augenblick blieben sie noch im Hofe,
griffen wieder zum Federballspiel, um glauben zu machen, daß sie sich gar nicht
fortgerührt hätten; dann gingen sie nach oben und machten sich unterwegs eine
Geschichte zurecht, die sie oft gar nicht vorzubringen brauchten, weil ihre
Eltern eben damit beschäftigt waren, wegen einer zuviel oder zu wenig
gesalzenen Suppe sich mit Ohrfeigen zu traktieren.

Nana war jetzt Arbeiterin, sie verdiente bei Titreville, dem Hause in der
Kairostraße, wo sie ihre Lehrzeit zugebracht hatte, täglich vierzig Sous. Die
Coupeaus wollten nicht, daß sie abging, damit sie unter der Obhut von Madame
Lerat, die dort schon seit zehn Jahren Vorsteherin war, bleiben konnte. Des
Morgens sah ihre Mutter nach der Uhr, wenn die Kleine fortging. Sie sah hübsch
aus, trotz des alten, schwarzen Kleidchens, das zu kurz war und ihr die
Schultern einzwängte. Madame Lerat hatte Auftrag, die Zeit ihrer Ankunft genau
festzustellen und sie nachher Gervaise mitzuteilen. Man ließ ihr zwanzig
Minuten Zeit, um von der Goldtropfenstraße bis zur Kairostraße zu kommen; das
reichte aus, denn diese jungen Taugenichtse von Mädchen haben Beine wie die
Hirsche. Manchmal kam sie zur rechten Zeit, war aber so rot und so außer Atem,
daß sie gewiß von der Zollstation ab in zehn Minuten gelaufen war und vorher
unterwegs umhergebummelt hatte. Meistenteils blieb sie mit sieben oder acht
Minuten im Rückstande; dann war sie bis zum Abend so liebenswürdig zu ihrer
Tante und warf ihr soviel bittende Blicke zu, bis sie sie schließlich rührte
und am Petzen hinderte. Madame Lerat, die mit der Jugend fühlte, belog die
Coupeaus, aber sie kanzelte Nana mit nie endenden Reden herunter, worin sie von
ihrer Verantwortlichkeit und von den Gefahren sprach, denen ein junges Mädchen
auf dem Pariser Pflaster ausgesetzt sei. Oh! Du gerechter Gott! Wurde sie
selbst nicht verfolgt? Mit den zärtlichsten Blicken ihrer Augen, in denen stets
allerlei lüsterne Zweideutigkeiten aufblitzten, betrachtete sie ihre Nichte,
und der Gedanke, daß sie über die Unschuld dieser armen kleinen Katze zu wachen
berufen sei, erfüllte sie mit einem wahren Feuereifer.

»Du weißt doch,« wiederholte sie ihr oft, »daß du mir alles sagen mußt. Ich bin
zu gut zu dir; wenn dir ein Unglück passierte, bliebe mir nichts übrig, als
mich in die Seine zu stürzen. Hörst du, mein liebes Kätzchen? Wenn dich Männer
ansprechen, so mußt du es mir erzählen und mir alles wiederholen, alles, ohne
ein Wort zu vergessen ... Nicht wahr? Man hat dir noch nichts gesagt; du
schwörst es mir?«

Nana lachte dann so seltsam, daß es ihr förmlich den Mund zusammenzog. Nein,
nein, die Männer sprachen sie nicht an, dazu ging sie zu schnell! Und dann, was
sollten sie ihr denn auch sagen? Hatte sie denn etwas mit ihnen zu schaffen?
Ihre Verspätungen erklärte sie mit einfältiger Miene: sie war vor einem
Schaufenster stehengeblieben und hatte sich Bilder angesehen, oder hatte
Pauline begleitet, die immer so drollige Geschichten wußte. Man konnte ihr ja
nachgehen, wenn man es nicht glaubte; sie ging sogar nie von dem linken
Bürgersteige weg und lief so schnell, alle anderen jungen Mädchen überholte sie
wie ein Wagen. Eines Tages hatte sie Madame Lerat wirklich einmal abgefaßt, wie
sie in der Kleinen Plattenstraße mit drei anderen leichtfertigen
Blumenmacherinnen in die Höhe guckte und lachte, weil ein Mann sich da oben am
Fenster rasierte; aber die Kleine war böse geworden, sie schwor, daß sie gerade
zum Bäcker hineingehen wollte, um sich für einen Sou Brot zu kaufen.

»Oh! Ich wache über sie, fürchtet nichts!« sagte die große Witwe zu Coupeau.
»Ich stehe für sie ein wie für mich selbst! Und wenn so ein schmutziger
Schlingel sie auch nur berühren wollte, ich würfe mich dazwischen!«

Das Arbeitszimmer bei Titreville war ein geräumiger Zwischenstock mit einem
großen Arbeitstisch, der auf Böcken stand und die ganze Mitte des Raumes
einnahm. Längs der vier kahlen Wände, deren graue, ins Gelbliche verschossene
Tapeten an den zerrissenen Stellen den Kalk der Mauer sehen ließen, waren
Gestelle angebracht, wo alte Kartons, Pakete, Modelle und alter, vergessener
Ausschuß unter einer Lage dicken Staubes schlummerten. An der Decke zeigten
sich über den Gasflammen stark angerußte Stellen. Die beiden Fenster öffneten
sich so weit, daß die Arbeiterinnen, ohne den Tisch zu verlassen, die
Vorübergehenden auf der anderen Seite der Straße beobachten konnten.

Madame Lerat, die mit gutem Beispiel voranging, kam immer zuerst. Dann klappte
die Tür wohl eine volle Viertelstunde lang, und die kleinen Blumenmacherinnen
kamen truppweise, schwitzend und mit halb gelösten Haaren an. An einem
Julimorgen kam Nana als die letzte, was übrigens durchaus in ihren Gewohnheiten
lag.

»Ach Gott!« sagte sie, »es würde auch kein Unglück sein, wenn ich einen Wagen
hätte!«

Ohne selbst ihren Hut abzunehmen, der ein so alter, abgetragener Deckel war,
daß sie es schon müde war, ihn immer wieder aufzustülpen und den sie ihren Helm
nannte, ging sie an das Fenster, beugte sich hinaus und blickte nach rechts und
links die Straße hinunter.

»Was hast du denn da zu sehen?« fragte Madame Lerat mißtrauisch. »Hat dich etwa
dein Vater begleitet?«

»Nein, warum nicht gar!« antwortete Nana ruhig. »Ich sehe nach gar nichts ...
Ich sehe nur, daß es ganz furchtbar warm ist. Wahrhaftig! Man kann sich Schaden
tun, wenn man heute so läuft!«

An dem Morgen herrschte wirklich eine erstickende Hitze. Die Arbeiterinnen
hatten die Holzvorhänge heruntergelassen, zwischen deren Stäben hindurch sie
auf die Straße hinabspähten. Endlich hatten sie sich doch zur Arbeit
niedergesetzt, wo sie in zwei Reihen je eine Längsseite des großen Tisches
einnahmen, während Madame Lerat allein an der einen Querseite saß. Es waren
acht, von denen jede ihren Gummitopf, ihre kleine Zange, andere Werkzeuge und
ihren Modellierknäuel vor sich liegen hatte. Auf dem Werktische lagen in wirrem
Durcheinander große Haufen Eisendraht, Garnknäuel, Watte, grünes und
kastanienbraunes Papier, grüne Blätter und Blütenblätter, die aus Seide, Atlas
oder Sammet geschlagen waren. Mitten auf dem Tische hatte eine Blumenmacherin
in den Hals einer großen Wasserflasche ein Zweisousbukett gesteckt, das schon
am Abend vorher an ihrem Busen zu verwelken angefangen hatte.

»Ach! Wißt ihr denn nicht?« sagte Leonie, eine hübsche Brünette, während sie
sich auf ihren Blätterknäuel niederbeugte und Rosenblätter davon abnahm. »Die
arme Karoline ist mit dem Burschen, den sie neulich Abend kennengelernt hat,
sehr unglücklich!«

Nana, die gerade im Begriff war, schmale, grüne Papierstreifen zu schneiden,
rief:

»Das will ich meinen! Er ist ja ein Mensch, der ihr alle Tage wenigstens einmal
untreu ist!«

Des ganzen Zimmers bemächtigte sich eine heimliche Lustigkeit, und Madame Lerat
mußte ihre ganze Strenge zeigen, obgleich es nicht leicht war, sich immer
durchzusetzen. Sie rümpfte die Nase und brummte:

»Das ist ja recht hübsch, mein Töchterchen, du gebrauchst ja recht nette Worte!
Ich werde es deinem Vater sagen, da wollen wir einmal sehen, wie es ihm
gefallen wird!«

Nanas Backen schwollen förmlich an, so stark war ihre Lachlust, die sie
verbeißen mußte. Ihr Vater, der sagte noch ganz andere Sachen! Aber plötzlich
flüsterte Leonie sehr leise und schnell:

»Huh! Paßt auf! Die Herrin!«

Wirklich trat auch Madame Titreville, eine lange, magere Frau, ein. Für
gewöhnlich hielt sie sich unten im Laden auf. Sie war von den Arbeiterinnen
sehr gefürchtet, weil sie niemals mit ihnen scherzte. Sie ging langsam um den
Arbeitstisch herum, auf den sich jetzt alle Nacken schweigend und tätig
niederbeugten. Sie las einer Arbeiterin den Text und ließ sie ein
Tausendschönchen noch einmal anfangen. Dann ging sie ebenso steif wieder fort,
wie sie gekommen war.

»Hoppsassa! Hoppsassa!« wiederholte Nana mehrere Male, während ein Seufzer der
Erleichterung durch den Saal ging.

»Meine Damen! Meine Damen!« sagte Madame Lerat, die eine strenge Miene
aufsetzen wollte, »Sie werden mich zu Maßregeln zwingen ...«

Die jungen Mädchen hörten gar nicht auf sie, sie fürchteten sie nicht. Sie war
viel zu nachsichtig; das Zusammenleben mit diesen kleinen, jungen Dingern, die
stets den Kopf voller Schelmenstreiche hatten, reizte sie viel zu sehr; sie
nahm sie beiseite und forschte sie über ihre Liebhaber aus oder legte ihnen auf
einer freien Ecke des Arbeitstisches die Karten. Ihre harte Haut und ihre ganze
Gendarmenfigur zitterte nur so vor Freude, wenn das Kapitel der Liebesabenteuer
aufs Tapet gebracht wurde. Nur die gemeinen Worte konnte sie nicht leiden;
sobald die gemeinen Worte vermieden wurden, konnte man ihr alles sagen.

Wahrlich, Nanas Erziehung wurde in diesem Zimmer eine würdige Krone aufgesetzt.
Sie hatte sicher viele natürliche Anlagen. Aber das gab ihr den Rest, daß sie
täglich mit einer Menge von Mädchen zusammenkam, die durch Elend und Laster
schon müde gehetzt waren. Sie waren da eine so dicht bei der anderen, das
steckte an, gerade wie in einem Korbe Äpfel, wenn ein paar faule dabei sind.
Gewiß hielt man vor den Augen der Welt den Anstand aufrecht, man vermied es,
ein zu rohes Wesen zu zeigen und zu gemeine Ausdrücke zu gebrauchen. Es war
Sitte, das Benehmen anständiger Fräulein äußerlich zur Schau zu tragen. Nur vom
Mund zum Ohr und in den Ecken, da gingen die Unanständigkeiten lustig ihren
Weg; sowie zwei beieinander waren, schütteten sie sich vor Lachen aus über die
Schweinereien, die sie einander zuflüsterten. Und dann begleitete eine die
andere des Abends; da wollten die vertraulichen Mitteilungen und die
haarsträubenden Geschichten gar kein Ende nehmen, so daß die beiden Dirnen sich
auf der Straße mitten in dem Stoßen der Vorübergehenden verspäteten. Für solche
Mädchen, die wie Nana noch unschuldig waren, brachte schon die Luft des Zimmers
das Verderben mit sich, es war der Duft der Tanzböden und der durchschwärmten
Nächte, den die Arbeiterinnen in ihren schlecht aufgesteckten Haarknoten und
ihren zerknitterten Unterröcken, in denen sie geschlafen zu haben schienen, mit
dahinbrachten. Diese hindämmernde Faulheit nach durchschwärmter Nacht, die
matten Augen mit den dunkeln Rändern, die Madame Lerat in ihrer anständigen
Sprache die Faustschläge der Liebe nannte, dieses Rütteln und Strecken und die
heiseren Stimmen, das alles wehte wie ein Hauch des Verderbens über den
Arbeitstisch in die zarte Gebrechlichkeit der künstlichen Blumen hinein. Nana
sog diesen Duft ein und berauschte sich daran, wenn sie ein Mädchen zur
Nachbarin bekam, das die erste Schlacht der Liebe schon geschlagen hatte. Lange
Zeit hatte sie sich neben die große Lisa gesetzt, von der das Gerücht ging, daß
sie schwanger sei, und sie betrachtete ihre Nachbarin mit so aufmerksamen, so
leuchtenden Blicken, als ob sie sie vor ihren Augen anschwellen und plötzlich
auseinanderplatzen sehen könne. Etwas Neues zu lernen, hätte ja sehr schwer
gehalten; dieser Nichtsnutz wußte alles; alles hatte sie auf dem Pflaster der
Goldtropfenstraße gelernt. Nur daß sie im Arbeitszimmer sah, wie es gemacht
wurde und die Lust in ihr erwachte, auch mitzutun.

»Man erstickt hier!« murmelte sie und näherte sich dabei einem Fenster, als ob
sie den Vorhang noch mehr herunterlassen wolle.

Aber sie beugte sich hinaus und blickte wieder rechts und links die Straße
hinab. Im selben Augenblick rief Leonie, die drüben auf der anderen Seite einen
Mann beobachtete, der stehengeblieben war:

»Was macht denn der Alte da? Der spioniert ja da schon eine volle Viertelstunde
umher!«

»Das ist wohl wieder so ein alter Kater?« sagte Madame Lerat. »Nana, willst du
dich wohl hinsetzen! Ich habe dir doch verboten, am Fenster zu bleiben!«

Nana ergriff wieder die Veilchenstengel, die sie rollte, aber das ganze Zimmer
beschäftigte sich mit dem Herrn. Er war sehr gut gekleidet, trug einen Überrock
und schien in den fünfziger Jahren zu stehen; sein Gesicht war bleich, sehr
ernst und sehr würdig mit einem grauen Bart, der vornehm verschnitten war. Eine
ganze Stunde lang stand er schon vor dem Laden eines Kräuterhändlers und erhob
von Zeit zu Zeit die Augen zu den herabgelassenen Vorhängen der Fenster des
Zimmers. Die Blumenmacherinnen kicherten untereinander, die unterdrückten Töne
ihres Lachens wurden von dem Geräusch der Straße übertönt, das durch die
geöffneten Fenster hereindrang; sie beugten sich sehr geschäftig über ihre
Arbeit, verließen aber doch mit keinem Auge den Herrn gegenüber.

»Seht doch!« bemerkte Leonie, »er hat ein Augenglas! Es ist ein feiner Mann ...
Sicherlich wartet er auf Augustine!«

Aber Augustine, ein großes, blondes, sehr häßliches Mädchen, antwortete spitz,
daß sie die Alten nicht leiden könne. Madame Lerat schüttelte mit dem Kopfe und
murmelte mit ihrem gekniffenen Lächeln, das voller Anzüglichkeiten war:

»Ihr habt unrecht, meine Liebe, die Alten sind die Zärtlichsten!«

In diesem Augenblick flüsterte die Nachbarin Leonies, eine kleine, fette
Person, dieser einige Worte ins Ohr, welche diese wie unsinnig lachen ließen;
sie warf sich auf ihren Stuhl zurück und schüttelte sich förmlich, dabei sah
sie wiederholt zu dem Herrn hinüber und lachte noch stärker. Sie stotterte
endlich:

»Oh! Ja, so muß es sein! So muß es sein ... Ach, diese Sophie ist ein
durchtriebener Racker!«

»Was hat sie gesagt! Was hat sie gesagt!« fragte das ganze Zimmer mit
neugierigen Mienen.

Leonie trocknete sich die Tränen aus den Augen, ohne zu antworten. Als sie sich
ein wenig beruhigt hatte, fing sie wieder an, Blätter zu kleben, und erklärte:

»Das kann man nicht wiedersagen!«

Alle bestanden darauf, aber sie schüttelte den Kopf und lachte noch beständig
in sich hinein. Da bat Augustine, ihre linke Nachbarin, sie, es ihr doch leise
ins Ohr zu sagen, Leonie wollte es ihr gern sagen, aber sie mußte die Lippen
dicht an ihr Ohr legen. Da wand sich auch Augustine vor Lachen und gab die
Worte weiter an die Nachbarin, die so den Weg durch das ganze Zimmer machten
und einen Sturm von Ausrufen und tolles Gelächter hervorriefen. Als sie alle
das Geheimnis von Sophies Worten kannten, blickten sie einander an und lachten
zusammen, obwohl sie ein wenig rot und verlegen dabei waren. Nur Madame Lerat
wußte nichts, sie war sehr böse darüber.

»Das ist sehr unartig, was Sie da machen, meine Damen!« sagte sie. »Man sagt
sich nichts in die Ohren, wenn man sich in Gesellschaft befindet ... Es ist
gewiß etwas Unanständiges, nicht wahr? Das ist ja recht hübsch!«

Trotz ihrer brennenden Neugierde wagte sie doch nicht zu verlangen, daß man ihr
die Unanständigkeit von Sophie mitteilte. Sie setzte ihre würdigste Miene auf
und senkte den Kopf, dabei ging ihr aber von den Unterhaltungen der
Arbeiterinnen kein Wort verloren. Wenn eine von ihnen irgend etwas sagte, und
wenn es auch das Unschuldigste gewesen wäre, irgendeine Bemerkung über ihre
Arbeit zum Beispiel, so hörten alle anderen gleich eine Zweideutigkeit heraus;
sie legten den Worten einen anderen Sinn unter, gaben ihnen eine unanständige
Bedeutung und suchten die außergewöhnlichsten Anspielungen in den einfachsten
Sätzen, wie dieser: »Meine Zange ist gesprungen!« oder: »Wer hat denn in meinem
kleinen Topf gerührt?« Alles bezogen sie auf den Herrn, der da immer noch unten
auf dem Anstand aushielt, immer war der Herr das Ziel aller Anspielungen. Wie
mußten dem die Ohren klingen! Sie sagten schließlich die dümmsten Sachen, weil
sie durchaus geistreich sein wollten; aber nichtsdestoweniger fanden sie dieses
Spiel so hübsch, daß sie davon sehr aufgeregt waren und mit leuchtenden Augen
sich zu immer gewagteren Reden verstiegen. Madame Lerat brauchte nicht böse zu
werden, es wurden keine häßlichen Ausdrücke gebraucht. Sie selbst erregte die
größte Heiterkeit mit den Worten:

»Fräulein Lisa, mein Feuer ist erloschen, borgt mir doch Eures!«

»Ach! Madame Lerats Feuer ist erloschen!« schrie das ganze Zimmer.

Sie wollte eine Erklärung anfangen:

»Wenn Sie erst so alt sind wie ich, meine Fräulein ...«

Aber man hörte nicht auf sie, sondern sprach davon, den Herrn von drüben zu
rufen, damit er Madame Lerats Feuer wieder entzünde.

Man mußte nur sehen, wie Nana sich bei diesen Lachsalven beteiligte. Kein
zweideutiges Wort entging ihr, ja sie selbst gab oft die kräftigsten zum
besten, die sie dann noch durch nachträgliche Bewegungen betonte. Sie schwamm
im Laster wie ein Fisch im Wasser. Dabei drehte sie ihre Veilchenstengel sehr
gut, wenn sie sich auch vor Lachen auf ihrem Stuhl wand. Sie war von
verblüffender Geschicklichkeit, sie brauchte kaum soviel Zeit, wie eine
Zigarette zu machen in Anspruch nimmt. Wenn sie die Bewegung machte und nach
den grünen Papierstreifen griff, so war auch die Sache schon gemacht, so leicht
rollte sich der Streifen um den Draht; dann noch ein Tropfen Gummi oben zum
Kleben, und es war gemacht; es kam aus ihren Händen wie ein grüner Zweig, den
man nur gleich so hätte an eine Damentoilette stecken mögen. Die
Geschicklichkeit lag in ihren Fingern, die so schlank, zart und weich, so
wollüstig geschwellt waren, daß sie fast ohne Knochen schienen. Nur das eine
hatte sie von ihrem Beruf lernen können; man ließ sie alle Stengel machen, die
bei der Arbeit vorkamen, so gut konnte sie es.

Endlich war der Herr da gegenüber weggegangen. Das Zimmer beruhigte sich
wieder, und alle arbeiteten in der großen Hitze. Als die Mittagstunde schlug,
gerieten die Mädchen in Bewegung. Nana, die sich schnell dem Fenster genähert
hatte, rief ihnen zu, daß sie die Besorgungen machen wolle, wenn es ihnen recht
sei. Da bestellte sich Leonie für zwei Sous Krabben, Augustine eine Tüte mit
Bratkartoffeln, Lisa ein Bündel Radieschen und Sophie eine Wurst. Als sie aber
hinunterging, holte Madame Lerat, die ihre Vorliebe für das Fenster an diesem
Tage etwas sonderbar gefunden hatte, sie mit ihren langen Beinen ein und sagte:

»Warte mal ein bißchen, ich gehe mit dir, ich brauche auch etwas.«

Als sie auf die Allee hinunterkam, bemerkte sie den Herrn, der da wie eine
Wachskerze aufgepflanzt war und seine Augen zu Nana hinüberspielen ließ. Die
Kleine wurde sehr rot. Ihre Tante nahm sie mit einem Ruck beim Arm und ließ sie
über das Pflaster traben, während der Kavalier seine Schritte den ihren
anpaßte. Ah! Also der Kater kam Nanas wegen! Nun! Das war ja recht hübsch, so
zu fünfzehn und einem halben Jahre die Männer an den Röcken nach sich zu
schleppen! Da befragte ihre Tante sie sehr lebhaft. Oh! Mein Gott! Nana wußte
von nichts. Sie konnte nicht mehr die Nase vor die Tür stecken, ohne ihn auf
ihrem Wege zu finden; sie glaubte, er sei ein Kaufmann oder ein Knopffabrikant.
Madame Lerat war sehr erregt. Sie sah sich um und musterte den Herrn mit
verstohlenen Blicken.

»Man sieht ihm an, daß er Geld im Beutel hat«, murmelte sie. »Höre mal, mein
kleines Kätzchen, du mußt mir alles sagen. Jetzt hast du nichts mehr zu
fürchten.«

Sie liefen plaudernd von Laden zu Laden, vom Wursthändler zum Krämer und zu dem
Mann mit den Bratkartoffeln. Ihre Einkäufe stapelten mit ihren fettigen
Papierhüllen in ihren Händen wahre Berge auf. Dabei blieben sie liebenswürdig,
zierten sich, ließen leises Gelächter erschallen und waren mit leuchtenden
Blicken nicht sparsam. Selbst Madame Lerat tat zierlich und spielte das junge
Mädchen wegen des Knopffabrikanten, der ihnen beständig auf den Fersen folgte.

»Er macht einen sehr vornehmen Eindruck!« erklärte sie beim Einbiegen in die
Allee, wenn er nur ehrenhafte Absichten hat ...«

Als sie die Treppe hinaufgingen, schien sie sich plötzlich auf etwas zu
besinnen.

»Ja, sage doch! Was war denn das, was die Damen sich vorhin ins Ohr sagten, du
weißt doch! Die Unanständigkeit von Sophie.«

Nana machte keine Umstände. Nur daß sie Madame Lerat um den Nacken faßte und
sie zwang, zwei Stufen wieder herunterzusteigen, weil man es wirklich selbst
auf einer Treppe nicht laut wiederholen konnte. Dann sagte sie das Wort. Es war
so schlimm, daß die Tante sich begnügte, mit dem Kopf zu nicken, die Augen
aufzureißen und den Mund zusammenzukneifen. Endlich wußte sie es, jetzt
kitzelte sie es nicht mehr.

Die Blumenmacherinnen frühstückten auf ihrem Schoß, um den Arbeitstisch nicht
schmutzig zu machen. Sie aßen alle sehr eilig, weil das Essen sie langweilte
und sie es vorzogen, die freie Stunde damit auszufüllen, daß sie die Leute auf
der Straße angafften oder sich in den Ecken vertrauliche Mitteilungen machten.
An diesem Tage wollten alle gern wissen, wo der Herr vom Morgen hingekommen
sei; denn er war jetzt wirklich verschwunden. Madame Lerat und Nana warfen sich
mit gepreßten Lippen verständnisinnige Blicke zu. Es war schon ein Uhr zehn
Minuten, und die Arbeiterinnen machten noch immer keine Miene, wieder zu ihren
Werkzeugen zu greifen, als Leonie mit den Lippen ein eigentümliches Geräusch
hervorbrachte; das klang wie Prrrut! und war das Zeichen, womit die
Malergehilfen sich das Erscheinen des Meisters anzeigen. Sogleich waren alle
auf ihren Stühlen und hatten die Nasen auf der Arbeit. Madame Titreville trat
ein und machte mit strenger Miene die Runde.

Von diesem Tage an erquickte sich Madame Lerat an dem ersten Liebesabenteuer
ihrer Nichte. Sie ließ sie nicht mehr locker, begleitete sie von Morgen bis
Abend und schützte ihre Verantwortlichkeit vor. Das war Nana zwar ein bißchen
langweilig, aber es schmeichelte ihr doch, daß sie so wie ein Schatz bewacht
wurde. Die Unterhaltungen, die sie auf den Straßen alle beide mit dem
Knopffabrikanten hinter sich pflegten, regten sie sehr auf und machten ihr noch
mehr Lust, den Sprung zu wagen. Oh! Ihre Tante verstand solche Gefühle; selbst
der Knopffabrikant, dieser bejahrte Herr, der so anständig war, rührte sie
sehr, denn schließlich sind die Gefühle bei reifen Personen deshalb viel
inniger, weil sie viel tiefer Wurzel geschlagen haben. Aber sie wachte, nur
über sie hinweg ging der Weg zu der Kleinen. Eines Abends näherte sie sich dem
Herrn und sagte ihm gerade auf den Kopf zu, daß das, was er da tue, nicht recht
sei. Er grüßte sie artig, ohne zu antworten, denn er war ein alter Lüstling,
der an solche elterlichen Ermahnungen gewöhnt war. Sie konnte ihm wirklich
nicht böse werden, denn er war gar zu höflich. Durch ihre Unterhaltungen, in
denen sie praktische Ratschläge über die Liebe erteilte, allerlei Geschichten
von Dirnen erzählte, denen es sehr leid tat, daß sie das alles durchgemacht
hatten, machte sie Nana noch lüsterner, und wenn sie die Kleine verließ, so
glühten ihr die Augen in ihrem weißen Gesichtchen.

Eines schönen Tages hatte der Knopffabrikant in der Vorstadt-Fischerstraße
seinen Kopf zwischen die Nichte und die Tante gesteckt und Dinge gesagt, die
wirklich unerhört waren. Das hatte Madame Lerat erschreckt, und jetzt meinte
sie, daß sie selbst nicht mehr Schutz genug sei, und deshalb erzählte sie die
ganze Geschichte ihrem Bruder. Da wurde die Sache anders angefaßt. Sie richtete
bei den Coupeaus eine schöne Verwirrung an. Zuvörderst bedachte Coupeau Nana
mit einer ordentlichen Tracht Prügel. Was mußte er da erfahren! Diese Krabbe
ließ sich mit alten Kerlen ein! Das war ja hübsch! Sie solle sich nur einmal
unterwegs bei solchen Sachen von ihm fassen lassen, da könne sie sicher sein,
daß er ihr den Kopf zurechtsetzen werde, gar nicht wie es Mode sei! Habe man je
so etwas gesehen? Eine solche Rotzliese wolle ihre Familie entehren! Er
schüttelte sie und sagte, daß sie auf dem rechten Wege bleiben werde, denn er
selbst werde in Zukunft über sie wachen. Sowie sie nach Hause kam, untersuchte
er sie: er blickte ihr gerade in die Augen, um sich zu vergewissern, daß nichts
passiert sei und daß ihre Stirn nicht die Spuren von kleinen Küssen trage, die
solche alte Wollüstlinge da vorzugsweise zu rauben trachten. Er besah sie von
allen Seiten und versuchte ihr den Fehltritt anzuriechen. Eines Abends machte
er ihr eine heftige Szene, weil er auf ihrem Nacken einen dunkeln Fleck
gefunden hatte. Die Dirne wagte zu sagen, daß es kein Lutschfleck sei, sondern
ganz einfach ein blauer Fleck, den Leonie ihr da aus Spielerei gemacht hatte.
Er werde sie lehren, sich blaue Flecke machen zu lassen, er werde sie schon
daran hindern, sich so gehen zu lassen, und wenn er ihr die Pfoten zerbrechen
solle. Wenn er bei guter Laune war, neckte und hänselte er sie. Wahrhaftig! sie
sei ein schönes Stück für die Mannsbilder, so platt wie eine Scholle und mit
Salzfässern an den Schultern, so groß, daß man die Faust hineinlegen könne.
Nana, die für lauter abscheuliche Dinge geschlagen wurde, die sie nicht
begangen hatte, hinabgezogen durch die rohen Beschuldigungen ihres Vaters,
zeigte zu allem die scheinbare Unterwürfigkeit einer von den Treibern
umstellten wilden Bestie.

»Lasse sie doch zufrieden!« sagte Gervaise oft, die viel vernünftiger war. »Du
wirst ihr noch Lust zu allem machen, wenn du ihr fortwährend davon sprichst!«

Das blieb auch nicht aus, die Lust kam ihr, das heißt, es juckte ihr danach auf
dem ganzen Körper, sich zu beeilen und hineinzugehen, wie der Vater Coupeau
sagte. Er prägte ihr diese Gedanken zu fest ein, das anständigste Mädchen hätte
Feuer fangen müssen. Selbst durch die Art, wie er sie herunterkanzelte, lehrte
er sie Dinge, die sie bis dahin nicht gewußt hatte, was doch gewiß erstaunlich
war. So nahm sie denn nach und nach recht sonderbare Manieren an. Eines Morgens
bemerkte er, daß sie in einem Papier umherwühlte und sich etwas ins Gesicht
schmierte. Es war Reispuder, womit sie, einer verderbten Geschmacksrichtung 
folgend, sich den zarten, leuchtenden Glanz ihrer Haut verdarb. Er wischte es
ihr mit einem Stück Papier so heftig wieder ab, daß er ihr die Backen bis aufs
Blut aufkratzte und schalt sie eine Müllersmagd. Ein andermal brachte sie rote
Bänder mit, um ihre Mütze, diesen alten, schwarzen Deckel, der ihr soviel
Kummer und Schande machte, neu zu garnieren. Er fragte sie wütend, woher diese
Bänder kämen. Das habe sie wohl auf dem Rücken verdient? Oder habe sie die etwa
gestibitzt, als gerade keiner im Laden war? Dirne oder Spitzbübin, vielleicht
auch beides! Zu verschiedenen Malen sah er in ihren Händen hübsche Dinge, einen
Karneolring, ein Paar Ärmel mit kleinen Spitzen und eines dieser Herzen mit
zwei Kapseln, welche die Mädchen sich auf den Busen hängen. Coupeau wollte
alles wegnehmen, aber sie verteidigte ihre Sachen mit wahrer Wut: es gehöre
ihr, verschiedene Damen hätten es ihr gegeben, oder sie habe es bei der Arbeit
eingetauscht. Zum Beispiel das Herz habe sie in der Aboukirstraße gefunden. Als
ihr Vater trotzdem das Herz mit einem Fußtritt zermalmte, blieb sie ganz bleich
und aufrecht stehen, obgleich eine innere Wut sie antrieb, sich auf ihn zu
stürzen und ihm irgend etwas herunterzureißen. Seit zwei Jahren war es ihr
Traum gewesen, ein solches Herz zu besitzen, und jetzt trat man es ihr unter
die Füße! Nein, das fand sie zu stark, das mußte ein Ende nehmen!

Bei allem lag in Coupeaus Art, Nana mit dem kleinen Finger leiten zu wollen,
mehr Quälerei als Anstand. Sehr oft hatte er unrecht, und seine
Ungerechtigkeiten brachten die Kleine ganz von Sinnen. So kam sie schließlich
dahin, die Arbeit zu schwänzen; wenn ihr Coupeau dafür eine Tracht Schläge
verabfolgte, schüttelte sie es ab und sagte, daß sie nicht mehr zu Titreville
zurückkehren wolle, weil man sie immer neben Augustine setzte, die sicherlich
ihre Füße gegessen haben müsse, so stinke sie aus dem Maul. Nun brachte sie
Coupeau selbst nach der Kairostraße und bat die Besitzerin, sie doch zur Strafe
immer neben Augustine zu setzen. Während ganzer vierzehn Tage nahm er sich die
Zeit, sie von der Fischer-Zollstation ab bis zur Tür des Arbeitszimmers zu
begleiten, Er blieb dann wohl noch fünf Minuten auf der Straße, um auch gewiß
zu sein, daß sie hineingegangen sei. Aber als er eines Morgens einen Kameraden
getroffen hatte und mit diesem bei einem Weinwirt in der Dionysiusstraße
eingetreten war, bemerkte er die Dirne zehn Minuten später, wie sie mit ihrem
Korbe schlenkernd schnell die Straße hinaufging. Seit vierzehn Tagen hinterging
sie ihn, sie stieg bis zum zweiten Stockwerk hinauf, anstatt bei Titreville
einzutreten, und setzte sich dort auf die Treppe, bis sie glaubte, daß er fort
sei. Als Coupeau die Schuld Madame Lerat in die Schuhe schieben wollte,
erklärte ihm diese kurz und bündig, daß sie solchen Vorwurf nicht annehme: sie
habe ihrer Nichte alles gegen die Männer gesagt, was sie ihr sagen müsse, ihr
Fehler sei es nicht, wenn das Mädchen noch Geschmack an solchen Schweinehunden
finde; sie wasche ihre Hände in Unschuld; sie versicherte, daß sie sich um
nichts mehr bekümmern werde, denn sie wisse, was sie wisse, sie habe genug von
dem Geklatsch in den Familien, und das besonders, wenn Leute so schlecht sind
zu behaupten, daß sie Nana verderbt habe, daß sie ein gemeines Vergnügen daran
finde, unter ihren Augen das Mädchen schlecht werden zu sehen. Übrigens erfuhr
Coupeau von der Besitzerin, daß Nana durch eine andere Arbeiterin verführt
worden sei, durch das Kamel, die kleine Leonie, welche die Blumenmacherei an
den Nagel gehängt habe, um sich einem liederlichen Lebenswandel zu ergeben.
Ohne Zweifel habe man das Kind, das nur von der Lust, sich auf den Straßen
herumzutreiben, erfaßt war, noch ganz gut mit einer Krone von Orangenblüten auf
dem Kopfe verheiraten können. Aber den Teufel auch! man müsse sich ein bißchen
beeilen, wenn man sie dem Manne übergeben wolle, ohne daß schon etwas zerrissen
sei, sauber und in gutem Zustand, mit einem Wort, so vollständig, wie eine
junge Dame sein soll, die sich selber achtet.

In dem Hause der Goldtropfenstraße sprach man von Nanas Altem wie von einem
Herrn, den alle Welt kennt. Er blieb so bescheiden, selbst ein wenig furchtsam,
aber eigensinnig und geduldig; wie der Teufel folgte er ihr immer auf zehn
Schritte Entfernung mit der Miene eines gehorsamen Dieners nach. Manchmal kam
er bis in den Hof. Madame Gaudron traf ihn eines Abends auf dem Treppenflur im
zweiten Stock, wie er mit gesenktem Kopf und furchtsam am Geländer hinging. Die
Lorilleux' drohten, daß sie ausziehen würden, wenn ihr Schmutzlappen von Nichte
immer soviel Männer an ihren Fersen in das Haus schleppte. Das wurde ja
ekelhaft, die ganze Treppe war voll, man konnte nicht mehr nach unten gehen,
ohne daß man auf allen Stufen welche stehen sah, die da herumschnüffelten und
warteten; wahrhaftig, man mußte glauben, daß eine läufige Hündin in dieser Ecke
des Hauses sei. Die Boches bedauerten das Schicksal des armen alten Herrn; ein
so anständiger Mann mußte sich in eine solche Straßendirne verschießen. Er war
wirklich ein Kaufmann, sie hatten seine Knopffabrik am Boulevard de la Vilette
gesehen; er hätte eine Frau glücklich machen können, wenn er auf ein
anständiges Mädchen verfallen wäre. Dank diesen durch die Boche gegebenen
Einzelheiten bezeigten alle Leute im Viertel, die Lorilleux' nicht ausgenommen,
für den Alten die größte Rücksichtnahme, wenn er Nanas Spuren folgend, mit
hängender Unterlippe und bleichem, von dem verschnittenen grauen Bart
eingerahmten Gesicht vorüberkam.

Während des ersten Monats machte Nana der Alte viel Spaß. Man mußte es sehen,
wie er immer um sie herumschwänzelte. Wie ein wahrer Topfgucker berührte er von
hinten auf der Straße ihr Kleid, ohne daß er was merken ließ. Und seine Beine!
reine Stöcke, wahre Streichhölzchen. Auf seinem kahlen Schädel wuchs kein Flaum
mehr, und die vier Haare, die da auf dem Nacken so glatt angebürstet waren,
brachten sie immer in Versuchung, ihn nach der Adresse des Perückenmachers zu
fragen, der ihm seinen Scheitel machte. Ach! was war das für ein alter
Knickstiefel, der war gar nicht lustig anzusehen.

Als sie ihn immer und immer wieder auf ihren Wegen fand, kam er ihr mit der
Zeit nicht mehr so sonderbar vor. Dennoch hatte sie eine unbestimmte Furcht vor
ihm und würde geschrien haben, wenn er sich genähert hätte. Oft, wenn sie vor
einem Juwelierladen stillstand, hörte sie ihn plötzlich hinter ihrem Rücken auf
sie einreden. Es war richtig, was er sagte, sie hätte gern so ein Kreuz am
Sammetbande um den Hals getragen oder sich die kleinen Korallenohrringe
eingesteckt, die wie kleine Bluttropfen aussahen. Aber selbst wenn sie auf
Schmucksachen verzichtet hätte, so konnte sie so in ihrem Lumpen nicht länger
gehen, sie war es müde mit dem, was sie durch die Arbeit in der Kairostraße
aufraffte, sich so notdürftig zurechtzuflicken; einen besonderen Widerwillen
hatte sie gegen ihren alten Hut. Diese Kiepe, auf der die neuen Blumen, die sie
bei Titreville geklemmt hatte, sich ausnahmen, als ob man einen Bettler mit
Schellen und Klunkern behängt. Wenn sie so im Straßenschmutz dahintrabte, und
die Wagen sie mit Kot bespritzten, wenn sie geblendet war von dem Glanz der
Schaufenster, so wandelten sie Gelüste an, die sie peinigten, als ob sich ihr
Magen schmerzhaft zusammenziehe; dann wollte sie gern gut gekleidet sein, in
den Restaurants essen, ins Theater gehen und ein Zimmer mit schönen Möbeln für
sich allein haben. Ganz bleich vor Verlangen blieb sie stehen und fühlte, wie
von dem Pariser Pflaster eine Wärme an ihren Schenkeln emporstieg; dann erfaßte
sie eine wilde Lust sich hineinzustürzen in all die Genüsse, denen sie die
Menge im stoßenden Getriebe auf den Bürgersteigen nachjagen sah. In solchen
Augenblicken fehlte denn auch nie ihr Alter und flüsterte ihr seine
verlockenden Vorschläge in die Ohren. Wie gern würde sie eingeschlagen haben,
wenn sie sich nicht vor ihm gefürchtet hätte, wenn in ihrem Innern sich nicht
etwas geregt hätte, was sie taub machte und in ihrer Weigerung bestärkte; das
Unbekannte in der Natur des Mannes machte sie wütend und ekelte sie an, trotz
all ihrer Verderbtheit.

Als der Winter herankam, wurde das Leben bei den Coupeaus unmöglich. Jeden
Abend bekam Nana ihre Tracht Prügel. Wenn es der Vater müde war, sie zu
schlagen, fuchtelte sie die Mutter durch, um ihr beizubringen, daß sie sich
ordentlich zu halten habe. Oft geriet die ganze kleine Familie in Krieg, wenn
einer auf sie losschlug und der andere sie verteidigte, so daß sie schließlich
sich alle drei mit den Scherben zerschlagenen Geschirrs auf dem Boden
umherwälzten. Bei alledem war die Nahrung knapp, und man klapperte von Kälte.
Wenn sich die Kleine irgend etwas hübsches kaufte, eine Schleife oder ein Paar
Manschettenknöpfe, so nahmen es ihr die Eltern weg und verputzten es. Sie
konnte nichts ihr eigen nennen als ihre Tracht Schläge, die sie jedesmal bekam,
ehe sie sich auf den paar Lumpen, aus denen ihr Bett bestand, niederlegte, und
wo sie sich zitternd unter ihrem dünnen, schwarzen Unterrock zusammenkauerte,
der ihr als einziges Zudeck dienen mußte. Nein, dieses verdammte Leben konnte
so nicht fort gehen, so wollte sie nicht vor die Hunde gehen. Schon seit lange
rechnete ihr Vater nicht mehr mit; wenn ein Vater sich fortwährend so betrinkt,
wie es ihr Vater tat, so ist er kein Vater, sondern ein schmutziges Tier, das
man mit Vergnügen los sein möchte. Auch ihre Mutter verlor mehr und mehr in
ihren Augen. Sie trank jetzt auch. Sie hatte Geschmack daran gefunden, ihren
Mann beim Vater Colombe aufzusuchen und sich dort Schnäpse anbieten zu lassen;
sie setzte sich da zu Tische, als ob es so sein müsse, ohne so entrüstete
Gesichter zu schneiden, wie das erstemal; sie goß ihre Gläser auf einen Zug
hinunter und lümmelte sich stundenlang mit aufgestützten Ellenbogen da herum,
um endlich in einem Zustand fortzugehen, daß ihr die Augen aus dem Kopf zu
fallen schienen. Wenn Nana beim Totschläger vorüberging und dort ganz hinten
ihre Mutter erspähte, wie sie mit der Nase im Schnapsglase steckte und
stumpfsinnig zwischen den brüllenden Männern saß, erfaßte sie eine unsinnige
Wut, weil die Jugend, deren Sinn nach anderen leckeren Sachen steht, die
Leidenschaft für den Trunk nicht begreifen kann. An solchen Abenden bot sich
ihr ein schönes Bild dar, der betrunkene Vater und die benebelte Mutter, eine
gottverlassene Bude, in der kein Brot war und die der Dunst des Branntweins
vergiftet hatte. Da hätte selbst eine Heilige nicht aushalten können. Kein
Wunder, wenn sie eines schönen Tages einmal ausriß; ihre Eltern konnten wohl an
ihre Brust schlagen und das mea culpa beten, denn sie selbst hatten sie
hinausgejagt.

An einem Sonnabend fand Nana beim Nachhausekommen ihren Vater und ihre Mutter
in einem abscheulichen Zustand. Coupeau lag quer über das Bett gestreckt und
schnarchte. Gervaise war auf einen Stuhl gesunken, ihr Kopf hing schlaff
hernieder, und ihre Augen starrten mit irren Blicken ins Weite. Sie hatte
vergessen, das Essen, einen Rest von Ragout, warm zu halten. Eine Talgkerze,
die sie nicht schnauzte, beleuchtete das schmachvolle Elend der Behausung.

»Bist du da, kleiner Wurm?« stotterte Gervaise. »Warte nur! Dein Vater wird
dich gut empfangen!«

Nana antwortete nicht, sie blieb ganz bleich stehen und betrachtete den kalten
Ofen, den Tisch ohne Teller und das düstere Gemach, in dem der tierische
Stumpfsinn der beiden Trunkenbolde sie mit bleichem Schrecken erfüllte. Sie
nahm ihren Hut nicht ab, machte einen Rundgang im Zimmer und dann biß sie die
Zähne zusammen, öffnete die Tür und ging fort.

»Du gehst wieder runter?« fragte ihre Mutter, ohne den Kopf nach ihr umwenden
zu können.

»Ja, ich habe etwas vergessen. Ich komme wieder nach oben... Guten Abend.«

Sie kam nicht wieder. Als die Coupeaus am andern Morgen nüchtern waren,
schlugen sie sich und warfen sich einander Nanas Flucht vor. Die war nun weit,
wenn sie immer gelaufen war! Wie man zu den Kindern sagt, wenn sie Sperlinge
fangen wollen; die Eltern konnten hingehen und ihr Salz auf den Hintern
streuen, dann würden sie sie vielleicht wieder bekommen. Es war ein harter
Schlag, der Gervaise noch mehr niederbeugte; denn sie fühlte trotz ihres
tierischen Stumpfsinnes sehr wohl, daß der Sturz ihrer Kleinen, die jetzt vom
Zufall umhergestoßen wurde, sie selbst noch tiefer herabzog; jetzt war sie
allein, jetzt hatte sie selbst kein Kind mehr, das ihr einen Zügel angelegt
hätte, jetzt würde sie sich ganz gehen lassen und immer tiefer sinken. Ja,
dieses entartete Kind schleppte da an den schmutzigen Röcken den letzten Rest
von Ehrenhaftigkeit davon, der ihr noch geblieben war. Während dreier Tage
betrank sie sich; wütend, mit geballten Fäusten und geschwollenem Munde
schimpfte sie in den gemeinsten Ausdrücken über ihre Dirne von Tochter. Als
Coupeau sich auf allen äußeren Boulevards umhergetrieben und jedem Weibsbilde
unter die Nase geguckt hatte, das vorüberkam, rauchte er von neuem ruhig seine
Pfeife; nur wenn er sich zu Tische setzte, hob er manchmal mit dem Messer in
der Faust wütend seine Arme empor und schrie, daß er entehrt sei; dann setzte
er sich wieder hin und aß ruhig seine Suppe.

Im Hause, wo jeden Monat die Mädchen auf und davon gingen wie die Zeisige,
denen man den Käfig offengelassen hat, war niemand über den Unfall der Coupeaus
besonders erstaunt. Aber die Lorilleux' triumphierten. Sie hatten es ja
vorhergesagt, daß die Kleine sich auf die leichte Seite legen werde! Das war
ihnen ganz recht, alle Blumenmacherinnen nahmen ein schlechtes Ende. Auch die
Boche und Poisson lästerten und machten dabei ein ungemeines Aufheben von ihrer
Tugendhaftigkeit. Nur Lantier verteidigte Nana heimlich. Mein Gott! es ist ja
wahr, erklärte er mit seiner scheinheiligen Miene, ein junges Mädchen, das auf
und davon geht, verletzt ja alle Gesetze; aber, fügte er dann mit einem
schnellen Aufblitzen seiner Augen hinzu, das Mädchen sei zu verdammt hübsch, um
in ihrem Alter so im Elend zu verkommen.

»Wißt ihr noch nicht?« rief Madame Lorilleux in die Loge der Boche, wo die
Klatschgesellschaft ihren Kaffee trank, »so wahr wie uns das Tageslicht
bescheint, die Humpelliese hat ihre Tochter verkauft ... Ja, sie hat sie
verkauft, ich habe Beweise dafür! ... Der Alte, den man morgens und abends auf
den Treppen traf, ging damals schon hin und gab Abschlagszahlungen. Das sprang
ja in die Augen. Und gestern noch hat sie jemand im Varieté-Theater gesehen,
das Mädel und ihren Kater ... Mein Ehrenwort darauf! sie sind zusammen, seht
ihr wohl!«

Man schlürfte den Kaffee aus und besprach die Neuigkeit. Wenn man alles
bedachte, war es wohl möglich, es kamen noch schlimmere Dinge vor. Im Viertel
waren schließlich die wohlwollendsten Leute der Meinung, daß Gervaise ihre
Tochter verkauft habe.

Gervaise schleppte jetzt ihr Leben hin und kümmerte sich nicht um die Meinung
der Welt. Wenn man sie auf der Straße Diebin geschimpft hätte, würde sie sich
deshalb nicht einmal umgedreht haben. Seit einem Monat arbeitete sie nicht mehr
bei Madame Fauconnier, die sie hatte hinauswerfen müssen, um Streitigkeiten zu
vermeiden. In wenigen Wochen war sie bei acht Wäscherinnen eingetreten; sie
arbeitete zwei oder drei Tage in jeder Werkstatt, dann bekam sie ihren
Abschied, weil sie ihre Arbeit wahrhaft versaute; sorglos und unsauber, wie sie
war, verlor sie so weit den Kopf, daß sie ihren Beruf vollständig verlernte.
Als sie einsah, was für ein Schnudel sie geworden war, hatte sie das Plätten
ganz aufgegeben, sie wusch jetzt im Tagelohn in der Waschanstalt der Neuen
Straße; im Schlamm umherpantschen, sich mit dem Schmutz herumschlagen,
hinabsteigen zu dem, was ihr Handwerk Rohes und wenig Schwieriges hatte, das
ging allenfalls noch, aber es brachte sie wiederum eine Stufe herunter auf der
abschüssigen Bahn des Verderbens. Die Arbeit im Waschhause verschönte die
Menschen auch nicht gerade. Wie ein begossener Hund sah sie aus, wenn sie da
herauskam, durchnäßt und mit blauroten Händen und Armen. Dabei wurde sie immer
noch fetter, trotz all der unfreiwilligen Fasttage, und ihr Bein verkürzte sich
so, daß sie kaum neben jemandem gehen konnte, ohne ihn umzuwerfen, so stark
hinkte sie jetzt.

Es ist ja nur natürlich, daß, wenn man so herunterkommt, aller Stolz der Frau
dahinschwindet. Gervaise hatte auf ihre früheren Ansprüche vollständig
verzichtet; ihr Wunsch zu gefallen, ihr Bedürfnis für bessere Empfindungen, ihr
Streben nach Achtung und Rücksichtnahme, war ihr abhanden gekommen. Man hätte
ihr jetzt vorn und hinten Fußtritte versetzen können, sie fühlte es nicht mehr,
dazu war sie zu stumpf und abgetrieben. So hatte auch Lantier sie vollständig
aufgegeben; nicht einmal der Form halber faßte er sie um die Taille; sie schien
es selbst nicht einmal zu bemerken, wie diese Liebschaft, die sich so lange
hingezogen hatte, schließlich in stummer Erschlaffung ihr Ende fand. Für sie
war es eine Last weniger. Selbst die Beziehungen Lantiers zu Virginie ließen
sie vollkommen ruhig, so groß war ihre Gleichgültigkeit gegen all diese
Dummheiten geworden, deretwegen sie früher so sehr in Wut geraten konnte. Sie
würde ihnen das Licht gehalten haben, wenn sie es gewollt hätten. Es gab jetzt
niemanden mehr, der die Sache nicht gewußt hätte, der Hutmacher und die
Konfitürenhändlerin führten einen schönen Haushalt. Es war aber auch zu bequem
für sie; der gute, gehörnte Poisson hatte alle zwei Tage einmal Nachtdienst, wo
er dann auf der Straße vor Kälte klapperte, während seine Frau und der Nachbar
sich in seinem Bette die Füße wärmten. Die übereilten sich gar nicht, sie
hörten längs des Ladens auf dem Pflaster seine Fußtritte, wenn er die leere,
dunkle Straße hinabging, ohne daß sie deshalb auch nur die Nasenspitze unter
der Bettdecke hervorgesteckt hätten. Ein Schutzmann kennt nur seine Pflicht,
nicht wahr? Und so blieben sie ganz ruhig bis Tagesanbruch und schädigten sein
Eigentum, während dieser strenge Mann über das Eigentum der anderen wachte. Das
ganze Viertel der Goldtropfengasse wollte sich über diesen guten Witz vor
Lachen ausschütten. Man fand es zu komisch, daß einem würdigen Beamten solche
Hörner aufgesetzt wurden. Übrigens hatte Lantier diesen Winkel erobert. Der
Laden und die Ladensbesitzerin gehörten zusammen. Er hatte eine Wäscherin
aufgefressen, jetzt knabberte er an der Konfitürenhändlerin. In Gedanken gab er
ihr schon eine ganze Reihe von Nachfolgerinnen: Krämerinnen,
Papeteriehändlerinnen, Modistinnen, er fühlte seine Kinnbacken kräftig genug,
sie alle zu verschlingen.

Noch nie ist es vielleicht vorgekommen, daß sich ein Mann so wie dieser in
Zucker wälzte. Lantier hatte die Karre sehr geschickt geschoben, als er damals
Virginie zu einem Handel mit Konfitüren riet. Er war zu sehr Provenzale, um
nicht für Süßigkeiten zu schwärmen, das heißt, er hätte ganz gut von Pastillen,
von Gummibonbons, Zuckerwerk und Schokolade leben können. Ein Zuckerwerk liebte
er besonders, er nannte es »überzuckerte Mandeln«; das ließ ihm das Wasser im
Munde zusammenlaufen, so sehr kitzelte es seinen Gaumen. Seit einem Jahre lebte
er nur noch von Bonbons. Er zog die Schubfächer auf und nahm Hände voll heraus,
wenn Virginie ihn bat, den Laden zu versehen. Oft wenn fünf oder sechs Leute da
waren, nahm er beim Plaudern den Deckel von einem der Pokale auf dem
Ladentisch, versenkte die Hand hinein und fing an zu knabbern; der Pokal blieb
offen und war bald leer. Darauf achtete niemand mehr, er sagte, es sei
krankhaft. Dann hatte er eine immerwährende Erkältung erfunden, ein Leiden des
Kehlkopfes, welche er beständig mit Süßigkeiten mildern mußte. Arbeiten tat er
durchaus nicht, hatte aber die allergroßartigsten Geschäfte in Aussicht; er
brütete über einer ganz famosen Erfindung, einem Regenschirmhut; das war ein
Hut, der sich bei den ersten Tropfen eines Regengusses sofort in einen Schirm
verwandelte; von dieser Erfindung versprach er Poisson die Hälfte des Nutzens
und borgte sich inzwischen von ihm Zwanzigfrankenstücke für die Herstellung der
Modelle. Mittlerweile löste sich der Laden auf seiner Zunge in Wohlgefallen
auf, alle Waren passierten diesen Weg bis zu den Schokoladenzigarren und den
Pfeifen von rotem Zucker. Wenn er vor Zuckerwerk förmlich platzte und ihn eine
zärtliche Regung überkam, hielt er sich als letztes Naschwerk in irgendeiner
Ecke an die Ladenbesitzerin, die ihn dann so überzuckert fand, daß seine Lippen
wie Pralines schmeckten. Das war ein Mann, der hübsch zu küssen war! Er wurde
wirklich wie von Honig. Die Boches sagten, daß es ihm genügte, seinen Finger in
den Kaffee zu stippen, um ihn so süß wie Sirup zu machen.

Das unaufhaltsame Verderben von Gervaise betrübte Lantier, und er zeigte sich
ganz väterlich zu ihr. Er gab ihr Ratschläge und schalt sie, daß sie die Arbeit
nicht mehr liebe. Den Teufel auch! Eine Frau in ihren Jahren mußte sich doch
noch ein bißchen tummeln! Er beschuldigte sie, von jeher naschhaft gewesen zu
sein. Aber da man auch den Leuten behilflich sein muß, wenn sie es nicht
verdienen, so war er darauf bedacht, kleine Arbeiten für sie zu finden. So
hatte er Virginie bestimmt, einmal wöchentlich Gervaise kommen zu lassen, um
von ihr den Laden und die Zimmer aufwaschen zu lassen. Das war ihr Element,
Wasser, Lauge und Seife. Jedesmal verdiente sie damit dreißig Sous. Gervaise
kam am Sonnabend früh mit einem Eimer und ihrer Bürste, ohne daß es ihr
besonders peinlich zu sein schien, daß sie hier ein so schmutziges und niederes
Geschäft, das Geschäft des Abwaschlappens, besorgen mußte, wo sie früher als
schöne, blonde Ladenbesitzerin gethront hatte. Das war eine letzte
Erniedrigung, die ihrem Stolz den Rest gab.

An einem Sonnabend hatte sie viel auszustehen. Es hatte drei Tage lang
geregnet, und die Füße der Kunden schienen den Straßenschmutz des ganzen
Viertels in den Laden gebracht zu haben. Virginie saß an der Kasse und spielte
die Dame; sie war sorgfältig frisiert, trug einen kleinen Stehkragen und
Spitzenärmel. Ihr zur Seite auf einer kleinen Bank, die mit rotem Plüsch
überzogen war, räkelte sich Lantier, er schien sich da ganz zu Hause zu fühlen,
als ob er hier Herr und Gebieter sei; nachlässig versenkte er eine seiner Hände
in einen Pokal mit Pastillen, die er herunterlutschte, weil er gewohnheitsmäßig
Zucker naschte.

»Hört mal, Madame Coupeau!« rief Virginie, die der Arbeit der Reinmachefrau mit
gekniffenen Lippen folgte, »Ihr laßt ja allen Schmutz da in der Ecke! Bürstet
das doch gefälligst noch mal über!«

Gervaise gehorchte. Sie ging noch einmal in die Ecke und fing aufs neue zu
scheuern an. Wie kniete sie da inmitten des schmutzigen Wassers am Boden und
bog sich zusammen mit schmerzenden Schultern und steifen, blauen Armen. Ihr
alter, ganz durchnäßter Unterrock klebte ihr an den Schenkeln. Sie sah da auf
dem Fußboden wie ein unbestimmtes Etwas aus, das nicht sehr reinlich war; ihre
Haare waren wirr, und durch die Löcher ihrer Jacke sah man die Wülste ihres
Körpers, eine Überfülle weichen Fleisches, das, da sie hin und her fuhr, rollte
und sprang bei den heftigen Stößen ihres gemeinen Geschäftes; dabei schwitzte
sie so stark, daß von ihrem schweißgebadeten Gesicht große Tropfen
herniederfielen.

»Je mehr Schweißtropfen darauffallen, desto glänzender wird es!« sagte
nachdenklich Lantier mit dem Munde voll Pastillen.

Virginie, die mit der Würde einer Fürstin sich zurückgelehnt hatte, folgte noch
immer mit halbgeschlossenen Augen dem Aufwaschen und ließ ihre Betrachtungen
laut werden.

»Noch ein bißchen rechte! Nun, paßt mir gut bei der Holzverkleidung auf. Ihr
wißt doch, vorigen Sonnabend bin ich gar nicht zufrieden gewesen, da sind die
Flecke geblieben!«

Alle beide, der Hutmacher und die Konfitürenhändlerin, machten es sich noch
bequemer, wie auf einem Thron, während zu ihren Füßen Gervaise sich in dem
schwarzen Schmutz abquälte. Das mochte Virginie gefallen, denn in ihren
Katzenaugen leuchteten die gelben Funken auf, und sie sah Lantier mit einem
halben Lächeln an. Jetzt endlich war sie gerächt für die Prügel im Waschhause,
die ihr immer noch auf der Seele gebrannt hatten.

Aus dem Hinterzimmer kam das leichte Geräusch einer kleinen Säge, als Gervaise
zu schrubben aufgehört hatte. Durch die Tür bemerkte man das Profil Poissons,
das sich von dem bleichen Tageslicht des Hofes scharf abhob. Er hatte heute
Urlaub und benutzte seine freien Stunden, um seiner Leidenschaft für die
Herstellung der kleinen Kästen zu frönen. Er saß an einem Tische und schnitt
mit großer Sorgfalt Arabesken in ein Holz, das von einer Zigarrenkiste
herrührte.

»Hört mal, Badinguet!« rief Lantier, der nun wieder angefangen hatte, ihm aus
Freundschaft diesen Spitznamen zu geben, »ich werde Euren Kasten behalten, weil
ich einer jungen Dame damit ein Geschenk machen will!«

Virginie kniff ihn, aber der Hutmacher vergalt ihr galant, ohne daß er dabei zu
lächeln aufhörte, Böses mit Gutem und machte die Maus längs ihrer Schenkel
hinter dem Ladentisch; er zog seine Hand mit einer ganz natürlichen Bewegung
zurück, als der Ehemann den Kopf hochhob und mit seinem roten Schnurr- und
Knebelbart, der sich in seinem erdfahlen Gesicht emporsträubte, erschien.

»Ich habe es gerade für Euch gemacht, August«, sagte der Stadtsergeant. »Es
sollte ein freundschaftliches Andenken sein.«

»Nun, zum Teufel! dann werde ich Euer kleines Ding behalten!« erwiderte Lantier
lachend. »Wißt Ihr, ich werde es mir mit einem Bändchen um den Hals hängen.«

Und als ob dieser Gedanke plötzlich einen anderen geweckt hätte:

»Beiläufig!« rief er, »ich habe gestern Nana getroffen!«

Die Erregung, die bei dieser Nachricht Gervaise ergriff, ließ sie inmitten
ihres Wasserschlammes sich aufrichten. Sie blieb schwitzend, mit der Bürste in
der Hand, regungslos stehen.

»Ah!« murmelte sie nur.

»Ja, ich ging gerade die Märtyrerstraße hinab, als ich eine Kleine sah, die da
am Arm eines Alten herumschwänzelte, und sagte mir: Ei, sieh da! die Beine
solltest du doch kennen ... Ich ging schneller und stand der kleinen,
verflixten Nana bald von Angesicht zu Angesicht gegenüber ... Laßt es nur gut
sein, Ihr braucht die Kleine nicht zu beklagen; sie ist ganz glücklich, ein
hübsches, wollenes Kleidchen auf dem Rücken, ein goldenes Kreuz um den Hals und
bei alledem sieht sie verdammt hübsch aus!«

»Ah!« wiederholte Gervaise mit noch dumpferer Stimme.

Lantier, der die Pastillen alle aufgegessen hatte, nahm aus einem anderen Pokal
etwas Orangenzucker.

»Und durchtrieben ist die Kleine!« fuhr er fort. »Denkt Euch, daß sie mir ein
Zeichen machte, ihr zu folgen, und wie geschickt machte sie das. Dann hat sie
den Alten irgendwo in einem Café versetzt ... Das war ja köstlich mit dem
Alten! Der Alte versetzt! ... Dann kam sie und traf mich in einer Haustüre. Sie
ist ein wahres Eichkätzchen! so niedlich sah sie aus und trug sie sich, und
schmeicheln tat sie, wie ein kleines Hündchen! Ja, sie hat mich geküßt, sie hat
wissen wollen, wie es allen ergeht ... Schließlich bin ich sehr zufrieden
gewesen, daß ich sie getroffen habe.«

»Ah!« sagte zum drittenmal Gervaise.

Sie setzte sich wieder nieder, aber sie wartete immer noch. Hatte denn ihre
Tochter gar kein Wort für sie? In der Stille hörte man wieder den Ton von
Poissons Säge. Lantier, der sehr lustig war, lutschte mit einem kleinen Pfeifen
zwischen den Lippen schnell ein Stück Orangenzucker auf.

»Nun, wenn ich, um sie zu sehen, nur über die Straße zu gehen hätte, ich rührte
mich nicht«, fing Virginie an, die eben Lantier ganz wütend gekniffen hatte.
»Ja, mir würde die Schamröte ins Gesicht steigen, wenn ich öffentlich von einem
dieser Mädchen gegrüßt würde ... Ich sage es nicht, weil Ihr da seid, Madame
Coupeau, aber Eure Tochter ist ein schönes Stückchen Schweinefleisch. Poisson
greift alle Tage welche auf, die besser sind.«

Gervaise sagte nichts und rührte sich nicht, ihre Augen starrten ins Leere.
Schließlich schüttelte sie langsam den Kopf, wie um auf die Gedanken zu
antworten, die ihr durch den Schädel gingen, während der Hutmacher mit
lüsterner Miene murmelte:

»An dem Schweinefleisch möchte sich mancher ganz gern ein bißchen den Magen
verderben. Es ist zart wie junges Huhn ...«

Jetzt sah ihn die Konfitürenhändlerin mit einem so schrecklichen Blicke an, daß
er kurz abbrach und für gut fand, sie durch eine Liebenswürdigkeit zu
begütigen. Er spähte nach dem Schutzmann, und da er sah, daß dieser mit der
Nase auf seine Arbeit gebeugt war, benutzte er den Moment, um Virginien den
Orangenzucker in den Mund zu stecken. Da lächelte sie befriedigt, wandte sich
dann aber zur Wäscherin, um an dieser ihren Unmut auszulassen.

»Beeilt Euch doch ein bißchen! Dabei kann die Arbeit nicht vorwärtskommen, wenn
Ihr wie ein Prellstein dasteht. Vorwärts! rührt Euch, ich habe keine Lust, bis
zum Abend im Schlamm umherzupatschen.«

Dann fügte sie leiser, boshaft hinzu:

»Kann ich etwa dafür, daß ihre Tochter eine liederliche Dirne ist!«

Wahrscheinlich hatte Gervaise das letzte nicht gehört. Sie hatte wieder zu
schrubben angefangen; mit gebogenem Rückgrat lag sie da am Boden und machte
ihre mechanischen Bewegungen wie ein Frosch. Mit ihren beiden Händen, die das
Holz der Bürste umspannt hielten, schob sie eine schwarze Flut vor sich her,
deren Aufspritzen sie bis in die Haare hinein mit Schmutz befleckte. Es
brauchte nur noch gespült zu werden, wenn man das Schmutzwasser in den
Rinnstein gefegt hatte.

Nach einigem Stillschweigen erhob Lantier, der sich langweilte, seine Stimme.

»Wißt Ihr, Badinguet?« rief er, »ich habe gestern in der Rivolistraße Euren
Herrn und Meister gesehen. Er sieht höllisch verstört aus, dem gebe ich keine
sechs Monate mehr... Den Teufel auch! bei dem Leben, das er führt!«

Er sprach vom Kaiser. Der Schutzmann antwortete mit trockenem Tone, ohne die
Augen zu erheben:

»Wenn Ihr die Obrigkeit wäret, sähet Ihr auch nicht so fett aus.«

»Oh! mein Bester, wenn ich die Obrigkeit wäre,« antwortete der Hutmacher, indem
er plötzlich sehr ernst tat, »gingen die Dinge ein bißchen besser, darauf könnt
Ihr Euch verlassen... Seht Euch mal ein bißchen ihre auswärtige Politik an! da
bricht einem ja in letzter Zeit der Angstschweiß aus. Wenn ich, der ich hier zu
Euch rede, irgendeinen Zeitungsschreiber kennte, dem ich meine Gedanken
einhauchen könnte...«

Er wurde lebhaft und zog, da er mit dem Orangenzucker zu Ende war, einen Kasten
auf, aus dem er Eibischzucker nahm, den er dann beim Gestikulieren verputzte.

»Das ist sehr einfach... Vor allen Dingen würde ich Polen wiederherstellen und
einen großen skandinavischen Staat gründen, der den nordischen Riesen im Schach
hielte... Dann würde ich aus all den deutschen Königreichen eine Republik
machen... Was England anbelangt, so ist es kaum zu fürchten, aber wenn es sich
rührte, würde ich hunderttausend Mann nach Indien schicken... Nehmt hinzu, daß
ich mit Kolbenstößen in den Rücken den Großtürken nach Mekka und den Papst nach
Jerusalem zurückschicken würde... Nun, was meint Ihr? Europa wird bald in
Ordnung sein. Seht mal! Badinguet! guckt mal ein bißchen her...«

Er unterbrach sich, um auf einen Griff fünf oder sechs Stückchen Eibischzucker
aus dem Kasten zu nehmen.

»Das würde nicht länger dauern, als ich dies hier aufgegessen habe.«

Darauf warf er sich die Stücke eines nach dem andern in den Mund.

»Der Kaiser hat einen andern Plan«, sagte der Schutzmann nach zwei Minuten
langer Überlegung.

»Laßt es nur gut sein!« erwiderte heftig der Hutmacher. »Den Plan kennt man!
Europa macht sich den Teufel was aus uns... Alle Tage müssen die
Bedientenseelen in den Tuilerien Euren Herrn unter dem Tisch vorholen, an dem
er zwischen zwei Dirnen aus der vornehmen Welt gesessen hat.«

Jetzt war Poisson aufgestanden. Er kam näher und legte die Hand aufs Herz,
wobei er sagte:

»August, Ihr tut mir weh. Sprecht über die Sache, ohne persönlich zu werden.«

Jetzt legte sich Virginie ins Mittel und bat, daß man doch Ruhe halten solle.
Sie kümmere sich den Teufel um Europa. Wie könnten nur zwei Männer, die in
allem andern so einig waren, sich ohne Aufhören über die Politik zanken? Einen
Augenblick brummten sie noch unverständliche Worte. Dann ging der Schutzmann,
um zu zeigen, daß er nicht mehr böse war, und brachte den Deckel des kleinen
Kastens, den er soeben fertiggemacht hatte; man las darauf in erhabenen
Buchstaben: An August als Andenken der Freundschaft. Lantier fühlte sich sehr
geschmeichelt, beugte sich vor und lehnte sich so auf Virginie, daß er sie fast
verdeckte. Der Ehemann sah es mit seinem Gesicht, das einer alten Mauer glich,
mit an, und seine ausdruckslosen Augen zeigten keine Beunruhigung, aber die
roten Haare seines Schnurrbartes bewegten sich ganz allein so merkwürdig, daß
ein Mann, der seiner Sache weniger sicher war als Lantier, dabei hätte unruhig
werden müssen.

Dieses Vieh, der Lantier, hatte diese unverschämte Ruhe, die den Frauen so sehr
gefällt. Als Poisson den Rücken kehrte, kam ihm der tolle Gedanke, Madame
Poisson einen Kuß auf das linke Auge zu geben. Gewöhnlich zeigte er sich von
schlauer Vorsicht; aber wenn er sich über Politik gezankt hatte, so wagte er
alles, weil er wenigstens den Frauen gegenüber recht behalten wollte. Diese
ungestümen Zärtlichkeiten, die er dann hinter dem Rücken des Schutzmannes
seiner Frau raubte, waren seine Rache am Kaiserreich, das aus ganz Frankreich
ein Bordell machte. Diesmal hatte er die Anwesenheit von Gervaise vergessen.
Sie hatte den Laden nachgewischt und getrocknet und stand jetzt aufrecht am
Ladentisch, wo sie auf ihre dreißig Sous wartete. Der Kuß aufs Auge ließ sie
sehr ruhig wie eine Sache, die sie nur natürlich fand, und die sie nichts
anging. Virginie schien etwas ärgerlich zu sein. Sie warf Gervaise die dreißig
Sous auf den Ladentisch, doch diese rührte sich nicht und schien immer noch auf
etwas zu warten; sie war abgemattet von dem Aufwaschen, durchnäßt und häßlich
wie ein Hund, den man aus einem Abfalloch gezogen hat.

»Also sie hat Euch nichts gesagt?« fragte sie endlich den Hutmacher.

»Wer denn?« rief er. »Ach so! Nana! ... Nein, nichts weiter. Die Kleine hat
einen Mund, wie ein kleiner Erdbeertopf!«

Da ging Gervaise mit ihren dreißig Sous in der Hand ab. Aus ihren
niedergetretenen Schuhen floß das Wasser wie aus einer Pumpe, es waren wahre
Musikschuhe, die eine Arie knarrten, während sie auf dem Pflaster die feuchten
Abdrücke ihrer breiten Sohlen hinterließen.

Im Viertel erzählten jetzt die anderen Trunkenbolde, daß sie trinke, um sich
über den Fall ihrer Tochter zu trösten. Sie selbst nahm die Mienen einer
Tragödin an, wenn sie am Schenktisch ihr Glas Fusel hinunterstürzte; sie warf
es sich in den Rachen und wünschte, daß sie daran zugrunde gehen möge. An den
Tagen, wo sie voll wie eine Radehacke nach Hause kam, stammelte sie, daß es vom
Kummer komme. Aber die anständigen Leute zuckten die Achseln: Man kannte es;
die Trunkenheit, die sie sich im »Totschläger« geholt hatte, ihren Kummer zu
nennen! Als ob der Kummer dort auf Flaschen gezogen sei. Ohne Zweifel konnte
sie in der ersten Zeit Nanas Flucht nicht verwinden. Der Rest von
Ehrenhaftigkeit, der noch in ihr war, lehnte sich dagegen auf; und dann mag es
gewöhnlich eine Mutter nicht leiden, wenn sie weiß, daß ihre Tochter jeden
Augenblick von dem ersten besten geduzt wird. Aber sie war schon
niedergebrochen; ihr Kopf war zu krank und ihr Herz zu bedrückt, als daß das
Bewußtsein der Schande ihr lange hätte gegenwärtig bleiben sollen. Bei ihr kam
es und ging wieder. Es verflossen sehr oft acht Tage, ohne daß sie einmal an
Nana dachte; aber dann plötzlich erfaßte sie eine Zärtlichkeit oder eine Wut,
je nachdem sie hungerte oder schlemmte, ein Bedürfnis, Nana irgendwo zu
kneifen, zu küssen oder zu schlagen, wie es der Augenblick ihr gerade eingab.
Schließlich war sie sich über den Begriff des Anständigen nicht mehr recht
klar. Sie wußte nur, daß Nana ihr gehörte, nicht wahr? Nun! wenn man einen
Besitz hat, so will man nicht, daß er unsichtbar wird.

Wenn dieser Gedankengang sich ihrer bemächtigte, durchforschte Gervaise die
Straßen mit Argusaugen. Ah! wenn sie ihre Schmutzliese irgendwo getroffen
hätte, wie würde sie sie nach Hause gebracht haben! Gerade um diese Zeit wurde
der Durchbruch für den Boulevard Magenta und den Boulevard Ornano gemacht,
wobei die alte Fischer-Zollstation verschwand und der äußere Boulevard
durchbrochen wurde. Die ganze eine Seite der Fischerstraße wurde niedergelegt.
Von der Goldtropfenstraße aus sah man jetzt auf einen ungeheuren, weiten,
hellen Raum. Das gab Sonnenschein und frische Luft; an Stelle der
Baulichkeiten, die früher nach dieser Seite die Aussicht gehindert hatten,
erhob sich auf dem Boulevard Ornano ein stattliches Gebäude von sechs Etagen,
mit einer schön gegliederten und von Bildhauerarbeit gezierten Vorderseite. Das
war wie eine Kirche, wo die hellen Fenster mit ihren gestickten Vorhängen Luxus
und Reichtum atmeten. Jeden Tag stritten sich Lantier und Poisson über dieses
Haus; der Hutmacher schalt auf das Niederreißen von Paris, er klagte den Kaiser
an, daß er überallhin Paläste baue, um die Arbeiter in die Provinz
zurückzujagen; dagegen behauptete der Schutzmann, der dabei ganz blaß vor Zorn
war, daß der Kaiser gerade nur an die Arbeiter denke, wenn er soviel
niederreißen und aufbauen ließ, und daß sein einziger Zweck dabei sei, ihnen
Arbeit zu geben. Auch Gervaise konnte sich mit den Verschönerungen nicht
befreunden, die ihr ihre dunkle Vorstadtecke, an die sie nun einmal gewöhnt
war, veränderten. Sie ärgerte, daß das Viertel sich gerade verschönerte, als
sie selbst im Begriff war, zugrunde zu gehen. Wenn man über und über mit
Schmutz bedeckt ist, hat man es nicht gern, wenn die volle Sonne darauf
scheint. An Tagen, wo sie Nana suchte, schimpfte sie, wenn sie über
Baumaterialien hinwegsteigen mußte, oder wenn die Bürgersteige neu gelegt
wurden und sie längs der Bauzäune hinstolpern mußte. Das schöne Gebäude auf dem
Boulevard Ornano erregte ihren ganzen Zorn; solche Gebäude waren für Früchtchen
wie ihre Nana.

Indessen hatte sie mehrmals Nachrichten von der Kleinen gehabt. Es gibt ja
immer soviel gute Seelen, die nichts lieber tun, als schlechte Nachrichten
überbringen. Man hatte ihr erzählt, daß ihre Kleine den Alten eines schönen
Tages habe sitzen lassen, was ein Streich von einer unerfahrenen Dirne war. Sie
hatte es bei dem Alten sehr gut; er pflegte sie, betete sie an und ließ ihr
selbst etwas Freiheit, wenn sie es geschickt anzufangen verstanden hätte. Aber
Jugend hat keine Tugend, und so mußte sie mit irgendeinem Stutzer auf- und
davongegangen sein, man wußte nicht genau wie oder wohin. Soviel war sicher,
daß sie eines Nachmittags auf dem Bastilleplatz von ihrem Alten drei Sous für
irgendein kleines Bedürfnis verlangt hatte und daß der Alte noch immer auf sie
wartete. In guter Gesellschaft nennt man das »sich englisch empfehlen«. Andere
schworen darauf, daß sie sie seitdem bemerkt hätten, wie sie im »Großen
Narrensaal« in der Kapellenstraße ihr Tanzbein schwinge. Von da an setzte es
sich Gervaise in den Kopf, die Tanzböden des Viertels zu besuchen. Sie trat
jetzt in jedes Vergnügungslokal, an dem sie vorüberkam; Coupeau begleitete sie.
Zuerst machten sie ganz einfach eine Rundreise und beguckten sich alle die
kleinen Mädchen, die da ihr Wesen trieben; als sie aber eines Abends Geld
hatten, setzten sie sich ordentlich fest und tranken eine Bowle Punsch, um sich
zu erfrischen und zu warten, ob Nana nicht komme. Nach Verlauf eines Monats
hatten sie Nana vergessen, jetzt gingen sie auf die Tanzböden, weil es ihnen
Spaß machte, dem Tanzen zuzusehen. Stundenlang blieben sie da, mit den
Ellenbogen aufgestützt, in dumpfem Brüten, während der Fußboden unter ihnen
zitterte; wahrscheinlich folgten ihre erloschenen Augen mit Vergnügen den
Bewegungen der Boulevarddirnen, die da in der roten Helligkeit des Saales ihre
Reize zeigten.

An einem Novemberabend waren sie, um sich zu erwärmen, in den »Großen
Narrensaal« eingetreten. Draußen wehte ein schneidender Wind, der den
Fußgängern scharf um die Gesichter fuhr. Der Saal war gerappelt voll. Es war
drinnen ein wahrer Höllenlärm; an allen Tischen saßen Menschen, alle Gänge
standen voll, ja selbst in der Luft schienen welche zu schweben, die Leute
waren wie gepökelt; wer gern Gekröse aß, der konnte sich da letzen. Als sie
einen Rundgang gemacht hatten, um einen Tisch zu suchen, entschlossen sie sich
endlich, stehenzubleiben und zu warten, bis irgendwo eine Gesellschaft
aufstand. Coupeau wiegte sich auf seinen Füßen hin und her, seine Bluse war
schmutzig, und die alte Mütze, die er trug, hatte keinen Schirm mehr und lag
oben auf dem Schädel platt auf. Da er den Weg versperrte, stieß ein kleiner,
magerer, junger Mensch mit dem Ellenbogen an ihn an, und er sah, wie dieser
nachher sorgfältig seinen Ärmel abwischte.

»Hört mal!« schrie er wütend, wobei er die kurze Tonpfeife aus dem schwarzen
Munde nahm, Ihr konntet wohl nicht um Entschuldigung bitten? ... Es scheint
Euch ekelhaft zu sein, daß man eine Bluse trägt!

Der junge Mensch hatte sich umgewandt und maß den Zinkarbeiter mit den Augen,
doch dieser fuhr fort:

»Du Schlingel scheinst nicht zu wissen, daß die Bluse die schönste Tracht ist,
ja, das Kleid der Arbeit! ... Ich werde dich lehren, dir den Ärmel abwischen,
wenn du willst, mit ein paar Knallschoten ... Hat man schon je so einen Fatzke
gesehen? So einer will hier einen Arbeiter beleidigen!

Gervaise versuchte vergeblich, ihn zu beruhigen. Er prahlte in seinen Lumpen,
schlug auf seine Bluse und heulte:

»Da sitzt die Brust eines Mannes drin!«

Nun verlor sich der junge Mann in der Menge und murmelte:

»Was ist das für ein schmutziger Bummler!«

Coupeau wollte ihn einholen. Er würde sich doch von solchem Überrock nichts
gefallen lassen, der war ja nicht einmal bezahlt, der da! Der war von
irgendeinem Trödler gepumpt, um damit einem Mädchen die Augen zu verblenden,
darauf sollte eine reinfallen und nachher genassauert werden. Wenn er ihn
wiederfinde, dann müsse der Bursche sich auf die Knie legen und der Bluse seine
Achtung bezeigen. Aber das Gedränge war so groß, man konnte nicht
vorwärtskommen. Langsam nur wurde er und Gervaise den Gang entlanggeschoben,
der den Raum umgab, in dem getanzt wurde; eine dreifache Reihe von Zuschauern
drängte sich da herum, und ihre Gesichter belebten sich, wenn ein Tänzer
besonders komische Bewegungen machte oder ein Mädchen die Beine so hoch hob,
daß ihr zu zeigen nichts mehr übrigblieb; da sie beide klein waren, sahen sie
höchstens die Haarknoten und die Hüte der Tanzenden. Das Orchester spielte auf
seinen geborstenen Blasinstrumenten eine wütende Quadrille, die wie ein
Sturmwind durch den Saal tobte, und unter deren Einfluß die Füße der Tänzer
einen so dicken Staub aufwirbelten, daß die Gasflammen dabei nur mühsam brennen
konnten. Es war eine Hitze zum Ersticken.

»Sieh doch!« sagte plötzlich Gervaise.

»Was denn?«

»Die Sammetkiepe da unten!«

Sie stellten sich auf die Zehen. Da war zur Linken ein alter, schwarzer
Sammethut mit vertragenen Federn, die hin und her wippten, ein richtiger
Leichenpferdekopfputz. Aber sie sahen immer nur diesen Hut, der einen wahren
Hexentanz aufzuführen schien, so hob, senkte und drehte er sich um sich selbst.
Manchmal verloren sie ihn in dem Wogen der anderen Köpfe und fanden ihn dann
wieder, wie er über den anderen mit so drolliger Frechheit schwebte, daß die
Leute um sie herum lachten, wenn sie nur diesen Hut tanzen sahen, ohne daß sie
wußten, was darunter steckte.

»Nun! was soll es?« fragte Coupeau.

»Erkennst du denn nicht den Haarknoten? murmelte Gervaise gepreßt. Ich setze
meinen Kopf zum Pfande, daß sie es ist!«

Der Zinkarbeiter stieß mit einer Armbewegung die Umstehenden beiseite. Zum
Donnerwetter! Ja, das war Nana! Und in was für einem Aufzuge! Sie hatte nichts
weiter an als ein vertragenes Seidenkleid, dessen Flecken man es ansah, daß
damit die Tische aller Tanzkneipen aufgewischt waren und von dem die überall
zerrissenen Spitzen in Fetzen herunterhingen. Dabei hatte sie weder Umhang noch
Schal, und ihre Taille zeigte recht bedenklich ausgerissene Knopflöcher. Wenn
man bedachte, daß dieses Mädchen einen Alten gehabt hatte, der mit väterlicher
Sorgfalt sich ihrer annahm, so war sie recht hübsch heruntergekommen, weil sie
irgendeinem jungen Bengel nachgelaufen war, der sie jetzt wahrscheinlich
schlug! Trotzdem war sie frisch und appetitlich, zottlich wie eine Hündin, und
ihr rosiger Mund lachte unter dem unförmig großen Hut.

»Paß mal auf! wie ich die werde tanzen lassen!« sagte Coupeau.

Nana war natürlich ahnungslos. Man mußte sehen, wie sie sich wand! Bald drehte
sie sich nach links und bald nach rechts, sie machte Verbeugungen, bei denen
sie sich ganz zusammenbog, und ihre Füße schleuderte sie in das Gesicht ihres
Kavaliers, als ob sie sich auseinanderreißen wollte. Ein Kreis von Bewunderern
umgab sie und klatschte ihr Beifall. Das feuerte sie an, so daß sie ihre Röcke
zusammenraffte und bis über das Knie in die Höhe hob; so fieberhaft erfaßte sie
das wilde Toben, daß sie sich wie ein Kreisel um sich selbst drehte und sich
mit großen Seitensprüngen ganz auf dem Boden niederduckte und wieder
emporschnellte; dann ging sie zu einer ganz bescheidenen Tanzweise über, wobei
sie sich mit solcher Grazie in den Hüften wiegte und ihren Kopf
hintenüberlegte, daß sie alle bezauberte. Man hätte sie in eine Ecke tragen und
mit Liebkosungen ersticken mögen.

In diese Idylle platzte Coupeau hinein, störte den Kreis und wurde von allen
Seiten mit Murren empfangen.

»Ich sage euch, es ist meine Tochter!« schrie er. »Laßt mich durch!«

Gerade jetzt bewegte sich Nana rückwärts und fegte das Parkett mit den Lumpen
ihrer Schleppe, der sie hin und wieder kleine Stöße gab, damit es hübscher
aussehe. Da bekam sie einen so meisterhaften Fußtritt gerade auf den guten Ort,
daß sie emporschnellte und ganz blaß wurde, als sie ihren Vater und ihre Mutter
erkannte. Man konnte nicht behaupten, daß sie heute viel Glück hatte.

»Raus!« brüllten die Tänzer.

Aber Coupeau, der in dem Kavalier seiner Tochter den magern jungen Mann im
Überzieher wiedererkannt hatte, kümmerte sich nicht um die Leute.

»Ja, ja, wir sind es!« heulte er. »Nicht wahr? uns hast du hier nicht erwartet?
... Also hier trifft man dich, und noch dazu mit einem Gelbschnabel, der mich
eben erst achtungswidrig behandelt hat!«

Gervaise stieß ihn mit zusammengepreßten Zähnen an und sagte:

»Sei doch still, soviel Redensarten sind gar nicht nötig!«

Sie stürzte vor und verabfolgte Nana zwei tüchtige Ohrfeigen, – die erste ließ
den Federhut zu Boden fliegen, und die zweite hinterließ auf ihrer Backe, die
so weiß wie ein Leinentuch war, einen roten Fleck. Nana war zu überrascht und
nahm daher diese beiden Ohrfeigen ohne Tränen und ohne Widerstreben hin. Das
Orchester spielte immer weiter, die Leute zürnten über die Unterbrechung des
Tanzes und riefen noch heftiger:

»Hinaus! Hinaus!«

»Vorwärts!« sagte Gervaise. »Gehe voran und lasse dir nicht etwa einfallen
durchzubrennen, sonst lasse ich dich einsperren!«

Der kleine, junge Mann hatte sich vorsichtig aus dem Staube gemacht. Da ging
Nana, ganz betäubt von ihrem Mißgeschick, voran. Wenn sie Miene machte, sich
zur Seite zu drücken, gab ihr ein wohlgezielter Hieb von hinten die Richtung
zum Ausgang wieder. So verließen sie denn alle drei unter dem Johlen und
Schreien der Menge den Saal, während das Orchester den Schlußsatz der Quadrille
mit einem solchen Trompetengeschmetter ausführte, daß die Instrumente
Kanonenkugeln zu speien schienen.

Jetzt fing das alte Leben wieder an. Nachdem Nana in ihrem Kämmerchen volle
zwölf Stunden geschlafen hatte, zeigte sie sich während einer Woche sehr
liebenswürdig. Sie hatte sich ein altes, bescheidenes Kleidchen wieder
zurechtgenäht und trug ein Häubchen, dessen Bänder sie unter ihrem Haarknoten
zusammenband. Von einer rechtschaffenen Regung erfaßt, erklärte sie sogar, daß
sie zu Hause arbeiten wolle; man könne zu Hause verdienen, soviel man nur immer
wolle und höre da nicht die Unanständigkeiten der Arbeitszimmer. Sie suchte
auch Arbeit, richtete sich auf dem Tische mit ihren Werkzeugen ein und stand in
den ersten Tagen um fünf Uhr auf, um ihre Veilchenstengel zu drehen. Als sie
aber ein paar Gros davon abgeliefert hatte, wurden ihre Arme bei der Arbeit
schlaff, und ihre Hände, die die Übung des Drehens verloren hatten, bekamen
Krämpfe. Sie litt darunter, immerwährend eingesperrt zu sein, nachdem sie
während ganzer sechs Monate so viel Bewegung in frischer Luft gemacht hatte.
Der Kleistertopf fing an einzutrocknen, die Blumenblätter und das grüne Papier
bekamen Fettflecke, so daß der Fabrikant dreimal selber kam und seine
verlorenen Materialien forderte. Nana schleppte das Leben so weiter; von ihrem
Vater steckte sie täglich mehrere Ohrfeigen ein, und mit ihrer Mutter zankte
sie vom Morgen bis zum Abend, wobei sich die beiden Frauen lauter
Abscheulichkeiten vorwarfen. Das konnte nicht lange so fortgehen; am zwölften
Tage machte sich die Dirne davon und nahm als einziges Reisegepäck ihr
bescheidenes Kleidchen und ihr kleines Häubchen mit. Die Lorilleux', die die
Rückkehr und die Reue der Kleinen sehr unangenehm berührt hatte, hätten beinahe
vor Freude alle viere in die Luft gestreckt. Zweite Vorstellung! Auskneifen 
Nummer zwei! Die Fräulein für das Magdalenenstift einsteigen! Nein, es war zu
komisch! Diese hatte einen Schick, sich aus der Sache zu ziehen! Nun! wenn die
Coupeaus sie jetzt zu Hause behalten wollten, mußten sie ihr ihre Kleider
zusammennähen und sie in einen Käfig setzen!

Die Coupeaus taten vor den Leuten so, als ob sie froh seien, sie wieder los zu
sein. Innerlich waren sie wütend. Aber die Wut tobt sich aus. Bald erfuhren
sie, ohne selbst mit der Wimper zu zucken, daß sich Nana im Viertel
herumtriebe. Gervaise beschuldigte sie, daß sie es tue, um sie zu entehren. Sie
setzte sich über allen Klatsch hinweg; sie hätte jetzt ihr ungeratenes Kind auf
der Straße treffen können, sie würde sich nicht die Hände beschmutzen und ihr
eine Ohrfeige verabfolgen. Ja, es war jetzt ganz aus; wenn sie sie nackt und
sterbend auf dem Pflaster gefunden hätte, wäre sie vorbeigegangen, ohne zu
sagen, daß sie dieses Untier unter ihrem Herzen getragen habe. Nana war der
Stern aller Bälle in der Umgegend. Man kannte sie von der »Weißen Königin« bis
zum »Großen Narrensaal«; wenn sie in das »Elysee Montmartre« kam, stiegen die
Leute auf Stühle, um sie tanzen zu sehen. Da sie im »Roten Schloß« zweimal
hinausgeworfen war, strich sie nur in der Nähe herum und wartete auf Personen
ihrer Bekanntschaft. Die »Schwarze Kugel« auf dem Boulevard und der »Großtürke«
waren die vornehmsten Säle, wo sie nur hinging, wenn sie reine Wäsche hatte.
Aber von allen Tanzböden des Quartiers bevorzugte sie den »Junggesellenball«,
der auf einem feuchten Hofe lag, und den »Robertball« in der Uhrensackgasse;
das waren zwei schmutzige, kleine Orte, die durch ein halbes Dutzend Laternen
erleuchtet wurden; hier ging es gemütlich zu; jeder tat und ließ, was er
wollte; ja es ging so weit, daß man es duldete, wenn die Tänzer ihre Damen in
den Ecken abküßten. Mit Nana ging es aufwärts und abwärts wie mit einem
Zauberschlage, bald trug sie die ausgesuchtesten Toiletten wie eine Modedame,
bald fegte sie mit jammervollen Fahnen den Straßenschmutz. Sie führte ein
schönes Leben!

Mehrmals glaubten die Coupeaus ihre Tochter an recht verrufenen Orten zu
bemerken. Sie wandten dann den Rücken und schlugen eine andere Richtung ein, um
sie nicht erkennen zu brauchen. Sie hatten jetzt keine Lust mehr, sich von der
Gesellschaft eines ganzen Tanzsaales verhöhnen zu lassen, um solch ein sauberes
Pflänzchen mit nach Hause zu nehmen. Als sie sich eines Abends gegen zehn Uhr
schlafen legen wollten, schlug man an ihre Tür. Es war Nana, die ganz ruhig
ankam und dort zu schlafen wünschte; und in welchem Zustand war sie, großer
Gott! Auf dem Kopf hatte sie nichts, ihr Kleid bestand aus Lumpen, ihre Schuhe
waren zerrissen, mit einem Wort eine Toilette, deretwegen allein schon die
Polizei sie aufgreifen mußte. Sie bekam natürlich ihre Tracht Prügel; dann aber
fiel sie heißhungrig über eine harte Brotkruste her und schlief vor Mattigkeit
noch mit dem letzten Bissen im Munde ein. So ging das Leben immer weiter. Wenn
die Kleine fühlte, daß sie sich erholt hatte, verschwand sie eines Morgens
wieder. Aus den Augen, aus dem Sinn! Der Vogel war wieder ausgeflogen. Es
vergingen oft Wochen, Monate, sie schien ganz verschwunden, dann plötzlich war
sie wieder da, ohne zu sagen, wo sie herkam, manchmal schmutzig, daß man sie
nicht mit der Zange hätte anfassen mögen, zerkratzt von oben bis unten, ein
anderes Mal gut gekleidet, aber so schlaff, so entkräftet durch ihr Leben, daß
sie sich kaum noch aufrecht erhielt. Die Eltern hatten sich daran gewöhnen
müssen. Aus den Schlägen machte sie sich nichts. Wenn sie sie auch mit Füßen
traten, benutzte sie doch ihre Wohnung wie eine Herberge, wo man wochenweise
schläft. Sie wußte, daß sie ihr Bett mit einer Tracht Prügel bezahlte; wenn sie
die Prügel weg hatte, so befühlte sie sich, um zu sehen, ob sie beim Austausch
noch im Vorteil war. Übrigens wird man schließlich auch des Schlagens müde. So
kamen auch die Coupeaus dahin, Nanas Kommen und Gehen ohne weiteres
hinzunehmen. Ob sie kam oder wegblieb, es war dasselbe, wenn sie nur die Tür
hinter sich zumachte, das genügte. Mein Gott! die Gewohnheit nutzt die
Ehrenhaftigkeit gerade so gut ab, wie alle anderen Dinge.

Eine Sache gab es noch, die Gervaise in Zorn versetzte. Das war, wenn Nana in
Schleppkleidern und Federhüten wieder erschien. Nein! Diesen Luxus konnte sie
nicht so herunterschlucken. Nana mochte ein Leben führen, wie sie wollte, aber
wenn sie zu ihrer Mutter kam, so sollte sie wenigstens gekleidet sein, wie es
sich für eine Arbeiterin schickte. Die Schleppkleider empörten das Haus: Die
Lorilleux' hohnlachten; Lantier, den so etwas ordentlich aufkratzte,
umschnüffelte die Kleine, weil sie so gut roch; die Boches hatten Pauline
verboten, mit dieser ekelhaften Person im Flitterstaat zu reden. Ebenso böse
war Gervaise über den bleiernen Schlaf Nanas, wenn sie nach vielen wild
durchtobten Wochen bis in den hellen Mittag hinein schlief; so abgetrieben lag
sie mit ihrem aufgelösten Haarknoten, der noch voller Haarnadeln steckte, da,
so blaß sah sie aus und so kurz war ihr Atem, daß sie einer Sterbenden glich.
Vier- oder fünfmal schüttelte sie sie des Morgens und drohte, daß sie ihr einen
Topf Wasser auf den Leib gießen werde. Es brachte sie zur Verzweiflung, daß
dieses schöne, arbeitsscheue Mädchen, das halb nackt vor ihr lag, hier ihren
Liebesrausch, der ihr Fleisch ordentlich schwellen ließ, ausschlief, ohne daß
es möglich war, sie zu erwecken. Nana öffnete ein Auge, schloß es wieder,
drehte sich herum und schlief weiter.

Als eines Tages Gervaise ihr mit harten Worten ihr Leben vorhielt und sie
fragte, ob sie sich etwa schon mit Soldaten abgebe, um so über alle Gebühr
erschöpft und abgemattet anzukommen, führte sie endlich ihre Drohung aus und
fuhr ihr mit der nassen Hand über den Körper. Die Kleine wütete, hüllte sich in
das Laken und schrie:

»Nun ist es aber genug, nicht wahr? Mama! Laß uns lieber nicht über Männer
sprechen, es wird besser sein. Du hast immer getan, was du gewollt hast, und
nun tue ich das, was ich will.«

»Was soll das heißen?« stotterte die Mutter.

»Nun, ich habe zu dir nie davon gesprochen, weil es mich nichts anging; aber du
hast dir gewiß keinen Zwang angetan, ich habe dich oft genug im Hemde und auf
Strümpfen herumspazieren sehen, wenn Papa schnarchte... Jetzt macht es dir
keinen Spaß mehr, aber andere finden Gefallen daran. Lasse mich zufrieden, du
hättest mir nicht solches Beispiel geben sollen!«

Gervaise blieb ganz blaß, mit zitternden Händen stehen und drehte sich
schließlich herum, ohne daß sie wußte, was sie tat, während Nana, die platt auf
dem Bauche lag, ihr Kopfkissen an sich zog und in die Bewußtlosigkeit ihres
bleiernen Schlafes zurückfiel.

Coupeau brummte und kam selbst nicht mehr auf den Gedanken, sie zu schlagen. Er
verlor völlig seinen Verstand. Man konnte ihm wirklich nicht einmal vorwerfen,
daß er ein unmoralischer Vater sei, denn der Trunk verwischte bei ihm völlig
die Erkenntnis des Guten und Bösen.

Sein Leben war jetzt geregelt. Während voller sechs Monate wurde er nicht
nüchtern, dann brach er zusammen und wurde nach dem Annenkrankenhause gebracht;
das war für ihn eine Landpartie. Die Lorilleux' sagten, daß Seine Durchlaucht
der Herzog Kaldaunenbrand sich auf seine Güter begeben habe. Nach Verlauf von
einigen Wochen kam er, geflickt und wiederhergestellt, aus dem Asyl und fing
wieder an, sich zu zerstören, bis er eines Tages wieder auf der Seite lag und
wieder zurechtgemacht werden mußte. Während dreier Jahre war er so siebenmal im
Annenkrankenhause gewesen. Im Viertel erzählte man sich, daß ihm dort seine
eigene Zelle aufgehoben werde. Das Schlimmste an der Geschichte war, daß sich
dieser verdammte Säufer jedesmal immer mehr kaputt machte, so daß man von Fall
zu Fall den Schlußakt wohl voraussehen konnte, wo mit einem letzten Krach das
alte Faß auseinanderfallen mußte, von dem sich jetzt schon ein Reif nach dem
andern ablöste.

Dabei verschönerte er sich durchaus nicht; er sah wie ein Verstorbener aus! Das
Gift zerstörte ihn schrecklich. Sein Körper war so mit Alkohol durchtränkt, daß
er zusammenschrumpfte wie die Leibesfrucht in den Gläsern bei den Ärzten. Wenn
er sich ans Fenster setzte, so schien das Tageslicht beinahe durch ihn durch,
so mager war er. Seine Backen waren faltig, und aus seinen Augen triefte genug
Wasser, um eine Wiese damit zu berieseln; ihm blieb nur seine schöne, rote
Nase, die sich wie eine einsame Blüte am verdorrten Stamme ausnahm. Wer da
wußte, wie alt er war, runde vierzig Jahre, den schüttelte ein leiser Frost,
wenn er gebeugt und wackelnd vorüberkam und so alt aussah wie die Straßen. Das
Zittern seiner Hände wurde immer stärker, seine rechte Hand besonders tanzte so
heftig, daß er oft sein Glas mit beiden Fäusten packen mußte, um es an den Mund
zu bringen. Dieses verdammte Zittern! Das war das einzige, was ihn in seiner
gänzlichen Versumpfung noch ärgerte! Oft hörte man ihn wilde Drohungen gegen
seine Hände ausstoßen. Zu anderen Malen sah man ihn stundenlang seine tanzenden
Hände beobachten, ohne daß er etwas sagte oder sich ärgerte, er schien es
herausbringen zu wollen, durch welchen inneren Mechanismus dieses Spiel
unterhalten wurde; eines Abends hatte Gervaise ihn so gefunden, wie ihm zwei
dicke Tränen an seinen gefurchten Wangen herniederrannen.

Der letzte Sommer, in dem Nana den Rest ihrer Nächte bei den Eltern zubrachte,
war für Coupeau besonders schlecht. Seine Stimme veränderte sich vollkommen,
als ob ein neues Instrument in seine Kehle gesetzt worden wäre. Er wurde auf
einem Ohre taub. Dann wurden ganz plötzlich seine Augen schwach, und er mußte
sich am Treppengeländer halten, wenn er nicht fallen wollte. Was seine
Gesundheit anbelangt, nun, die war auf Urlaub, wie man zu sagen pflegt. Er
hatte abscheuliche Kopfschmerzen und Wallungen, daß er sechsunddreißig Kerzen
flammen sah. Ganz plötzlich überfielen ihn stechende Schmerzen in den Armen und
Beinen; er wurde dann blaß, mußte sich niedersetzen und blieb stundenlang auf
einem Stuhl ohne Besinnung; einmal war ihm sogar für einen ganzen Tag ein Arm
gelähmt geblieben. Mehrere Male hatte er sich schon fest ins Bett gelegt, da
kauerte er sich zusammen und verkroch sich unter der Bettdecke, wobei er
anhaltend stöhnte wie ein krankes Tier. Jetzt fingen die Beängstigungen vom
Annenkrankenhause wieder an. Er wurde mißtrauisch, unruhig, und ein heftiges
Fieber ergriff ihn; er wälzte sich in tollen Wutanfällen umher, zerriß seine
Bluse und biß mit seinen krampfhaft zuckenden Kiefern in die Möbel; oder es
befiel ihn eine große Traurigkeit, er jammerte dann wie ein Kind, schluchzte
und beklagte sich, daß niemand ihn lieb habe. Als eines Abends Gervaise und
Nana zusammen nach Hause kamen, fanden sie ihn nicht in seinem Bett. Statt
seiner hatte er ein Kissen dort hingelegt. Sie fanden ihn selbst zwischen dem
Bette und der Wand versteckt, wo er mit den Zähnen klapperte; er erzählte, daß
bald Männer kämen, die ihn ermorden wollten. Die beiden Frauen mußten ihn
wieder zu Bette bringen und beschwichtigen wie ein Kind.

Coupeau kannte nur ein Heilmittel: sich seinen Schoppen Branntwein in den Leib
zu schlagen, das brachte ihn wieder auf die Beine. Jeden Morgen kurierte er so
seinen Schleimhusten. Seit lange war schon sein Gedächtnis schwach geworden,
sein Schädel war leer; denn sobald er nur ein bißchen kriechen konnte, spottete
er über die Krankheit. Er war nie krank gewesen. Ja, er war auf dem Punkte
angekommen, wo es zu Ende geht und man doch sagt, daß man sich ganz
ausgezeichnet befindet. Übrigens verließ ihn schließlich auch die Erinnerung.
Wenn Nana nach sechswöchiger Abwesenheit nach Hause kam, glaubte er, sie habe
nur einen Gang im Viertel besorgt. Wenn er ihr am Arme eines Herrn begegnete,
lachte er sie oft an, ohne sie zu erkennen. Mit einem Wort: er zählte nicht
mehr mit; sie würde sich auf ihn gesetzt haben, wenn sie gerade keinen Stuhl
gefunden hätte.

Als der erste Frost kam, machte sich Nana wiederum davon; sie war unter dem
Vorwande hinuntergegangen, um zu sehen, ob es bei der Obsthändlerin keine
gebackenen Birnen gebe. Sie fühlte den Winter kommen und hatte keine Lust, vor
dem leeren Ofen mit den Zähnen zu klappern. Die Coupeaus schalten auf sie wegen
des langen Ausbleibens, weil sie auf die Birnen warteten. Sie werde schon
wiederkommen; dabei war sie im verflossenen Winter einmal drei Wochen
fortgeblieben, um für zwei Sous Tabak zu holen. Indessen verfloß Monat auf
Monat, die Kleine kam nicht wieder. Diesmal mußte sie einen famosen Fang
gemacht haben. Als der Juni herankam, brachte auch die Sonne sie nicht wieder
zurück. Jetzt war es ganz entschieden aus, sie mußte irgendwo ihr Weißbrot
gefunden haben. An einem ihrer Fasttage verkauften sie das eiserne Bett des
Kindes für runde sechs Franken, die sie in Saint-Ouen vertranken. So füllte
ihnen das Bett den Leib.

Eines Morgens im Juli rief Virginie Gervaise, die gerade vorüberging, und bat
sie, bei ihr etwas Geschirr abzuwaschen, weil Lantier am Abend zuvor zwei
Freunde zu Tische gehabt hatte. Wie nun Gervaise das Geschirr abwusch, das
übrigens recht hübsch fettig von dem Gastmahl des Hutmachers war, rief dieser,
der im Laden noch mit der Verdauung beschäftigt war, plötzlich:

»Wißt Ihr was, Mutter? Neulich habe ich Nana gesehen.«

Virginie, die an der Kasse nachdenklich ihren immer leerer werdenden Pokalen
und Schubkästen gegenübersaß, erhob wütend den Kopf. Sie hielt an sich, um sich
nicht zu verraten; denn es fing schon an, bedenklich zu werden. Lantier sah
Nana sehr oft. Sie hätte nicht die Hand ins Feuer legen mögen, er war der Mann
dazu, das Schlechteste zu tun, wenn ein Unterrock ihm den Kopf verdrehte.
Madame Lerat, die gerade jetzt mit Virginie sehr befreundet war, schnitt ihre
geheimnisvolle Grimasse und fragte:

»Wie habt Ihr sie gesehen?«

»Ausgezeichnet«, antwortete der Hutmacher sehr geschmeichelt und drehte dabei
lachend seinen Schnurrbart. »Sie saß in einer Droschke; und ich stolperte über
das Pflaster ... Wahrhaftig, ich schwöre Euch! Eigentlich hätte man sich gar
nicht zu entschuldigen, denn die Söhne aus guten Häusern, die sie ganz nahebei
duzen, sind verdammt beneidenswerte Burschen!«

Seine Blicke waren lebhaft geworden, und er wandte sich an Gervaise, die hinten
im Laden einen Teller abtrocknete. »Ja, sie fuhr in einer Droschke und war
angezogen, mit einem Geschmack! ... Sie glich so sehr einer ganz vornehmen
Dame, daß ich sie gar nicht erkannte; mit ihren weißen Beißern in ihrem
frischen Gesichtchen sah sie wie eine Blume aus. Sie lächelte mir zu und grüßte
mich mit dem Handschuh ... Sie hat, glaube ich, einen Grafen gefischt. Sie ist
jetzt sehr obenauf! Die braucht sich um uns alle nicht zu bekümmern, sie hat
Glück bis über die Ohren, die kleine Canaille! ... Und wie entzückend sah sie
aus! Nein, Ihr könnt es Euch gar nicht denken, wie reizend!«

Gervaise wischte noch immer an ihrem Teller, obwohl er schon lange rein und
blank war. Virginie dachte mit Sorge an zwei Wechsel, von denen sie noch nicht
wußte, wie sie sie morgen bezahlen sollte, während Lantier, der so dick und
fett war, daß er den Zucker ausschwitzte, von dem er sich nährte, mit seiner
Begeisterung für die kleinen, hübsch gekleideten Freudenmädchen den
Konfitürenladen erfüllte, den er schon zu dreiviertel aufgefressen hatte, und
in dem es aus allen Ecken nach Bankerott roch. Ja, er hatte nur noch einige
Pralinees aufzuknabbern und etwas Orangenzucker zu lutschen, um dem ganzen
Handel der Poissons ein Ende zu machen. Plötzlich sah er auf dem Fußwege
gegenüber den Schutzmann, der heute Dienst hatte und vorschriftsmäßig
zugeknöpft, mit dem Degen an der Seite vorüberging. Das stimmte ihn noch
heiterer, und er zwang Virginie, ihren Mann zu betrachten.

»Seht mal!« meinte er, Badinguet hat heute morgen ein famoses Gesicht
aufgesetzt! ... Paßt auf! er hat seinen Degengurt so fest geschnallt; der muß
sich irgendwo ein Glasauge haben einsetzen lassen, um seine Leute abzufassen.«

Als Gervaise nach oben kam, fand sie Coupeau auf dem Bette sitzen. Er war
gerade wieder in der Erstarrung einer seiner Anfälle. Mit seinen erloschenen
Augen stierte er zu Boden. Sie selbst setzte sich auf einen Stuhl, ihre Glieder
waren ihr wie zerschlagen, und ihre Hände hingen an ihrem schmutzigen Unterrock
schleif hernieder. Wohl eine Viertelstunde blieb sie ihm gegenüber sitzen, ohne
zu sprechen.

»Ich habe Nachrichten bekommen«, murmelte sie endlich. »Deine Tochter ist
gesehen worden ... Ja, deiner Tochter geht es sehr gut, sie hat dich nicht mehr
nötig. Die ist glücklich, will ich meinen! ... Himmel und Welt! Was würde ich
drum geben, an ihrer Stelle zu sein!«

Coupeau betrachtete noch immer den Fußboden. Dann hob er sein verwüstetes
Gesicht empor und stammelte mit einem blödsinnigen Lächeln:

»Nun, mein Herzchen, ich halte dich nicht ... Du bist noch gar nicht so übel,
wenn du dich ordentlich gewaschen hast. Du weißt ja, wie man sagt: es gibt
keinen so alten Topf, daß sich nicht noch ein Deckel dazu fände ... Den Teufel
auch! Wenn das unseren Kohl ein bißchen fetter machen könnte!«

Zwölftes Kapitel.

Es mußte so ungefähr der Sonnabend nach dem Mietstermin sein, etwa der zwölfte
oder dreizehnte Januar, Gervais wußte es nicht so genau. Sie verlor nach und
nach den Verstand, weil es schon ein Jahrhundert her war, seit sie nichts
Warmes mehr in den Leib bekommen hatte. Was war das für eine höllische Woche!
Eine wahre Hungerkur; zwei Brote von vier Pfund hatten vom Dienstag bis zum
Donnerstag vorgehalten, dann eine trockene Kruste, die sie am Abend gefunden,
und seitdem nichts, keine Krume seit sechsunddreißig Stunden. Es war ein
höllischer Tanz vor dem leeren Speiseschrank! Soviel wußte sie, sie fühlte in
ihrem Rücken das Hundewetter, das draußen herrschte; es war kalt und düster, am
Himmel lagerten schwere Wolken, die den Schnee, den sie in sich bargen,
durchaus nicht niederfallen lassen wollten. Wenn man den Winter und den Hunger
zusammen in den Eingeweiden hat, dann kann man sich den Leibgurt noch so fest
schnallen, es hilft doch nichts.

Vielleicht brachte Coupeau am Abend Geld mit. Er sagte, daß er arbeitete. Es
ist ja alles möglich, nicht wahr? Und Gervaise war trotz all ihrer bösen
Erfahrungen schließlich dahin gekommen, auf dieses Geld zu rechnen. Nach
allerlei Geschichten, die vorgekommen waren, bekam sie im ganzen Viertel auch
nicht einen Lappen mehr zu waschen; selbst eine alte Dame, deren Aufwartung sie
gemacht hatte, warf sie hinaus, weil sie sie beschuldigte, daß sie ihre Liköre
austrank. Man wollte nirgends mehr etwas von ihr wissen, sie war wie
gebrandmarkt. Das war ihr im Grunde ganz recht, denn sie war jetzt schon bis zu
dem Punkte vertiert, daß sie es vorzog, lieber Hungers zu sterben, als ihre
zehn Finger zu rühren. Wenn Coupeau seinen Lohn nach Hause brächte, würde man
etwas Warmes essen. Da die Mittagstunde schon geschlagen hatte, blieb sie
wartend auf ihrer Matratze liegen, weil man weniger friert und weniger Hunger
hat, wenn man lange liegt.

Gervaise nannte es eine Matratze, aber in Wirklichkeit war es nur ein Haufen
Stroh in einer Ecke. Nach und nach waren die Betten zu den Trödlern des
Viertels gewandert. Zuerst hatte sie an Hungertagen die Matratzen aufgetrennt
und Hände voll Wolle herausgenommen, die sie in ihre Schürze nahm und für zehn
Sous das Pfund in der Wackerstraße verkaufte. Als die Matratzen leer waren,
hatte sie sich eines Morgens dreißig Sous für den Überzug geben lassen und sich
Kaffee dafür gekauft. Die Kopfkissen waren nachgefolgt und schließlich auch das
Keilkissen. Es blieb noch das hölzerne Bettgestell, das sie wegen der Boches
nicht unter den Arm nehmen konnte, die das ganze Haus in Aufruhr gebracht
hätten, wenn sie so die einzige Sicherheit des Hauswirtes flöten gehen sahen.
Aber als sie eines Abends erspäht hatte, daß die Boches beim Essen saßen,
brachte sie mit Coupeaus Hilfe ganz ruhig, Stück für Stück, das Bett herunter,
die Seitenwände, den Hinterteil und den Rahmen. Mit den zehn Franken, die sie
dafür bekamen, machten sie sich drei lustige Tage. War denn nicht der Strohsack
ebenso gut? Selbst die Leinentücher waren dahingegangen, wo schon das Bett
stand; so kamen sie mit ihrer Lagerstätte zu Ende. Sie hatten sich für den
Erlös des letzten nach vierundzwanzigstündigem Fasten an der Menge Brot, die
sie herunterschlangen, den Magen verdorben. Man rührte das Stroh mit dem Besen
etwas auf, dann war das Lager immer bereitet, und es war auch nicht viel
schmutziger als etwas anderes.

Auf diesem Strohhaufen lag Gervaise mit ihren Kleidern zusammengekauert, die
Hände hatte sie unter ihren zerfetzten Unterrock gesteckt, um sie wärmer zu
erhalten. So zusammengekrümmt und mit weit offenen Augen gingen ihr an diesem
Tage Gedanken durch den Kopf, die nicht allzu lustig waren. Nein, durchaus
nicht lustig, man konnte so, ohne zu essen, nicht weiter leben! Sie fühlte den
Hunger nicht mehr, nur war es ihr, als ob sie Blei im Magen habe, während ihr
Kopf ganz wüst und leer zu sein schien. Wenn sie sich ihre vier leeren Wände
anguckte, konnte sie das allerdings nicht auf lustige Gedanken bringen! Es war
eine wahre Jammerbude, wo die Windspiele, die auf den Straßen warme Decken
trugen, nicht einmal geduldet hätten, daß man ihre Photographie aufhänge. Ihre
glanzlosen Augen betrachteten die nackten Wände. Seit lange schon war alles ins
Leihhaus gewandert; da blieb die Kommode, der Tisch und ein Stuhl; die
Marmorplatte und die Schubkästen der Kommode waren denselben Weg gegangen wie
das Bettgestell. Ein Brand hätte auch nicht mehr aufräumen können; die kleinen
Dinge waren auch hinweggeschmolzen, zu Anfang eine Uhr zu zwölf Franken bis zu
den Familienphotographien, von denen eine Händlerin die Rahmen gekauft hatte.
Es war eine sehr gefällige Frau, zu der sie eine Schüssel, ein Plätteisen und
einen Kamm brachte, und die ihr dafür fünf Sous, drei Sous und zwei Sous, je
nach den Gegenständen, hinzahlte, wofür sie sich ein Stück Brot mit nach oben
nehmen konnte. Jetzt blieb nur noch eine alte, zerbrochene Lichtputzschere, für
die die Händlerin auch nicht einen Sou bezahlen wollte. Wenn sie gewußt hätte,
an wen sie den Schmutz verkaufen könnte, den Staub und den Dreck, da hätte sie
schnell einen Handel angefangen, denn das Zimmer war in einem schönen Zustand.
Sie sah nur die Spinngewebe in den Ecken; die sind vielleicht gut für
Schnittwunden, aber es gibt nur noch keinen Händler, der sie kauft. So gab denn
ihr zermarterter Kopf die Hoffnung auf, irgendeinen Handel zu machen, und sie
kauerte sich noch mehr in ihrem Stroh zusammen und betrachtete durch das
Fenster den Himmel mit seinen Schneewolken; es war ein trüber Tag, der ihr das
Mark in den Knochen erstarren ließ.

Wie drang das alles auf sie ein! Was half es, das müde Hirn zu quälen und vom
Schlechten ins Schlimmere zu sinken? Wenn sie wenigstens hätte schlafen können;
aber der gänzliche Zusammenbruch ihrer Wirtschaft ging ihr zu sehr im Kopfe
herum. Herr Marescot, der Wirt, war abends zuvor selbst gekommen, um zu sagen,
daß er sie hinaussetzen müsse, wenn die beiden rückständigen Mietsraten nicht
in acht Tagen bezahlt seien. Nun gut! er solle sie hinaussetzen, auf dem
Pflaster würden sie nicht viel schlechter liegen. Sehe sich einer so einen
Schweinigel an, der kommt hier mit seinem warmen Überzieher und seinen wollenen
Handschuhen herauf und will ihr von Mietsraten sprechen, als ob sie irgendwo
einen versteckten Schatz hätte! Den Teufel auch! Ehe sie sich so den Schlund
zusammenschnürte, würde sie sich doch lieber erst etwas in den Leib schlagen!
Nein, wahrhaftig! sie fand ihn zu erbärmlich, diesen Schuft; sie hatte ihn,
nun, ihr wißt schon wo, und das noch dazu recht tief. Ebenso war es mit ihrem
Schlummerkopf, dem Coupeau; der konnte gar nicht mehr anders nach Hause kommen,
als daß er mit Schlägen über sie herfiel; den wünschte sie sich an denselben
Ort wie den Wirt. Um diese Zeit mußte der bewußte Ort bei ihr recht hübsch groß
sein, denn sie schickte die ganze Welt dahin, so überdrüssig war sie der
Menschen und des Lebens. Sie wurde ein wahrer Fang für Faustschläge. Coupeau
hatte einen kurzen Knüttel, den nannte er seinen Sonntagsfächer, damit fächelte
er seiner Frau Trachten Schläge zu, die waren abscheulich; man mußte nur sehen,
wie sie oft bluttriefend davonkam. Sie war auch nicht die Allerbeste, sie biß
und kratzte. So prügelten sie sich in dem leeren Zimmer so lange, bis ihnen der
Appetit nach Brot ganz vergangen war. Schließlich machte sie sich aus dem Hagel
dieser Schläge ebensowenig wie aus allem anderen. Coupeau konnte wochenlang
blaumachen, Saufreisen ausführen, die manchmal Monate andauerten, dann, durch
den Trunk irrsinnig und wütend, nach Hause kommen und sie prügeln: sie hatte
sich daran gewöhnt, sie fand ihn unausstehlich, weiter nichts. An solchen Tagen
hatte sie ihn im Magen, ja sogar im Hintern hatte sie dieses Schwein von Mann!
im Hintern die Lorilleux', die Boches und die Poissons! im Hintern das Viertel,
das sie verachtete. Ganz Paris konnte dahin, und sie wies ihm da seinen Platz
mit einer Handbewegung an, in der eine erhabene Gleichgültigkeit lag; denn sie
fühlte sich gerächt und glücklich, daß sie es da unterbringen konnte.

Wenn man sich auch an alles gewöhnen kann, so kann man es sich leider doch
nicht angewöhnen, gar nichts zu essen. Das war das einzige, was Gervaise
beunruhigte; es war ihr gleichgültig, daß sie von den Elenden die Erbärmlichste
war, daß sie so ganz auf dem Grunde des Rinnsteins lag und daß sie sah, wie die
Leute sich ihre Ärmel abwischten, wenn sie sie zufällig im Vorbeigehen
gestreift hatten; die schlechten Manieren der Leute waren ihr nicht weiter
unbequem, aber der Hunger, der wühlte in ihren Eingeweiden. Sie hatte schon
lange von den Leckerbissen Abschied genommen, sie war so weit herunter, daß sie
alles verschlang, was sie fand. An ihren Feiertagen, wenn sie Geld hatte,
kaufte sie bei den Schlächtern die Fleischabfälle für vier Sous das Pfund, die
dort schon so lange auf den Tellern umhergelegen, daß sie schwarz zu werden
anfingen. Das setzte sie mit einer Portion Kartoffeln bei und schmürgelte es im
Ofen zurecht; oder sie zerhackte ein Ochsenherz, das war eine Mahlzeit, nach
der sie sich noch lange die Finger leckte. Zu anderen Malen, wenn sie Wein
hatte, brockte sie sich Brot hinein; das gab eine Suppe, von der sie einen
Spitz bekam. Für zwei Sous italienischen Käse, einen Scheffel weiße Äpfel oder
ein Viertel trockene Bohnen, die in ihrem eigenen Fett gekocht werden mußten,
konnte sie sich nur sehr selten leisten. Sie war bis zum Harlekin, Anmerk. des
Übersetzers: Harlekin nennt man in Paris die zusammengeworfenen Abfälle aus den
Restaurationen, die in den niedrigsten Garküchen serviert werden. Das Wort
kommt daher, daß dieses Gericht sich aus ebenso zufällig zusammengewürfelten
Stücken zusammensetzt, wie der Anzug eines Harlekins. der in den niedrigsten
Garküchen für einen Sou verkauft wurde, hinabgestiegen; da hatte sie für ihr
Geld einen Haufen Gräten, mit denen die Abfälle verdorbenen Bratenfleisches
gemischt waren. Sie sank noch tiefer, sie bettelte bei einem mitleidigen
Schankwirt um die Überreste von den Tellern der Gäste; davon machte sie ein
Gehacktes und ließ das möglichst lange auf dem Ofen irgendeines Nachbars
schmoren. Sie kam dahin, daß sie an Hungertagen mit den Hunden zusammen vor den
Türen der Häuser umherstrich, um unter den fortgeworfenen Küchenabfällen
Genießbares zu suchen. Da kam es denn manchmal vor, daß sie reiche Mahlzeiten
hielt; sie fand verfaulte Melonen, übergegangene Schellfische und Kotelette,
deren Papiermanschetten sie sorgfältig vom Knochen zog, weil sie fürchtete, daß
jemand, der sich über sie lustig machen wollte, dort etwas dazwischen gesteckt
hätte. Ja, soweit war es mit ihr gekommen; die Empfindsamen rümpften darüber
die Nase, wenn aber die Empfindsamen drei Tage lang nichts gegessen hätten,
dann möchten wir einmal sehen, ob sie gegen ihren Magen böse würden, oder ob
sie sich nicht, auf allen Vieren kriechend, ekelhaftes Zeug in den Mund stopfen
würden gerade wie die Kameraden. Das ist das Verrecken der Armen, deren leere
Eingeweide Hunger schreien; wie die Tiere, deren Kiefer klappern, müssen sie
sich mit ekelerregenden Sachen vollstopfen in diesem großen, goldigen,
glänzenden Paris! Sollte man wohl glauben, daß Gervaise sich an fetten Gänsen
den Magen verdorben hatte! Jetzt konnte sie sich das Maul danach wischen. Als
ihr eines Tages Coupeau für zwei Sous Brot gestohlen hatte, um es zu verkaufen
und zu vertrinken, hätte sie ihn beinahe erwürgt, so wütend machten sie der
Hunger und der Diebstahl.

Bei dem Hinausblicken auf den düsteren Himmel war sie denn doch schließlich
eingeschlafen, aber der Schlaf war unruhig und peinlich. Sie träumte, daß
dieser Himmel all seinen Schnee auf sie ausschüttete, so sehr fror sie im
Schlaf. Plötzlich richtete sie sich auf, sie war durch eine Todesangst, die sie
befiel, erwacht. Mein Gott! Sollte sie denn sterben? Klappernd und hohläugig
sah sie, daß es noch immer Tag war; wollte denn die Nacht gar nicht kommen? Wie
die Zeit langsam schleicht, wenn der Bauch leer ist! Auch ihr Magen war erwacht
und peinigte sie. Sie fiel auf den Stuhl und steckte die Hände zwischen ihre
Schenkel, um sie zu erwärmen, dabei überdachte sie schon das Mittagbrot, das
sie besorgen wollte, wenn Coupeau nach Hause käme und Geld mitbrächte: sie
würde dann ein Brot, einen Liter und ein Frikassee einkaufen. Die Kuckucksuhr
des Vater Bazouge schlug drei. Es war also erst drei Uhr! Da überfiel sie die
Furcht, daß ihre Kräfte nicht mehr ausreichen würden, um noch drei lange
Stunden zu warten. Sie empfand ein Schütteln in ihrem ganzen Körper, und wie
ein kleines Mädchen, das seinen großen Schmerz zu beschwichtigen trachtet,
wiegte sie sich hin und her und preßte die Arme an den Magen, um ihn nicht mehr
zu fühlen. Wahrlich! Es ist besser, zu gebären als zu hungern! Da sie keine
Erleichterung fand, ergriff sie eine tolle Wut, sie sprang auf und lief im
Zimmer umher, wobei sie ihren Hunger wie ein Kind einzuschläfern hoffte. Wohl
eine Viertelstunde lang stieß sie sich so an den vier Wänden des leeren
Zimmers, dann plötzlich stand sie still mit starren Augen. Es koste, was es
wolle, was sie auch sagen mochten, sie würde ihnen die Füße küssen, wenn sie
wollten, aber sie mußte hingehen und von den Lorilleux' zehn Sous borgen.

Während des Winters war in diesem verlausten Winkel des Hauses der Verkehr
zwischen den Hungerleidern sehr lebhaft; es war ein fortwährendes Borgen von
Zehn- und Zwanzigsousstücken und ein beständiger Austausch von Gefälligkeiten,
die sich die Nachbarn untereinander erwiesen. Nur wäre ein jeder lieber
gestorben, ehe er sich an die Lorilleux' wandte, weil man wußte, wie schwer die
den Daumen bewegten. Gervaise bewies einen schönen Mut, als sie hinging und bei
ihnen klopfte. Auf dem Flur erfaßte sie eine solche Furcht, daß sie wie die
Leute, die bei einem Zahnarzt klingeln, nach dem Klopfen eine plötzliche
Erleichterung verspürte.

»Herein!« rief die dünne Stimme des Kettenmachers.

Wie war es gut da drinnen! Das Schmiedefeuer flammte und erhellte die Werkstatt
mit seiner weißen Flamme, während Madame Lorilleux ein Bund Golddraht zum
Erhitzen in die Pfanne tat. Lorilleux schwitzte an seinem Arbeitstisch, so warm
war ihm; er war damit beschäftigt, die Ringchen mit dem Lötrohr
zusammenzulöten. Das roch so gut, weil eine Kohlsuppe auf dem Feuer schmorte
und dabei die Luft mit so wohlriechenden Dämpfen erfüllte, daß sich in Gervaise
alles herumdrehte und sie schier ohnmächtig wurde.

»Ach, Ihr seid es!« brummte Madame Lorilleux, ohne ihr auch nur zu sagen, daß
sie sich setzen sollte. »Was wollt Ihr denn?«

Gervaise antwortete nicht. Sie stand gerade in dieser Woche nicht allzu
schlecht mit den Lorilleux', aber die Bitte um die zehn Sous blieb ihr doch in
der Kehle stecken, weil sie Boche bemerkte, der da breitspurig am Ofen saß und
Klatschgeschichten erzählte. Dieses Vieh sah so aus, als ob er sich aus der
ganzen Welt nichts mache. Er lachte so unflätig mit seinem zum O gerundeten
Maul und seinen geschwollenen Backen, daß man fast seine Nase gar nicht sah,
was sein Gesicht wie eine runde Fleischkugel erscheinen ließ.

»Was wollt Ihr denn?« fragte nun auch Lorilleux.

»Habt Ihr Coupeau nicht gesehen?« stotterte schließlich Gervaise. »Ich glaubte,
er sei hier!«

Der Kettenmacher und der Portier hohnlachten. Nein, durchaus nicht, sie hatten
Coupeau nicht gesehen! Sie gaben nicht genug kleine Schnäpse, um Coupeau so
ohne weiteres bei sich zu sehen. Gervaise überwand sich und fing stotternd
wieder an:

»Es ist nur, weil er mir versprochen hatte, nach Hause zu kommen ... Ja, er
soll mir Geld bringen ... Da ich eben sehr notwendig etwas brauche ...«

Es herrschte eine peinliche Stille. Madame Lorilleux fachte mit roher Hand das
Schmiedefeuer an. Lorilleux hatte seinen Kopf auf das Ende Kette niedergebeugt,
das sich unter seinen Händen verlängerte, während Boche sein breites,
unverschämtes Lächeln beibehielt, wobei das Loch seines Maules so rund wurde,
daß man Lust bekam, den Finger hineinzustecken.

»Wenn ich nur zehn Sous hätte!« murmelte Gervaise mit leiser Stimme.

Es blieb ebenso still wie zuvor.

»Könntet Ihr mir nicht zehn Sous borgen? ... Ich würde sie Euch heute Abend
noch wiedergeben!«

Madame Lorilleux drehte sich um und blickte sie gerade an. So eine Faulenzerin
kommt hierher, um uns zehn Sous abzuborgen; wenn man ihr heute zehn gibt, sind
es morgen zwanzig. Es ist ja gar kein Grund, daß es aufhören sollte. Nein,
nein, daraus wird nichts. Am Dienstag, wenn recht schönes Wetter ist!

»Aber, meine Liebe!« rief sie, »Ihr wißt ja, daß wir kein Geld haben! Da, hier
ist mein Taschenfutter, Ihr könnt nachsehen ... Wir würden es ja herzlich gerne
tun!«

»Das Herz ist ja immer dabei!« brummte Lorilleux. »Aber wenn man nicht kann,
dann kann man nicht!«

Gervaise, die sehr gedemütigt war, billigte diesen Satz mit einem Kopfnicken.
Trotzdem ging sie noch nicht fort, das Gold stach ihr in die Augen, die an der
Wand aufgehängten Bunde Golddraht, der goldene Faden, den die Frau mit aller
Kraft ihrer kleinen Arme mit dem Zieheisen auszog, und der Haufen der goldenen
Ringlein, die sich da unter den knotigen Fingern des Mannes zur Kette bildeten.
Sie dachte daran, daß ein kleines Stückchen dieses häßlichen, schwarzen Metalls
hingereicht hätte, um ihr eine reichliche Mahlzeit zu verschaffen. Wenn auch
die Werkstatt an diesem Tage mit ihren alten Werkzeugen, ihrem Kohlenstaub und
ihren Ölflecken ebenso schmutzig war wie sonst, ihr erschien sie im Glanz des
Reichtums wie der Laden eines Geldwechslers. So wagte sie denn auch noch sanft
zu wiederholen:

»Ich gebe sie Euch ja wieder! Ich gebe sie Euch ja wieder, ganz gewiß ... Zehn
Sous, das kann Euch doch nichts ausmachen!«

Ihr war das Herz so beklommen, weil sie nicht eingestehen wollte, daß sie sich
seit dem vorigen Abend den Bauch zusammenschnürte. Sie fühlte, daß ihre Beine
sie nicht mehr lange trügen, und da sie in Tränen auszubrechen fürchtete,
stammelte sie:

»Wie wäre es lieb und gut von Euch! ... Ihr könnt ja nicht wissen ... Ja,
soweit ist es mit mir gekommen, mein Gott! Soweit! ...«

Nun kniffen die Lorilleux' die Lippen zusammen und tauschten schnell einen
Blick aus. Die Humpelliese bettelte jetzt. Jetzt war der Sturz vollkommen. So
etwas konnten sie nicht leiden; wenn sie das gewußt hätten, würden sie ihre Tür
versperrt haben, denn mit Bettlern muß man immer sehr auf der Hut sein, die
kommen unter Vorwänden in die Wohnungen und lassen beim Fortgehen wertvolle
Gegenstände verschwinden, um so mehr, als es bei ihnen etwas zu stehlen gab; wo
man auch die Hände hinsteckte, konnte man dreißig bis vierzig Franken haben,
wenn man nur die Faust zumachte. Sie waren schon öfter mißtrauisch gewesen,
wenn sie das schnurrige Gesicht von Gervaise beobachteten, mit dem sie sich vor
dem Golde aufpflanzte. Diesmal wollten sie sie genau beobachten. Als sie noch
ein wenig näher kam und mit dem Fuße auf die Binsendecke trat, rief ihr der
Kettenmacher, ohne auf ihre Bitte zu antworten, rauh zu:

»Hört mal, paßt ein bißchen auf, sonst werdet Ihr noch Stückchen Gold an Euren
Sohlen mitnehmen ... Wenn es wahr ist, was man sagt, dann habt Ihr Euch Fett
darunter geschmiert, damit es anhackt!«

Gervaise wich langsam zurück. Sie hatte sich einen Augenblick auf ein
Wandgestell gestützt, und da sie sah, daß Madame Lorilleux ihre Hände prüfend
anblickte, öffnete sie beide und zeigte sie; dabei sagte sie mit weicher
Stimme, ohne daß der Verdacht sie erzürnt hätte, wie eine tief gesunkene Frau,
die alles hinnimmt:

»Ich habe nichts genommen, Ihr könnt nachsehen!''

Sie ging fort, weil der starke Geruch der Kohlsuppe und die gute Wärme des
Raumes sie unwohl machten.

Sicherlich, die Lorilleux' hielten sie nicht zurück. Glückliche Reise! Das
müßte mit dem Teufel zugehen, wenn sie der noch einmal aufmachten! Sie hatten
sich an dem Gesicht satt gesehen, sie wollten bei sich nichts von dem Elend
anderer hören, wenn das Elend verdient war. Sie überließen sich nun einem
großen, selbstsüchtigen Freudenausbruch; wie kamen sie sich reich vor, wie warm
war es bei ihnen, und wie erquickend war die Aussicht auf die gute Suppe! Auch
Boche brüstete sich, und seine Backen schwollen so sehr auf, daß sein Lachen
beinahe ekelhaft wurde. Sie alle waren jetzt gerächt für all den Stolz der
Humpelliese, für den blauen Laden, für die Gastereien und all das übrige. Das
war mehr als gelungen; das bewies, wohin die Liebe zur Naschhaftigkeit führt.
Zum Teufel mit allen Schlemmern, allen Faulen und allen Liederlichen!

»Was es für hübsche Manieren hat, es kommt und bettelt um zehn Sous!« schrie
Madame Lorilleux hinter Gervaises Rücken. Jawohl, ich werde sie dir an den Kopf
werfen, ich werde ihr so schnell zehn Sous borgen, damit sie hingeht und sie
versäuft!«

Gervaise schleppte sich über den Flur, sie ging beschwerlich, als ob eine Last
ihre Schultern niederdrücke. Als sie an ihrer Zimmertür angekommen war, trat
sie nicht ein, ihr Zimmer machte ihr Angst. Es war ebensogut zu gehen, dabei
würde ihr wärmer sein, und sie würde geduldiger warten. Im Vorbeigehen steckte
sie den Kopf in das Loch des Vater Bru unter der Treppe. Da war auch einer, der
einen schönen Appetit haben mußte, denn seit drei Tagen genoß er nichts zum
Frühstück, zu Mittag als die verpestete Luft seines Loches. Aber er war nicht
da; das Loch war leer, und sie war auf ihn eifersüchtig in dem Gedanken, daß
ihn vielleicht jemand eingeladen haben könnte. Als sie bei den Bijards
angekommen war, hörte sie Schmerzenslaute; sie trat ein, denn der Schlüssel
steckte immer im Schloß.

»Was ist denn hier los?« fragte sie.

Das Zimmer war sehr sauber. Man sah wohl, daß Lalie noch am Morgen gefegt und
alles geordnet hatte. Wenn das Elend auch noch so sehr da hineinblies, Stück
für Stück fortnahm und seinen zerstörenden Samen ausstreute, Lalie kam
hinterher, verwischte alle Spuren und gab allen Dingen ein hübsches Aussehen.
Wenn es auch nicht reich war, so sah man doch aus allem die gute Wirtin heraus.
An diesem Tage hatten die beiden Kinder Henriette und Julius alte Bilder
gefunden, die sie ruhig in einer Ecke ausschnitten. Aber Gervaise war ganz
überrascht, Lalie in ihrem engen Gurtbettchen bis an das Kinn zugedeckt zu
finden; sie sah sehr bleich aus. Sie bettlägerig! Da mußte sie sehr krank sein!

»Was ist dir denn?« fragte Gervaise beunruhigt.

Lalie klagte selbst nicht mehr. Sie erhob langsam ihre matten Augenlider und
versuchte mit ihren Lippen, die ein Schauer zucken machte, zu lächeln:

»Mir ist nichts!« hauchte sie sehr leise. »Oh! Gewiß! Gar nichts!«

Dann fuhr sie mit geschlossenen Augen, mit Anstrengung fort:

»Ich war all diese Tage so müde, da mache ich denn die Faule und pflege mich im
Bett, Ihr seht es ja!«

Aber ihr Kindergesicht, auf dem sich braune und blaue Flecke zeigten, nahm den
Ausdruck so großen Schmerzes an, daß Gervaise ihre eigene Todesangst vergaß und
mit gerungenen Händen neben ihr niederkniete. Seit einem Monat sah sie sie an
den Wänden hinschleichen, wobei sie ein Husten peinigte, der so hohl und
trocken klang, wie ein Schlag auf einen Sargdeckel. Jetzt konnte die Kleine
selbst nicht mehr husten, es stieß ihr auf, und dabei flossen ihr blutige
Streifen aus den Mundwinkeln.

»Ich kann nichts dafür, ich fühle mich nicht recht kräftig!« murmelte sie wie
erleichtert. »Ich habe mich noch umhergeschleppt, ich habe noch ein wenig
Ordnung gemacht ... Es ist doch ganz sauber, nicht wahr?... Ich wollte noch die
Scheiben waschen, aber die Beine trugen mich nicht mehr. Es ist zu dumm! Nun,
wenn man fertig ist, legt man sich nieder!«

Sie unterbrach sich, um zu sagen:

»Seht doch nach, ob meine Kinder sich nicht mit den Scheren schneiden!«

Dann schwieg sie zitternd, da sie einen schweren Tritt auf der Treppe hörte.
Mit roher Hand stieß Vater Bijard die Tür auf. Er hatte seinen gewöhnlichen
Rausch, in seinen Augen flammte die tolle Wut des Vitriols. Als er Lalie im
Bett sah, schlug er sich hohnlachend auf die Hüften, dann nahm er die große
Peitsche und brummte:

»Den Teufel auch! Das ist zu stark! Das wird was zu lachen geben! ... Die
Kühchen legen sich am hellen Mittag auf das Stroh! ... Du machst dich wohl über
alle Heiligen lustig, du verdammte Wetterhexe? ... Vorwärts! Auf! Raus aus dem
Nest!

Schon ließ er die Peitsche über das Bett hinknallen. Aber das Kind sagte mit
bittender Stimme:

»Nein, Papa, ich bitte dich, schlage nicht! Ich schwöre dir, daß du dir Kummer
bereitest! ... Schlage nicht!«

»Willst du wohl springen?« heulte er stärker. »Oder ich werde dir die Seiten
kitzeln! ... Willst du springen, verdammte Dirne?«

Da sagte sie sanft:

»Ich kann nicht, verstehst du? ... Ich werde sterben!«

Gervaise hatte sich auf Vater Bijard geworfen und ihm die Peitsche entrissen.
Er blieb verdutzt vor dem Gurtbettchen stehen. Was pfeift sie da, diese
Rotzliese? Stirbt man denn so jung, wenn man nicht einmal krank gewesen ist?
Das ist ja eine Falle, um sich Zucker geben zu lassen! Ah! Er würde sich
überzeugen, und wenn sie log!

»Du wirst es sehen, es ist die Wahrheit!« fuhr sie fort. »Solange ich konnte,
habe ich dir keinen Kummer gemacht ... Sei jetzt gut in dieser Stunde und sage
mir Lebewohl, Papa!«

Bijard zupfte sich an der Nase, er fürchtete noch immer, daß man ihn täuschen
wolle. Es war wahr, sie sah sehr merkwürdig aus; ihr Gesicht war so lang und
ernst wie bei einer erwachsenen Person. Der Hauch des Todes, der da durch das
Zimmer wehte, machte ihn nüchtern. Er ließ seine Blicke umherschweifen, wie
jemand, der aus einem langen Schlaf erwacht; er sah die Wirtschaft in Ordnung,
die beiden Kinder, die an der Erde spielten und lachten, waren gewaschen. Da
fiel er auf einen Stuhl und stammelte:

»Unsere kleine Mutter! Unsere kleine Mutter ...«

Das war alles, was er hervorbrachte, aber schon das kam Lalie sehr zärtlich
vor, denn sie war bis jetzt nicht verwöhnt gewesen. Sie tröstete ihren Vater.
Er war ihr besonders schmerzlich, daß sie jetzt so fortgehen mußte, ehe sie die
Kinder ganz hatte erziehen können. Er würde sich doch jetzt darum kümmern,
nicht wahr? Mit ihrer immer schwächer werdenden Stimme unterwies sie ihn, wie
er sich dabei zu benehmen hätte, wie er sie sauber halten sollte.

Stumpfsinnig saß er vor ihr und blickte sie an, wobei sein Kopf, in dem
stoßweise die Trunkenheit wieder aufstieg, hin und her rollte. Das regte so
mancherlei in ihm auf, aber sein Mund öffnete sich nicht; er war zu hart
gesotten, als daß er hätte weinen sollen.

»Nun höre noch weiter!« fing Lalie nach einem Stillschweigen wieder an. Wir
sind dem Bäcker vier Franken und sieben Sous schuldig, das mußt du bezahlen ...
Madame Caudron hat ein Plätteisen von uns, das laß dir wiedergeben ... Ich habe
für heute nichts kochen können, aber es ist Brot da, und du kannst Kartoffeln
aufsetzen ...«

Bis zu ihrem letzten Todesröcheln blieb dieses arme, herzige Wesen die kleine
Mutter für all die Ihrigen. Da ging eine fort, die konnte man nicht ersetzen,
nein, diese gewiß nicht! Sie starb daran, daß sie in ihrem Alter schon den
Verstand einer wahren Mutter gehabt hatte und daß ihre kleine, schmale Brust
eine so große, so allumfassende Mutterliebe nicht hatte in sich bergen können.
So schwand sie dahin, dieser Schatz, und das war die Schuld ihrer Bestie von
Vater; er, der die Mutter mit einem Fußtritt getötet, hatte er nicht auch die
Tochter zerfleischt? Die beiden guten Engel seines Hauses hatte er in die Grube
gestoßen; was blieb ihm anderes übrig, als wie ein Hund an einer Straßenecke zu
verrecken!

Gervaise mußte an sich halten, um nicht in lautes Weinen auszubrechen. Sie
streckte ihre Hände aus und wollte das Kind stützen, damit es leichter atmete:
wie dabei der Lappen von Zudecke sich verschob, versuchte sie sie aufzurichten
und das Bett zu ordnen. Dabei kam der arme, kleine Körper der Sterbenden zum
Vorschein. Oh! Großer Gott! Wie entsetzlich! Wie bejammernswert! Da hätten
Steine weinen können! Lalie war ganz nackt, der Überrest eines Nachtjäckchen
hüllte ihre Schultern ein und sollte das Fehlen des Hemdchens verbergen; ja,
ganz nackt, und diese Nacktheit war blutig und schmerzensreich wie bei einer
Märtyrerin. Sie hatte kein Fleisch mehr, die Knochen durchlöcherten die Haut.
Von den Seiten aus liefen bis zu den Schenkeln nieder lange, violette Striemen;
das waren die ganz frischen Peitschenhiebe. Ein schwärzlicher Fleck zog sich um
den linken Arm, als ob die Griffe eines Schraubstockes dieses zarte Glied, das
nicht viel stärker als ein Streichholz war, erfaßt und zusammengepreßt hätten.
Das rechte Bein wies eine kaum verharschte Wunde auf, die wohl von irgendeinem
bösen Schlag herrührte und immer des Morgens beim Herumwirtschaften wieder
aufgebrochen war; von Kopf bis Fuß war sie mit schwarzen Flecken bedeckt. Oh!
Wie entsetzlich war der Anblick dieser hingemordeten Kindheit, dieses
gebrechlichen Engels, der da unter den schweren Fäusten des rohen Mannes
zerschmettert war, dieser Vergewaltigung eines so zarten Wesens, das ein so
schweres Kreuz getragen hatte! Man verehrt in den Kirchen gegeißelte Heilige,
deren Nacktheit nicht so rein ist wie diese. Gervaise war aufs neue
niedergekniet; sie dachte nicht mehr daran, das Laken wieder emporzuziehen, so
sehr erschütterte sie der Anblick dieses jammervollen Nichts auf dem Bette, und
ihre Lippen versuchten Gebete zu stammeln.

»Madame Coupeau!« murmelte die Kleine, ich bitte Euch ...«

Mit ihren kleinen Armen suchte sie das Bettuch wieder über sich zu ziehen, so
schamhaft war sie, und so sehr empfand sie, welche Schande ihr armer Körper für
ihren Vater war. Bijard saß noch immer stumpfsinnig da und blickte auf diesen
Leichnam, das Werk seiner Fäuste; noch immer wiegte er seinen Kopf mit der
schweren, langsamen Bewegung eines gestörten Tieres hin und her.

Als Gervaise Lalie wieder bedeckt hatte, litt es sie nicht länger dort. Die
Sterbende wurde immer schwächer, sie sprach nicht mehr, nur aus ihren Augen
leuchtete noch der ergebene, nachdenkliche Blick, den sie auf die beiden Kinder
richtete, die noch an ihren Bildern ausschnitten. Im Zimmer wurde es immer
dunkler. Bijard ernüchterte sich langsam bei dem Anblick dieses Todeskampfes.
Nein, nein, das Leben war gar zu jammervoll und abscheulich! Was für ein
ekelhaftes Ding! Ein schmutziges Ding! So ging Gervaise fort, sie stieg die
Treppe hinab, ohne es zu bemerken; sie war so von Ekel erfüllt, daß sie sich am
liebsten unter die Räder eines Omnibus geworfen hätte, um ein Ende zu machen.

Während sie beim Vorwärtslaufen mit dem verdammten Schicksal haderte, fand sie
sich plötzlich vor der Tür der Werkstatt, in welcher Coupeau angeblich arbeiten
sollte. Ihre Beine hatten sie unwillkürlich dahin getragen, weil ihr Magen sein
altes Hungerlied mit wenigstens achtzig Versen wieder angefangen hatte, die sie
übrigens alle schon auswendig kannte. Wenn sie auf diese Art Coupeau beim
Herauskommen abfaßte, würde sie auf sein Geld die Hand legen und Lebensmittel
kaufen. Sie mußte noch eine kleine Stunde warten, aber darüber würde sie wohl
auch noch hinwegkommen, da sie sich doch schon seit dem Abend zuvor am Daumen
lutschte. Es war das in der Kohlenstraße an der Ecke der Chartresstraße, eine
verdammte Straßenkreuzung, wo der Wind von allen vier Seiten her blies. Nein,
wahrlich! es war da nicht warm, wenn man das Pflaster trat. Wenn sie noch einen
Pelz angehabt hätte! Der Himmel hatte immer noch seine schwere Bleifarbe
beibehalten; der Schnee, der da oben angehäuft hing, setzte dem Viertel eine
förmliche Eiskappe auf. Es viel nichts herab, aber es war in der Luft eine
große Stille, in der sich für Paris eine völlige Verkleidung vorbereitete.
Paris sollte in ein ganz neues, weißes Ballkleid gehüllt werden. Gervaise erhob
den Kopf und bat den lieben Gott, diesen Musselin noch nicht gar so bald
loszulassen. Sie stampfte mit den Füßen auf, blickte nach dem Laden eines
Krämers hinüber und kehrte wieder um, weil es doch unnütz ist, sich schon
vorher durch den Anblick von Lebensmitteln noch mehr Hunger zu machen. Die
Straßenkreuzung bot nicht allzuviel Abwechslung. Die wenigen Menschen gingen
schnell vorüber; sie waren bis an die Nase eingehüllt; denn wenn man vor Kälte
klappert, geht man nicht spazieren. Aber Gervaise bemerkte doch noch vier oder
fünf Frauen, die ebenso wie sie an der Tür des Meisters Wache standen, damit
sich der Lohn ihrer Männer nicht bei den Weinwirten verflüchtige. Da war eine
lange Schindmähre mit einem Gendarmengesicht, die sich an die Wand drückte und
jeden Augenblick bereit war, sich auf ihren Mann zu stürzen. Eine kleine, ganz
schwarze Zarte ging mit demütiger Miene auf der anderen Seite der Straße auf
und nieder. Eine andere hatte zwei Kinder mitgebracht, die sie an den Händen
hielt und die rechts und links von ihr zitterten und weinten. Sie alle,
Gervaise sowie ihre Wachkameradinnen, gingen auf und ab und betrachteten sich
mit Seitenblicken, aber sie sprachen nicht miteinander. Eine angenehme
Begegnung! Oh! Ja, jede hätte gern darauf verzichtet. Sie hätten nicht nötig,
Bekanntschaft miteinander zu machen, um ihr Schicksal zu kennen. Sie wohnten
alle bei derselben Firma, bei Elend & Co. Man fror noch mehr, wenn man sie so
in diesem abscheulichen Januarwetter auf und nieder laufen sah.

Es kam immer noch keine Katze aus der Tür des Meisters. Endlich erschien ein
Arbeiter, dann zwei, dann drei; aber diese waren ohne Zweifel gute Gesellen,
die ihren Lohn getreulich nach Hause brachten, denn sie schüttelten die Köpfe,
als sie die herumstreichenden Wesen sahen. Die große Schindmähre drückte sich
noch dichter neben der Tür an die Wand, dann plötzlich fiel sie über einen
kleinen Mann im Überrock her, der eben vorsichtig die Nase zur Tür
heraussteckte. Es war bald geordnet! Sie durchsuchte seine Taschen und nahm das
Geld an sich. Er war gefaßt, das Geld war weg, nicht einmal soviel ließ sie
ihm, um noch einen Schluck zu trinken. Da ging der kleine Mann wütend und außer
sich hinter seinem Gendarmen her und weinte helle Tränen wie ein Kind. Es kamen
immer noch Arbeiter heraus. Als die dicke Mutter, die mit den beiden Bälgen
sich der Tür genähert hatte, von einem großen, braunen Burschen mit abgefeimtem
Gesicht bemerkt wurde, ging er schnell wieder zurück, um den Mann zu warnen;
als dieser dann endlich herangeschlendert kam, hatte er zwei Rad verduften
lassen,, zwei schöne, ganz neue Fünffrankenstücke, von denen er jedes in einen
Schuh gesteckt hatte. Er nahm eine von den Göhren auf den Arm und erzählte
seiner Frau, die ihn auszankte, ein paar Lügen vor. Manche waren sehr lustig,
die sprangen mit einem großen Satz auf die Straße und konnten gar nicht schnell
genug davonlaufen, um ihren vierzehntägigen Lohn mit den Freunden
durchzubringen. Andere waren düster, sie preßten mürrisch den Lohn für drei
oder vier Arbeitstage, die sie von den vierzehn nur gemacht hatten, in ihrer
Hand zusammen und murmelten Säuferflüche vor sich hin. Das traurigste war der
Schmerz der kleinen, ergebenen, zarten Frau in Schwarz: ihr Mann, ein hübscher
Bursche, kniff ihr vor der Nase mit solcher Rohheit aus, daß er sie beinahe
über den Haufen gerannt hätte; so ging sie denn allein wieder fort, sie
schwankte an den Mauern hin und aus ihren Augen stürzten unaufhörlich die
Tränen.

Endlich war der letzte Arbeiter verschwunden. Gervaise, die mitten auf der
Straße stand, starrte noch immer nach der Tür. Es fing an sengerig zu riechen.
Zwei verspätete Arbeiter kamen noch, aber von Coupeau war nichts zu sehen. Als
sie die Arbeiter fragte, ob denn Coupeau nicht herauskäme, antworteten sie ihr
scherzend, daß der Kamerad gerade mit dem Laternenanstecker durch die Hintertür
gegangen sei, um die Hühner abzuhalten. Gervaise ging ein Licht auf: wieder
also hatte Coupeau sie belogen, und sie konnte nun Rauch schnappen gehen! So
schleppte sie sich denn langsam mit ihren geplatzten Schuhen die Kohlenstraße
hinunter. Ihr Mittagessen schwebte immer undeutlicher vor ihr; sie sah es, wie
es in dem gelben Nebel vor ihr schwamm, und da es ihr unerreichbar schien,
überlief sie ein Schauder. Diesmal war es wirklich ganz aus. Nicht ein
Pfifferling, kein Hoffnungsstrahl mehr, nichts als Nacht und Hunger! Es war
eine hübsche Nacht zum Verrecken, die sich da auf sie herabsenkte.

Mit schweren, Schritten ging sie die Fischerstraße hinauf, als sie plötzlich
Coupeaus Stimme hörte. Ja, er war in der Kleinen Civette, wo er sich von
Mes-Bottes freihalten ließ. Dieser Flausenmacher, der Mes-Bottes, hatte gegen
Ende des Sommers den Turkel gehabt, eine Dame wirklich zu heiraten, die zwar
schon etwas verweppt war, aber immer noch sehr hübsche Überreste hatte. Sie war
eine Dame aus der Märtyrerstraße, keine solche gewöhnliche Straßendirne. Man
mußte ihn sehen, diesen glücklichen Sterblichen, wie er wie ein Bürger lebte,
die Hände in die Taschen steckte und wohlgenährt aussah; man erkannte ihn kaum
wieder, so fett war er. Die Kameraden erzählten, daß die Frau bei den Herren
ihrer Bekanntschaft soviel Arbeit habe wie sie wolle. Solch eine Frau und ein
Haus auf dem Lande, ist das nicht alles, was einem Menschen das Leben
verschönern kann? So blickte denn auch Coupeau zu Mes-Bottes mit wahrer
Bewunderung empor. Hatte denn dieser Bursche nicht sogar einen goldenen Ring am
kleinen Finger?

Gervaise legte Coupeau die Hand auf die Schultern, als er aus der kleinen
Civette herauskam.

»Du, sage mal, ich warte ... Ich habe Hunger, willst du denn gar nichts
anfahren lassen?«

Da kam sie aber schön bei ihm an.

»Du hast Hunger? Beiße dir doch in die Faust! ... Und spare dir die andere für
morgen auf!«

Er fand es himmelschreiend, daß sie da so vor den Leuten ein Drama aufführte.
Was war denn da weiter! Er hatte nicht gearbeitet, und die Bäcker hatten doch
Brot geknetet! Hielt sie ihn denn für so kindisch, daß sie ihn mit ihren
Ammenmärchen vom Hunger ins Bockshorn zu jagen dächte?

»Dann willst du also, daß ich stehlen soll?« murmelte sie mit dumpfer Stimme.

Mes-Bottes streichelte mit versöhnlicher Miene sein Kinn.

»Nein, das ist verboten!« sagte er. »Aber wenn eine Frau sich ein bißchen zu
drehen und zu wenden weiß ...«

Hier unterbrach ihn Coupeau, um ihm »Bravo!« zuzurufen. Das war das Wahre, eine
Frau, die sich zu drehen und zu wenden weiß. Seine Frau sei immer eine alte
Karete, ein Haufen Unglück gewesen. Es sei nur ihre Schuld, wenn sie jetzt auf
der Streu verrecken müsse. Dann suchte er aufs neue nach Worten, um seine
Bewunderung für Mes-Bottes auszudrücken. Sah denn das Vieh nicht aus wie ein
Dandy? Ein wahrer Millionär! Weiße Wäsche und Schuhe, so fein wie eine Dame!
Den Teufel auch! Das war keine Kleinigkeit! Das war einer, dessen Hausfrau das
Lebensschiff ordentlich zu steuern verstand!

Darauf gingen die beiden Männer gegen den äußeren Boulevard zu. Gervaise
folgte: ihnen. Nach einigem Schweigen fing sie hinter Coupeau wieder an:

»Du! Weißt du, ich habe Hunger ... Ich habe auf dich gerechnet. Du mußt mir
irgend etwas zu beißen verschaffen!«

Er antwortete ihr nicht, und sie wiederholte mit dem gepreßten Ton der
Todesangst:

»Das ist also alles, was du mir zahlst?«

»Aber in Teufels Namen! Wenn ich nun doch nichts habe!« heulte er, während er
sich wütend nach ihr herumdrehte. »Willst du mich gehen lassen, oder ich stoße
dich zur Seite!«

Er hob schon die Faust zum Schlage. Da wich sie zurück und schien einen
Entschluß gefaßt zu haben.

»Geh, ich lasse dich, ich finde wohl noch einen Mann.«

Da fing der Zinkarbeiter an zu scherzen. Er tat, als ob er das für Spaß halte,
und feuerte sie an, ohne daß es den Anschein hatte. Ei der Tausend! Das war ein
glänzender Gedanke! Des Abends bei Licht konnte sie noch Eroberungen machen!
Wenn sie einen Mann kaperte, könne er ihr das Restaurant zum Kapuziner
empfehlen, da esse man in den kleinen Kabinetten ganz vortrefflich. Als sie nun
wirklich bleich und wütend dem äußeren Boulevard zuging, rief er ihr noch nach:

»Höre! Du! Bringe mir was vom Nachtisch mit, ich esse gern Kuchen ... Du! Und
wenn dein Herr gut angezogen ist, frage ihn doch nach einem abgelegten Rock,
damit ich doch auch etwas davon habe!«

Gervaise lief vor diesen teuflischen Worten schnell davon. Bald fand sie sich
allein in der Menge und ging langsamer. Sie war jetzt entschlossen. Da sie nur
zwischen dem Diebstahl und dem anderen die Wahl hatte, so zog sie noch immer
das andere vor, damit geschah wenigstens niemandem unrecht; dabei verfügte sie
doch nur über etwas, was ihr gehörte. Es war ja ohne Zweifel nicht sehr
reinlich, aber rein und unrein, gut und schlecht, das verwirrte sich in dieser
Stunde in ihrem gemarterten Hirn zu einem unkenntlichen Knäuel; wenn man vor
Hunger verreckt, macht man nicht so feine, philosophische Unterscheidungen. Sie
war bis zur Chaussee Clignancourt hinauf gegangen. Noch immer und immer wollte
es nicht Nacht werden, so nahm sie denn inzwischen die Miene einer
Spaziergängerin an, die vor dem Essen noch eine Promenade in der frischen Luft
macht.

Dieses Viertel verschönerte sich jetzt so sehr, daß Gervaise sich schämte; nach
allen Seiten öffnete es sich ins Freie. Der Boulevard Magenta kam aus dem
Herzen von Paris, und der Boulevard Ornano führte hinaus aufs Land; sie beide
hatten die alte Zollgrenze durchbrochen. Es war ein schönes Stück Mauerwerk,
was da hinweggeschleift war; die beiden weiten Alleen sahen mit dem noch neuen
Putz ihrer Häuser ganz licht und hell aus, während die Vorstadt-Fischerstraße
und die Fischerstraße mit ihren verstümmelten Enden sich wie ein Paar
gewundene, düstere Därme in die Stadt vertieften. Schon seit lange hatte das
Niederreißen der Stadtmauer die äußeren Boulevards mit ihren Seitenstraßen
erweitert, die in der Mitte eine breite Fußgängerpromenade zeigten, die mit
vier Reihen kleiner Platanenbäume eingefaßt war. Das war ein ungeheurer
Kreuzungspunkt, von dem aus die Straßen sich in weite Fernen bis zum Horizont
hinzogen, und in ihnen wogte die Menge auf und nieder, tauchte auf und
verschwand in dem Durcheinander der Gebäude. Zwischen den hohen Neubauten
standen noch viele armselige Häuschen; zwischen den mit Bildhauerarbeit
verzierten Vorderseiten zeigten sich schwarze Lücken, aus denen das Elend
hervorgähnte mit seinen baufälligen Baracken, in deren Fenstern Lumpen
trockneten. Der Glanz der Neubauten erdrückte das Elend der Vorstadt, das noch
vor seinem Verschwinden den Bauplatz für die neue Stadt besudelte, die man da
so hastig aufzubauen im Begriffe war.

Verloren in dem Gedränge auf der weiten Promenade zwischen den Platanen fühlte
sich Gervaise allein und verlassen. Diese verteufelten Alleen da unten machten
ihr den Magen noch leerer. Sollte man es wohl glauben, daß von diesem ganzen
Menschenstrom, in dem doch viel wohlhabende Leute dahinzogen, auch nicht einer
ihre Lage ahnte und ihr ein Zehnsousstück in die Hand gleiten ließ! Ja, ja, es
war zu groß, zu schön, ihr schwindelte und ihre Beine gingen ganz mechanisch
immer weiter unter diesem unendlichen Himmelszelt, das sich über so ungemessene
Räume spannte. Der Nebel hatte das schmutzige Gelb des Pariser Nebels, diese
Farbe, die so unheimlich ist, daß man sterben möchte, so häßlich läßt sie die
Straßen erscheinen. Um diese Stunde verloren sich bei dem unsicheren Licht die
Fernen in schmutzigen, schweren Tönen. Gervaise, die schon matt und müde war,
geriet gerade in den Strom der heimkehrenden Arbeiter. Gegen Abend umwimmelte
die Herren in guten Kleidern und die Damen mit Hüten, die in den neuen Häusern
wohnten, ein Gedränge von Männern und Frauen, deren. Gesichter noch den Stempel
der verpesteten Luft der Werkstätten trugen. Vom Boulevard Magenta und der
Vorstadt Fischerstraße kamen ganze Trupps, die vom Bergansteigen außer Atem
waren. Bei dem schweren Rollen der Omnibusse, der Fiaker und der Rollwagen, die
unbeladen im Galopp nach Hause fuhren, wuchs das Gewimmel der Blusen und
Arbeitsjacken auf der Straße immer mehr. Die Dienstmänner kamen mit ihren
Tragegurten auf der Schulter zurück. Zwei Arbeiter, die schnell vorwärts
schritten, machten Seite an Seite große Sprünge, wobei sie laut sprachen und
lebhafte Bewegungen machten, ohne einander anzusehen; andere gingen einsam, im
Überzieher und Mütze, mit gesenktem Kopfe am Rande der Rinnsteine hin; wieder
andere gingen zu fünf und sechs schweigend hintereinander her; sie hatten die
Hände in den Taschen und ihre Blicke waren müde; einzelne hatten ihre
ausgebrannten Pfeifen im Munde behalten. Maurer saßen auf Arbeitswagen, die sie
zu vieren gemietet hatten und auf denen die Kalkkübel hin und her schwankten;
zwischen ihren Geräten zeigten sich die blassen, mit Mörtel bespritzten
Gesichter. Maler trugen ihre Farbentöpfe; ein Zinkarbeiter schleppte eine große
Leiter, mit der er leicht jemandem ein Auge ausstoßen konnte, während ein
verspäteter Brunnenmacher mit seinem Handwerkskasten auf dem Rücken auf einer
Mundharmonika das Lied vom guten König Dagobert spielte. Es war eine traurige
Weise, die wehmütig durch den eisigen Nebel klang. Die düstere Melodie
begleitete das Stampfen der Menge wie das Geläute die Saumtiere, wenn sie sich
müde und erschöpft auf ihrer Straße weiterschleppen. Wiederum war ein Tag zu
Ende. Wahrlich, so ein Tag war lang, und es fing gleich wieder von neuem an.
Kaum hatte man Zeit, den Leib zu füllen und im Schlafe die Speisen zu verdauen,
da war es schon wieder Tag, und man mußte wieder die Last des Elends auf die
Schultern nehmen. Und doch pfiffen die Burschen, tappten auf das Pflaster und
zogen schnell ihre Straße, weil ihr Schnabel der Richtung nach dem Futter
zugewendet war. So wanderte Gervaise mit dem Strom, gleichgültig gegen die
Püffe der Vorübergehenden: man stieß sie rechts, man stieß sie links, und gab
ihr so ihre Richtung; denn die Männer, die sich über Tag matt und müde
gearbeitet haben und die ihr Hunger vorwärts treibt, nehmen sich nicht die
Zeit, höflich und zuvorkommend zu sein.

Als Gervaise zufällig die Augen erhob, befand sie sich plötzlich vor dem
früheren Hotel »Zum guten Herzen«. Das kleine Haus, in dem eine Zeitlang ein
anrüchiges Kaffee gewesen war, das die Polizei hatte schließen müssen, stand
jetzt ganz unbewohnt; seine geschlossenen Fensterläden waren mit
Anschlagzetteln bedeckt, die Laterne war zerbrochen und der miserable Abputz
zerbarst und löste sich im Regen auf. Sonst schien in der Umgebung alles beim
alten geblieben zu sein. Der Papier- und der Tabakshändler waren noch immer da.
Hinter diesen niederen Gebäuden erhoben die Hinterwände großer, neuer,
fünfstöckiger Häuser ihre frisch beworfenen Flächen. Nur der Ballsaal »Zum
Großen Balkon« war verschwunden; in dem Saale, dessen zehn erleuchtete Fenster
früher so strahlten, hatte man eine Zuckerschneiderei eingerichtet, deren
Maschinen man den ganzen Tag pfeifen hörte. Dort in der erbärmlichen Kammer des
alten Hotel »Zum guten Herzen« hatte das verdammte Leben angefangen. Sie blieb
stehen und blickte zu dem Fenster im ersten Stock auf, wo ein Sonnengitter
zerbrochen herabhing; dabei gedachte sie ihrer Jugend und Lantiers, ihrer
ersten Zwistigkeiten und der abscheulichen Art, wie er sie verlassen hatte. Was
schadete das alles? Damals war sie jung gewesen, alles erschien ihr lustig im
Lichte der Erinnerung. Nur zwanzig Jahre war es her, mein Gott! Und jetzt lag
sie auf dem Pflaster! Beim Anblick des Hotels wurde ihr übel, und so stieg sie
den Boulevard wieder nach der Seite des Montmartre hinauf.

Auf einem Sandhaufen, der zwischen den Bänken lag, spielten die Straßenbuben in
der hereinbrechenden Dunkelheit. Noch immer wogte das Volk auf den Straßen;
jetzt waren es zumeist die Arbeiterinnen, die vorüberzogen; sie liefen eiligen
Schrittes, um die Zeit wieder einzuholen, die sie bei den Schaufenstern
versäumt hatten; eine Große stand still und ließ ihre Hand in der eines
Burschen, der sie bis zum dritten Hause vor ihre Wohnung begleitet hatte;
andere versprachen sich beim Abschied ein Wiedersehen in dem »Großen
Narrensaal«, oder in der »Schwarzen Kugel«. Unter den vielen Arbeiterinnen gab
es auch welche, die für Konfektionsgeschäfte nähten und die man an den
eingeschlagenen Kleidungsstücken erkannte, die sie auf dem Arm trugen. Ein
Töpfergeselle, der an einem. Ziehgurt einen Wagen mit Schutt zog, wäre beinahe
von einem Omnibus überfahren worden. Zwischen dem Menschenstrom, der sich jetzt
doch nach und nach verlief, erblickte man Frauen ohne Kopfbedeckung, die eilig
noch Lebensmittel für das Mittagessen einkauften, nachdem sie zu Hause das
Feuer angezündet hatten; sie stießen in ihrer Hast die Fußgänger und liefen
ohne Säumen zurück, wenn sie beim Bäcker und Fleischer ihren Bedarf eingekauft
hatten. Man sah kleine, achtjährige Mädchen, die fortgeschickt waren, um
einzuholen; sie gingen längs der Läden entlang und trugen an ihre Brust gepreßt
Vierpfundbrote, die ebenso groß waren wie sie selbst; sie glichen schönen,
blondhaarigen Puppen, die sich manchmal wohl fünf Minuten lang vor den Bildern
der Schaufenster aufhielten und ihre Bäckchen nachdenklich gegen das große Brot
lehnten. Nach und nach verlief sich der Menschenstrom, und die Gruppen lösten
sich auf, die Arbeiter waren heimgekehrt, und bei dem flammenden Leuchten des
Gaslichtes begann jenes Leben, das gleichsam die Rache der Faulheit gegen die
Arbeit darstellt, das mit dem Sonnenuntergang erwacht, um erst mit
Sonnenaufgang zu enden.

Auch für Gervaise war der Tag zu Ende. Sie war matter und abgehetzter als all
diese Arbeiter, mit denen sie soeben Schulter an Schulter sich durch die
Straßen geschoben hatte. Sie konnte sich da niederlegen und verrecken, denn die
Arbeit wollte sie nicht mehr, und sie hatte sich in ihrem Leben genug geplagt,
um sagen zu können: »Wer ist jetzt an der Reihe? Ich habe mein Teil geschafft!«
Um diese Tagesstunde aßen in Paris alle. Ja, es war zu Ende, das Sonnenlicht
war verschwunden und die lange, lange Nacht war da. Mein Gott! Wie gut wäre es,
wenn man sich behaglich ausstrecken könnte, um nie wieder aufzustehen, wenn man
denken könnte, jetzt habe ich mein Handwerkszeug beiseite gelegt für immer und
werde jetzt eingehen in eine Ewigkeit ohne Arbeit! Wie gut mußte das sein, wenn
man sich zwanzig Jahre gemüht und geschunden hatte! Trotz der Krämpfe, die
Gervaises Magen peinigten, dachte sie unwillkürlich an die Festtage, an die
guten Mahlzeiten und die heiteren Stunden ihres Lebens. Besonders an einen
Fastnachtsdonnerstag dachte sie, wo es abscheulich kalt gewesen war und wo sie
des Lebens Fröhlichkeit bis auf die Neige ausgekostet hatte. Sie war damals
sehr hübsch gewesen, blond und frisch wie ein Pfirsich. Ihre Waschanstalt in
der Neuen Straße hatte sie zur Königin der Wäscherinnen ernannt trotz ihres
Hinkens. So war sie in festlichem Aufzuge auf einem mit Girlanden geschmückten
Wagen inmitten der feinen Welt über die Boulevards gefahren, wo jedermann sie
anguckte; ja, die Herren setzten ihre Augengläser auf, als gelte es einer
wirklichen Königin. Am Abend gab es dann ein Festessen, daß die Tische
krachten, und bis zum lichten Morgen hatte man das Tanzbein geschwungen.
Königin, ja Königin! Mit Krone und Schärpe, volle vierundzwanzig Stunden lang,
die Zeit, in der die Zeiger zweimal über das Zifferblatt dahingehen! Ihr
schwerer Kopf senkte sich unter den Qualen des Hungers, als ob sie in dem
Rinnstein die Stelle finden wolle, wo sie ihre frühere königliche Herrlichkeit
verloren hatte.

Von neuem erhob sie den Blick. Sie befand sich jetzt den Schlachthäusern
gegenüber, die abgerissen wurden; die stellenweise niedergelegte Vorderseite
gestattete den Blick auf düstere Höfe, die noch feucht und stinkend waren von
dem Blut, das dort vergossen wurde. Als sie den Boulevard wieder hinaufgegangen
war, sah sie auch das Krankenhaus Lariboisière mit seiner großen, grauen Mauer,
über der sich fächerförmig die mit regelmäßigen Fensterreihen versehenen
düsteren Flügel des Gebäudes erhoben. Eine Tür in der Mauer war der Schrecken
des Viertels: Das war die Totentür, deren feste, eichene Planken nicht den
kleinsten Riß zeigten; das gab ihr den Ernst und das Schweigen eines
Grabsteines. Dem Bereich dieser Tür mußte sie entfliehen, und so trieb sie die
Verzweiflung weiter; sie ging bis zur Eisenbahnbrücke hinab. Die hohen
Brustwehren von Eisenblech verhinderten sie hier in die Ferne zu sehen; sie
erblickte nur den leuchtenden Horizont von Paris, eine Ecke des weiten
Bahnhofes mit dem großen, vom Kohlenrauch geschwärzten Dach; sie hörte in dem
großen, erhellten Räume das Pfeifen der Lokomotiven, die regelmäßigen Stöße der
drehbaren Platten, auf denen die Wagen gewendet wurden, kurz all diesen Lärm
einer ungeheuren, zum Teil verborgenen Geschäftigkeit. Bald kam ein Zug vorbei,
er verließ Paris, und sein Schnauben und Stampfen wurde immer stärker und
stärker; sie sah von dem Zuge nur eine weiße Dampfwolke, die einen Augenblick
die Brustwehr streifte und sich dann verlor. Aber die Brücke hatte gezittert
und sie selbst empfand die Erschütterung dieser Abfahrt unter vollem Dampf. Sie
wandte sich um, als ob sie der unsichtbaren Lokomotive folgen wolle, deren
Donnern und Rollen langsam erstarb. Nach dieser Seite hin mußte das offene Land
liegen, sie sah dort hinten zwischen den hohen Häusern zur Rechten und Linken
ein Loch, da zeigte sich der freie Himmel. Die Häuser standen hier vereinzelt,
ohne Ordnung, ihre Vorderseiten zeigten riesige Anpreisungen in ungeheuren
Buchstaben, aber die schönen Malereien waren vergilbt und geschwärzt von dem
Ruß der unaufhörlich vorbeisausenden Lokomotiven. Wenn sie doch auch so hätte
abreisen können; fortgehen, weit fort von diesen Häusern, in denen nur Leid und
Elend nisteten. Vielleicht hätte sie noch einmal zu leben angefangen. Sie
wandte sich wieder zurück und begann ganz stumpfsinnig die Zettel zu lesen, die
an die Brustwehr geklebt waren. Da waren solche von jeder Farbe; ein kleiner,
blauer Zettel – es war ein so hübsches Blau – versprach fünfzig Franken dem,
der eine verlorene Hündin wiederbringe. Wie mußten die Leute das Tier
liebhaben!

Langsam begann Gervaise aufs neue ihren Marsch. In dem düsteren, rauchigen
Nebel, der herniederfiel, wurden die Gasflammen angezündet. Diese langen
Straßen und Alleen, die nach und nach in die Finsternis getaucht waren,
erschienen jetzt ganz strahlend wieder; sie sahen noch länger aus als bei Tage
und durchschnitten die Nacht bis zu den düsteren Fernen des Horizontes. Es war,
als ob ein Hauch auf der Erde hinwehe und all die tausende von Gassternchen in
dem erweiterten Viertel entzünde, über die sich der ungeheure, mondlose Himmel
spannte. Um diese Stunde strahlten auf den Boulevards von einem Ende bis zum
anderen die zahlreichen Weinkneipen und Schnapsbuden mit ihren Lichtern lustig
in den Abend hinein, und aus ihrem Innern ertönte das Lachen und Johlen der
Trinker. Der Zahltag belebte die Bürgersteige mit einer Menge genußsüchtiger
Menschen, die alle ihre Sauf reise machen wollten. Man roch es förmlich in der
Luft, es war ein verdammtes Bummeln und Schlemmen; aber es war jetzt noch
manierlich genug, es war nur der Anfang der Bekneiptheit, weiter nichts. Hinten
in den Garküchen schlugen sich die Leute den Leib voll; in den ganz
erleuchteten Räumen sah man durch die Fenster, wie alle mit vollem Munde aßen,
dabei lachten sie und gaben sich kaum die Mühe des Kauens, so schlangen sie.
Bei den Weinwirten setzten sich schon die Säufer fest und brüllten mit heftigen
Bewegungen. Es war ein Höllenlärm von kreischenden und rauhen Stimmen, die sich
in dem Gestampfe, auf den Fußwegen erhoben: »Du, sage mal, hast du schon
gefuttert? ... Komm her, du Humpelfritze, ich gebe dir einen Schoppen ... Ei,
sieh da! Bist du es, Pauline? Oh! Jawohl, das wäre noch schöner, heute ist es
nichts mit uns beiden!« Die Türen klappten auf und zu und ließen jedesmal einen
warmen Hauch aus dem Innern der Schenken, der nach Wein roch oder in dem ein
paar Töne des Waldhorns erklangen. Vor dem »Totschläger« des Vater Colombe
staute sich die Menge, die Kneipe war erleuchtet wie eine Kathedrale bei einer
großen Messe; und beim Himmel! Man konnte wirklich glauben, es werde da drinnen
etwas feierlich begangen, denn die Säufer sangen mit vollen Backen und dicken
Bäuchen, so daß sie wie Küster am Chorpult aussahen. Sie feierten den heiligen
Zahltag; das war ein liebenswürdiger Heiliger, der mußte oben im Paradiese
Säckelmeister sein. Man mußte nur sehen, wie toll es schon anfing! Die kleinen
Rentner, die ihre Frauen am Arm dort spazieren führten, meinten kopfschüttelnd,
daß es doch in dieser Nacht in Paris verdammt viel betrunkene Kerle gebe. Die
Nacht war sehr dunkel, tot und eisig lag sie über dem Häusermeer; nur die
langen Linien der Boulevards streckten ihre Feuerstreifen nach den vier
Richtungen der Windrose.

Wie fest gebannt stand Gervaise vor dem »Totschläger« und dachte nach. Wenn sie
zwei Sous gehabt hätte, wäre sie hineingegangen und hätte sie vertrunken.
Vielleicht, daß ihr ein Schluck Schnaps den Hunger gestillt hätte. Wie oft
hatte sie schon getrunken! Und das Trinken schien ihr so gut zu sein! Von
weitem sah sie zu, wie die Destilliermaschine arbeitete; dumpf empfand sie in
ihrem Innern, daß all ihr Unglück von dorther komme; und sie gelobte sich, daß
sie durch den Branntwein ihrem Leben ein Ende machen wolle, wenn sie einmal
Geld habe, sich welchen zu kaufen. Als sie so dachte, schüttelte sie der Frost
und sie sah, daß es schwarze Nacht war. Jetzt kam die gute Stunde heran. Jetzt
war der Augenblick da, wo es galt, sich mutig zu zeigen und liebenswürdig zu
machen, wenn sie nicht inmitten der allgemeinen Lustigkeit krepieren wollte.
Und das um so mehr, als ihr das Zusehen, wie die anderen aßen, nicht gerade den
Bauch füllte. Sie fing an, noch langsamer zu gehen und blickte um sich. Unter
den Bäumen war der Schatten noch tiefer. Es gingen wenig Leute auf der Straße
und diese wenigen hatten es eilig und gingen mit schnellen Schritten über den
Boulevard. Auf diesem breiten, düsteren und verlassenen Fußweg, wohin die
Freude und Heiterkeit aus den benachbarten Straßen nur in ersterbenden Tönen
drang, standen wartende Frauen. Lange standen sie unbeweglich, geduldig und
steif wie die kleinen, dürftigen Platanen, dann setzten sie sich langsam in
Bewegung und gingen wohl zehn Schritte über den gefrorenen Boden hin, um dann
von neuem stehen zu bleiben, als ob sie an das Pflaster gebannt seien. Da war
eine mit einem unförmig massigen Körper und Armen und Beinen, die wie
Insektenglieder dünn und gebrechlich schienen; ihre überquellenden Formen waren
in einen Lumpen von ehemals schwarzer Seide gehüllt und ihren Kopfputz bildete
ein gelbes Tuch. Eine andere, die groß und mager war, hatte sich eine weiße
Schürze wie ein Dienstmädchen umgebunden. Noch andere waren alt, aber desto
stärker geschminkt; und einzelne junge waren sehr schmutzig, ja so schmutzig,
so ekelhaft, daß ein Lumpensammler sie nicht aufgehoben haben würde. Gervaise
wußte nicht, wie sie sich benehmen sollte, sie suchte zu lernen und machte es
wie die anderen. Eine Erregung kam über sie, wie sie sie wohl als Kind gehabt
zu haben sich entsann. Das schnürte ihr die Kehle zusammen; sie fühlte nicht,
daß sie sich schämte, denn alles, was sie tat, schien ihr ein böser Traum. Wohl
eine Viertelstunde lang blieb sie ganz stille stehen; es kamen Männer vorüber,
aber sie sahen sie nicht an. Da bewegte sie sich und wagte einen Mann, der
pfeifend, mit den Händen in der Tasche, daherkam, anzusprechen; mit erstickter
Stimme murmelte sie:

»Mein Herr, hören Sie doch ...«

Der Mann blickte sie von der Seite an und ging noch stärker pfeifend weiter.

Gervaise wurde kühner. Sie vergaß alles in dem wilden Ringen dieser
verzweifelten Jagd; mit schmerzlich gekrümmtem Leibe suchte sie ihr Mittagbrot
zu erhaschen, das noch immer unerreichbar vor ihr schwebte. So ging sie lange,
sie wußte nicht mehr, welche Stunde es war, noch welchen Weg sie ging. Um sie
herum bewegten sich jene schweigenden, schwarzen Gestalten unter den Bäumen mit
so regelmäßigen Schritten auf und nieder, als ob es wilde Tiere im Käfig seien.
Sie verließen das Dunkel mit der zögernden Langsamkeit einer Erscheinung; wenn
sie unter der Helligkeit einer Laterne dahingingen: so wurde für einen
Augenblick ihr weiß geschminktes Antlitz sichtbar, und aufs neue tauchten sie
in die Tiefen des Schattens zurück, aus dem nur der weiße Rand ihres
Unterrockes ein wenig hervorleuchtete; sie hatte den schaurigen Reiz der
Dunkelheit wiedergewonnen. Manchmal glückte es ihnen, die Männer für einen
Augenblick anzuhalten, sie sprachen dann aus Mutwillen mit ihnen und gingen
lachend weiter. Andere folgten heimlich und verlegen einer Frau auf zehn
Schritte Entfernung. Manchmal wurde die Stille durch lautere Gespräche
unterbrochen, man stritt mit gedämpfter Stimme; das war oft ein wütendes
Feilschen, das in die schweigende Nacht hineintönte. So weit Gervaise auch
ging, überall sah sie diese eigentümlichen Schildwachen stehen, als ob die
ganzen äußeren Boulevards mit Frauen bepflanzt seien von einem Ende bis zum
anderen; weithin erstreckte sich diese Kette, ganz Paris war so bewacht. Ein
Ekel erfaßte sie; wütend wechselte sie ihren Platz, sie ging jetzt von der
Chaussée de Clignancourt nach der Kapellenstraße.

»Mein Herr, hören Sie doch ...«

Aber die Männer gingen vorüber. Sie ging von den Schlachthäusern fort, deren
Abbruchmauern nach Blut stanken. Im Vorbeigehen warf sie einen Blick auf das
frühere Hotel »Zum guten Herzen«, es war geschlossen und öde. Am Krankenhause
Lariboisière kam sie vorüber, unwillkürlich zählte sie längs der Vorderseite
die hellen Fenster, die wie ebensoviele Nachtlampen leuchteten, und deren fast
ersterbende Lichter einen bleichen, ruhigen Schein gaben. Sie überschritt die
Eisenbahnbrücke, die unter der Gewalt der Züge erbebte, deren Lokomotiven die
Luft mit dem verzweifelten Schrei ihrer Dampfpfeife zerrissen. Wie entsetzlich
traurig ließ doch die Nacht all diese Dinge erscheinen! Dann ging sie ihren Weg
wieder zurück; wieder erblickten ihre Augen dieselben Häuserreihen, die
einander so ähnlich sahen an diesem Ende der Allee; wohl zehn, ja zwanzigmal
durchlief sie dieses Stück Straße ohne Ruhe, ohne auf einer der Bänke auch nur
eine Minute zu rasten. Nein, es begehrte sie niemand. Die Verachtung schien
ihre Schande zu vergrößern. Noch einmal ging sie bis zum Krankenhause und
kehrte noch einmal zu den Schlachthäusern zurück. Das war ihr letzter
Spaziergang zwischen den blutigen Höfen, wo man schlachtete, und den bleichen
Sälen, wo der Tod die Menschen erstarren ließ in den Leichentüchern, die das
Gemeingut aller waren. Dort hatte sich ihr Leben abgespielt. »Mein Herr, hören
Sie doch...«

Jetzt plötzlich bemerkte sie ihren Schatten auf der Erde. Wenn sie sich einer
Gasflamme näherte, verdichtete sich der unbestimmte Schatten und nahm festere
Formen an; der Schatten war ungeheuerlich, kurz, untersetzt und
schreckenerregend, so rund war sie; das floß alles in eins zusammen, der Bauch,
der Hals und die Hüften. Sie hinkte so stark mit ihrem lahmen Bein, daß ihr
Schatten auf dem Boden bei jedem Schritte umkippte; sie war, so gesehen, ein
wahres Stück Unglück. Wenn sie sich von der Flamme entfernte, so vergrößerte
sich dieser Unglücksschatten, er wurde riesig und erfüllte die Boulevards mit
seinen Verbeugungen, bei denen er sich an Bäumen und Häusern die Nase stieß.
Mein Gott! Wie war sie komisch und fürchterlich! Nie hatte sie es so begriffen,
wie tief sie gesunken war. Sie konnte nicht mehr aufhören, das Spiel zu
beobachten; wenn eine Gasflamme kam, so folgte sie mit den Augen dem wilden
Tanze ihres Schattens. Oh! Ja! Es war ein hübsches Weibsbild, das ihr zur Seite
ging! Es sah lustig aus und mußte gleich die Männer anlocken. Sie ließ ihre
Stimme sinken, jetzt wagte sie nur noch hinterrücks den Vorübergehenden ihre
Worte zuzuflüstern:

»Mein Herr, hören Sie doch ...«

Es mußte mittlerweile sehr spät geworden sein. Die Lustigkeit nahm im Viertel
immer mehr ab. Die Garküchen waren geschlossen und selbst bei den Weinwirten
brannte das Gas mit roter Flamme; die Stimmen, die aus dem Innern heraustönten,
lallten vor Trunkenheit. Aus Scherz und Lachen war jetzt Streit und Faustschlag
geworden. Ein zerlumpter, großer Teufel heulte: »Warte, dir zerschlag' ich alle
Knochen, du kannst sie immer numerieren!« Ein Mädchen war mit ihrem Liebhaber
an der Tür eines Tanzlokales in Streit geraten, sie schimpfte ihn ›schmutziges 
Tier« und »krankes Schwein«, während der Liebhaber immer antwortete: »Und deine
Schwester?« Anmerk. des Übersetzers: Dieses Et ta sœur war der Refrain eines zu
Anfang der sechziger Jahre sehr beliebten Gassenhauers und hatte eine sehr
vielfache, nicht gerade immer sehr reinliche Bedeutung. Die Trunkenheit in den
Kneipen erzeugte eine Art von Bedürfnis, sich in Schlägen auszutoben; eine
Wildheit überkam die Säufer und ließ bei denen, die hin und wieder vorbeikamen,
die blassen Gesichter krampfhaft verzerrt erscheinen. Bald kam es zu einer
Schlägerei; ein Trunkenbold fiel zu Boden und streckte alle Viere in die Luft,
während sein Kamerad, der glaubte, daß er ihm den Garaus gemacht habe, so
schnell ihn seine Beine tragen wollten, mit lautem Geklapper seiner schweren
Schuhe davonlief. Ganze Banden zogen vorbei, die gemeine Lieder brüllten; dann
wurde es wieder plötzlich ganz still, und man hörte nur hin und wieder das
Rülpsen oder den schweren Fall eines Betrunkenen. So endete immer diese Nacht
des Fünfzehnten im Monat. Seit sechs Stunden war der Wein in solchen Strömen
geflossen, daß er stellenweise auch den Bürgersteig überschwemmte. Es waren
hübsche Ergüsse, diese Fuchsschwänze, die da auf dem Pflaster sich ausbreiteten
und welche die anständigen Leute, die spät heimgingen, überspringen mußten,
wenn sie nicht hineintreten wollten. Wahrhaftig! Das Viertel war sauber! Ein
Fremder, der es so vor dem Morgenausfegen gesehen hätte, mußte einen hübschen
Begriff mit nach Hause nehmen. Aber um diese Stunde waren die Trunkenbolde
unter sich und kümmerten sich den Teufel um die Meinung von Europa. Verdammt
noch eins! Da flogen die Messer aus den Taschen und das kleine Fest endete mit
Blutvergießen. Schnellen Schrittes gingen einzelne Frauen vorüber und Männer
strichen hohläugig umher. Die Nacht schien sich förmlich zu verdunkeln, soviel
Düsteres, Verderbenschwangeres und Abscheuliches barg sich unter ihrem Mantel.

Gervaise ging immer fort, schlotternd trabte sie die Straßen herauf und hinab
mit dem einzigen Gedanken, unaufhörlich so zu gehen. Wenn eine plötzliche
Müdigkeit sie überfiel, schlief sie im Gehen ein, wobei ihr hinkendes Bein sie
wie eine Wiege in den Schlaf lullte; wenn sie dann plötzlich um sich blickte,
merkte sie; daß sie wohl an hundert Schritte ohne Bewußtsein gemacht hatte wie
eine Tote. Da sie so aufrecht im Gehen schlief, schwollen ihre Füße in ihren
durchlöcherten Schuhen förmlich an. Sie wurde stumpf und ganz fühllos, so
erschöpft und ausgepumpt war sie jetzt. Der letzte klare Gedanke, der sie noch
beschäftigte, war, daß ihre Dirne von Tochter vielleicht gerade jetzt Austern
esse. Danach verwirrte sich alles; sie behielt zwar die Augen noch offen, aber
das Denken hätte ihr eine unüberwindliche Anstrengung gekostet. Die einzige
Empfindung, die noch inmitten ihres Verfalls in ihr fortlebte, war die der
Hundekälte: diese Kälte war so eisig, so schneidend, wie sie sie nie zuvor
empfunden hatte. Sicherlich, so kalt konnten es selbst die Toten in der Erde
nicht haben. Als sie mühsam den Kopf erhob, empfand sie auf ihrem Gesicht ein
eisiges Prickeln. Das war der Schnee, der sich nun endlich doch entschlossen
hatte, von dem dicken Himmel herniederzufallen; es war ein feiner Schnee, der
in dichten Massen herabkam und den ein leichter Wind wirbelnd vor sich
hertrieb. Seit drei Tagen wurde er erwartet, jetzt fiel er gerade im rechten
Augenblick.

Dieser erste Windstoß hatte Gervaise erweckt, und sie ging schneller. Die
Männer auf der Straße liefen und eilten, um nach Hause zu kommen; ihre
Schultern waren weiß. Wie sie einen sah, der langsam unter den Bäumen daherkam,
so näherte sie sich ihm und sagte noch einmal:

»Mein Herr, hören Sie doch ...«

Der Mann war stehen geblieben. Aber er schien doch nichts gehört zu haben. Er
streckte seine Hand aus und murmelte mit schwacher Stimme:

»Um Gottes Barmherzigkeit willen, bitte ...«

Beide blickten einander an. Oh! Mein Gott! Dahin war es gekommen! Der Vater Bru
bettelte und Madame Coupeau war eine Straßendirne! Entsetzt standen sie
einander gegenüber. Jetzt konnten sie sich die Hand reichen. Den ganzen Abend
war der alte Arbeiter umhergestreift, ohne daß er gewagt hätte, jemanden
anzusprechen; die erste Person, die er ansprach, starb Hungers ebenso wie er
selber. Heiliger Gott! War das nicht ein Jammer? Fünfzig Jahre gearbeitet haben
und betteln müssen! Eine der gesuchtesten Wäscherinnen in der Goldtropfengasse
gewesen zu sein und im Rinnstein zu endigen! Noch immer sahen sie einander an.
Dann gingen sie wortlos auseinander, jedes seines Weges in dem Schneetreiben,
das sie vorwärts peitschte.

Es wurde ein förmlicher Sturm. Auf dieser Höhe, inmitten dieser weiten, offenen
Räume, wirbelte der feine Schnee hernieder, als ob er aus allen vier
Windrichtungen dahin zusammengeblasen würde. Man konnte nicht zehn Schritte
weit sehen, alles war in diesen fliegenden Schneestaub gehüllt. Das Viertel war
verschwunden, der Boulevard schien wie ausgestorben, als ob das Schneetreiben
mit seinem weißen Leichentuch die Seufzer der letzten Trunkenbolde zugedeckt
habe. Mühselig ging Gervaise noch immer weiter, der Schnee blendete sie, und
sie verlor den Weg. Sie faßte nach den Bäumen, um sich zurecht zu finden. Je
mehr sie vorwärts schritt, desto mehr schwand das Licht der Gasflammen in der
bleichen Luft, als ob es erlöschende Fackeln gewesen seien. Aber als sie eine
große Straßenkreuzung überschritt, fehlten plötzlich auch diese Lichter; der
Wind erfaßte sie und hüllte sie in den weißen Wirbel von Flocken, ohne daß sie
etwas unterscheiden konnte, was ihr als Wegweiser hätte dienen können. Unter
ihr floh der Boden mit seiner unsicheren Schneedecke. Ein graues Gemäuer
umschloß sie. Und wenn sie stillstand und zögernd den Kopf umwendete, so ahnte
sie hinter diesem eisigen Schleier die ungeheure Weite der Alleen mit ihren
unabsehbaren Laternenreihen, diese ganz öde, schwarze Unendlichkeit des
schlafenden Paris.

Sie befand sich gerade an der Stelle, wo der äußere Boulevard mit dem Boulevard
Magenta und dem Boulevard Ornano zusammenstößt, und träumte davon, sich dort
auf die Erde niederzulegen, als sie das Geräusch von Schritten hörte. Sie lief
darauf zu, aber der Schnee kam ihr in die Augen und die Schritte entfernten
sich, ohne daß sie hätte unterscheiden können, ob sie sich nach rechts oder
links hingewandt hätten. Endlich bemerkte sie die breiten Schultern eines
Mannes wie einen dunkeln, tanzenden Fleck, der sich in den Nebel hinein verlor.
Diesen da mußte sie haben, ihn würde sie nicht von hinnen lassen! Und sie lief
stärker, erreichte ihn und ergriff seine Bluse.

»Mein Herr, mein Herr, hören Sie doch ...«

Der Mann wendete sich um; es war Goujet. Da hatte sie sich an das Löwenmaul
gehängt, an ihn gerade jetzt! Aber womit hatte sie denn Gott so schwer
gekränkt, daß er sie jetzt, wo es zu Ende ging, so entsetzlich peinigte? Das
war der letzte Schlag, der sie treffen konnte, sich so dem Schmied vor die Füße
zu werfen, von ihm auf der niedersten Stufe der Boulevarddirnen gesehen zu
werden gleich einem bettelnden Gespenst. Und das ging unter einer Gasflamme vor
sich! Sie erblickte ihren unförmigen Schatten, der so aussah, als ob er sich
auf dem Schnee über sie lustig mache, wie eine echte Verzerrung. Man sollte
meinen, es sei der Schatten eines betrunkenen Weibes! Mein Gott! Und dabei
nicht eine Krume Brot, nicht einen Tropfen Wein im Körper zu haben, und für
betrunken gehalten zu werden! Es war ja ihre Schuld, warum trank sie! Sicher
glaubte Goujet, daß sie getrunken hatte und daß sie im Trunk ein tolles Gelage
feiere.

Goujet sah indessen auf sie hernieder, während der Schnee sich in dichten
Massen in seinem schönen, blonden Barte festsetzte. Als sie dann rückwärts
weichend den Kopf senkte, hielt er sie zurück.

»Kommt mit mir!« sagte er.

Damit ging er voran. Sie folgte ihm. Beide schritten ohne Geräusch durch das
schweigende Viertel, wobei sie sich dicht an den Mauern hielten. Die arme
Madame Goujet war im Monat Oktober an einem heftigen Gelenkrheumatismus
gestorben. Goujet bewohnte noch immer das kleine Haus in der Neuen Straße, wo
es jetzt düster und einsam war. An diesem Tage hatte er sich verspätet, weil er
bei einem verwundeten Kameraden gewacht hatte. Als er die Tür geöffnet und die
Lampe angezündet hatte, wandte er sich zu Gervaise, die demütig auf der
Schwelle stehen geblieben war. Er sagte sehr leise, als ob seine Mutter ihn
noch habe hören können:

»Tretet näher!«

Das erste Zimmer, das der Madame Goujet, war liebevoll in demselben Zustande
erhalten, wie sie es verlassen hatte. Nahe beim Fenster war auf einem Stuhl,
zur Seite des Sessels, der Stickrahmen aufgestellt, der auf die alte
Spitzenklöpplerin zu warten schien. Das Bett war gemacht und sie hätte sich
dort niederlegen können, wenn sie den Kirchhof verlassen hätte, um einmal einen
Abend mit ihrem Kinde zu verbringen. Das Zimmer bewahrte eine Art von Sammlung,
und ein Hauch von Ehrenhaftigkeit und Güte schien es zu durchwehen.

»Tretet näher!« sagte der Schmied noch einmal.

Nun trat sie furchtsam mit der Miene einer Dirne, die zufällig an einen
anständigen Ort gekommen ist, näher. Er war ganz bleich und zitterte, weil er
so eine Frau zu seiner toten Mutter brachte. Beide durchschritten das Gemach
mit leisen Schritten, als ob sie die Schande hätten vermeiden wollen, daß man
sie höre. Als der Schmied dann Gervaise in sein Zimmer geschoben hatte, schloß
er die Tür. Dort war er bei sich. Das war das enge Kabinett, das sie kannte,
das mit seiner schmalen, eisernen Bettstelle und den weißen Musselinvorhängen
wie das Zimmer einer Pensionärin aussah. Nur an den Wänden hatten sich die
ausgeschnittenen Bilder noch vermehrt und waren bis zur Decke hinaufgestiegen.
Gervaise wagte in dieser reinen Umgebung nicht einen Schritt vorwärts zu tun,
sie zog sich möglichst weit von der Helligkeit der Lampe zurück. Da überkam den
Schmied eine Raserei, er wollte sie ergreifen und zwischen seinen Armen
zermalmen. Aber es ging vorüber und er murmelte:

»Oh! Mein Gott! ... Oh! Mein Gott! ...«

Der Ofen, dessen Feuer mit Koksstaub bedeckt war, brannte noch und ein Überrest
von Ragout, das der Schmied warm gestellt hatte, weil er zeitiger heimzukehren
gedachte, dampfte auf der Platte. Gervaise, welche die große Wärme aus ihrer
Erstarrung aufweckte, hätte sich auf alle Viere gelegt, um von dem Ofen essen
zu können. Das ging über ihre Kräfte, in ihrem Magen fühlte sie ein
schneidendes Reißen, und mit einem Seufzer beugte sie sich nieder. Da verstand
sie Goujet. Er setzte das Ragout auf den Tisch, schnitt ein Stück Brot ab und
goß zu trinken ein.

»Danke! Danke!« sagte sie. »Oh! Wie gut seid Ihr! Danke!«

Sie stammelte, sie konnte die Worte nicht mehr aussprechen. Als sie die Gabel
umfaßte, zitterte sie so stark, daß sie sie fallen ließ. Der Hunger, der sie
peinigte, schüttelte sie, daß sie wie eine Greisin mit dem Kopfe wackelte. Sie
mußte mit den Fingern zugreifen; bei der ersten Kartoffel, die sie sich in den
Mund schob, brach sie schluchzend in Tränen aus, dicke Tropfen rollten an ihren
Backen hernieder und netzten ihr Brot. Sie aß immerfort, heißhungrig schlang
sie das Brot herunter, das ihre Tränen geweicht hatten; dabei atmete sie sehr
stark, und beim Schlucken mußte sie ihr Kinn krampfhaft bewegen. Goujet nötigte
sie zum Trinken, damit sie nicht erstickte, und das Glas klang dabei zitternd
zwischen ihren Zähnen.

»Wollt Ihr noch Brot?« fragte er halblaut.

Sie weinte. Sie sagte »Nein«, sie sagte »Ja«, sie wußte es nicht. Oh!
Allmächtiger Gott, wie ist es gut, und doch auch traurig, zu essen, wenn man
verreckt!

Dabei stand er vor ihr und betrachtete sie. Jetzt sah er sie ordentlich bei dem
hellen Licht, das unter der Lampenglocke auf sie niederfiel. Wie war sie
gealtert und heruntergekommen! Die Hitze taute den Schnee in ihren Haaren und
auf ihren Kleidern, so daß sie triefte. Ihr armer, wackelnder Kopf war mit ganz
grauen Haaren bedeckt, die der Wind entfesselt hatte. Ihr Hals steckte jetzt
zwischen den Schultern, sie war ganz untersetzt und so häßlich und dick, daß
man hätte weinen mögen. Und er rief sich ihre Reize ins Gedächtnis zurück, und
als sie noch ganz rosig war, mit ihren Eisen klapperte und das kleine
Kinderfältchen hatte, das ihren Hals besser schmückte als das kostbarste
Halsband. Zu jener Zeit war er hingegangen und hatte sie stundenlang ansehen,
können und war zufrieden, wenn er sie nur sah. Später war sie zur Schmiede
gekommen; was hatte er da für herrliche Freuden gekostet, und wenn er auf sein
Eisen schlug und sie dem Tanze seines Hammers mit den Augen folgte! Wie oft
hatte er nicht in sein Kopfkissen gebissen in der Nacht und gewünscht, sie so
in seinem Zimmer zu haben wie heute. Oh! Er hätte sie zerquetscht, wenn er sie
an sich gedrückt hätte, so heftiges Verlangen trug er nach ihr. Und heute
gehörte sie ihm, er konnte sie nehmen. Sie aß am letzten Stückchen Brot und
wischte damit ihre Tränen aus der Schüssel, die noch immer in ihr Essen fielen.

Dann stand Gervaise auf. Sie hatte aufgehört zu essen. Einen Augenblick blieb
sie verlegen stehen, weil sie nicht wußte, was er von ihr wollte. Als sie in
seinen Augen eine Flamme aufleuchten zu sehen vermeinte, faßte sie mit der Hand
nach ihrer Taille und knöpfte den ersten Knopf auf. Aber Goujet war vor ihr auf
die Knie gesunken, ergriff ihre Hände und sagte sanft:

»Ich liebe Euch, Madame Gervaise, oh! Ich liebe Euch noch trotz allem, was
geschehen ist, das schwöre ich Euch!«

»Oh! Sprecht nicht so, Herr Goujet!« rief sie, denn es machte sie beinahe
närrisch, daß sie ihn so zu ihren Füßen sah. »Nein, sagt es nicht, es ist zu
schmerzlich für mich!«

Und als er es wiederholte, daß er in diesem Leben nicht zum zweitenmal lieben
könne, wurde sie noch verzweifelter.

»Nein, nein, ich will es nicht, ich habe zuviel Schande auf mich gehäuft ... Um
der Liebe Gottes willen! Steht jetzt auf! An mir ist es, vor Euch auf dem Boden
zu liegen!«

Nun stand er zitternd auf und sagte mit stammelnder Stimme:

»Wollt Ihr mir erlauben, Euch zu küssen?«

Sie war so bestürzt und überrascht, daß sie nicht ein Wort der Erwiderung fand.
Sie nickte mit dem Kopfe Gewährung. Mein Gott! Sie war sein, er konnte mit ihr
tun wie ihm gut dünkte. Aber er rundete nur seinen Mund zu einem Kuß.

»Das ist genug zwischen uns beiden, Madame Gervaise!« murmelte er. »Das ist all
unsere Freundschaft, nicht wahr?«

Er küßte sie auf die Stirn, auf eine ihrer ergrauten Haarlocken. Er hatte seit
dem Tode seiner Mutter niemanden geküßt. Nur Gervaise, seine gute Freundin,
blieb für ihn im Leben übrig. Als er sie nun mit soviel Achtung geküßt hatte,
wandte er sich von ihr und warf sich quer über das Bett, weil das Schluchzen
ihm die Kehle zu zersprengen drohte. Gervaise konnte nicht länger bleiben, es
war zu traurig, zu abscheulich, sich unter solchen Verhältnissen
wiederzufinden, wenn man einander lieb hatte. Sie rief ihm zu:

»Ich liebe Euch, Herr Goujet! Ja, auch ich liebe Euch ... Oh! Es ist ja nicht
möglich, ich begreife es wohl ... Lebt wohl! Denn es würde uns beide töten!«

Laufend stürzte sie durch das Zimmer von Madame Goujet und war bald auf der
Straße. Als sie wieder zu sich gekommen war, hatte sie in der Goldtropfengasse
geschellt. Boche zog die Tür auf. Das Haus war ganz dunkel. Sie trat da ein wie
eine Witwe in ihr Trauerjahr. Zu dieser Nachtstunde schien der ungeheure,
gähnende, rissige Torweg ein offener Rachen zu sein. Wie war es nur möglich,
daß früher der Besitz einer Ecke in dieser verdammten Kaserne zu ihren
ehrgeizigen Wünschen gehört hatte! Waren denn damals ihre Ohren verstopft
gewesen, daß sie zu jener Zeit diese entsetzliche Musik der Verzweiflung nicht
gehört hatte, die hinter diesen Mauern fort und fort ertönte? Seit dem Tage, wo
sie hierher ihren Fuß gesetzt, hatte es angefangen, bergab mit ihr zu gehen.
Ja, das mußte Unglück bringen, wenn die einen so auf den anderen saßen in
diesen großen Arbeiterhäusern; da wurde man angesteckt von der Cholera des
Elends. An diesem Abend schien ihr alle Welt dem Verrecken nahe zu sein. Sie
hörte, wie zur Rechten die Boches schnarchten und zur Linken Lantier und
Virginie leise schnurrten wie Katzen, die nicht schlafen, die aber warm und
mollig mit geschlossenen Augen dasitzen. Auf dem Hofe glaubte sie sich inmitten
eines Begräbnisplatzes; der Schnee bildete auf dem Boden ein bleiches Viereck;
die hohen Wände des Hauses stiegen grau und düster, ohne ein Licht empor, wie
die Mauern einer Ruine. Sie hörte nichts, nicht einen Seufzer; die Bevölkerung
eines ganzen Dorfes war da begraben, erstarrt vor Kälte und Hunger. Sie mußte
den schwarzen Rinnstein überschreiten, aus der Färberei floß ein dampfender
Wasserquell, der sich ein schmutziges Bett in dem weißen Schnee gebildet hatte.
Die Farbe dieses Wassers stimmte mit ihren Gedanken überein. Da war auch schon
Wasser mit schönen Farben geflossen, Himmelblau und zartes Rosa!

Als sie die sechs Stockwerke in die Höhe stieg, konnte sie ein böses Lachen
nicht unterdrücken, das Lachen tat ihr weh. Sie dachte an ihr früheres Ideal:
ruhig arbeiten, immer Brot essen, seine Kinder gut erziehen, nicht geschlagen
werden, ein sauberes Loch für sich haben und in seinem eigenen Bette sterben.
Nein, wahrhaftig, es war zu komisch, wie ihr das alles in Erfüllung gegangen
war! Sie arbeitete nicht mehr, sie aß nicht mehr, sie schlief auf Schmutz, ihre
Tochter betrieb ein Schandgewerbe, ihr Mann traktierte sie mit Schlägen, was
blieb ihr da anderes übrig, als ihrem Leben auf dem Pflaster ein Ende zu
machen, und das so bald wie möglich? Wenn sie nur den Mut hätte, sich jetzt,
wenn sie in ihr Zimmer käme, aus dem Fenster zu stürzen! Sollte man nicht
meinen, sie hätte vom Himmel dreißigtausend Franken Rente und Gott weiß was
noch für Ehren verlangt? Ja, wahrlich! Wenn man in diesem Leben auch noch so
bescheiden ist, es nützt einem doch nichts! Nicht einmal ein Stückchen Brot und
ein warmes Nest haben, das ist das große, allgemeine Schicksal. Ihr häßliches
Lachen rief noch einmal die Erinnerung an ihre schöne Hoffnung hervor, sich auf
das Land zurückzuziehen, wenn sie zwanzig Jahre geplättet habe. Nun wohl, jetzt
ging sie ja aufs Land. Sie wollte ihre Ecke grünen Rasens auf dem Friedhof
haben.

Als sie in ihren Flur hineinging, war sie wie toll. In ihrem armen Kopfe
wirbelte es. Eigentlich kam ihr großer Schmerz daher, daß sie dem Schmied für
ewig Lebewohl gesagt hatte. Es war aus zwischen ihnen, sie würden sich niemals
wiedersehen. Dazu kam dann noch all ihr anderes Unglück und verdrehte ihr
vollends den Kopf. Im Vorbeigehen steckte sie den Kopf bei den Bijards zur Tür
herein; sie sah Lalie tot daliegen; wie zufrieden war die, und wie schien es
ihr wohl zu tun, daß sie nun so für immer ruhen konnte. Da aus der Türspalte
des Vater Bazouge ein Lichtstrahl fiel, trat sie entschlossen bei ihm ein, weil
sie plötzlich das dringende Verlangen beseelte, denselben Weg zu gehen wie die
Kleine.

Der alte Spaßvogel, der Vater Bazouge, war in dieser Nacht ganz besonders
lustig nach Hause gekommen. Er hatte sich so stark angesäuselt, daß er trotz
der Kälte auf der Erde schnarchte, und das hinderte ihn ohne Zweifel nicht,
recht vergnüglich zu träumen, denn sein Bauch schüttelte sich förmlich vor
Lachen im Schlaf. Die Talgkerze war brennen geblieben und beleuchtete seinen
Frack, seinen platten, schwarzen Hut, der in der Ecke lag, und seinen Mantel,
den er wie ein Stück Zudecke über seine Knie gezogen hatte.

Als Gervaise ihn sah, fing sie so laut zu jammern an, daß er aufwachte.

»Den Teufel auch! Macht doch die Türe zu! Da kommt eine Kälte rein! ... Ach!
Ihr seid es! ... Nun, was gibt's denn? Was wollt Ihr denn?«

Da begann Gervaise mit ausgestreckten Armen leidenschaftlich zu bitten, ohne
das sie wußte, welche Worte sie hervorstotterte.

»Oh! Führt mich fort, ich habe genug, ich will fortgehen ... Ihr müßt mir nicht
mehr böse sein. Ich weiß nicht, mein Gott! Man weiß es ja niemals, bis es
soweit ist ... Ja, dann ist man zufrieden, eines Tages dahin zu kommen! ...
Nehmt mich fort! Nehmt mich fort! und ich werde noch ›Danke schön!‹ dazu
sagen.«

Ganz bleich ließ sie sich auf die Knie nieder, so heftig war das Verlangen, das
sie erfüllte. Nie hatte sie sich so vor den Füßen eines Mannes gewälzt. Das
versoffene Pausbackengesicht des Vater Bazouge mit seinem gekniffenen Munde und
der lederfarbenen Haut, auf der der Staub der Begräbnisse lag, erschien ihr
schön und leuchtend wie die Sonne. Der Alte, der noch halb im Schlafe war,
glaubte an irgendeinen schlechten Spaß.

»Hört mal!« murmelte er, »Ihr müßt mich nicht zum besten haben!«

»Nehmt mich mit Euch!« wiederholte Gervaise ihre Bitte noch glühender.
»Erinnert Ihr Euch noch des Abends, wo ich an die Bretterwand geklopft habe?
Nachher habe ich gesagt, es sei nicht wahr, weil ich noch zu dumm war ... Gebt
mir jetzt nur Eure Hände, ich habe keine Furcht mehr. Nehmt mich mit fort, daß
ich zur Ruhe komme, Ihr könnt nachsehen, ich werde mich nicht rühren ... Oh!
Ich habe nur diesen einen Wunsch, oh! Ich würde Euch so lieb haben!«

Bazouge, der immer sehr galant war, dachte, daß er doch eine Dame nicht vor den
Kopf stoßen dürfe, die eine so heftige Neigung zu ihm gefaßt habe. Sie war zwar
schon etwas in Verfall geraten, aber sie hatte immer noch schöne Reste, wenn
sie sich ordentlich aufputzte.

»Ihr seid da ganz auf dem richtigen Wege!« sagte er mit überzeugtem Tone. »Ich
habe noch heute drei eingepackt, die mir ein anständiges Trinkgeld gegeben
hätten, wenn sie nur die Hand in die Tasche hätten stecken können ... Nur, mein
kleines Mütterchen, es geht doch nicht so ohne weiteres!«

»Nehmt mich doch mit! Nehmt mich doch mit!« rief immer Gervaise, »ich will ja
so gerne fortgehen! ...«

»Den Teufel auch! Da geht erst noch eine kleine Operation vorher ... Ihr wißt
doch, Kuik!«

Er machte bei diesem Laut eine Anstrengung mit der Kehle, als ob er seine Zunge
herunterschlucken wollte. Da er den Scherz recht gut fand, lachte er.

Gervaise war langsam aufgestanden. Also auch er konnte nichts für sie tun?
Stumpfsinnig ging sie in ihr Zimmer und warf sich auf das Stroh. Jetzt tat es
ihr leid, daß sie gegessen hatte. Oh! Nein, so ging es nicht, das Elend tötet
nicht schnell genug.

Dreizehntes Kapitel.

Coupeau machte in dieser Nacht eine seiner Saufreisen. Am nächsten Morgen
erhielt Gervaise zehn Franken von ihrem Sohn Etienne, der Mechaniker bei einer
Eisenbahn war. Der Kleine schickte ihr hin und wieder ein Fünffrankenstück,
weil er wußte, daß zu Hause Schmalhans Küchenmeister war. Sie setzte sich einen
Topf mit Fleisch und Gemüse an das Feuer und aß das Gericht ganz allein auf,
denn das Vieh, der Coupeau, war auch am folgenden Tage nicht heimgekommen. Es
kam der Montag, der Dienstag, niemand ließ sich sehen. Die ganze Woche verging
so. Ah! Den Teufel auch! Wenn den irgendeine Dame entführt hätte, so könnte man
das einen glücklichen Umstand nennen! Gerade am Sonntag bekam Gervaise ein
amtliches Schreiben, das sie zuerst erschreckte, weil es wie ein Brief von der
Polizei aussah. Als sie es las, beruhigte sie sich; es war ganz einfach die
Mitteilung, daß ihr Schwein im Begriffe sei, im Annenkrankenhause vor die Hunde
zu gehen. Das Schriftstück sagte es höflicher, aber es kam im Grunde genommen
auf dasselbe hinaus. Ja, ja, es war also doch eine Dame gewesen, die Coupeau
entführt hatte, und diese Dame hieß Sophia Drehauge, die letzte gute Freundin
der Trunkenbolde.

Nein, wahrlich, deswegen beunruhigte sich Gervaise nicht. Er kannte ja den Weg,
er würde vom Asyl schon allein wieder nach Hause finden; er war dort schon so
oft geheilt worden, daß sie ihm wohl noch einmal den bösen Streich spielen
würden, ihm wieder auf die Beine zu helfen. Hatte sie nicht erst heute morgen
gehört, daß man während ganzer acht Tage Coupeau gesehen habe, wie er trunken
wie ein Igel bei allen Weinwirten von Belleville sich umhergetrieben habe. In
seiner Gesellschaft war Mes-Bottes; und Mes-Bottes war es auch, der alles
zahlte; er mußte einen tiefen Griff in die verborgenen Schätze seiner sauberen
Ehehälfte getan haben, die ihre Ersparnisse mit dem hübschen Spielchen gewann,
das ihr alle kennt. Es war ein recht reinliches Geld, was sie da vertranken,
kein Wunder, wenn ihnen da alle möglichen Krankheiten in die Knochen fuhren.
Desto besser, wenn Coupeau ein bißchen Leibschmerzen davon bekommen hatte!
Gervaise war ganz wütend bei dem Gedanken, daß diese beiden verdammten
Selbstsüchtigen auch nicht einmal daran gedacht hatten, sie abzuholen und ihr
auch einen Schluck anzubieten. Hat man je so etwas gesehen! Ein Gelage von acht
Tagen und so unhöflich gegen eine Dame! Wenn man allein getrunken hat, kann man
auch allein krepieren, so ist es!

Am Montag hatte Gervaise eine recht hübsche, kleine Mahlzeit für den Abend, es
war ein Rest Bohnen und ein Schoppen Wein. Sie überredete sich, daß eine kleine
Promenade ihren Appetit verbessern würde. Der Brief da auf der Kommode war ihr
unbequem. Der Schnee war geschmolzen, das Wetter war angenehm, der Himmel zwar
bewölkt, aber die milde Luft hatte etwas Erfrischendes, in ihrem leisen Wehen
lag es wie Frühlingsahnen. Ein solches Wetter läßt auch ein bedrücktes
Menschenherz aufs neue hoffnungsreich schlagen. Sie machte sich schon mittags
auf, denn der Weg war lang; man mußte quer durch ganz Paris, und ihr Bein
schleppte immer nach; dabei war eine Menge von Menschen auf den Straßen, alle
Welt war heiter und guter Dinge, so kam denn auch sie ganz munter dort an. Als
sie ihren Namen genannt hatte, erzählte man ihr eine ganz tolle Geschichte: es
schien, als ob man Coupeau bei der Neuen Brücke aufgefischt habe; er hatte sich
über die Brustwehr gestürzt, weil er glaubte, daß ein bärtiger Mann ihm den Weg
versperrte. Ein hübscher Sprung, nicht wahr? Wie Coupeau auf die Neue Brücke
gekommen war, das konnte er selbst nicht erklären.

Ein Wärter führte Gervaise. Als sie eine Treppe in die Höhe stiegen, hörte sie
ein Geheul, das ihr das Mark gefrieren ließ.

»Nicht wahr? Der macht eine Musik!« sagte der Wärter.

»Wer denn?« fragte sie.

»Nun, Euer Mann! So heult er schon seit vorgestern. Und dabei tanzt er, Ihr
werdet gleich selbst sehen!«

Oh! Mein Gott! Was war das für ein Anblick! Sie blieb wie angedonnert stehen.
Die Zelle war von oben bis unten gepolstert, auf der Erde lagen zwei
Strohsäcke, einer auf dem anderen und in der Ecke eine Matratze und ein
Keilkissen, weiter nichts. In diesem Räume tanzte und heulte Coupeau. Er sah
aus wie eine richtige Gründonnerstagsmaske mit seiner zerlumpten Bluse und
seinen Gliedern, die in der Luft umherfuchtelten. Aber die Maske war nicht
komisch, nein, diese Maske tanzte da einen Tanz, der dem Zuschauer jedes Haar
des Körpers vor Entsetzen emporsträubt. Seine Maske stellte einen Sterbenden
dar. Heiliger Himmel! war das ein Mensch! Er hüpfte auf das Fenster zu, und
wenn er rückwärts schreitend von dort fortging, schlug er mit den Armen den
Takt und schüttelte die Hände, als wolle er sie von sich schleudern, damit sie
den Leuten ins Gesicht flögen. Man trifft in den Tanzkneipen Spaßmacher, die es
nachahmen, aber sie machen es schlecht nach; wenn man sich eine richtige
Meinung von dieser Säuferquadrille verschaffen will, muß man es von einem
sehen, der es ganz ernsthaft aufführt. Auch das Lied hat seinen eigenartigen
Charakter, es ist ein fortwährendes Karnevalsgeheul, wobei aus dem weit offenen
Munde stundenlang dieselben Noten wie aus einer heiseren Posaune kommen.
Coupeau schrie wie ein Hund, dem man eine Pfote zerquetscht hat. Und dabei
fortwährend: Die Herren vor! Hinüber zu den Damen!

»Himmlischer Vater! Was ist das? Was hat er denn? ...« fragte wiederholt
Gervaise, die schier versteinert war.

Ein junger Mediziner, ein starker, blonder, rosiger Bursche mit einer weißen
Schürze, saß ruhig und machte Notizen. Der Fall war interessant, der junge Mann
ließ den Kranken nicht aus den Augen.

»Bleibt einen Augenblick hier, wenn Ihr wollt!« sagte er zur Wäscherin. »Aber
verhaltet Euch ruhig ... Versucht es mal ihn anzureden, er wird Euch nicht
erkennen.«

Coupeau schien wirklich seine Frau nicht einmal zu bemerken. Sie hatte ihn beim
Hereintreten nur schlecht sehen können, weil er sich so viel hin und her
bewegte. Als sie ihm nun näherbei ins Gesicht sah, ließ sie ihre Arme vor
Schreck niedersinken. Wie war es, um Gottes willen! nur möglich, daß er ein
solches Gesicht hatte mit blutunterlaufenen Augen und dicken Krusten auf den
Lippen? Sie hätte ihn sicherlich nicht wiedererkannt. Er schnitt auch viel zu
viel Gesichter, ohne zu sagen, weshalb; den Mund zog er plötzlich ganz schief,
die Nase zog sich faltig zusammen und die Backen waren gespannt, so daß er ein
wahres Tiergesicht hatte. Seine Haut war so heiß, daß die Luft um ihn herum
dampfte, dabei war sein Fleisch glänzend und schwere Schweißtropfen rannen an
ihm nieder. Wenn man so seinem rasenden Tanz zusah, merkte man recht gut, daß
er sich dabei nicht wohl fühlte, daß ihm sein Kopf schwer war und seine Glieder
ihn schmerzten.

Gervaise hatte sich dem jungen Mediziner genähert, der mit den Fingern auf der
Stuhllehne einen Marsch trommelte.

»Sagen Sie doch, mein Herr, dieses Mal ist es also ernsthaft?«

Der Mediziner nickte mit dem Kopfe, ohne zu antworten.

»Sagen Sie, plappert er nicht ganz leise? Nicht wahr? Sie hören es auch, was
ist denn das?«

»Das sind Dinge, die er sieht!« murmelte der junge Mann. »Seid still und laßt
mich hören.«

Coupeau sprach ruckweise. Dabei schien ein Funke von Spaßhaftigkeit in seinen
Augen aufzuleuchten. Er blickte rechts und links zu Boden und drehte sich um
sich selbst, als ob er im Vincenner Gehölz spazieren gehe und mit sich selbst
spreche.

»Ei! Das ist hübsch, das ist gelungen ... Da sind ja niedliche Buden, ein
ganzer Jahrmarkt. Und die hübsche Musik! Was tanzen die toll! Die verbrechen da
drinnen alles Geschirr wie an einem Polterabend ... Sehr hübsch! Ei! Da steigen
ja auch rote Luftballons auf, wie die springen, wie die abgehen ... Oh! oh! Wie
viele Laternen an den Bäumen hängen! ... Es ist ganz verdammt hübsch hier!
Überall Springbrunnen und Wasserfälle, und das Wasser plätschert und murmelt,
ah! als ob Kinder im Chor sängen ... Es ist erstaunlich! Solche Wasserfälle!«

Er richtete sich auf, als ob er das entzückende Lied des Wassers besser hören
wolle; er sog in starken Zügen die Luft ein, weil er den frischen Hauch von den
Wasserfällen zu atmen glaubte. Aber nach und nach nahm sein Gesicht den
Ausdruck der Angst an. Jetzt krümmte er sich zusammen und lief an den Wänden
der Zelle entlang, wobei er dumpfe Drohworte vor sich her murmelte.

»Noch immer die Schufte und all das andere! Oh! Ich traute ihnen nicht... Ruhe
da! Ihr Haufen von Schurken! Ja, ihr kümmert euch nicht um mich! Ihr wollt euch
über mich lustig machen, wenn ihr da drinnen mit euren Weibsbildern sauft ...
Ich werde euch in Stücke schlagen, euch und eure Bude! ... In drei Teufels
Namen! Wollt ihr mich in Ruhe lassen?«

Er ballte die Fäuste. Rauhes Schreien kam aus seinem Munde und er lief, sich
niederduckend, an den Wänden entlang. Dann stotterte er, und die Zähne
klapperten ihm vor Entsetzen.

»Ich soll wohl ein Ende mit mir machen? Nein, ich werfe mich da nicht hinein!
... All das Wasser, das bedeutet, daß ich keinen Mut habe. Nein, ich stürze
mich doch nicht hinein!«

Die Wasserfälle flohen bei seiner Annäherung und rückten vor, wenn er
zurückwich. Plötzlich blickte er stumpfsinnig um sich und stammelte mit kaum
vernehmbarer Stimme:

»Das ist, ja unmöglich, die Naturforscher haben sich gegen mich verschworen!«

»Ich gehe jetzt fort, mein Herr. Guten Abend!« sagte Gervaise zu dem Mediziner.
»Es ist mir zu schmerzlich, ich werde wiederkommen!«

Sie war bleich vor Entsetzen. Coupeau fuhr mit seinem Tanzschritt fort, immer
vom Fenster zur Matratze und von der Matratze zum Fenster; dabei schwitzte er,
spannte all seine Kräfte aufs äußerste an und bei alledem schlug er noch selbst
den Takt. Da lief sie fort. So schnell wie sie auch die Treppe hinabeilte, bis
unten hörte sie immer noch den entsetzlichen Lärm, den ihr Mann machte. Wie gut
war es doch draußen, da atmete man auf. Am Abend sprach das ganze Haus in der
Goldtropfenstraße von der sonderbaren Krankheit Vater Coupeaus. Die Boches, die
die Humpelliese jetzt ganz über die Achsel ansahen, verehrten ihr doch einen
Johannisbeerschnaps in ihrem Zimmer, um von ihr näheres zu erfahren. Madame
Lorilleux kam dazu und auch Madame Poisson. Da gab es denn ellenlange
Erklärungen. Boche hatte einen Tischler gekannt, der ganz nackt auf die
Martinstraße gegangen war; beim Polkatanzen ist er gestorben, der Bursche trank
Absinth. Die Damen wandten sich vor Lachen, weil es ihnen zu komisch vorkam,
obgleich es eigentlich sehr traurig war. Als sie noch immer nicht recht
begriffen, wie so etwas zugehe, schob Gervaise die Leute beiseite und rief, daß
man ihr Platz machen solle; und dann ahmte sie in der Mitte des Zimmers,
während die anderen ihr zusahen, Coupeau nach, wie er brüllte und hopste und
dabei abscheuliche Grimassen schnitt. Ja, auf Ehrenwort! Ganz so war es! Jetzt
verwunderten sich alle; das sei ja nicht möglich! Ein solches Toben könne ein
Mann ja keine drei Stunden aushalten! Nun! Sie schwor bei allem, was es
Heiliges gab. Coupeau mache es schon seit dem vorigen Morgen, sechsunddreißig
Stunden lang. Wenn man es ihr nicht glaube, könne man ja hingehen und
nachsehen. Aber Madame Lorilleux erklärte, sie danke dafür, sie sei schon
einmal im Annenkrankenhause zu Besuch gewesen und werde auch nicht erlauben,
daß Lorilleux einen Fuß dahin setze. Virginie, deren Laden täglich schlechter
und schlechter ging, so daß sie mit einer wahren Leichenbittermiene
umherwankte, begnügte sich zu murmeln, daß das Leben nicht immer lustig sei,
nein, bei Gott! Gar nicht lustig! Man trank den Johannisbeerschnaps aus, und
Gervaise wünschte der Gesellschaft einen guten Abend. Wenn sie nicht mehr
sprach, so nahm ihr Gesicht sogleich einen närrischen Ausdruck an, wobei ihre
Augen weit offen standen. Wahrscheinlich sah sie im Geiste ihren Mann tanzen.
Als sie am andern Morgen aufstand, nahm sie sich vor, nicht wieder hinzugehen.
Wozu auch? Sollte sie denn auch noch ihr bißchen Verstand verlieren? Aber doch
fing sie alle zehn Minuten wieder aufs neue an, darüber nachzudenken; sie war
nicht recht bei sich, wie man zu sagen pflegt. Es sei doch zu merkwürdig, wenn
er immer noch seine Tanzübungen mache. Als es zwölf Uhr schlug, konnte sie sich
nicht mehr halten, sie bemerkte selbst nicht einmal die Länge des Weges, so
groß war ihr Verlangen und ihre Furcht zu sehen, was sie dort erwarte.

Sie brauchte sich gar nicht nach dem Befinden des Patienten zu erkundigen.
Schon unten auf der Treppe hörte sie Coupeaus Lied, ganz dieselbe Melodie, ganz
denselben Tanz! Sie hätte glauben können, sie sei nur eine Minute
hinuntergegangen und komme jetzt zurück. Der Wärter von gestern, der Töpfe mit
Medizin über den Flur trug, nickte ihr zu, als er sie wiedererkannte, um sich
liebenswürdig zu zeigen.

»Also immer noch!« sagte sie.

»Oh! noch immer!« antwortete er, ohne stehenzubleiben.

Sie trat ein, aber sie hielt sich nahe bei der Tür, denn es waren Leute bei
Coupeau. Der blonde, rosige Mediziner stand und hatte den Stuhl an einen alten,
dekorierten Herrn abgetreten, der kahlköpfig war und ein Gesicht wie ein Fuchs
hatte. Es war wahrscheinlich der Chefarzt, denn er warf so schnelle, scharfe
Blicke um sich, die einem durchbohrten. Alle diese Totenhändler haben solche
Blicke an sich.

Übrigens war Gervaise nicht dieses Herrn wegen gekommen, deshalb richtete sie
sich hinter ihm auf und verschlang Coupeau mit den Augen. Der Rasende tanzte
und brüllte noch stärker als tags zuvor. Sie hatte früher bei den
Fastnachtsbällen wohl gesehen, wie die Hausdiener aus den Waschanstalten, die
alle sehr stramme Burschen waren, sich für eine ganze Nacht solchem Tanz
hingegeben hatten; aber nimmermehr hätte sie sich träumen lassen, daß ein Mann
so lange daran Vergnügen finden könne. Wenn sie »Vergnügen finden« sagte, so
war es eine Redensart, denn es kann unmöglich sehr viel Spaß machen, wider
Willen wie ein Karpfen zu springen, als ob man ein Pulverfaß verschluckt habe.
Coupeau, der in Schweiß gebadet war, dampfte noch stärker, das war alles; sein
Mund schien sich von dem vielen Schreien vergrößert zu haben. Oh! Schwangere
Frauen taten sehr wohl daran, diesem Anblick fern zu bleiben. Er war soviel
zwischen der Matratze und dem Fenster hin und her gegangen, daß man auf dem
Fußboden den Weg sich abzeichnen sah, den er machte; auch die Strohsäcke waren
von seinen Schuhen zu Boden getreten.

Nein, wahrlich, so ein Anblick war nicht schön, und Gervaise fragte sich
zitternd, weshalb sie eigentlich wieder hergekommen war. Da hatte man abends
bei den Boches gesagt, daß sie zu stark aufgetragen habe. Nun! Sie hatte es
noch nicht zur Hälfte so gemacht, wie es wirklich war. Jetzt sah sie noch
besser, wie Coupeau sich dabei benahm; sie würde es nie mehr vergessen, wie er
seine Augen weit aufriß und ins Leere starrte. Trotzdem fing sie einiges von
dem Gespräch zwischen dem jungen und dem alten Arzt auf. Der erstere gab in
Ausdrücken, die sie nicht verstand, einen Bericht über den Verlauf der Nacht.
Während der ganzen Nacht habe ihr Mann geplaudert und getanzt, was das nur
eigentlich bedeute? Jetzt endlich schien der alte, kahlköpfige Herr, der
übrigens nicht sehr höflich war, ihre Anwesenheit zu bemerken; als der junge
Mann ihm gesagt hatte, daß sie die Frau des Kranken sei, stellte er ein Verhör
mit ihr an, als ob er ein Polizeikommissar sei.

»Hat der Vater dieses Mannes auch getrunken?«

»Ja, mein Herr, ein klein wenig, wie jedermann ... Er hat sich das Genick
abgestürzt, als er eines Tages in der Trunkenheit vom Dach fiel.«

»Hat seine Mutter auch getrunken?«

»Aber, mein Herr, so wie am Ende jede trinkt. Sie wissen schon, hin und wieder
einen Schluck ... Die Familie ist sehr anständig! ... Es war noch ein Bruder
da, der sehr jung an Krämpfen gestorben ist.«

Der Arzt sah sie mit seinen durchdringenden Augen an. Dann sagte er mit
brutaler Stimme:

»Und Ihr trinkt auch?«

Gervaise stotterte Worte der Entschuldigung hervor und legte dabei die Hand
aufs Herz, um das, was sie sagte, glaubhafter zu machen.

»Ihr trinkt! Nehmt Euch in acht, Ihr seht, wohin es führt, wenn man trinkt ...
Eines schönen Tages werdet Ihr dann ebenso sterben!«

Da blieb sie an die Wand gelehnt stehen. Der Arzt hatte ihr den Bücken
zugedreht. Er bückte sich nieder, ohne sich zu beunruhigen, daß dabei sein
Bockschoß den Staub des Strohsackes vom Boden wischte, und studierte lange das
Zappeln Coupeaus; er wartete, bis er vorbei kam und folgte ihm mit den Augen.
An diesem Tage zappelten nur die Beine, das Zittern war mehr nach unten
gegangen, von den Händen war es auf die Füße gekommen; er war wie ein
Hampelmann, bei dem man unaufhörlich die Strippe zog, als ob seine Glieder zum
Vergnügen hüpften. Das Übel nahm langsam Schritt für Schritt zu. Es war, als ob
unter der Haut ein fortwährender Strom fließe. Das begann alle drei oder vier
Sekunden aufs neue, rollte einen Augenblick und hielt dann an, um einem kleinen
Schauder Platz zu machen, wie er die verlorenen Hündchen zu ergreifen pflegt,
wenn sie im Winter unter einem Torweg frieren. Der Bauch und die Schultern
hatten schon jetzt eine Art von Zittern wie kochendes Wasser. Es war eine
merkwürdige Art der Zerstörung, und bei alledem sich so winden zu müssen, wie
ein Mädchen, das das Kitzeln nicht vertragen kann!

Hin und wieder klagte Coupeau mit dumpfer Stimme. Er schien bedeutend mehr zu
leiden als tags zuvor. Seine abgerissenen Klagen ließen alle Arten von
Schmerzen ahnen. Tausende von Stecknadeln pikten ihn. Überall hatte er auf der
Haut etwas Schweres, was ihn drückte; ein kaltes, nasses Tier wand sich um
seine Schenkel und biß in sein Fleisch. Dann waren es wieder andere Tiere, die
sich ihm auf die Schultern setzten und ihm mit ihren Tatzen den Rücken
zerkratzten.

»Ich habe Durst! Oh! Ich habe Durst!« brummte er unaufhörlich.

Der junge Mediziner nahm einen Topf mit Limonade von einem Brett und gab ihn
ihm. Er ergriff den Topf mit beiden Händen und schlang gierig einen Schluck
herunter, wobei er die Hälfte der Flüssigkeit vergoß; aber er spie den Schluck
gleich mit Ekel wieder aus und schrie wütend:

»Pfui Teufel! Das ist ja Branntwein!«

Da wollte auf ein Zeichen des Arztes der junge Mediziner ihn Wasser trinken
lassen, ohne daß er die Flasche losließ. Diesmal schluckte er die Flüssigkeit
herunter, aber er heulte nachher, als ob er Feuer getrunken hätte:

»Das ist ja Branntwein! Pfui Teufel! Das ist ja Branntwein!«

Seit dem vorigen Abend schien ihm alles, was er trank, Branntwein zu sein. Das
verdoppelte seinen Durst und er konnte doch nicht trinken, weil alles ihn wie
Feuer brannte. Man hatte ihm eine Art Suppe gebracht, aber er glaubte, daß man
ihn vergiften wolle, denn diese Suppe roch ihm nach Vitriol. Das Brot war sauer
und verdorben. Er sah nichts wie Gift um sich herum. Die Zelle roch nach
Schwefel. Ja, er beschuldigte die Wärter, daß sie unter seiner Nase
Schwefelhölzchen ansteckten, um ihn verdorbene Luft atmen zu lassen.

Der Arzt war aufgestanden und hörte Coupeau zu, der jetzt am hellen Mittag neue
Gebilde sah. Glaubte er doch an den Wänden Spinngewebe zu sehen, die so groß
wie Bootssegel waren. Dann wurden diese Spinngewebe Netze mit Maschen, die sich
zusammenzogen und ausdehnten; es war ein drolliges Spielzeug! In den Netzen
rollten schwarze Kugeln, wie die Gaukler sie haben; zuerst waren sie wie
Billardkugeln, dann groß wie Kanonenkugeln, sie schwollen an und verkleinerten
sich, alles nur, um ihn zu ärgern. Plötzlich schrie er:

»Oh! Die Ratten! Da sind die Ratten, jetzt um diese Zeit!«

Die Kugeln hatten sich in Ratten verwandelt. Diese ekelhaften Tiere wurden
größer, kletterten aus den Netzen, sprangen auf die Matratze oder verschwanden
wieder. Er sah auch einen Affen, der aus der Wand kam und auch dort wieder
hineinging, der kam ihm jedesmal so nahe, daß er zurückwich, weil er fürchtete,
er werde ihn in die Nase beißen. Plötzlich änderte sich alles; er mußte
glauben, die Mauern seien ins Wanken gekommen, denn er wiederholte mit schreck-
und wuterstickter Stimme:

»Da, da ist es schon wieder! Oh! Je! Halt doch! Stützt mich! Mir soll's recht
sein! ... Oh! Weh! Die ganze Bude! Oh! Weh! Alles fällt um! ... Ja, läutet nur
die Glocken, ihr schwarzes Volk! Spielt nur die Orgel, damit ich nicht nach der
Wache rufen kann! ... Sie haben eine Maschine hinter die Mauer gestellt, dieses
Lumpengesindel! Ich höre es ja, wie sie pustet, sie wollen uns in die Luft
sprengen ... Feuer! Um Gottes willen! Feuer! Alle rufen jetzt Feuer! Ha! wie es
flammt! Oh! wie hell es wird! Wie hell es wird! Der ganze Himmel brennt in
rotem Feuer, in grünem Feuer, jetzt ist es gelb ... Hierher! Zu Hilfe! Feuer!«

Sein Geschrei erstarb in einem Röcheln. Er stammelte nur noch
unzusammenhängende Worte hervor, vor seinem Munde stand Schaum, und sein Kinn
war von dem Speichel genäßt, der ihm aus dem Munde floß. Der Arzt rieb seine
Nase mit dem Zeigefinger, das schien eine Bewegung, die ihm angesichts schwerer
Fälle eigentümlich war, dann wandte er sich an den jungen Kollegen und fragte
ihn halblaut:

»Und die Temperatur ist immer noch vierzig Grad, nicht wahr?«

»Ja, mein Herr!«

Der Arzt zog eine Grimasse. Noch zwei Minuten blieb er da und sah Coupeau
unverwandt an. Dann zuckte er die Achseln und meinte:

»Fahren Sie mit derselben Behandlung fort: Bouillon, Limonade, Milch, einen
leichten Extrakt von Chinarinde in Dosen ... Verlassen Sie ihn nicht; wenn er
sich verändert, lassen Sie mich rufen!«

Er ging fort. Gervaise folgte ihm, um ihn zu fragen, ob denn gar keine Hoffnung
mehr sei. Aber er ging so steif den Flur entlang, daß sie es nicht wagte, ihn
anzusprechen. Einen Augenblick blieb sie stehen und zögerte, ob sie wieder
hineingehen und ihren Mann noch einmal sehen solle. Der eine Besuch schien ihr
schon schwer genug. Als sie ihn noch immer schreien hörte, daß die Limonade
nach Branntwein rieche, da machte sie, daß sie fortkam, sie hatte von der
Vorstellung gerade genug. Als sie auf der Straße war und den Galopp der Pferde
sah, und die Wagen rollen hörte, glaubte sie, das ganze Annenkrankenhaus sei
ihr auf den Fersen. Die Drohung des Arztes kam ihr ins Gedächtnis. Wahrhaftig!
sie glaubte, sie habe die Krankheit auch schon. In der Goldtropfenstraße wurde
sie von den Boches und den anderen schon erwartet. Sowie sie im Torweg
erschien, rief man sie in das Pförtnerzimmer. Nun! Hielt denn Vater Coupeau
noch immer aus? Mein Gott! ja, er hielt es noch immer aus. Boche schien
verdutzt und bestürzt: er hatte einen Liter gewettet, daß Coupeau es nicht mehr
bis zum Abend machen werde. Wie! er lebte immer noch? Die ganze Gesellschaft
konnte sich darüber vor Erstaunen gar nicht fassen und schlug sich auf die
Schenkel. Das war ein zäher Bursche! Madame Lorilleux rechnete nach, wieviel
Stunden es schon währte: sechsunddreißig Stunden und vierundzwanzig Stunden,
sechzig Stunden. Heiliger Vater! Schon sechzig Stunden zappelte er mit den
Beinen und strapazierte seine Kehle! Nie hatte man solche Kraftleistung
gesehen! Boche wollte nicht recht an die Sache glauben wegen seines Liters, er
befragte Gervaise mit zweifelhafter Miene, ob sie auch ganz sicher sei, daß er
sich nicht doch hinter ihrem Rücken davongemacht habe. Oh! Nein, er hopse zu
stark, er habe gar nicht Lust, abzugehen. Da bat Boche noch inständiger, sie
möge doch zeigen, wie er es mache, damit man sich davon einen Begriff machen
könne. Ja, ja, noch ein bißchen! Auf allgemeines Verlangen! Die Gesellschaft
meinte, es sei doch so nett von ihr, wenn sie es tue, denn es seien gerade zwei
Nachbarinnen da, die es am Abend zuvor noch nicht mit angesehen hätten und die
eigens heruntergekommen seien, um der Vorstellung beizuwohnen. Der Pförtner
rief den Leuten zu, daß sie Platz machten; man ließ die Mitte der Loge frei und
stieß einander, vor Neugierde zitternd, mit den Ellenbogen. Aber Gervaise
senkte den Kopf. Wahrhaftig, sie fürchtete, daß sie sich krank machen werde. Da
sie aber zu beweisen wünschte, daß sie sich nicht nötigen lasse, so machte sie
zwei oder drei kleine Sprünge; aber es wurde ihr übel, und sie mußte sich
niedersetzen; auf Ehrenwort, sie könne nicht! Ein Murmeln der Enttäuschung lief
durch die Gesellschaft: Das war schade, sie ahmte es so vollendet nach! Mein
Gott! wenn sie nicht konnte! Da Virginie in ihren Laden zurückkehrte, vergaß
man schnell den Vater Coupeau, um sich lebhaft über das Poissonsche Ehepaar zu
unterhalten. Da ging jetzt alles drunter und drüber; am vorigen Abend waren die
Gerichtsvollzieher gekommen; der Schutzmann werde wohl seinen Posten verlieren;
Lantier scherwenzele um das Kellnermädchen im Restaurant nebenan; es sei eine
prächtige Person, die davon spreche, sich als Kaldaunenhändlerin einzurichten.
Verdammt noch eins! Darüber war des Lachens kein Ende, man sah schon den
Kaldaunenhandel in dem Laden eingerichtet; nach der Leckerei etwas Solides. Der
Hahnrei, der Poisson, machte zu alledem ein gutmütiges Gesicht; den Teufel
auch! wie war es nur möglich, daß ein Mann, dessen Beruf es ist, mit allen
Hunden gehetzt zu sein, sich in seinem Hause so blind und täppisch zeigte?
Plötzlich schwiegen alle still, weil sie ganz hinten Gervaise bemerkten, die
für sich, mit Händen und Füßen zitternd, Coupeau nachzuahmen versuchte. Bravo!
Das war das Wahre, mehr konnte man nicht verlangen. Sie war wie betäubt und
schien aus einem Traum zu erwachen. Dann ging sie schnell fort. »Schön guten
Abend, meine Herrschaften!« So ging sie nach oben und versuchte zu schlafen.

Am anderen Tage sahen die Boches sie um die Mittagsstunde fortgehen, gerade so
wie an den Tagen zuvor. Sie wünschten ihr viel Vergnügen. An diesem Tage
zitterte im Annenkrankenhause der Flur von dem Geheul und dem Fußstampfen
Coupeaus. Sie hatte das Treppengeländer noch nicht losgelassen, als sie ihn
schon heulen hörte.

»Pfui! Ist das ein Gesindel von Dirnen! ... Kommt doch mal ein bißchen her, daß
ich euch die Knochen zerschlage! ... Ah! sie wollen mich kalt machen, ah! die
Dirnen! Ich bin schlauer als ihr alle! Schert euch fort in Teufels Namen!«

Einen Augenblick atmete sie vor der Tür hoch auf. Schlug er sich denn mit einer
Armee? Als sie eintrat, nahm es noch zu, wurde noch toller. Coupeau war
tobsüchtig, als ob er aus Charenton entsprungen sei. Er stand in der Mitte der
Zelle und marterte sich ab, überallhin schlug er mit seinen Händen, auf sich
selbst, an die Wände und den Fußboden, fortwährend schwankend, führte er seine
Hiebe ins Leere; er wollte das Fenster öffnen, er versteckte sich, rief und
antwortete sich selbst und führte so einen wahren Hexensabbat auf wie ein Mann,
der in einem schweren Traum sich gegen eine Menge von Angreifern verteidigt.
Dann verstand Gervaise, daß er auf einem Dache zu sein glaube, wo er seine
Zinkplatten lege. Er ahmte mit seinem Munde das Pusten des Blasebalges nach, er
wandte die Eisen auf dem Kohlenfeuer um, legte sich auf die Knie, um mit dem
Daumen auf der Naht des Strohsackes entlangzufahren, weil er glaubte, er löte
dort. Ja, sein Handwerk flackerte noch einmal vor seinem Geiste auf in dem
Augenblick, wo es mit ihm zu Ende ging; wenn er jetzt so sehr heulte und
schrie, so tat er es, weil eine Bande von Schweinehunden ihn daran hinderte,
seine Arbeit ordentlich fertigzumachen. Auf allen Nachbardächern waren
Spitzbuben, die ihn foppten. Und dabei jagten ihm die Schwätzer ganze Banden
von Ratten zwischen die Beine. Oh! Diese ekelhaften Tiere sah er immerwährend!
Wenn er auch noch so viele davon mit den Füßen zerstampfte, es kamen immer neue
Scharen, das ganze Dach war schwarz. Und waren denn nicht auch große Spinnen
da? Er riß an seiner Hose, um die dicken Spinnen an seinen Schenkeln zu
zerquetschen, die da hineingekrochen waren. In drei Teufels Namen! er konnte
gar nicht mit seinem Arbeitstag zu Ende kommen, man wollte ihn durchaus
verderben, sein Meister werde ihn ins Arbeitshaus schicken. Als er nun
schneller arbeitete, glaubte er, daß er eine Dampfmaschine in seinem Leibe
habe; er machte den Mund weit auf, als ob er Rauch ausatme, eine dichte
Rauchwolke erfülle die Zelle und ging dann durch das Fenster; nun beugte er
sich vor und sah draußen die langen Streifen Rauch sich entrollen und am Himmel
emporsteigen, wo sie die Sonne verfinsterten.

»Halt!« schrie er, »das ist die Bande von der Chaussee Clignancourt; die sind
als Bären verkleidet und machen einen Lärm ...«

Er blieb vor dem Fenster sitzen und blickte hinaus, als ob oben in der Höhe der
Dächer ein Zug vorüberkomme.

»Da sind ja auch die Löwen und die Panther, die Grimassen schneiden ... Da sind
Kinder als Hunde und Katzen angezogen ... Da ist ja auch die große Clemence,
die hat die ganze Perücke voller Federn. Ei! den Teufel auch! Die überschlägt
sich und zeigt alles, was sie hat! ... Du höre mal, Liebchen! Wollen wir
zusammen durchgehen ... Du da! Schuftiger Schlingel, willst du sie wohl nicht
wegnehmen! ... Ziehe nicht so, Donnerwetter! Ziehe doch nicht so!...

Seine Stimme wurde lauter und klang rauh und fürchterlich, dann bückte er sich
schnell und sagte, daß da unten Polizei sei und Rothosen, die mit ihren Flinten
auf ihn zielten. In der Wand sah er den Lauf einer Pistole, die auf seine Brust
angeschlagen war, Wieder raubte man ihm das Mädchen.

»Zieht doch nicht so! In Teufels Namen! Ihr sollt nicht so ziehen ...«

Dann stürzten alle Häuser ein, und er ahmte das Krachen eines ganzen Viertels
nach, das zusammenpurzelt; dann verschwand alles, alles hatte sich
verflüchtigt. Aber es blieb ihm keine Zeit, Atem zu schöpfen, andere Bilder
zogen mit außerordentlicher Schnelligkeit vorüber. Eine wütende Sucht zu
sprechen füllte ihm den Mund mit Worten, die er dann ohne Zusammenhang
hervorschnatterte. Immer sprach er mit lauter Stimme:

»Ah, sieh da! Du bist es! ... Mach doch keinen Unsinn, du stopfst mir ja deine
Haare in den Mund!«

Dabei fuhr er sich mit der Hand über das Gesicht und pustete, um die Haare
loszuwerden. Der Mediziner fragte ihn:

»Was seht Ihr denn?«

»Nun, wen sonst als meine Frau!«

Während er das sagte, sah er die Wand an und drehte Gervaise den Rücken zu.

Diese bekam keinen schlechten Schreck, auch sie blickte nach der Wand, um zu
sehen, ob sie da noch einmal sei. Er fuhr zu sprechen fort:

»Du weißt, du darfst mir nichts vorflunkern ... Ich will nicht, daß man mir was
aufbindet ... Donnerwetter! Wie siehst du schön aus! Wo hast du die famose
Toilette her? Womit hast du das verdient, du Tier! Du kommst ja von den
Boulevards, du Kamel! Warte mal, dir werde ich den Kopf zurechtsetzen! ... Nun?
Du versteckst ja deinen Herrn hinter deinen Röcken! Wer ist denn das da? Bücke
dich doch, damit ich sehen kann ... In drei Teufels Namen! Da ist er schon
wieder!«

Mit einem schrecklichen Satz stürzte er vorwärts und stieß sich den Kopf an die
Wand, aber die Polsterung milderte den Stoß, man hörte nur das Aufschlagen
seines Körpers auf dem Strohsacke, wohin der Stoß ihn geworfen hatte.

»Wen seht Ihr denn?« fragte der Mediziner.

»Den Hutmacher! Den Hutmacher!« heulte Coupeau.

Der Mediziner fragte Gervaise, wer das sei, doch diese stammelte etwas, ohne
ordentlich antworten zu können, denn diese Szene erweckte in ihr das Andenken
an allen Verdruß ihres Lebens. Der Zinkarbeiter streckte die Fäuste vor.

»Komm heran, mein Bursche! Endlich muß ich einmal mit dir abrechnen! Ach! Du
kommst so ohne weiteres mit diesem Geschöpf am Arm daher, um mich vor den
Leuten lächerlich zu machen. Nun gut! Ich will dich erwürgen, ja, ja, ich, und
ich werde mir keine Handschuhe dazu anziehen! Tue nur nicht so großspurig ...
Da, stecke das ein! Und nochmal! nochmal! nochmal!«

Er hieb mit den Fäusten ins Leere. Es hatte sich seiner eine tolle Wut
bemächtigt. Da er sich beim Zurückweichen an die Wand gestoßen hatte, so
glaubte er, daß man ihn auch von hinten angreife, und wandte sich wütend der
Wand zu. Er sprang vorwärts und setzte von einer Ecke in die andere, dabei
schlug er sich auf den Bauch, den Hintern und die Schultern, wälzte sich auf
dem Boden umher und sprang wieder auf. Seine Knochen wurden mürbe und sein
Fleisch so weich, daß es bei jedem Schlage so klang, als sei es nasses Werg.
Dieses Spiel unsinniger Drohungen begleitete er mit wilden, rauhen Kehltönen.
Es schien, als ob die Schlacht für ihn ein schlechtes Ende nehme, denn sein
Atem wurde kurz, seine Augen traten aus ihren Höhlen, und es überkam ihn nach
und nach die Furchtsamkeit eines Kindes.

»Ah! Der Mörder! Ah! Der Mörder ... Macht alle beide, daß ihr fortkommt! ...
Oh! Die Schlechten, sie lachen noch! Da streckt sie alle viere in die Luft, das
liederliche Weib! Die muß auch dran glauben, soviel ist sicher... Ach! der
Räuber, jetzt zerfleischt er sie! Er schneidet ihr mit seinem Messer ein Bein
ab! Das andere Bein liegt am Boden, der Bauch ist entzwei. Da ist alles voll
Blut ... Oh! mein Gott! Oh! mein Gott! Oh! mein Gott!.,.«

In Schweiß gebadet, mit gesträubten Haaren und einem entsetzlichen Ausdruck im
Gesicht wich er zurück und bewegte abwehrend seine Arme vor sich, wie um diese
fürchterliche Szene zurückzustoßen. Zwei entsetzliche, klagende Schreie rangen
sich aus seiner Brust, und er stürzte auf der Matratze nieder, über die seine
Füße gestolpert waren.

»Mein Herr! Mein Herr, er ist tot!« sagte Gervaise mit gerungenen Händen.

Der Mediziner war näher herzugetreten und zog Coupeau auf die Mitte der
Matratze. Nein, er war nicht tot. Man hatte ihm seine Schuhe ausgezogen, seine
nackten Füße sahen aus den Hosen hervor; die tanzten ganz allein, einer neben
dem anderen, im Takt, einen kleinen, schnellen, regelmäßigen Tanz.

Gerade jetzt trat der Arzt ein. Er brachte noch zwei Kollegen mit, einen
Mageren und einen Dicken, die beide, wie er, dekoriert waren. Alle drei beugten
sich über den Kranken, ohne ein Wort zu sprechen, sie betrachteten den Mann
überall; dann tauschten sie mit leiser Stimme, sehr schnell sprechend, ihre
Meinungen aus. Sie hatten den Mann von den Hüften bis zu den Schultern
entblößt, und Gervaise sah, als sie sich auf die Zehen stellte, seinen nackten
Oberkörper. Das Zittern war die Arme hinabgegangen und an den Beinen in die
Höhe gestiegen, selbst der Leib nahm schon an dem Zittern teil. Wirklich,
dieser Hampelmann lachte jetzt auch mit dem Bauch. Längs der Seiten krampften
sich die Muskeln wie zum Lachen zusammen, und über den Bauch hin zog es sich,
wenn er mühsam atmete, wie ein tolles Gelächter, das das Bauchfell zu sprengen
drohte. Alles bewegte sich, es war nicht zu sagen! Die Muskel tanzten sich
gegenüber, die Haut zitterte wie ein Trommelfell, ja selbst die Haare walzten
und grüßten einander. Nun endlich mußte der große Kehraus sein, es war der
Galopp am Ende, wenn der Tag schon graut und die Tänzer sich an den Händen
halten und mit den Füßen stampfen.

»Er schläft!« murmelte der Chefarzt.

Er machte die beiden anderen auf das Gesicht des Mannes aufmerksam. Coupeau,
der mit geschlossenen Augen dalag, hatte kleine, nervöse Zuckungen, die ihm das
ganze Gesicht verzogen. Er war, wie er so ermattet dalag, noch viel
abscheulicher mit seinem hängenden Unterkiefer und dem Antlitz eines Toten, der
mit einem gräßlichen Fiebertraum hinübergegangen ist. Als die Ärzte die Füße
angesehen hatten, beugten sie sich mit tiefem Interesse ganz nahe darauf
nieder. Die Füße tanzten noch immer. Coupeau konnte schlafen soviel er wollte,
die Füße tanzten! Wenn ihr Herr und Meister auch schnarchte, das kümmerte sie
nicht, sie setzten ihr Zittern fort, ohne sich zu beeilen oder langsamer zu
werden. Es waren ganz mechanische Füße; Füße, die ihrem Vergnügen nachgingen,
wie es ihnen beliebte.

Als Gervaise gesehen hatte, wie die Ärzte ihre Hände auf den Körper ihres
Mannes legten, wollte sie ihn auch befühlen. Sie trat leise näher und legte ihm
eine Hand auf die Schulter. Sie ließ sie dort wohl eine Minute lang. Mein Gott!
Was ging denn darin vor? Das tanzte ja bis in das Fleisch, bis auf die Knochen,
ja selbst die Knochen mußten noch mittanzen. Es liefen Schauder über den
Körper, und es kamen Wallungen von weit her und flössen wie Ströme unter der
Haut fort. Wenn sie ein wenig aufdrückte, fühlte sie das schmerzliche Zucken
bis ins Mark hinein. Mit dem Auge sah man nur die kleinen Wellen, die die Haut
bewegten, wie ein leiser Wirbelwind eine Wasseroberfläche; aber im Innern mußte
eine arge Zerstörung sein. Was war das für ein verdammtes Arbeiten drinnen, wie
Maulwurfswühlen! Das war das Vitriol des »Totschlägers«, das seine
Unterminierungsarbeit verrichtete. Der ganze Körper war damit durchdrängt, und
wahrlich! es war Zeit, daß diese Arbeit zu Ende kam, bei der Coupeau
zerbröckelte und durch die große, allgemeine und fortgesetzte Zerrüttung seines
Leibes dahinschwand.

Die Ärzte waren fortgegangen. Als eine Stunde vergangen war, sagte Gervaise,
die mit dem jungen Mediziner allein geblieben war, mit leiser Stimme:

»Mein Herr, mein Herr, er ist tot ...«

Aber der junge Mann sah nach seinen Füßen und schüttelte mit dem Kopfe; die
nackten Füße, die über die Matratze hinausragten, tanzten noch immer. Sie waren
nicht sehr sauber, und sie hatten lange, überwachsene Nägel. So vergingen noch
zwei Stunden. Plötzlich wurden sie steif und bewegten sich nicht mehr. Da
wandte sich der Mediziner zu Gervaise herum und sagte:

»Jetzt ist es zu Ende!«

Der Tod allein hatte die Füße anhalten können.

Als Gervaise in die Goldtropfenstraße und in das Haus zurückkam, fand sie bei
den Boches eine Menge Frauen, die alle lebhaft durcheinanderschwatzten. Sie
glaubte, daß man auf sie gewartet habe, um von ihr zu hören, wie es gehe, wie
an den vorigen Tagen.

»Es ist aus mit ihm!« sagte sie, wobei sie mit ruhiger Miene die Tür zumachte
und sich ermüdet und zerschlagen niedersetzte.

Aber niemand achtete auf sie. Das ganze Haus befand sich in der größten
Aufregung. Es war eine unbezahlbare Geschichte! Poisson hatte seine Frau mit
Lantier abgefaßt, man wußte nicht ganz genau, wie es zugegangen war, denn jeder
erzählte die Geschichte auf seine Art. Darin waren alle einig: er war in einem
Augenblick über sie hergefallen, wo sie ihn nicht erwarteten. Man erzählte sich
sogar Einzelheiten, bei denen die Damen die Lippen zusammenkniffen, wenn sie
sie eine der anderen ins Ohr sagten. Ein solcher Anblick hatte natürlich
Poisson aus seiner gewöhnlichen Ruhe aufgerüttelt. Er war wie ein Tiger, dieser
Mann, der so wenig sprach und immer so aussah, als ob er einen Ladestock
verschluckt habe; er war kirschrot geworden und umhergesprungen wie unsinnig.
Dann hatte man nichts mehr gehört. Lantier mußte dem Ehemann die Sache erklärt
haben. Wie dem auch sei, so konnte es nicht weitergehen. Boche erzählte, daß
das Mädchen aus dem Restaurant nebenan ganz bestimmt den Laden miete, um darin
einen Kaldaunenhandel anzufangen. Dieser Spitzbube, der Lantier, liebte
Kaidaunen über alles.

Als Gervaise Madame Lorilleux und Madame Lerat ankommen sah, sagte sie leise:

»Es ist aus mit ihm ... Mein Gott! Vier Tage zu springen und zu heulen ...«

Die beiden Schwestern konnten nicht anders, sie mußten ihre Taschentücher
ziehen. Ihr Bruder hatte ja viele Fehler gehabt, aber es war doch immer ihr
Bruder. Boche zuckte die Achseln und sagte laut genug, um von jedermann gehört
zu werden:

»Bah! Nun gibt es einen Säufer weniger!«

Seit diesem Tage verlor Gervaise manchmal ihren Verstand; es war eine der
Merkwürdigkeiten des Hauses, sie Coupeau nachahmen zu sehen. Man hatte gar
nicht nötig, sie deshalb zu bitten, sie gab die Vorstellungen umsonst; sie
zitterte mit den Händen, mit den Füßen und stieß kleine unwillkürliche Schreie
aus. Ohne Zweifel hatte sie diese Sonderbarkeit vom Annenkrankenhause her, wo
sie zu lange ihrem Manne zugesehen hatte. Aber sie war nicht so glücklich, sie
ging an der Sache nicht zugrunde. Es beschränkte sich darauf, daß sie Grimassen
wie ein weggelaufener Affe schnitt und von den Straßenjungen mit Kohlstrunken
beworfen wurde.

Gervaise lebte so noch Monate lang hin. Sie sank noch tiefer, nahm die
mutwilligsten Beschimpfungen geduldig hin und verhungerte alle Tage ein bißchen
mehr. Sowie sie vier Sous hatte, vertrank sie sie und taumelte längs der Mauern
hin. Man beauftragte sie mit den schmutzigsten Geschäften im Viertel. Eines
Abends hatte jemand gewettet, daß sie etwas Ekelhaftes nicht essen werde; sie
hatte es doch gegessen, um zehn Sous zu bekommen. Herr Marescot hatte sich
entschlossen, sie aus dem Zimmer im sechsten Stock hinauszuwerfen. Aber da man
den Vater Bru in seinem Loch unter der Treppe tot gefunden hatte, wollte er ihr
gern diese Wohnung überlassen. Jetzt bewohnte sie das Loch des Vater Bru. Dort
klapperte sie auf altem Stroh mit den Zähnen, wenn sie mit leerem Bauch und
steifgefrorenen Knochen dalag. Anscheinend wollte die Erde sie nicht mehr
haben. Sie wurde blödsinnig und dachte nicht mehr daran, sich vom sechsten
Stock auf das Pflaster des Hofes zu stürzen, um ein Ende zu machen. Der Tod
mußte sie so klein bei, Stück für Stück nehmen; sie schleppte ihr jammervolles
Leben, das sie sich selbst bereitet hatte, bis ans Ende. Man hat es nie so
recht erfahren, woran sie eigentlich gestorben ist. Man sprach von einem
Fieber. Aber die Wahrheit war, daß das Elend, der Schmutz und die Ermüdung
ihrem Leben ein Ende machten. Sie krepierte an ihrer Vertiertheit, wie die
Lorilleux' sagten. Eines Morgens roch es so schlecht auf dem Flur; da erinnerte
man sich, daß man sie seit zwei Tagen nicht mehr gesehen hatte; man fand sie
schon ganz grün in ihrem Loch.

Gerade kam der Vater Bazouge mit seinem Sarge, um sie einzupacken. Er war an
diesem Tage wieder recht hübsch angerissen, aber er hatte einen gutmütigen
Rausch und war munter und lustig wie ein Fisch. Als er seine Kundschaft erkannt
hatte, erging er sich, während er sein kleines Geschäft besorgte, in
philosophischen Betrachtungen.

»Alle Welt kommt dahin ... Man braucht sich gar nicht zu drängen; es ist Platz
für alle ... Ist das dumm, wenn's einer so eilig hat; er kommt deshalb nur noch
später an ... Ich bin ja gern aller Welt gefällig. Die einen wollen, die
anderen wollen nicht. Macht es untereinander ab, um zu sehen, wer recht hat ...
Da ist auch eine, die wollte nicht, und dann wollte sie wieder. Da hat man sie
warten lassen ... Endlich ist sie zur Ruhe, und wahrhaftig! Sie hat dabei
gewonnen! So mag sie denn lustig den letzten Weg gehen!«

Und als er Gervaise mit seinen großen, schwarzen Händen umfaßte, überkam ihn
eine seltsame Zärtlichkeit, er hob sie sanft auf, diese Frau, die gegen ihn
eine so lange Feindschaft gehegt hatte. Als er sie auf den Boden der Bahre mit
väterlicher Sorgfalt niederlegte, stammelte er zwischen zwei Schluchzern:

»Weißt du ... merke dir's gut ... ich bin Bibi der Lustigmacher, den man auch
den Tröster der Damen nennt ... Gehe hin, du bist glücklich! Und nun schlafe
sanft, meine Schöne!«

