Emile Zola

Das Paradies der Damen

Au bonheur des dames

Übersetzt von Armin Schwarz

Erstes Kapitel

Denise kam mit ihren beiden Brüdern zu Fuß vom Bahnhof Saint-Lazare. Sie waren
eben erst von Cherbourg angekommen und hatten die ganze Nacht auf der harten
Bank eines Eisenbahnwagens dritter Klasse zugebracht. Sie führte den kleinen
Pépé an der Hand, während Jean ihr folgte; alle drei waren müde von der Reise
und fühlten sich wie verloren in dieser ungeheuren Stadt Paris. Ihre erstaunten
Blicke irrten über die hohen Häuser hinweg; bei jeder Straßenkreuzung
erkundigten sie sich nach der Rue de la Michodière, wo ihr Onkel wohnte. Als
sie endlich auf der Place Gaillon ankamen, blieb das Mädchen überrascht stehen.

»Schau einmal, Jean!« rief sie.

Wie angewurzelt standen sie da und schmiegten sich fest aneinander in ihren
abgetragenen schwarzen Kleidern; sie waren in Trauer um den Tod ihres Vaters.
Denise, ein für seine zwanzig Jahre recht schmächtiges Mädchen, trug in der
einen Hand ein bescheidenes Bündel, während auf der anderen Seite ihr kleiner
Bruder, der fünfjährige Pépé, an ihrem Arm hing. Hinter ihr stand Jean, ein
sechzehnjähriger Bursche, der strotzte vor Kraft und Gesundheit.

»Ist das ein Geschäft!« fügte sie nach einer Weile bewundernd hinzu.

Es war ein Modewarenhaus an der Ecke der Rue de la Michodière und der Rue
Neuve-Saint-Augustin, dessen Auslagen im milden Licht dieses Oktobermorgens in
hellen Farben erstrahlten. Vom Kirchturm von Saint-Roch schlug es eben acht;
auf dem Bürgersteig sah man nur Leute, die ihrer Arbeit nachgingen: Beamte, die
in ihre Büros hasteten, Hausmädchen, die in den Läden Einkäufe zu besorgen
hatten. Vor dem Eingang des Warenhauses standen zwei Gehilfen auf einer
Doppelleiter und waren dabei, verschiedene Wollwaren auszuhängen. In einer
Auslage nach der Rue Neuve-Saint-Augustin kniete ein anderer Gehilfe mit dem
Rücken zum Fenster und legte blauen Seidenstoff sorgfältig in Falten. Im Innern
des Geschäfts, in dem noch keine Kunden zu sehen waren und wo auch das Personal
erst nach und nach eintraf, summte es aber schon wie in einem erwachenden
Bienenkorb.

»Donnerwetter!« rief Jean. »Da kann Valognes sich ja verstecken ... Dein
Geschäft war lange nicht so schön.«

Denise nickte zustimmend. Sie hatte bei Cornaille, dem ersten Modewarenhändler
von Valognes, zwei Jahre gearbeitet. Als sie jetzt plötzlich vor diesem Haus,
vor diesem großartigen Geschäft stand, vergaß sie in ihrem Staunen alles
übrige. An der stumpfen Ecke, die auf die Place Gaillon ging, befand sich eine
hohe Glastür, die bis zum Zwischenstock reichte, umrahmt von kunstvoll
zusammengesetztem, reich vergoldetem Zierat. Zwei sinnbildliche Figuren,
lachende Frauengestalten, entrollten ein Band, auf dem zu lesen war: » Zum
Paradies der Damen«. Dann folgte die Reihe der Auslagen längs der Rue de la
Michodière und der Rue Neuve-Saint-Augustin, wo sie außer dem Eckgebäude noch
je zwei Häuser einnahmen, die zu Erweiterungszwecken angekauft und vor kurzem
erst eingerichtet worden waren. Das Geschäft erschien fast endlos mit seinen
Schaufenstern im Erdgeschoß und seinen Spiegelscheiben im Zwischenstock, hinter
denen man geschäftiges Treiben beobachten konnte.

»Zum Paradies der Damen«, las Jean und lachte vor sich hin. Er war ein hübscher
Junge, der in Valognes schon seine kleinen Weibergeschichten gehabt hatte. »Das
zieht die Leute an!«

Doch Denise stand immer noch versunken vor der Auslage zu seiten des
Haupteingangs. Hier lag, sozusagen auf dem Gehsteig, ein ganzer Haufen von
billigen Waren, Gelegenheitsartikel, welche die Kunden im Vorbeigehen anziehen
sollten. Lange Bahnen der verschiedensten Stoffe ergossen sich aus dem
Zwischenstock herab und flatterten wie Fahnen in allen Farben, schiefergrau,
meerblau, olivgrün. Daneben hingen gleichsam als Umrahmung des Eingangs schmale
Pelzstreifen als Kleiderbesatz herab. Unten schließlich waren in Fächern und
auf Tischen mitten unter Stößen von Stoffresten Berge von Waren aufgestapelt,
die für eine Kleinigkeit zu haben waren: gewirkte Handschuhe und Schals,
Kopftücher, Leibchen, eine förmliche Ausstellung von Wintersachen in bunten,
scheckigen, gestreiften Mustern. Es war ein riesiger Jahrmarkt; das Geschäft
schien vor Überfülle bersten und seinen Überfluß auf die Straße ausschütten zu
wollen.

Onkel Baudu war vergessen. Selbst der kleine Pépé, der keinen Augenblick die
Hand seiner Schwester losließ, riß erstaunt die Augen auf. Ein rollender Wagen
zwang sie alle drei, die Mitte des Platzes, wo sie bisher gestanden hatten, zu
verlassen; unwillkürlich wandten sie sich der Rue Neuve-Saint-Augustin zu,
folgten den Schaufenstern und blieben vor jeder Auslage stehen. Die letzte aber
übertraf alles, was sie bisher gesehen hatten. Hier war eine Ausstellung von
Seiden-, Atlas- und Samtstoffen in den prächtigsten Farben gezeigt: ganz oben
die Samte, vom tiefsten Schwarz bis zum zarten Milchweiß; weiter unten die
Atlasstoffe in Rosa, in Blau, in weichen Farbtönen; noch tiefer schließlich die
Seidenstoffe, eine ganze Skala des Regenbogens, da ein Stück zu einer Schleife
aufgebauscht, dort ein anderes in Falten gelegt, wie zum Leben erwacht unter
den geschickten Händen der Dekorateure. Zu beiden Seiten aber waren in
ungeheuren Stößen jene beiden Seidenarten aufgehäuft, die eine ausschließliche
Spezialität des Hauses bildeten: »Pariser Glück« und »Goldhaut«, zwei Artikel,
die eine Umwälzung im Modehandel hervorrufen sollten.

»Ach, diese Seide zu fünf Franken sechzig!« rief Denise, ganz hingerissen von
dem »Pariser Glück«, aus.

Jean begann sich zu langweilen.

»Wo ist die Rue de la Michodière?« fragte er einen Vorübergehenden.

Man bezeichnete ihm die erste Straße rechts. Alle drei gingen denselben Weg
zurück und um das Geschäft herum. Als sie in die Straße einbogen, wurde Denise
durch ein anderes Schaufenster angelockt, in dem Damenkonfektionsartikel
ausgestellt waren. So etwas hatte sie noch nie gesehen, sie blieb starr vor
Bewunderung stehen. Da gab es Mäntel für jede Gelegenheit, vom einfachen
Ballumhang zu neunundzwanzig Franken bis zum schweren Samtmantel, der mit
achtzehnhundert Franken ausgezeichnet war. Auf den rundlichen Busen der
Schaufensterpuppen bauschte der Stoff sich auf, die betonten Hüften ließen die
zierliche Taille noch mehr hervortreten; der fehlende Kopf war durch eine große
weiße Preistafel ersetzt, während die Spiegel zu beiden Seiten der Auslage in
genau berechnetem Spiel die Figuren endlos vervielfältigten und so die Straße
mit diesen schönen, verkäuflichen Frauen bevölkerten, die an Stelle des Kopfes
eine große Tafel trugen, auf der in weithin sichtbaren Ziffern ihr Preis zu
lesen war.

»Famos!« rief Jean, der keinen anderen Ausdruck für seine Bewunderung fand.

Auch er stand unbeweglich mit offenem Munde da. Beim Anblick all dieses
weiblichen Luxus war er errötet vor Vergnügen. Er war hübsch wie ein Mädchen,
von einer Schönheit, die er seiner Schwester geraubt zu haben schien, mit rosig
schimmernder Haut, blondem, gelocktem Haar, verführerisch frischen Lippen und
hellen Augen. Neben ihm erschien Denise noch unbedeutender mit ihrem schmalen
Gesicht, der matten Farbe und dem fahlen Haar. Pépé mit dem hellblonden
Kinderschopf drückte sich enger an sie, wie von einem unbestimmten Verlangen
nach Liebkosungen getrieben. Sie bildeten eine so seltsame, reizende Gruppe,
diese drei Blondköpfe in ihren abgenützten Trauerkleidern, das ernste Mädchen
zwischen dem hübschen Kind und dem prächtigen Jüngling, daß die Vorübergehenden
sich lächelnd nach ihnen umwandten.

Auf der Schwelle eines Ladens auf der anderen Seite der Straße stand seit
einigen Augenblicken ein dicker, weißhaariger Mann mit breitem, gelblichem
Gesicht und beobachtete die Gruppe. Mit zornfunkelnden Augen und
zusammengekniffenen Lippen hatte er nach den Auslagen des »Paradieses der
Damen« hinübergesehen, und der Anblick des Mädchens mit seinen beiden Brüdern
erbitterte ihn noch mehr. Was hatten die Taugenichtse vor dieser
marktschreierischen Auslage zu gaffen?

»Und der Onkel?« fragte Denise plötzlich, wie aus einem Traum auffahrend.

»Wir sind in der Rue de la Michodière«, sagte Jean. »Hier muß er wohnen.«

Sie hoben die Köpfe und blickten sich um. Da sahen sie gerade vor sich oberhalb
der Tür, in welcher der dicke Mann stand, ein grün gestrichenes Firmenschild,
auf dem in gelber, verwaschener Schrift zu lesen war: »Vieil Elbeuf, Tuch- und
Flanellhandlung Baudu, vormals Hauchecorne«. Es war ein schmales Haus mit
schmutziggrauem Verputz, eingezwängt zwischen den hohen Nachbargebäuden.
Denise, in Gedanken noch bei den Herrlichkeiten des gegenüberliegenden
Warenhauses, betrachtete überrascht den niedrigen Laden im Erdgeschoß, über dem
ein ebenfalls nicht sehr hoher Zwischenstock mit halbmondförmigen Fenstern lag,
die ihm das Aussehen eines Gefängnisses gaben. Rechts und links sah man zwei
finstere, verstaubte Auslagen, in denen man undeutlich einen Haufen Stoffe
erkennen konnte. Die offene Ladentür schien in einen feuchten, dunklen Keller
zu führen.

»Da ist's«, sagte Jean.

»Nun, dann wollen wir hineingehen. Komm, Pépé!«

Sie fühlten sich alle drei scheu und unsicher. Als ihr Vater gestorben war,
hinweggerafft von dem gleichen Fieber, dem einen Monat zuvor ihre Mutter
erlegen war, hatte zwar der Onkel Baudu in der ersten Gefühlsregung über diesen
doppelten Todesfall seiner Nichte geschrieben, es werde sich in seinem Hause
stets ein Plätzchen für sie finden, wenn sie nach Paris kommen wolle, um hier
ihr Glück zu versuchen; allein seit jenem Brief war fast ein Jahr verflossen,
und Denise bereute jetzt, daß sie Valognes so plötzlich verlassen hatte, ohne
ihren Onkel vorher zu verständigen. Er kannte sie gewiß nicht mehr, denn er war
nie wieder in seine Heimat gekommen, seitdem er fortgegangen war, um als
kleiner Gehilfe bei dem Tuchhändler Hauchecorne einzutreten, dessen
Schwiegersohn er schließlich geworden war.

»Herr Baudu?« entschloß sich Denise endlich den dicken Herrn zu fragen, der sie
noch immer verwundert betrachtete.

»Der bin ich!« lautete die Antwort.

Denise errötete und fügte stotternd hinzu:

»Ah, um so besser!... Ich bin Denise, und das ist Jean und das Pépé... Wie Sie
sehen, sind wir gekommen, lieber Onkel.«

Baudu schien höchlichst betroffen. Seine großen, geröteten Augen flackerten in
seinem gelblichen Gesicht, seine zögernden Worte zeigten seine Verwirrung. Er
war offenbar tausend Meilen weit von dieser Familie entfernt, die ihm so
unvermutet in seinen Laden fiel.

»Was, ihr hier?« wiederholte er mehrmals. »Aber ihr wart doch in Valognes!
Warum seid ihr denn nicht dortgeblieben?«

Mit ihrer weichen, etwas zitternden Stimme erklärte sie ihm alles. Nach dem Tod
ihres Vaters, der in seiner Färberei alles verwirtschaftet hatte, war sie
gleichsam als die Mutter der beiden Kinder zurückgeblieben. Was sie bei
Cornaille verdiente, reichte nicht hin, um alle drei zu ernähren. Jean
arbeitete zwar bei einem Kunsttischler, der sich mit dem Aufarbeiten antiker
Möbel beschäftigte, aber er verdiente keinen Sou dabei. Dagegen gewann er
Geschmack an alten Dingen und begann Figuren aus Holz zu schnitzen. Eines Tages
fand er irgendwo ein Stück Elfenbein und machte einen Kopf daraus; diese Arbeit
gefiel einem vorübergehenden Herrn dermaßen, daß er den Geschwistern wenig
später zuredete, nach Paris zu gehen, wo er für Jean einen Platz bei einem
Elfenbeinschnitzer gefunden hatte.

»Jean fängt also morgen bei seinem neuen Lehrherrn an«, schloß Denise. »Ich
brauche kein Lehrgeld zu bezahlen, Kost und Wohnung hat er frei. Ich dachte
mir, daß ich und Pépé schon irgendwie unser Fortkommen finden werden. Schlimmer
als in Valognes kann es uns doch hier nicht gehen.«

Eines allerdings verschwieg sie: eine Liebesgeschichte Jeans. Er hatte an ein
junges Mädchen, die Tochter einer adeligen Familie der Stadt, Briefe
geschrieben und über eine Mauer hinweg Küsse mit ihr ausgetauscht. Daraus war
ein kleiner Skandal entstanden, der sie bestimmt hatte, Valognes zu verlassen.
Sie begleitete ihren Bruder hauptsächlich nach Paris, um über ihn zu wachen;
denn ihr Herz war von wahrhaft mütterlicher Besorgnis erfüllt, wenn sie diesen
schönen und munteren Jungen sah, den alle Frauen anhimmelten.

Onkel Baudu konnte sich noch immer nicht fassen. Er begann wieder zu fragen.

»Hat denn dein Vater euch nichts hinterlassen? Ich dachte, er habe einen
Sparpfennig. Ich habe ihm in meinen Briefen oft genug geraten, diese Färberei
nicht zu übernehmen. Ein gutes Herz, aber nicht für zwei Sou Verstand! ... Und
du bist mit diesen Jungen zurückgeblieben und hast sie versorgen müssen?!«

Sein galliges Gesicht belebte sich; er sah nicht mehr so finster drein wie
vorhin, als er das »Paradies der Damen« betrachtet hatte. Plötzlich bemerkte
er, daß er den Eingang verstellte.

»So kommt herein«, rief er, »wenn ihr schon hier seid! Kommt herein, das ist
gescheiter, als vor den Dummheiten dort drüben Maulaffen feilzubieten.«

Nach einem letzten Zornesblick auf das Geschäft gegenüber machte er den Kindern
Platz, so daß sie eintreten konnten. Zugleich rief er Frau und Tochter.

»Elisabeth, Geneviève! Kommt, hier sind Gäste für euch!«

Aber Denise und die beiden Jungen zögerten angesichts des dunklen Ladens. Noch
geblendet vom hellen Licht der Straße, blinzelten sie mit den Augen, tasteten
sich mit den Füßen voran und rückten enger zusammen.

»Kommt, kommt!« wiederholte Baudu seine Einladung.

Er klärte Frau und Tochter in kurzen Worten auf. Frau Baudu war sehr blaß,
offenbar bleichsüchtig, mit grauen Haaren, farblosen Augen und blutleeren
Lippen; Genevieve, bei der sich die Krankheit ihrer Mutter noch deutlicher
zeigte, war gebrechlich und farblos wie eine im Schatten aufgewachsene Pflanze.
Nur eine Fülle von prächtigen schwarzen Haaren verlieh ihr einen etwas
schwermütigen Reiz.

»Kommt herein!« sagten nun auch die beiden Frauen. »Seid willkommen!«

Sie ließen Denise hinter einem Ladentisch Platz nehmen. Pépé setzte sich
sogleich auf ihre Knie, während Jean, an einen Schrank gelehnt, neben ihr
stand. Sie wurden allmählich sicherer und blickten im Laden umher, an dessen
Dunkelheit sich ihre Augen langsam gewöhnten. Düstere Warenballen türmten sich
bis zur Decke empor. Der Geruch der Tücher und Stoffe wurde durch die
Feuchtigkeit des Fußbodens noch verstärkt. Zwei Gehilfen und eine Verkäuferin
waren im Hintergrund damit beschäftigt, weißen Flanell fortzuräumen.

»Der kleine Herr da möchte vielleicht etwas essen?« sagte Frau Baudu und wies
lächelnd auf Pépé.

»Nein, danke«, erwiderte Denise; »wir haben in einem Cafehaus vor dem Bahnhof
eine Tasse Milch getrunken.«

Als sie merkte, daß Genevieve aufmerksam das leichte Bündel betrachtete, das
sie neben sich auf den Boden gelegt hatte, fügte sie hinzu:

»Ich habe den Koffer auf dem Bahnhof gelassen.«

Sie errötete, denn ihr wurde nun klar, daß man den Leuten nicht in dieser Weise
mit der Tür ins Haus fallen durfte. Schon in der Eisenbahn hatte sie gleich
nach der Abfahrt von Valognes Gewissensbisse empfunden; darum hatte sie auch
ihren Koffer auf dem Bahnhof zurückgelassen und den Kindern vor der Stadt
draußen ein Frühstück geben lassen.

»Nun wollen wir einmal kurz und in aller Offenheit miteinander reden«, sagte
Baudu mit einemmal. »Ich habe dir geschrieben, das ist wahr. Aber seither ist
fast ein Jahr verflossen, und das Geschäft ging sehr schlecht, mein Kind...«

Er hielt inne, von einem Gefühl erfaßt, das er sich nicht anmerken lassen
wollte. Frau Baudu und Geneviève schlugen die Augen nieder.

»Es ist eine schwere Zeit, die vorübergehen wird«, fuhr der Onkel fort. »Da
habe ich keine Sorge... Aber ich mußte mein Personal einschränken; es sind nur
noch drei Angestellte da, und dies ist keineswegs der geeignete Zeitpunkt,
jemand vierten einzustellen. Kurz: ich kann dich nicht ins Haus nehmen, wie ich
es dir versprochen habe, mein armes Kind.«

Ganz blaß und bestürzt hatte Denise zugehört.

»Schon recht, Onkel!« stotterte sie endlich mühsam. »Ich werde mich bemühen,
anderswo unterzukommen.«

Die Baudus waren keine schlechten Menschen. Aber sie klagten ständig darüber,
daß sie niemals Glück gehabt hätten. Als das Geschäft noch gut ging, hatten sie
fünf Söhne zu erziehen gehabt, von denen drei in jungen Jahren gestorben waren;
der vierte war ein Taugenichts geworden, der fünfte als Hauptmann nach Mexiko
gegangen. So blieb ihnen nur Geneviève. Alle Kinder hatten viel Geld gekostet,
und den letzten Rest seines Kapitals hatte Baudu an den Kauf eines alten Hauses
in Rambouillet gewendet, von wo seine Frau herstammte. Jetzt ärgerte er sich,
daß ihm diese drei Kinder so ins Haus hereingeschneit kamen.

»Man muß sich doch anmelden«, sagte er, verdrossen über seine eigene Härte. »Du
hättest mir einen Brief schicken können, und ich hätte dir geantwortet, daß ihr
besser bleibt, wo ihr seid. Als dein Vater starb, habe ich dir freilich
geschrieben, was man bei solchen Gelegenheiten schreibt. Und nun fallt ihr mir
so unvermutet ins Haus, ohne vorher ein Wort zu sagen ...«

Jean war blaß geworden. Denise drückte Pépé an sich; zwei schwere Tränen fielen
auf ihre Hände, und sie wiederholte:

»Lassen Sie nur, Onkel; wir gehen schon.«

Es entstand ein verlegenes Schweigen. Dann sagte er in mürrischem Ton:

»Ich will euch ja nicht vor die Tür setzen. Da ihr einmal hier seid, werdet ihr
bei uns übernachten; dann werden wir weitersehen.«

Frau Baudu und Genevieve entnahmen jetzt aus einem Blick des
Familienoberhauptes, daß sie sich um die Sache kümmern dürften. Alles wurde
geregelt. Mit Jean brauche man sich nicht weiter zu beschäftigen, hieß es, da
er ja schon am folgenden Tag in die Lehre gehen wolle. Pépé wäre bei Frau Gras
sehr gut aufgehoben, einer alten Frau, die in der Rue des Orties eine geräumige
Erdgeschoßwohnung besaß und Kinder unter zehn Jahren für vierzig Franken
monatlich in volle Verpflegung nahm. Denise bemerkte, sie habe genügend Geld,
um für den ersten Monat die Pension zu bezahlen. Es handelte sich also bloß
darum, sie selbst unterzubringen.

»Hat nicht Vinçard eine Verkäuferin gesucht?« fragte Genevieve.

»Richtig, das ist wahr!« rief Baudu. »Wir wollen nach dem Essen zu ihm gehen.
Man muß das Eisen schmieden, solange es heiß ist.«

Diese Familienberatung war durch keine Kundschaft gestört worden. Der Laden
blieb leer und finster. Die beiden Gehilfen und die Verkäuferin im Hintergrund
setzten unter Flüstern und Tuscheln ihre Arbeit fort. Doch jetzt traten drei
Damen ein, und Denise blieb mit dem Kind allein. Sie küßte Pépé, tief betrübt
bei dem Gedanken an die bevorstehende Trennung. Anschmiegsam wie ein Kätzchen
barg der Kleine schweigend seinen Kopf an der Brust der Schwester. Als Frau
Baudu und Genevieve zurückkamen, erklärten sie Pépé für sehr artig, und Denise
versicherte, daß er niemals Lärm mache, daß er ganze Tage still und ruhig
bleibe und nur nach Zärtlichkeit verlange. Bis zum Essen sprachen die drei
Frauen von diesem und jenem, von Kindern, von der Hauswirtschaft, vom Leben in
Paris und in der Provinz; das Gespräch floß in kurzen, allgemeinen Sätzen dahin
wie unter Verwandten, die einander noch nicht genau kennen und verlegen sind.
Jean stand unbeweglich auf der Schwelle und beobachtete das Treiben auf der
Straße; von Zeit zu Zeit lächelte er den vorübergehenden Mädchen zu.

Um zehn Uhr kam ein Dienstmädchen. Gewöhnlich wurde um diese Stunde für Herrn
Baudu, Geneviève und den ersten Gehilfen der Tisch gedeckt. Um elf Uhr aßen
Frau Baudu, der zweite Gehilfe und die Verkäuferin.

»Die Suppe ist aufgetragen!« rief der Onkel Denise zu.

Als in dem kleinen Speisezimmer, das an den Laden stieß, alles bei Tisch saß,
rief er nach dem ersten Gehilfen, der noch auf sich warten ließ.

»Colomban!«

Der junge Mann entschuldigte sich, er habe die Flanelle fertig einräumen
wollen. Er war mit seinen fünfundzwanzig Jahren körperlich kräftig, aber
schwerfällig und hatte verschmitzte Gesichtszüge. In seinem biederen Gesicht
mit dem großen, weichen Mund saßen zwei Augen, in denen die Schlauheit
funkelte.

»Ach was, alles zu seiner Zeit!« sagte Baudu, der ein Stück kalten Kalbsbraten
zerlegte mit der Vorsicht und Geschicklichkeit des geübten Hausvaters, der jede
Portion mit dem Auge auf ein Quentchen abzuwägen weiß.

Er gab jedem seinen Anteil und schnitt sogar das Brot vor.

»Aber du ißt ja nicht, mein Kind?« meinte er nach einer Weile zu Denise. »Da
wir jetzt Zeit haben zu plaudern: sag, warum hast du dich denn in Valognes
nicht verheiratet?«

»Oh, Onkel! Wo denken Sie hin? Ich mich verheiraten!... Und die Kleinen?«

Sie fand den Gedanken so seltsam, daß sie darüber lachte. Und dann – welcher
Mann würde sie auch zur Frau nehmen, sie, die keinen Sou besaß, schmächtig war
wie eine Drossel und nicht einmal hübsch? Nein, nein; sie würde sich niemals
verheiraten; sie hatte genug mit den beiden Kindern.

»Das ist nicht richtig«, sagte der Onkel. »Eine Frau braucht immer einen Mann.
Wenn du einen braven Mann gefunden hättest, lägst du nicht mit deinen Brüdern
auf der Straße wie die Zigeuner.«

Er hielt inne, um mit ebensoviel Sparsamkeit wie Gerechtigkeit eine Schüssel
Kartoffeln mit Speck aufzuteilen, die das Dienstmädchen gebracht hatte. Dann
fuhr er fort, während er mit dem Löffel auf Colomban und Geneviève zeigte:

»Schau, die zwei werden im Frühjahr heiraten, wenn das Geschäft im Winter gut
läuft.«

So war es Tradition im Haus. Der Gründer, Aristide Finet, hatte seine Tochter
Desirée seinem ersten Gehilfen Hauchecorne zur Frau gegeben; Baudu, der mit
sieben Franken in der Tasche in das Geschäft eingetreten war, hatte Elisabeth,
die Tochter Hauchecornes, geheiratet, und er war entschlossen, seine Tochter
Geneviève samt dem Tuchladen seinem Angestellten Colomban zu überlassen, sobald
nur die Geschäfte eine Wendung zum Besseren nehmen würden. Die Sache war seit
drei Jahren abgemacht; er schob die Heirat nur eines Bedenkens wegen hinaus: in
seiner eigensinnigen Rechtschaffenheit wollte er das Geschäft, das er blühend
übernommen hatte, seinem Nachfolger nicht in schlechterem Stand übergeben.

Denise beobachtete Colomban und Geneviève. Sie saßen bei Tisch nebeneinander,
aber sie wirkten ganz ruhig, da gab es kein Erröten, kein Lächeln. Seit dem Tag
seines Eintritts rechnete Colomban mit dieser Ehe. Er hatte die verschiedenen
Stufen gewissenhafter Ausbildung im Haus zurückgelegt, war zuerst Lehrling,
dann Gehilfe geworden und zuletzt in den privaten Bereich der Familie
einbezogen worden. All dies hatte er geduldig abgewartet, hatte das geregelte
Leben eines Uhrwerks geführt und Geneviève wie ein ausgezeichnetes, ehrbares
Geschäft betrachtet. Die Gewißheit, daß er sie besitzen werde, hatte dazu
geführt, daß er kein Verlangen nach ihr empfand.

Auch das Mädchen hatte sich daran gewöhnt, ihn zu lieben, aber mit dem Ernst
ihrer zurückhaltenden Natur und einer tief eingewurzelten Neigung, deren sie
sich selbst kaum bewußt war. Ihre Zärtlichkeit hatte sich in diesem Erdgeschoß
des alten Paris entfaltet, sie war wie eine Kellerblüte. Seit zehn Jahren
kannte sie nur ihn, an seiner Seite verlebte sie ihre Tage hinter den
Tuchstapeln im Dunkel des Ladens; und morgens und abends saßen sie
nebeneinander in diesem engen Speisezimmer, wo es kühl war wie in einem
Brunnen. Sie hätten draußen im freien Feld, unter dem Laubwerk der Bäume nicht
verborgener, nicht unbewußter leben können. Nur ein Zweifel, eine Regung der
Eifersucht konnte das junge Mädchen eines Tages zu der Entdeckung bringen, daß
es sich in dem mitschuldigen Dunkel dieses Ladens, in der Leere seines Daseins
und seiner inneren Unausgefülltheit gänzlich und für immer verschenkt hatte.

»Aber nun ist genug geplaudert, machen wir den andern Platz!« schloß der
Tuchhändler und hob die Tafel auf.

Jetzt gingen Frau Baudu, der andere Gehilfe und die Verkäuferin zu Tisch.
Denise blieb allein in der Nähe der Tür und wartete, bis ihr Onkel Zeit finden
werde, mit ihr zu Vinçard zu gehen. Pépé spielte zu ihren Füßen, Jean hatte
seinen Posten auf der Schwelle wieder eingenommen. Fast eine Stunde lang
beobachtete Denise aufmerksam die Vorgänge im Geschäft. Ab und zu erschien
Kundschaft, allein der Laden verlor nichts von seiner anfänglichen Muffigkeit,
seinem Halbdunkel, in dem der ganze alte, rechtschaffene, einfache Handel
seinen traurigen Niedergang zu beklagen schien. Um so interessanter war das
Treiben gegenüber im »Paradies der Damen«, dessen Auslagen man durch die offene
Tür sehen konnte. Schon seit dem Morgen empfand Denise eine innere Versuchung.
Dieses ungeheure Warenhaus, in das sie binnen einer Stunde mehr Leute eintreten
sah als bei Cornaille in sechs Monaten, verwirrte sie und zog sie an; eine
unklare Furcht rang in ihr mit dem Verlangen, dort anzufangen. Der Laden ihres
Onkels hingegen erweckte ein Gefühl des Unbehagens in ihr. Es war eine
Geringschätzung, die sie nicht hätte begründen können, aber sie hegte nun
einmal eine unwillkürliche Abneigung gegen die eisige Höhle dieses alten
Geschäfts.

»Die haben wenigstens Kunden«, flüsterte sie vor sich hin. Sogleich bereute sie
ihre Worte, als sie die Tante neben sich bemerkte. Frau Baudu stand ganz
niedergeschmettert da, ihre glanzlosen Augen auf das Ungeheuer da drüben
gerichtet, bei dessen Anblick ihr in stummer Verzweiflung die Tränen kamen.
Geneviève dagegen beobachtete mit steigender Unruhe Colomban, der sich
unbelauscht wähnte und mit entzückten Blicken die Verkäuferinnen der
Konfektionsabteilung betrachtete, deren Ladentische man hinter den
Fensterscheiben des Zwischenstocks sehen konnte. Baudu mit seinem galligen
Gesicht begnügte sich damit, zu sagen:

»Nur Geduld! Es ist nicht alles Gold, was glänzt!«

Er preßte die Lippen aufeinander und wandte sich ab, um nicht länger Zeuge des
lebhaften Treibens da drüben sein zu müssen.

»Wir wollen zu Vincard gehen«, sagte er. »Arbeitsplätze sind jetzt sehr
gesucht; morgen wäre es vielleicht schon zu spät.«

Bevor er ging, gab er dem zweiten Gehilfen den Auftrag, Denises Koffer vom
Bahnhof zu holen. Frau Baudu, der Denise Pépé anvertraut hatte, erklärte, sie
wolle den freien Moment dazu benützen, den Kleinen nach der Rue des Orties zu
Frau Gras zu bringen, um mit ihr ein Übereinkommen zu treffen. Jean versprach
seiner Schwester, den Laden nicht zu verlassen.

»Wir sind in zwei Minuten dort«, sagte Baudu zu seiner Nichte, während sie
durch die Rue Gaillon gingen. »Vinçard hat sich auf Seiden spezialisiert, sein
Geschäft läuft noch einigermaßen. Natürlich hat er zu kämpfen wie jeder,
obgleich er ein Geizkragen ist, wie man ihn nicht leicht wieder findet. Ich
denke, er wird sich wegen seines Rheumatismus bald zurückziehen.«

Das Geschäft Vinçards befand sich in der Rue Neuve-des-Petits-Champs in der
Nähe der Passage Choiseul. Es war sauber und hell, ganz modern, aber klein und
nur mit einem dürftigen Warenlager versehen. Baudu und Denise trafen Vinçard in
angelegentlicher Unterredung mit zwei Herren.

»Lassen Sie sich nicht stören«, rief der Tuchhändler; »wir haben Zeit und
können warten.«

Er trat aus Höflichkeit in die Tür zurück und flüsterte seiner Nichte zu:

»Der Magere ist Zweiter in der Seidenabteilung beim ›Paradies der Damen‹; der
Dicke ist ein Fabrikant aus Lyon.«

Denise merkte, daß Vinçard sein Geschäft Herrn Robineau, dem Angestellten aus
dem »Paradies der Damen«, aufschwatzen wollte. Er versicherte, sein Haus sei
eine wahre Goldgrube. Obgleich er vor Gesundheit strotzte, unterbrach er sich
zuweilen, um zu stöhnen und über seine verdammten Schmerzen zu klagen, die ihn
daran hinderten, sein Glück wahrzunehmen. Doch Robineau schnitt ihm ungeduldig
das Wort ab; er wisse sehr wohl, sagte er, daß für Modeartikel eine kritische
Zeit gekommen sei, und er führte eine Seidenfirma an, die durch die
Nachbarschaft des »Paradieses der Damen« bereits zugrunde gerichtet sei. Doch
Vinçard ereiferte sich und rief laut:

»Ach ja! Der Untergang dieses Gimpels Vabre war ja vorauszusehen! Seine Frau
hat alles verschlungen ... Und dann bin ich fünfhundert Meter weit weg, während
Vabre sich Tür an Tür neben seinem Konkurrenten befand.«

Jetzt mischte Gaujean, der Seidenfabrikant, sich ein. Die Stimmen wurden
leiser. Er beschuldigte die großen Warenhäuser, daß sie die französische
Industrie ruinierten; ihrer drei oder vier diktierten allen übrigen die Preise
und beherrschten den Markt. Der einzige Weg, sie zu bekämpfen, sei die
Begünstigung des Kleinhandels, besonders der Spezialgeschäfte, denen die
Zukunft gehöre. Er stellte denn auch Robineau einen weitgehenden Kredit in
Aussicht.

»Sehen Sie nur, wie das ›Paradies der Damen‹ sich Ihnen gegenüber benommen hat!
Da gibt es keine Rücksicht auf geleistete Dienste. Seit langem war Ihnen die
Stelle des Ersten in Ihrer Abteilung zugesagt; da kam dieser Bouthemont an,
niemand weiß, woher, und nahm Ihnen den Posten vor der Nase weg.«

Die Wunde, die man Robineau durch diese Ungerechtigkeit geschlagen hatte, war
noch frisch. Allein er zögerte, sich selbständig zu machen. Das Geld gehöre
nicht ihm, erklärte er; seine Frau habe sechzigtausend Franken geerbt, und er
wollte sich lieber beide Hände abhacken lassen, als dieses Geld in zweifelhafte
Geschäfte zu stecken.

»Nein, ich kann mich nicht entschließen«, sagte er endlich. »Lassen Sie mir
Bedenkzeit; wir werden noch darüber reden.«

»Wie Sie wollen«, erwiderte Vinçard und suchte seinen Verdruß zu verbergen. »Es
liegt ja nicht in meinem Interesse, das Geschäft zu verkaufen. Hätte ich nicht
solche Schmerzen ...«

Dann wandte er sich an Baudu und fragte:

»Womit kann ich Ihnen dienen?«

Der Tuchhändler, der mit einem Ohr gelauscht hatte, stellte Denise vor; sie
habe zwei Jahre in der Provinz gearbeitet, und da Vinçard eben eine Verkäuferin
suche ...

Vinçard tat ganz verzweifelt.

»Ach, jetzt ist's zu spät! Acht Tage lang habe ich mich umgesehen, und vor zwei
Stunden habe ich eine eingestellt!«

Alles schwieg. Denise schien so bestürzt, daß Robineau sie teilnahmsvoll
betrachtete und sich eine Bemerkung erlaubte.

»Ich weiß, daß bei uns in der Konfektionsabteilung jemand gesucht wird.«

Baudu konnte einen Ausruf nicht unterdrücken.

»Bei Ihnen? Nein, danke bestens!«

Dann stand er ganz verlegen da. Denise war tief errötet. Sie würde es niemals
wagen, dachte sie, in dieses große Warenhaus einzutreten, aber der Gedanke
erfüllte sie doch mit Stolz.

»Warum denn nicht?« fragte Robineau überrascht. »Das wäre doch für das junge
Fräulein recht günstig? Ich rate ihr, sich morgen bei der Direktrice, Frau
Aurélie, vorzustellen. Es kann ihr ja nichts Schlimmeres passieren, als daß sie
nicht angenommen wird.«

Um seinen Ärger zu vertuschen, verlor sich der Tuchhändler in allerlei
verworrenes Gerede. Er kenne Frau Aurélie, meinte er, oder vielmehr ihren Mann,
den Kassierer Lhomme, dem doch ein Omnibus den rechten Arm abgefahren habe.
Dann kam er ganz unvermittelt wieder auf Denise zu sprechen.

»Es ist übrigens ihre Sache«, sagte er; »sie kann tun, was sie will.«

Mit einem Gruß verließ er den Laden. Vinçard begleitete ihn bis zur Tür und
drückte ihm nochmals sein Bedauern aus. Denise war schüchtern mitten im Laden
stehengeblieben und wartete begierig auf nähere Auskünfte von Robineau. Allein
sie wagte kein Wort hervorzubringen, grüßte endlich und sagte:

»Vielen Dank, mein Herr.«

Auf der Straße eilte Baudu, wie von seinen Gedanken getrieben, rasch fort und
zwang seine Nichte, fast zu laufen. In der Rue de la Michodière wollte er eben
in seinen Laden treten, als ein benachbarter Kaufmann, der auf der Schwelle
seines Geschäftes stand, ihn durch einen Wink herbeirief. Denise blieb stehen,
um auf ihn zu warten.

»Was gibt's, Vater Bourras?« fragte der Tuchhändler.

Bourras war ein hochgewachsener Greis mit einem Prophetenkopf, langem Haar und
Bart und durchdringenden Augen unter den dichten, buschigen Brauen. Er betrieb
einen Handel in Spazierstöcken und Regenschirmen, übernahm auch Ausbesserungen
und drechselte sogar Regenschirmgriffe, was ihm im Stadtviertel den Ruf eines
Künstlers eingetragen hatte. Denise betrachtete erstaunt sein Haus. Es war ein
altes Gebäude, eingekeilt zwischen dem »Paradies der Damen« und einem großen
Haus im Stil Ludwigs XIV. Man konnte sich gar nicht erklären, wie es in diesen
schmalen Spalt hineingeraten war, in dem seine beiden niedrigen Stockwerke
schier erdrückt wurden.

»Denken Sie sich: er hat dem Besitzer meines Hauses geschrieben und ihm
angeboten, es zu kaufen!« sagte Bourras empört zu dem Tuchhändler.

Baudu erbleichte noch mehr und zuckte zusammen. Da ließ Bourras seinem Zorn
freien Lauf.

»Solange ich lebe, soll er keinen Stein davon besitzen! Mein Vertrag läuft noch
zwölf Jahre ... Wir werden schon sehen!«

Das war eine offene Kriegserklärung. Keiner von beiden hatte das »Paradies der
Damen« beim Namen genannt. Baudu schüttelte den Kopf, dann ging er mit
hängenden Schultern nach Hause und murmelte still vor sich hin:

»Mein Gott! Mein Gott!...«

Denise, die dieses Gespräch mit angehört hatte, folgte ihrem Onkel. Auch Frau
Baudu kehrte eben mit Pépé heim. Sie erzählte, Frau Gras sei jederzeit bereit,
den Kleinen zu übernehmen.

»Nun, wie war's bei Vinçard?« fragte sie.

Der Tuchhändler berichtete von seinem erfolglosen Weg, dann fügte er hinzu,
jemand anderer habe seiner Nichte eine Stelle angeboten. Den Arm nach dem
»Paradies der Damen« ausgestreckt, sagte er verächtlich:

»Die da drüben!«

Die ganze Familie fühlte sich dadurch verletzt. Beim Abendessen endlich brach
der seit dem Morgen zurückgedrängte Strom der Empörung unaufhaltsam los.

»Es ist natürlich deine Sache, du bist ja frei in deiner Entscheidung«,
wiederholte zunächst Baudu. »Wir wollen dich nicht beeinflussen ... Aber wenn
du wüßtest, was das für ein Haus ist!« In abgebrochenen Sätzen erzählte er die
Geschichte dieses Octave Mouret. Ein Glückspilz sondergleichen! Da kam dieser
Bursche aus dem Süden nach Paris mit der liebenswürdigen Keckheit eines
Abenteurers, und schon am nächsten Tag hatte er Weibergeschichten. Schließlich
war er auf frischer Tat ertappt worden. Es hatte einen Skandal gegeben, von dem
noch heute im ganzen Stadtviertel gesprochen wurde. Und dann hatte er plötzlich
und auf unerklärliche Weise Frau Hedouin erobert, die ihm das »Paradies der
Damen« in die Ehe einbrachte.

»Die arme Caroline!« unterbrach ihn Frau Baudu. »Sie war eine entfernte
Verwandte von mir. Wenn sie noch am Leben wäre, hätten sich die Dinge anders
entwickelt. Sie würde nie zugeben, daß wir zugrunde gerichtet werden... Er hat
auch sie umgebracht! Ja, mit seiner Bauerei! Als sie eines Morgens die Arbeiten
besichtigte, stürzte sie in ein Loch, und drei Tage später war sie tot. Sie,
die niemals krank gewesen war, die immer so gesund und schön war! Das Haus da
ist mit Blut gebaut – man möchte fast meinen, daß es ihm Glück gebracht hat«,
schloß sie, ohne Mourets Namen zu nennen.

Doch der Tuchhändler zuckte verächtlich die Schultern über solche Ammenmärchen.

»Ich glaube, Caroline, die selbst ein wenig romantisch veranlagt war, hat sich
von den abenteuerlichen Plänen dieses Menschen gefangennehmen lassen. Kurz, er
hat sie überredet, das Haus zur Linken und dann auch das zur Rechten
anzukaufen, und hat selbst als Witwer noch zwei Gebäude dazuerworben. So ist
dieses Warenhaus größer und immer größer geworden und droht uns heute alle zu
verschlingen. Aber nur Geduld! Die Großtuer werden sich noch den Hals brechen.
Mouret macht jetzt eine gefährliche Zeit durch; ich weiß es. Er hat sein ganzes
Vermögen in diese tollen Erweiterungen und in die Reklame hineingesteckt. Um
sich Geld zu verschaffen, hat er alle seine Angestellten überredet, ihre
Ersparnisse bei ihm anzulegen. Er steht also jetzt ohne einen Sou da, und wenn
nicht ein Wunder geschieht und es ihm nicht gelingt, seinen Umsatz zu
verdreifachen, wie er hofft, so wird man einen Krach erleben, einen Krach! ...
Ha, ich bin nicht schadenfroh, aber an diesem Tag werde ich illuminieren, mein
Wort darauf!«

So wetterte er fort. Hatte man je so etwas gesehen? Ein Modewarengeschäft, wo
alles zu haben war, ein Basar also! Auch das Personal paßte dazu, ein Haufen
Stutzer, die herumhantierten wie in einem Bahnhof; sie behandelten die Waren
und die Käufer wie Pakete, verließen ihren Chef und wurden entlassen für
nichts, mit einem einzigen Wort; diese Menschen hatten keine Anhänglichkeit,
keine Sitten, kein Verständnis für das Geschäft! Die Kunst bestand schließlich
nicht darin, viel zu verkaufen, sondern teuer zu verkaufen! Er nahm Colomban
zum Zeugen: der war noch in der guten alten Schule erzogen, der wußte Bescheid!

»Du bist der letzte, mein Lieber!« erklärte er gerührt. »Nach dir kommt keiner
mehr von deinem Schlag. Du bist mein einziger Trost, denn wenn ein solcher
Trödelmarkt heute Handel genannt wird, dann verstehe ich nichts mehr von der
Sache, dann will ich lieber abtreten.«

Geneviève betrachtete von der Seite den lächelnden Colomban, und in ihren
Blicken lag etwas wie ein Argwohn, das Verlangen zu sehen, ob er, von
Gewissensbissen getrieben, bei diesen Lobsprüchen nicht erröten werde. Allein
er blieb ruhig wie immer, mit gutmütigem Gesichtsausdruck, nur um seinen Mund
lag eine schlaue Falte.

Baudu fuhr indessen fort mit seinen Anklagen gegen diese Leute da drüben, die
sich in ihrem Kampf ums Dasein benahmen wie die Wilden und es schließlich so
weit brachten, daß sie ihr Familienleben gänzlich zerstörten. Man brauchte sich
doch nur die Lhommes anzusehen. Sie hatten draußen auf dem Land ihren Besitz
neben dem seinen, daher kannte er sie. Alle drei, Vater, Mutter und Sohn, waren
im »Paradies der Damen« angestellt, aber man traf sie kaum jemals zusammen;
ständig waren sie außer Haus, nur am Sonntag aßen sie daheim, im übrigen
schienen sie im Restaurant zu leben. Nein, nein, meinte er, sein Speisezimmer
sei zwar nicht übermäßig groß und könnte auch etwas mehr Licht und Luft
vertragen, aber hier sei er zu Hause, bei den Seinen. Und er blickte in dem
kleinen Raum umher, insgeheim zitternd bei dem Gedanken, die Tollhäusler da
drüben könnten, wenn sie seine Firma vollends ruiniert hätten, ihn eines Tages
aus diesem Loch vertreiben, wo er sich zwischen Frau und Tochter so behaglich
fühlte.

»Ich sage das alles nicht, um dir die Lust zu vergällen«, meinte er
schließlich, zu Denise gewandt. »Wenn es dir etwas nützt, in dieses Haus
einzutreten, dann tu es nur. Ich will dich nicht zurückhalten. Aber ich frage
dich, die du doch auch etwas vom Geschäft verstehst, ob es einen Sinn hat, daß
ein einfaches Modewarenhaus alles mögliche feilbietet? Früher, als es noch
einen rechtschaffenen Handel gab, verstand man unter Modewaren einfach Stoffe
und weiter nichts. Heute denken diese Leute nur daran, auf Kosten anderer alles
an sich zu reißen. Das ganze Stadtviertel jammert schon darüber. Dieser Mouret
richtet sie alle zugrunde. Ich selbst habe bisher nicht allzu sehr zu klagen.
Er schadet mir, das ist sicher; aber er führt vorläufig nur Damenstoffe,
leichtere für Kleider und schwere für Mäntel. Herrenartikel dagegen kauft man
immer noch bei mir, Samt für Jagdanzüge, Livreestoffe und dergleichen; ganz zu
schweigen von Flanellen und Wolltuchen, in denen er wohl schwerlich so gut
sortiert ist wie ich. Aber er fordert mich heraus; gerade vor unserer Tür,
mitten in seiner Tuchauslage prahlt er mit seinen buntesten Konfektionsartikeln
wie ein Jahrmarktschreier, um die jungen Mädchen damit zu ködern. Auf Ehre, ich
würde mich schämen, zu solchen Mitteln zu greifen. Seit nahezu hundert Jahren
ist mein Geschäft bekannt, und ich habe es nicht nötig, an meiner Tür solchen
Köder für Maulaffen auszuhängen. Solange ich lebe, bleibt der ›Vieil Elbeuf‹
so, wie ich ihn übernommen habe, mit seinen vier Auslagen rechts und links und
sonst nichts!«

Seine Erregung griff allmählich auf die ganze Familie über. Nach kurzem
Stillschweigen erlaubte sich Geneviève die Bemerkung:

»Unsere Kunden bleiben uns treu, Papa. Wir dürfen die Hoffnung nicht aufgeben
... Heute waren Frau Desforges und Frau von Boves wieder da. Ich erwarte auch
Frau Marty, die sich Flanellstoffe ansehen wollte.«

»Und ich«, erklärte Colomban, »habe gestern von Frau Bourdelais einen Auftrag
bekommen. Allerdings hat sie dabei einen englischen Cheviot erwähnt, der da
drüben um zehn Sous billiger zu haben ist als bei uns.«

»Wenn man bedenkt«, sagte Frau Baudu mit ihrer kraftlosen Stimme vor sich hin,
»daß wir dieses Haus gekannt haben, als es noch nicht größer war als eine
Hutschachtel ... Ja, meine liebe Denise, als die Brüder Deleuze es gründeten,
bestand es aus einem Wandschrank, in dem kaum fünf Ballen Stoff Platz hatten,
und einer einzigen Auslage nach der Rue Neuve-Saint-Augustin. Der Laden war so
klein, daß man sich darin gerade umdrehen konnte. Und damals war der ›Vieil
Elbeuf‹ schon sechzig Jahre alt und sah genauso aus wie heute ... Ja, das hat
sich alles geändert, sehr geändert!«

Sie schüttelte den Kopf, außerstande, dieses Drama zu begreifen. Sie war im
»Vieil Elbeuf« geboren, sie liebte dieses Haus bis in seine feuchten Wände,
lebte nur für es und durch es. Einst war es ihr Ruhm gewesen, das mächtigste im
ganzen Stadtviertel; dann hatte sie zusehen müssen, wie die Konkurrenz
gegenüber allmählich emporwuchs, anfangs mißachtet, später an Bedeutung dem
eigenen Unternehmen gleich und nun eine immer gefährlichere Bedrohung. Sie ging
am Abstieg ihres Hauses selber langsam zugrunde, sie fühlte, an dem Tag, an dem
das Geschäft schließen mußte, würde es auch mit ihr zu Ende sein.

Erneut herrschte Stillschweigen. Baudu trommelte mit den Fingern auf dem
Wachstuch des Tisches einen Marsch. Er fühlte sich müde, bedauerte fast, in
dieser Weise wieder einmal sein Herz erleichtert zu haben.

»Unnützes Gerede!« rief er endlich. »Um zu einem Ende zu kommen: tu, was du für
richtig hältst. Wir haben dir die Verhältnisse erklärt, das ist alles.
Schließlich ist es deine Sache.«

Er drängte sie mit seinem Blick zu einer entschiedenen Antwort. Aber Denise,
die durch diese Einzelheiten keineswegs abgeschreckt war, sondern sich nur noch
mehr für das »Paradies der Damen« interessierte, begnügte sich damit, zu sagen:

»Kommt Zeit, kommt Rat, Onkel.«

Sie sprachen davon, bald zu Bett zu gehen, weil die Kinder müde seien. Da es
aber erst sechs Uhr war, wollte sie selbst noch ein Weilchen im Laden bleiben.
Die Nacht war hereingebrochen; draußen fiel seit einiger Zeit ein feiner,
dichter Regen.

Denise gab der Versuchung nach und trat in die Tür. Der Anblick, den das
»Paradies der Damen« in dieser späten Abendstunde bot, nahm das Mädchen
vollends gefangen. In dieser großen Stadt, die im strömenden Regen schwarz und
stumm dalag, in diesem ihr unbekannten Paris erstrahlte das Warenhaus wie ein
Leuchtfeuer, es schien alles Licht und alles Leben der Stadt in sich zu
vereinigen.

Als Denise sich umwandte, sah sie, daß die Baudus erneut hinter ihr standen. Es
zog sie unwillkürlich immer wieder vor dieses Schauspiel, das ihnen doch das
Herz brach. Geneviève war sehr blaß; sie hatte beobachtet, daß Colomban
abermals die vor den Fenstern vorbeihuschenden Schatten der Verkäuferinnen im
Zwischenstock betrachtete; und während Baudu vor verhaltener Wut fast
erstickte, hatten sich die Augen Frau Baudus still mit Tränen gefüllt.

»Nicht wahr, du stellst dich morgen drüben vor?« fragte der Tuchhändler endlich
seine Nichte, von der Ungewißheit verzehrt und doch zugleich in dem sicheren
Gefühl, daß sie dem ›Paradies der Damen‹ bereits verfallen sei wie alle
anderen.

Sie zögerte etwas, dann sagte sie sanft:

»Ja, Onkel, wenn es Sie nicht zu hart ankommt.«

Zweites Kapitel

Am folgenden Tag um halb acht Uhr morgens fand sich Denise vor dem »Paradies
der Damen« ein. Sie wollte sich dort vorstellen und anschließend Jean zu seinem
Lehrherrn bringen, der weit weg im Faubourg du Temple wohnte. Da sie gewohnt
war, zeitig aufzustehen, war sie zu früh dran; die Angestellten kamen selber
erst spärlich an, und da sie sich lächerlich zu machen fürchtete, ging sie noch
eine kleine Weile auf und ab.

Es wehte ein kalter Wind, der das Pflaster bereits getrocknet hatte. Aus allen
Straßen kamen jetzt eiligen Schrittes die Angestellten, den Kragen
hochgeschlagen, die Hände in den Taschen, gleichsam überrascht von diesem
ersten Winterschauer. Die meisten gingen allein und verschwanden im Hintergrund
des Warenhauses, ohne mit ihren Kollegen ein Wort zu wechseln oder sie auch nur
anzublicken. Andere kamen zu zweien oder dreien; in lebhaftes Gespräch
vertieft, nahmen sie die ganze Breite des Bürgersteigs ein. Und alle warfen,
bevor sie eintraten, mit der gleichen Handbewegung den Rest ihrer Zigarre oder
Zigarette in den Rinnstein.

Denise bemerkte, daß mehrere der Männer sie im Vorübergehen anblickten. Da nahm
ihre Schüchternheit noch zu. Sie fühlte nicht mehr die Kraft, ihnen zu folgen,
und beschloß zu warten, bis der Strom der Angestellten versiegte. Sie errötete
bei dem Gedanken, unter der Tür zwischen all diesen Männern hin- und
hergestoßen zu werden. Um den Blicken zu entgehen, machte sie langsam die Runde
um die Place Gaillon.

Als sie zurückkam, fand sie vor dem »Paradies der Damen« einen langen, blassen,
schlaksigen Jüngling, der gleich ihr seit einer Viertelstunde hier zu warten
schien.

»Fräulein«, fragte er sie endlich mit stotternder Stimme, »sind Sie vielleicht
Verkäuferin hier in diesem Haus?«

Sie war so verblüfft darüber, von einem ihr unbekannten jungen Mann
angesprochen zu werden, daß sie nicht sogleich antwortete.

»Ich möchte nämlich gern hier unterkommen«, fuhr er noch verlegener fort, »und
ich dachte, daß Sie mir vielleicht Auskunft geben könnten.«

»Ich würde Ihnen gern helfen«, antwortete sie endlich; »aber es geht mir wie
Ihnen; ich will mich auch vorstellen.«

»Ach so! Ganz recht!« sagte er, völlig außer Fassung.

Nun erröteten sie alle beide; schweigend und schüchtern standen sie einander
gegenüber, gerührt durch die Ähnlichkeit ihrer Lage und doch zu zaghaft, um
sich gegenseitig laut einen guten Erfolg zu wünschen. Als schließlich keiner
von beiden mehr etwas zu sagen wußte und ihre Verwirrung nur größer wurde,
gingen sie linkisch auseinander und warteten einige Schritte entfernt, jeder
für sich.

Immer noch kamen Angestellte. Denise hörte sie ihre Spaße machen, wenn sie an
ihr vorüberkamen und ihr einen Seitenblick zuwarfen. Sie wurde immer
verlegener, das Ziel so vieler Blicke zu sein, und entschloß sich gerade, einen
Spaziergang von einer halben Stunde durch das Stadtviertel zu machen, als der
Anblick eines jungen Mannes, der raschen Schritts aus der Rue Port Mahon kam,
sie einen Augenblick zurückhielt. Es mußte ein Abteilungsleiter sein, denn alle
Angestellten grüßten ihn. Er war groß, die Haut zart und hell, der Bart
sorgfältig gepflegt; seine Augen, die er im Vorbeigehen einen Moment auf ihr
ruhen ließ, waren goldbraun und samtweich. Er war längst mit gleichgültiger
Miene im Warenhaus verschwunden, als sie noch immer unbeweglich, wie gebannt
von diesem Blick dastand, von einer seltsamen Erregung ergriffen, in der ein
Gefühl des Unbehagens überwog. Wieder kam die Angst über sie; sie ging langsam
die Rue Gaillon, dann die Rue Saint-Roch hinab in der Hoffnung, ihren Mut
wiederzufinden.

Der junge Mann war mehr als ein Abteilungsleiter; es war Octave Mouret selbst.
Er hatte die verflossene Nacht nicht geschlafen; nach einer Abendgesellschaft
bei einem Wechselagenten war er mit einem Freund und zwei Frauen, die sie
hinter den Kulissen eines kleinen Theaters aufgelesen hatten, noch essen
gegangen. Sein zugeknöpfter Mantel verbarg den Frack und die weiße Krawatte. Er
stieg rasch in seine Wohnung hinauf, um sich zu waschen und die Kleidung zu
wechseln. Als er in sein Arbeitszimmer, das im Zwischenstock lag, zurückkehrte
und an seinem Schreibtisch Platz nahm, war er wieder frisch, sein Blick war
klar, er war völlig beim Geschäft, als habe er zehn Stunden in seinem Bett
zugebracht. Das geräumige Arbeitszimmer hatte eichene, mit grünem Rips
überzogene Möbel. Die einzige Zierde des Raumes war ein Bild: das Porträt jener
Frau Hédouin, von der man im Stadtviertel noch immer sprach. Octave bewahrte
ihr ein zärtliches Andenken und zeigte sich im Gedächtnis sehr dankbar dafür,
daß sie ihm durch die Heirat ein Vermögen zugebracht hatte. Bevor er daran
ging, die Wechsel zu unterschreiben, die auf seinem Tisch lagen, warf er auch
jetzt ein Lächeln zu dem Bild empor, das Lächeln eines Glücklichen. Hier vor
ihren Augen fand er sich immer wieder ein, um zu arbeiten, wenn er sich die
Zerstreuungen eines jungen Witwers gegönnt hatte, wenn er aus den Schlafzimmern
heraus war, in die er sich in seinem Bedürfnis nach Vergnügen verirrt hatte.

Es klopfte an die Tür. Ohne eine Antwort abzuwarten, trat ein junger Mann ein,
groß und hager, mit schmalen Lippen, spitzer Nase, elegant gekleidet, die
langen Haare, in denen schon einige graue Strähnen zu sehen waren, glatt nach
hinten gestrichen. Mouret schaute einen Moment auf, dann sagte er, ohne seine
Arbeit zu unterbrechen:

»Gut geschlafen, Bourdoncle?«

»Danke, sehr gut«, erwiderte der junge Mann, der mit vertraulicher
Ungezwungenheit im Raum umherging.

Bourdoncle, Sohn eines armen Pächters aus der Umgebung von Limoges, war
gleichzeitig mit Mouret im »Paradies der Damen« eingetreten zu einer Zeit, als
das Geschäft noch kaum mehr als die Ecke der Place Gaillon einnahm. Sehr klug,
sehr tätig, schien er damals ganz dazu angetan, seinen Kameraden zu verdrängen,
der, weniger ernsthaft veranlagt, ständig mit Weibergeschichten zu tun hatte.
Allein Bourdoncle hatte nicht den genialen Zug dieses leidenschaftlichen
Provenzalen, es fehlte ihm dessen kühner Schwung, seine überwältigende
Liebenswürdigkeit. Übrigens hatte er sich mit sicherem Instinkt vom ersten
Augenblick an widerstandslos dem andern gebeugt. Als Mouret seinen Angestellten
den Rat erteilt hatte, ihr Geld in seinem Geschäft anzulegen, hatte Bourdoncle
als einer der ersten nachgegeben und ihm sogar eine Erbschaft anvertraut, die
ihm von einer Tante unerwarteterweise zugefallen war. Und nachdem er alle
Stufen emporgeklettert war, erst Verkäufer, dann Zweiter, schließlich Leiter
der Seidenabteilung, war er schließlich einer der Stellvertreter des Inhabers
geworden, der geschätzteste und angesehenste, einer der sechs Teilhaber, die
den Chef in der Leitung des Hauses unterstützen, eine Art Ministerrat unter
einem absoluten Herrscher. Jeder von ihnen überwachte ein Teilgebiet;
Bourdoncle hatte die Oberaufsicht.

»Und wie haben Sie die Nacht zugebracht?« fragte er vertraulich.

Als Mouret ihm erwiderte, daß er gar nicht zu Bett gegangen sei, schüttelte er
den Kopf und brummte:

»Sehr unvernünftige Lebensweise!«

»Wieso denn?« meinte der andere vergnügt. »Ich bin weniger müde als Sie. Sie
haben vom Schlaf verklebte Augen; Sie werden ganz schwerfällig, wenn Sie allzu
solide sind. Amüsieren Sie sich: das muntert die Gedanken auf.«

Sie stritten oft freundschaftlich über diesen Gegenstand. Bourdoncle hatte
anfangs seine Geliebten geprügelt, weil sie, wie er sagte, ihn nicht schlafen
ließen. Jetzt gestand er offen, daß er die Frauen hasse. Indessen hatte er
sicherlich auswärts Zusammenkünfte, von denen er nicht sprechen wollte, so
wenig berührten sie sein Inneres; er begnügte sich damit, im Geschäft die
weiblichen Kunden auszubeuten, wobei er sich voller Verachtung über die
Leichtfertigkeit ausließ, mit der sie ihr Geld für so manchen unnützen Tand
vergeudeten. Mouret dagegen tat sehr entzückt, war in Gegenwart der Frauen
stets verführerisch, liebenswürdig und fortwährend in neue Liebschaften
verwickelt. Und diese Liebschaften waren gleichsam eine Reklame für sein
Geschäft; man war versucht zu sagen, daß er das ganze schöne Geschlecht in
einer einzigen Umarmung umfange, um es desto sicherer zu betören und sich
dienstbar zu machen.

»Ich habe gestern auf dem Ball Frau Desforges gesehen«, fuhr er fort. »Sie war
reizend.«

»Aber Sie haben nicht etwa anschließend mit ihr gegessen?« fragte sein
Teilhaber.

»Wo denken Sie hin!« rief Mouret. »Sie ist viel zu anständig für so etwas, mein
Lieber ... Nein, soupiert habe ich mit Héloise, der kleinen Schauspielerin aus
den Folies. Sie ist dumm wie eine Gans, aber sehr drollig!«

Er nahm ein neues Bündel Wechsel zur Hand und fuhr fort zu unterschreiben.
Unterdessen ging Bourdoncle im Zimmer auf und ab. Von Zeit zu Zeit warf er
einen Blick durch die hohen Fensterscheiben auf die Rue Neuve-Saint-Augustin;
dann kam er zum Schreibtisch zurück und sagte:

»Sie werden sich rächen.«

»Wer denn?« fragte Mouret zerstreut.

»Nun, die Frauen.«

Diese Bemerkung versetzte Mouret erst recht in heitere Stimmung; er kehrte die
Brutalität hervor, die sich unter all der Anbetung der Frauen verbarg.
Verächtlich zuckte er die Achseln, um gleichsam damit auszudrücken, daß er sie
wie leere Säcke abschütteln werde, sobald sie ihm zum Aufbau seines Vermögens
verholfen hätten. Bourdoncle aber wiederholte eigensinnig:

»Sie werden sich rächen ... Es wird sich eine finden, die alle übrigen rächt;
es ist ein Verhängnis mit den Frauen.«

»Da habe ich keine Angst!« rief Mouret. »Diese eine ist noch nicht geboren.
Wenn sie kommt, wird sie an mir ihren Gegner finden.«

Sie schwiegen; man hörte nichts als das Gekritzel der Feder Mourets. Auf seine
kurzen Fragen gab Bourdoncle dann Auskunft über den großen Sonderverkauf von
Winterartikeln, der am nächsten Montag stattfinden sollte. Es war ein gewagtes
Unterfangen, die ganze Existenz des Hauses stand dabei auf dem Spiel; die im
Stadtviertel umlaufenden Gerüchte waren nicht unbegründet.

Mouret hatte sich mit dem Elan eines Künstlers in dieses Unternehmen gestürzt,
mit einem solchen Aufwand, mit einer solchen Leidenschaft für das Kolossale,
daß er auch heute noch, trotz seiner ersten Erfolge, seine Teilhaber zuweilen
in Bestürzung versetzte. Man tadelte ihn im stillen, daß er allzu rasch
vorgehe; man beschuldigte ihn, daß er in gefährlichem Maße das Lager erweitert
habe, ohne noch zu wissen, woher er die zusätzliche Kundschaft nehmen sollte;
insbesondere zitterte man, als man sah, daß er alles Geld auf eine Karte
setzte, ganze Berge von Waren anhäufte, ohne Rücklagen zu behalten.

Doch als Bourdoncle sich jetzt erlaubte, seine Besorgnisse über die allzu
schnelle Erweiterung einiger Abteilungen des Hauses zu äußern, deren
Rentabilität noch ungewiß war, lachte Mouret zuversichtlich und rief:

»Lassen Sie's gut sein, mein Lieber, das Haus ist noch immer zu klein.«

Der andere war völlig verblüfft, von einer Angst erfaßt, die er gar nicht zu
verbergen suchte. Das Haus zu klein! Ein Modewarenhaus, in dem es neunzehn
Abteilungen gab und das vierhundertdrei Angestellte beschäftigte!

»Trotzdem«, sagte Mouret. »Ehe anderthalb Jahre vergehen, werden wir uns
vergrößern müssen. Ich denke ernstlich daran. Gestern abend hat Frau Desforges
mir versprochen, mich mit einem Herrn bekannt zu machen ... Kurz, wir werden
später noch darüber reden, wenn die Sache spruchreif ist.«

Bevor sie nun aber zu ihrem üblichen Rundgang ins Geschäft hinuntergingen,
besprachen sie noch einige Einzelheiten miteinander. Sie sahen sich das Muster
eines Abreißblocks an, den sich Mouret für die Verkaufsabrechnungen ausgedacht
hatte. Er hatte nämlich festgestellt, daß die sogenannten Ladenhüter um so
rascher abgesetzt wurden, je größer die Provision war, die er seinen
Angestellten gab. Daraufhin hatte er etwas völlig Neues eingeführt. Er
beteiligte seither seine Angestellten an allem, was sie umsetzten, und gab
ihnen Prozente für den kleinsten Stoffrest, für den geringsten Artikel, den sie
verkauften. Diese Einrichtung hatte einen wahren Kampf ums Dasein unter den
Angestellten entfacht, einen Kampf, der den Geschäftsinhabern zugute kam.

Das Muster wurde für gut befunden. Auf dem oberen Teil des Blocks wie auf dem
Abriß waren Abteilung und Nummer des Verkäufers angegeben; dann befanden sich
auf beiden Teilen gleiche Rubriken für die Meter- oder Stückzahl, die Art des
Artikels und den Preis; der Verkäufer hatte das Blatt nur zu unterzeichnen,
bevor er es an der Kasse abgab. Auf diese Weise war die Überprüfung sehr
einfach, es genügte, die abgegebenen Kassenzettel mit den in den Händen der
Angestellten gebliebenen Kontrollabschnitten zu vergleichen. Jede Woche konnten
so die Verkäufer ihre Provisionen abheben, ohne daß ein Irrtum möglich war.

»Wir werden weniger bestohlen werden«, bemerkte Bourdoncle zufrieden; »das war
ein ausgezeichneter Gedanke von Ihnen.«

»Ich habe diese Nacht noch an andere Dinge gedacht«, sagte Mouret. »Ich hätte
Lust, den Leuten unserer Abrechnungsstelle eine Prämie für jeden Fehler
auszusetzen, den sie in den Kassenblocks entdecken. So sind wir sicher, daß sie
die Prüfung sorgfältig vornehmen.«

Er begann zu lachen, während der andere ihn bewundernd anblickte.

»Also gehen wir hinunter«, meinte er dann. »Wir müssen uns um den Sonderverkauf
nächste Woche kümmern. Die Seidenstoffe sind gestern angekommen? Bouthemont
wird wohl in der Annahmestelle sein.«

Bourdoncle folgte ihm. Die Warenannahme lag im Keller nach der Rue
Neuve-Saint-Augustin zu. Zu ebener Erde befand sich ein verglaster Vorraum, in
dem die ankommenden Waren abgeladen wurden. Nachdem sie gewogen waren, glitten
sie auf einer Rutschbahn in die Tiefe.

Einen Augenblick blieb Mouret hier stehen. Es herrschte reger Betrieb: lange
Reihen von Kisten kamen die schräge Bahn herab, von unsichtbaren Händen auf den
Weg geschickt. In dem fahlen Licht, das durch die breiten Kellerfenster
hereinfiel, war eine Schar von Männern damit beschäftigt, die herabgleitenden
Sendungen in Empfang zu nehmen, eine andere Gruppe hatte die Aufgabe, unter der
Aufsicht des Abteilungsleiters die Kisten und Ballen zu öffnen. Die
Betriebsamkeit einer Werkstatt erfüllte den ganzen Keller.

»Ist alles da, Bouthemont?« fragte Mouret einen kräftig gebauten jungen Mann,
der eben dabei war, den Inhalt einer Kiste festzustellen.

»Es wird wohl jetzt alles angekommen sein«, erwiderte Bouthemont. »Aber ich
werde den ganzen Vormittag mit der Abnahme vollauf zu tun haben.«

Der Abteilungsleiter stand an einem großen Tisch, und während einer seiner
Verkäufer Stück für Stück die Seiden aus der Kiste nahm und vor ihm stapelte,
verglich er jeden Posten mit den Angaben auf dem Begleitschein. Um sie herum
reihte sich Tisch an Tisch, sämtlich vollgepackt mit Waren, die von einem Heer
von Angestellten geprüft wurden. Es war ein allgemeines Auspacken, ein
scheinbares Durcheinander von Stoffen, die unter lebhaftem Stimmengewirr hin-
und hergewendet, geprüft und schließlich ausgezeichnet wurden.

Bouthemont, der in seinem Fach schon einen gewissen Ruf genoß, hatte ein
rundes, gutmütiges Gesicht, einen pechschwarzen Bart und schöne, braune Augen.
Er war etwas prahlerisch veranlagt, für den Verkauf nicht sonderlich geeignet,
im Einkauf dagegen unbezahlbar. Sein Vater, der in Montpellier ein kleines
Modewarengeschäft führte, hatte ihn nach Paris geschickt, damit er etwas
Rechtes lerne. Als es ihm aber genug erschienen war und er den Sohn hatte
zurückrufen wollen, damit er das väterliche Geschäft übernehme, hatte der junge
Mann sich geweigert, Paris zu verlassen. Seither hatte sich die Kluft zwischen
Vater und Sohn mehr und mehr vertieft. Der Alte hielt an seinem Kleinhandel
fest und war ganz empört, als er sehen mußte, daß ein einfacher Angestellter
das Dreifache von dem bekam, was er selbst verdiente. Der Sohn dagegen machte
sich lustig über den Betrieb daheim, prahlte mit seinen Errungenschaften und
stellte alles auf den Kopf, wenn er zuweilen nach Hause kam. Gleich den übrigen
Abteilungsleitern bezog er außer seinen dreitausend Franken Jahresgehalt noch
eine Umsatzprovision. Er hatte im Einkauf völlig freie Hand, reiste fast jeden
Monat nach Lyon, um bei den Fabriken seine Bestellungen aufzugeben, und mußte
nur von Jahr zu Jahr in einem bestimmten Verhältnis den Umsatz seiner Abteilung
steigern.

Bourdoncle hatte mittlerweile einen der Stoffe zur Hand genommen, dessen
Griffigkeit er mit der Miene des Fachmanns prüfte. Es war eine Seide mit
blau-silberner Webkante, das berühmte »Pariser Glück«, mit dem Mouret einen
entscheidenden Schlag führen wollte.

»Die Seide ist wirklich sehr gut«, murmelte Bourdoncle.

»Und vor allem wirkungsvoll«, bemerkte Bouthemont. »Bleibt es dabei: wir
zeichnen sie mit fünf Franken sechzig aus? Sie wissen, das ist knapp der
Einkaufspreis.«

»Ja, fünf Franken sechzig«, erwiderte Mouret lebhaft; »wenn es nach mir allein
ginge, würde ich sie mit Verlust weggeben.«

Der Abteilungsleiter lachte laut auf.

»Das wäre mir nur angenehm; sie ginge dann dreimal so schnell weg, und mir
liegt ja daran, daß recht viel verkauft wird.«

Bourdoncle hingegen blieb ernst und kniff die Lippen zusammen. Er bezog seine
Prozente vom Reingewinn, folglich hatte er kein Interesse an herabgesetzten
Preisen. Die Kontrolle, die er übte, war hauptsächlich darauf gerichtet, die
Auszeichnung zu überwachen, damit Bouthemont, um seine Umsätze zu vergrößern,
nicht mit zu niedrigen Spannen arbeitete.

»Wenn wir sie mit fünf Franken sechzig abgeben, ist es so gut wie mit Verlust
verkauft«, bemerkte er, »denn wir dürfen unsere sehr beträchtlichen Unkosten
nicht vergessen. Überall sonst würde man sie für sieben Franken verkaufen.«

Mouret wurde ärgerlich, schlug mit der flachen Hand auf die Seide und rief
erregt:

»Das weiß ich ja, und deshalb will ich meinen Kunden ein Geschenk damit machen!
Mein Lieber, Sie werden die Frauen niemals verstehen. Begreifen Sie denn nicht,
daß sie sich um den Stoff reißen werden?«

»Natürlich! Und je mehr sie sich darum reißen, desto größer ist unser Verlust.«

»Wir werden an diesem Artikel einige Centimes verlieren. Was weiter? Ist das
ein Unglück, wenn es uns damit gleichzeitig gelingt, alle Frauen anzulocken,
ihnen mit unserer Warenmenge die Köpfe so zu verdrehen, daß wir mit ihnen
anfangen können, was wir wollen, und sie den Inhalt ihrer Börsen ungezählt bei
uns lassen? Die ganze Kunst, mein Lieber, besteht darin, sie Feuer fangen zu
lassen, und dazu bedarf es eines Artikels, der ihnen schmeichelt, der Aufsehen
erregt. Dann können Sie alles andere so teuer verkaufen wie woanders – sie
werden immer glauben, es bei Ihnen billiger zu bekommen. Die ›Goldhaut‹ zum
Beispiel, diesen Taft zu sieben Franken fünfzig, der überall zum selben Preis
verkauft wird, werden sie ebenfalls für ein besonders günstiges Angebot halten,
und das wird genügen, um unseren Verlust am ›Pariser Glück‹ zu decken. Warten
Sie nur ab! Ich will, daß das ›Pariser Glück‹ in acht Tagen die ganze Stadt in
Aufruhr bringt, verstehen Sie? Es ist das große Los, es wird uns den Sieg
sichern und uns zum Erfolg führen. Man wird von nichts anderem als von diesem
Stoff reden. Sie sollen sehen, wie das unsere Konkurrenz im Kleinhandel trifft!
Begraben lassen können sie sich allesamt, diese Trödler, die in ihren Kellern
nach und nach am Zipperlein eingehen!«

Die Angestellten ringsum lächelten und lasen ihm die Worte vom Munde ab. Er
hörte sich gern reden und wollte immer recht behalten. Und Bourdoncle gab
wieder einmal nach.

»Den Fabriken ist am schlimmsten dabei zumute«, bemerkte nun Bouthemont. »In
Lyon ist man wütend auf Sie; die Leute behaupten, daß Ihre niedrigen Preise sie
zugrunde richten. Sie wissen, daß Gaujean mir mit aller Entschiedenheit den
Krieg erklärt hat. Er will lieber den kleinen Häusern langfristige Kredite
gewähren, ehe er meine Preise annimmt.«

Mouret zuckte die Achseln.

»Wenn Gaujean nicht zur Vernunft kommt«, sagte er, »wird er den kürzeren
ziehen. Was wollen die Leute denn? Wir bezahlen bar und nehmen alles, was sie
produzieren. Da ist es doch das wenigste, zu verlangen, daß sie billiger
arbeiten! Im übrigen kommt es darauf an, daß das Publikum zufrieden ist.«

Einen Augenblick sah Mouret noch den Arbeiten zu, dieser Geschäftigkeit beim
Auspacken der Waren, die allmählich den Keller fast bis an die Decke füllten;
dann entfernte er sich wortlos, mit der Miene eines Feldherrn, der mit seinen
Truppen zufrieden ist. Bourdoncle folgte ihm.

Langsam durchschritten sie den Kellerraum; durch die in gleichmäßigen Abständen
angebrachten Fenster fiel ein mattes Licht herein; in den dunklen Winkeln, den
schmalen Gängen brannten ständig Gasflammen. Im Vorübergehen warf Mouret einen
Blick auf die Heizung, die am nächsten Montag zum erstenmal in Betrieb genommen
werden sollte. Weiter links, nach der Place Gaillon zu, lagen die Küche und die
Speiseräume, ehemalige Keller, die in kleine Säle umgewandelt worden waren.
Endlich gelangte er am anderen Ende des Geschosses in den Warenabgang. Hierher
kamen alle Pakete, die die Kunden nicht mitgenommen hatten. Sie wurden auf
langen Tischen nach Zustellungsbereichen sortiert; über eine breite Treppe, die
gerade dem »Vieil Elbeuf« gegenüber mündete, wurden sie dann in Wagen verladen.

»Campion«, sagte Mouret plötzlich zum Leiter der Abteilung, »weshalb sind sechs
Paar Laken, die gestern gegen zwei Uhr von einer Dame gekauft wurden, nicht
noch am gleichen Abend zugestellt worden?«

»Wo wohnt die Dame?« fragte Campion.

»Rue de Rivoli, an der Ecke Rue d'Alger ... Frau Desforges.«

Zu dieser frühen Morgenstunde waren die Sortiertische noch leer, die Regale
enthielten nur wenige Pakete, die vom Abend vorher zurückgeblieben waren.
Campion blätterte in einem Buch und suchte dann unter den Paketen; Bourdoncle
betrachtete mittlerweile Mouret und dachte bei sich, dieser verteufelte Mensch
merke doch alles, beschäftige sich mit allem, selbst an den Tischen der
Nachtlokale und in den Schlafzimmern seiner Geliebten. Endlich entdeckte der
Vorsteher den Fehler: die Kasse hatte eine falsche Hausnummer angegeben, und
das Paket war zurückgekommen.

»Welche Kasse?«

»Nummer zehn.«

»Nummer zehn? Das ist Albert, nicht wahr?« fragte Mouret, zu Bourdoncle
gewandt. »Wir werden mit dem jungen Herrn ein Wörtchen reden.«

Vor seinem Rundgang durch das eigentliche Geschäft wollte er jedoch noch in die
Versandabteilung hinauf, die mehrere Räume des zweiten Stocks einnahm. Hier
liefen alle Bestellungen aus der Provinz und dem Ausland zusammen. Mouret kam
jeden Morgen, um sich die Korrespondenz anzusehen. Seit zwei Jahren wuchs sie
von Tag zu Tag. Ursprünglich waren hier zehn Angestellte beschäftigt gewesen,
jetzt konnten dreißig nur mit Mühe die Arbeit bewältigen.

Oben angelangt, fragte Mouret wie gewöhnlich:

»Wieviel Briefe haben wir heute, Levasseur?«

»Fünfhundertvierunddreißig«, erwiderte der Abteilungsleiter.

»Ich fürchte, daß ich nach Eröffnung des Sonderverkaufs mit meinen Leuten nicht
auskommen werde. Gestern sind wir nur mit knapper Not fertig geworden.«

Bourdoncle nickte befriedigt. An einem Dienstag hatte er nicht mit
fünfhundertvierunddreißig Briefen gerechnet.

Dies war eine der kompliziertesten Abteilungen des Hauses, denn es war
Vorschrift, daß alle am Morgen eingelaufenen Bestellungen bis zum Abend
ausgeführt sein mußten.

»Sie sollen so viel Leute bekommen, wie Sie brauchen, Levasseur«, sagte Mouret,
der mit einem Blick festgestellt hatte, daß hier alles reibungslos lief.

Im Stockwerk darüber, unter dem Dach, befanden sich die Schlafkammern der
Verkäuferinnen. Doch Mouret ging jetzt hinunter und begab sich zur Hauptkasse,
die neben seinem Arbeitszimmer lag. Der Raum war durch eine Glaswand mit
Gitterfenstern gesichert: im Hintergrund sah man, in die Mauer eingelassen,
einen riesigen Stahlschrank. Zwei Kassenführer verwalteten hier die Einnahmen,
die Lhomme, der erste Kassierer, jeden Abend heraufbrachte; sie bestritten
daraus sämtliche Ausgaben, bezahlten die Fabrikanten, das Personal und alle die
Leute, die zu der kleinen Welt des Geschäfts gehörten. Von der Kasse gelangte
man in einen zweiten Raum, wo zehn Angestellte damit beschäftigt waren, die
Fakturen zu prüfen. Dann kam die Abrechnungsstelle; hier waren sechs junge
Leute dabei, die Provisionsforderungen der Verkäufer an Hand der Kassenblocks
zu überprüfen. Diese erst kürzlich eingerichtete Abteilung funktionierte
schlecht.

Als Mouret und Bourdoncle plötzlich eintraten, fuhren die jungen Leute, die
sich unterhalten hatten, anstatt zu arbeiten, überrascht zusammen. Anstatt
ihnen einen Verweis zu geben, setzte Mouret ihnen auseinander, daß er ihnen von
nun an für jeden Fehler, den sie in den Kassenabrechnungen entdeckten, eine
kleine Prämie aussetzen wolle. Als er hinausgegangen war, hatte das Lachen und
Scherzen ein Ende; die Angestellten stürzten sich mit einem wahren Feuereifer
auf ihre Arbeit und suchten nach Fehlern.

Im Erdgeschoß ging Mouret geradeswegs auf die Kasse zehn los, wo Albert Lhomme
auf Kunden wartete und sich soeben die Nägel polierte. Man sprach im Hause
schon von der »Dynastie Lhomme«, seitdem Frau Aurélie, die Direktrice der
Konfektionsabteilung, zuerst ihrem Mann den Posten des ersten Kassierers und
dann auch noch ihrem Sohn die Stelle eines Abteilungskassierers verschafft
hatte. Albert war ein blasser, liederlicher Bursche, der es nirgends lang
aushielt und ihr viel Kummer machte.

Als sie bei dem jungen Mann angekommen waren, trat Mouret in den Hintergrund;
es widerstrebte ihm, sich durch die Rolle des Gendarmen etwas zu vergeben; er
wollte lieber der väterliche Gebieter bleiben. Er stieß Bourdoncle, den
Zahlenmenschen, leicht mit dem Ellbogen an und betraute ihn wie üblich
stillschweigend mit dem Strafgericht.

»Herr Albert«, sagte Bourdoncle laut, »Sie haben schon wieder eine Adresse
falsch notiert, und das Paket ist zurückgekommen! ... Das geht so nicht weiter!
«

Der junge Kassierer suchte sich zu verteidigen und rief den Laufburschen
Joseph, der das Paket fertiggemacht hatte, als Zeugen herbei. Dieser Joseph
gehörte auch zur Dynastie Lhomme; er war ein Milchbruder Alberts und verdankte
seine Stelle ebenfalls dem Einfluß von Frau Aurélie. Als Albert ihn drängen
wollte, zu sagen, die Kundin sei selbst an dem Irrtum schuld, begann er zu
stottern und zupfte an seinem schütteren Bart, der sein blatternarbiges Gesicht
noch länger erscheinen ließ; er schwankte zwischen seiner Ehrlichkeit und der
Dankbarkeit gegenüber seinen Beschützern.

»Lassen Sie doch Joseph in Ruhe!« rief Bourdoncle endlich, »und widersprechen
Sie nicht immer! ... Ihr Glück, daß wir auf die guten Dienste Ihrer Mutter
Rücksicht nehmen!«

In diesem Augenblick eilte der alte Lhomme herbei. Von seiner nahe an der Tür
gelegenen Kasse aus konnte er die seines Sohnes sehen, die in der
Handschuhabteilung lag. Er war schon ganz weißhaarig und durch das
immerwährende Sitzen schwerfällig geworden; sein Gesicht war fahl und
verschwommen. Er war der Sohn eines Steuereinnehmers aus Chablis und hatte als
Kontorist bei einem Weinhändler in Paris angefangen. Eines Tages hatte er die
Tochter seines Hausmeisters, eines kleinen Elsässer Schneiders, geheiratet.
Seither stand er unter der unbestrittenen Herrschaft seiner Frau, deren
kaufmännische Fähigkeiten ihn mit Achtung erfüllten. Sie verdiente in der
Konfektionsabteilung zwölftausend Franken, während er nicht mehr als
fünftausend hatte. Und die Nachgiebigkeit gegenüber dieser Frau, die solche
Summen ins Haus brachte, erstreckte sich auch auf ihren Sohn.

»Wie?« murmelte er, »hat Albert etwas falsch gemacht?« Seiner Gewohnheit gemäß
mengte sich jetzt Mouret in die Sache ein, um die Rolle des gütigen Herrschers
zu spielen. Wenn Bourdoncle Schrecken um sich verbreitet hatte, kam Mouret, um
für seine Beliebtheit zu sorgen.

»Eine Dummheit«, sagte er. »Mein lieber Lhomme, Ihr Albert ist ein Wirrkopf; er
sollte sich seinen Vater zum Vorbild nehmen.«

Um sich noch liebenswürdiger zu zeigen, wechselte er das Thema.

»Wie war das Konzert neulich? Hatten Sie einen guten Platz?«

Die blassen Wangen des alten Kassierers färbten sich rot. Er besaß nur diese
eine Leidenschaft: die Musik – ein heimliches Vergnügen, dem er sich ergab,
indem er alle Theater, Konzerte, Generalproben besuchte. Obgleich ihm der eine
Arm abgenommen war, spielte er mit Hilfe eines sinnreichen Systems von Klammem
Waldhorn; und da seine Frau keine lauten Geräusche duldete, hüllte er am Abend,
wenn er spielte, sein Instrument in ein Tuch ein, vollkommen befriedigt durch
die seltsam dumpfen Töne, die er ihm auf solche Weise entlockte. In seinem
zerrütteten Haushalt gewährte die Musik ihm Trost. Sie und seine Kasse – etwas
anderes kannte er nicht, außer der Achtung vor seiner Frau.

»Einen sehr guten Platz«, erwiderte er mit funkelnden Augen.

»Sie sind zu gütig, Herr Mouret.«

Mouret, der ein Vergnügen daran fand, die Leidenschaften anderer zu
befriedigen, pflegte Lhomme die Konzert- und Theaterkarten zu schenken, die ihm
von wohltätigen Damen aufgeredet worden waren.

Bourdoncle hatte unterdessen den Rundgang schon fortgesetzt. In der
Mittelhalle, einem mit Glas überdachten Innenhof, befand sich die
Seidenabeilung. Sie folgten zunächst einem Gang an der Seite der Rue
Neuve-Saint-Augustin, an dem vom einen Ende bis zum andern Weißwaren
ausgestellt waren. Sie fanden nichts Auffallendes und gingen langsam durch die
Reihen der achtungsvoll dastehenden Angestellten. Dann kamen sie durch die
Abteilungen für Baumwollstoffe und für Wirkwaren, wo die gleiche Ordnung
herrschte. In der Wollwarenabteilung aber nahm Bourdoncle seine Rolle als
Scharfrichter wieder auf, als er an einem Ladentisch einen jungen Mann hocken
sah, dem man eine schlaflos durchjubelte Nacht am Gesicht ablesen konnte. Der
Gescholtene, Liénard mit Namen, Sohn eines reichen Modewarenhändlers in Angers,
duckte sich unter diesen Vorwürfen, denn in seinem Dasein voller Trägheit,
Sorglosigkeit und Vergnügungen fürchtete er nur eines: von seinem Vater nach
Hause gerufen zu werden.

Von da ab regnete es die Rügen hageldicht, ein wahres Gewitter ging über die
Angestellten nieder. Den Abschluß machte die Handschuhabteilung: hier hatte
einer der wenigen Pariser, die im Hause tätig waren, der hübsche Mignot, sich
über das Essen beklagt. Es gab drei Tischzeiten: die erste um halb zehn, die
zweite um halb elf, die dritte um halb zwölf Uhr. Mignot, der zur dritten
Schicht gehörte, behauptete, er bekomme von allem nur ungenießbare Reste.

»Wie, das Essen ist nicht gut?« fragte Mouret verwundert. Er bezahlte dem
Küchenchef anderthalb Franken je Kopf und Tag, und dieser, ein fürchterlicher
Auvergnate, fand dabei noch immer Mittel und Wege, sich die Taschen zu füllen;
aus diesem Grund war das Essen wirklich abscheulich. Allein Bourdoncle zuckte
die Achseln: ein Küchenchef, der zweimal täglich vierhundert Mahlzeiten zu
liefern habe, könne sich nicht um Feinschmecker kümmern, meinte er.

»Wenn schon«, entgegnete Mouret in wohlwollendem Ton; »meine Leute sollen eine
gesunde und ausreichende Kost erhalten ... Ich werde mit dem Küchenchef reden.«

Damit war Mignots Beschwerde begraben. Mouret und Bourdoncle waren jetzt zu
ihrem Ausgangspunkt zurückgekehrt. Sie standen in der Nähe der Tür, wo einer
der vier Inspektoren des Hauses das pünktliche Eintreffen der Angestellten
kontrollierte. Gerade schloß er sein Buch und begann, die Verspäteten einzeln
aufzuschreiben. Das ganze Geschäft lag sauber und ordentlich bereit und harrte
des Zustroms der Kunden.

Im hellen Licht der Mittelhalle plauderten am Stand für Seidenwaren zwei
Angestellte. Der eine – er hieß Hutin –, ein kleiner, hübscher Bursche, kräftig
gebaut und mit rosiger Gesichtsfarbe, war der Sohn eines Gastwirts aus Yvetot
und hatte sich binnen achtzehn Monaten dank seiner anpassungsfähigen,
einschmeichelnden Natur zu einem der ersten Verkäufer hochgearbeitet.

»Hören Sie, Favier, ich an Ihrer Stelle hätte ihn geohrfeigt«, sagte er zu dem
andern, einem großen, hageren, gallig aussehenden jungen Menschen, der aus
einer Weberfamilie aus Besançon stammte und sich sehr korrekt gab, während sein
kühles Äußeres eine besorgniserregende Willenskraft verbarg.

»Das führt zu nichts, wenn man die Leute ohrfeigt«, brummte er. »Besser, man
wartet.«

Sie sprachen von Robineau, der die Angestellten zu beaufsichtigen hatte, wenn
der Abteilungsleiter nicht da war. Hutin hetzte im stillen gegen den Zweiten,
weil er selber nach dessen Stelle trachtete. Um ihn zu verletzen und
hinauszuekeln, hatte er an dem Tag, als der Robineau versprochene Posten des
Abteilungsleiters frei geworden war, Bouthemont ins Haus gebracht. Allein
Robineau war zäh, und der Krieg riß nicht mehr ab. Hutin intrigierte mit
liebenswürdiger Miene und stachelte insbesondere Favier auf, der als
Rangnächster in der Reihe der Verkäufer sich scheinbar von ihm leiten ließ,
während er in Wirklichkeit nur seine eigenen Interessen verfolgte.

»Pst, siebzehn!« rief er jetzt seinem Kollegen zu. Dies war ihr Zeichen, wenn
Mouret oder Bourdoncle sich näherten.

Diese setzten in der Tat ihren Rundgang fort und kamen nun durch die Halle. Vor
einem Stapel Samt, der sich auf einem der Tische türmte, blieben sie stehen und
fragten Robineau, was das solle. Als dieser antwortete, er habe keinen Platz,
rief Mouret:

»Ich sage Ihnen doch, Bourdoncle, das Geschäft ist zu klein! Eines Tages werden
wir alle Mauern bis zur Rue de Choiseul niederreißen müssen. Am nächsten Montag
sollen Sie einen Ansturm zu sehen bekommen!«

Sie sprachen weiter mit Robineau, doch gleichzeitig beobachtete Mouret Hutin,
der sich damit abmühte, blaue, graue und gelbe Seide nebeneinander zu
dekorieren, aber mit der Wirkung nicht recht zufrieden schien. Plötzlich trat
Mouret dazwischen.

»Warum wollen Sie denn das Auge schonen?« sagte er. »Keine Angst: blenden Sie
es! Nehmen Sie Rot, Grün, Gelb!«

Bei diesen Worten griff er in die Seidenstoffe und warf sie durcheinander, um
erregende Farbkontraste zu erzielen. Alle stimmten darin überein, daß ihr Chef
der beste Dekorateur von Paris sei, ein wahrhaft eigenwilliger Schöpfer und
Reformer auf dem Gebiet der Schaufenstergestaltung. Mouret schwärmte für
grellste Effekte, für unregelmäßig verteilte, bunt gemischte Mengen von
Stoffen, als seien diese kaskadenförmig den Regalen und Fächern entquollen. Nur
Hutin, der der klassischen Schule des Gleichmaßes und Farbenwohlklangs
angehörte, sah ihm wortlos zu und begnügte sich damit, verächtlich die Lippen
zu schürzen, wie ein Künstler, dessen Geschmack durch solche Roheiten verletzt
wird.

»Da haben Sie es!« rief Mouret, als er fertig war. »Lassen Sie die Anordnung
so. Sie werden am Montag sehen, wie die Frauen anbeißen.«

In diesem Augenblick erschien in der Mittelhalle ein weibliches Wesen, das ganz
verblüfft vor der Dekoration stehenblieb. Es war Denise. Nachdem sie in ihrer
unüberwindlichen Schüchternheit fast eine Stunde lang auf der Straße gezögert
hatte, war sie endlich eingetreten. Allein sie war dermaßen verwirrt, daß sie
die einfachsten Auskünfte nicht begriff. Vergebens zeigten ihr die
Angestellten, bei denen sie sich stotternd nach Frau Aurélie erkundigte, die
nach dem Zwischenstock führende Treppe; sie wandte sich nach links, wenn man
sie nach rechts gewiesen hatte. So irrte sie schon seit zehn Minuten durch alle
Abteilungen des Erdgeschosses inmitten der boshaften Neugierde oder der
mürrischen Gleichgültigkeit der Verkäufer. Sie wäre am liebsten wieder
davongelaufen und wurde doch zugleich durch ein Gefühl der Bewunderung
zurückgehalten. Sie fühlte sich so klein, so verloren in diesem ungeheuren
Warenhaus, und wenn sie an den finsteren, engen Laden des »Vieil Elbeuf«
dachte, erschien ihr dieses Geschäft noch riesiger, in goldenes Licht getaucht,
gleichsam eine Stadt für sich mit Plätzen, Denkmälern und Straßen, durch die
sie niemals den Weg zu finden glaubte. Indessen hatte sie bisher noch nicht
gewagt, weiter in die Seidenhalle vorzudringen, die ihr mit ihrem hohen
Glasdach und ihrem Prunk unheimlich war. Als sie endlich eintrat, um aus dem
Bereich der spöttelnden Angestellten der Weißwarenabteilung zu kommen, stieß
sie auf Mourets Dekoration. Trotz ihrer Angst erwachte plötzlich die Frau in
ihr, ihre Wangen röteten sich, und sie betrachtete selbstvergessen diese
Feuersbrunst an Stoffen, die Mouret da entfacht hatte.

»Sieh einer an«, flüsterte Hutin Favier ins Ohr, »das Gänschen von der Place
Gaillon!«

Obgleich Mouret tat, als hörte er Bourdoncle und Robineau zu, war er im Grunde
durch die Bewunderung dieses einfachen Mädchens sehr geschmeichelt. Denise
blickte jetzt auf und geriet in noch größere Verlegenheit, als sie den jungen
Mann wiedererkannte, den sie immer noch für einen Abteilungsleiter hielt. Sie
bildete sich ein, daß er sie streng anblicke, und da sie in ihrer Verwirrung
nicht wußte, wie sie wegkommen sollte, wandte sie sich noch einmal an den
nächstbesten Angestellten, diesmal an Favier, und fragte:

»Bitte, wo finde ich Frau Aurélie?«

Favier, ungefällig, wie er war, begnügte sich damit, trocken zu antworten:

»Im Zwischenstock.«

Denise, die den vielen Männerblicken rasch entkommen wollte, dankte und wandte
der Treppe abermals den Rücken, als Hutin, von seiner angeborenen
Liebenswürdigkeit getrieben, ihr zu Hilfe kam.

»Nicht dorthin – hier herum, Fräulein.«

Er ging einige Schritte vor ihr her und brachte sie bis zum Fuß der Treppe, die
sich an der linken Seite der Halle befand. Lächelnd verbeugte er sich und
sagte:

»Oben wenden Sie sich links, und Sie befinden sich direkt vor der
Konfektionsabteilung.«

Denise war von dieser einschmeichelnden Höflichkeit tief ergriffen. Es war ihr,
als komme ihr jemand brüderlich zu Hilfe. Sie schaute Hutin an, und alles an
ihm gefiel ihr: das hübsche Gesicht, die freundlichen Blicke, die ihr die
Furcht nahmen, die Stimme, die tröstend und weich klang. Ihr Herz war von
Dankbarkeit erfüllt.

»Sie sind zu gütig – Geben Sie sich weiter keine Mühe... Tausend Dank, mein
Herr!«

Doch Hutin war schon zu Favier zurückgekehrt und flüsterte ihm zu:

»Ist das ein Knochengerüst!«

Oben befand sich das junge Mädchen sogleich in der Konfektionsabteilung, einem
großen Raum, dessen Fenster auf die Rue de la Michodière gingen. Fünf oder
sechs Verkäuferinnen in schwarzen Seidenkleidern, sehr kokett frisiert, waren
unter lebhaftem Geplauder bei ihrer Arbeit. Nur eine von ihnen, eine große,
hagere Person mit übermäßig langgezogenem Kopf, stand wie erschöpft an einen
Schrank gelehnt.

»Wo finde ich Frau Aurélie?« fragte Denise abermals.

Die Verkäuferin betrachtete sie, ohne zu antworten, voll offenkundiger
Mißachtung für ihren ärmlichen Aufzug. Dann wandte sie sich an eine ihrer
Kolleginnen, ein kleines, auffallend blasses Mädchen, und fragte:

»Fräulein Marguerite, wissen Sie zufällig, wo die Direktrice ist?«

Die Angesprochene war damit beschäftigt, Umhänge nach der Größe zu ordnen, und
nahm sich kaum die Mühe aufzublicken.

»Nein, Fräulein Claire, keine Ahnung«, meinte sie.

Es entstand ein kurzes Stillschweigen. Denise stand regungslos da, und niemand
kümmerte sich um sie. Nach einer Weile faßte sie sich ein Herz und fragte:

»Glauben Sie, daß Frau Aurélie bald zurückkommt?«

Nun rief ihr die Zweite, eine magere, häßliche Frau, die sie bisher nicht
bemerkt hatte, eine Witwe mit vorspringendem Kinn und strähnigen Haaren, von
einem Schrank aus, wo sie die Preisschilder nachsah, zu:

»Warten Sie doch, wenn Sie durchaus mit Frau Aurélie persönlich sprechen
müssen!«

Denise wartete also. Es standen wohl einige Sessel für die Kunden herum; da man
sie aber nicht aufforderte, Platz zu nehmen, wagte sie nicht, sich zu setzen.
Die Verkäuferinnen hatten offenbar eine neue Kollegin in ihr gewittert und
musterten sie wie Leute, die am Mittagstisch sitzen und nicht zusammenrücken
wollen, um für hungrig Hinzukommende Platz zu machen. Denise geriet immer mehr
in Verlegenheit, sie ging mit kleinen Schritten auf und ab und trat endlich an
ein Fenster, um sich etwas Haltung zu geben. Sie sah gerade auf den »Vieil
Elbeuf«. Mit dem abbröckelnden Verputz der Fassade und den blinden
Schaufenstern erschien er ihr so häßlich, so trübselig im Vergleich mit dem
Luxus und dem Leben, die sie hier um sich fühlte, daß etwas wie Gewissensbisse
ihr das Herz vollends zusammenschnürte.

»Haben Sie ihre Schuhe gesehen?« flüsterte hinter ihr Ciaire Marguerite zu.

»Na, und erst das Kleid!« tuschelte die andere.

Denise, die noch immer auf die Straße hinunterschaute, hatte das Gefühl, als ob
sie von den haßerfüllten Blicken der Verkäuferinnen verschlungen würde. Allein
sie verspürte deswegen keinen Zorn. Sie fand die Mädchen nicht hübsch, weder
die lange Ciaire mit der roten Mähne noch Marguerite mit ihrem platten, fast
knochenlosen Gesicht. Ciaire Prunaire, die Tochter eines Holzschuhmachers aus
Vivet, war, nachdem sie durch die Hände aller Lakaien auf Schloß Mareuil
gegangen war, wo sie als Näherin gearbeitet hatte, erst in ein Geschäft in
Langres eingetreten und später nach Paris gekommen, wo sie an den Männern Rache
nahm für alle Fußtritte, die sie zu Hause von Vater Prunaire erhalten hatte.
Marguerite Vadon hinwiederum, in Grenoble geboren, wo ihre Familie ein kleines
Leinengeschäft betrieb, war nach Paris geschickt worden, um die Folgen eines
Fehltritts zu verbergen. Sie führte sich jetzt sehr brav auf und sollte bald in
ihre Heimat zurückkehren und einen Vetter heiraten, der auf sie wartete.

»Na«, brummte Ciaire vor sich hin, »die wird es bei uns auch nicht weit
bringen.«

Doch jetzt schwiegen sie; eine Frau von ungefähr fünfundvierzig Jahren trat
ein. Es war Frau Aurélie, eine etwas üppige Dame, fest eingeschnürt in ihr
schwarzes Seidenkleid, dessen Oberteil sich wie ein leuchtender Panzer über den
massiven Rundungen der Schultern und des Busens spannte. Unter dichten
schwarzen Brauen saßen große, starre Augen, der Mund war streng, die Wangen
breit und schon ein wenig hängend. Die Würde einer Abteilungsleiterin gab ihrem
Gesicht die Geschwollenheit einer Cäsarenmaske.

»Fräulein Marguerite«, sagte sie mit gereizter Stimme, »warum haben Sie gestern
das Modell des auf Taille gearbeiteten Mantels nicht ins Atelier
zurückgebracht?«

»Es ist noch einiges zu ändern«, erwiderte die Verkäuferin,

»Frau Fréderic hat ihn hierbehalten.«

Die Zweite nahm den Mantel aus einem Schrank, und die Auseinandersetzung ging
weiter. Alle zitterten vor Frau Aurélie, wenn sie glaubte, ihre Autorität
hervorkehren zu müssen. In ihrer Überheblichkeit war sie nur gegen jene
Angestellten freundlich, die ihr schmeichelten und in Bewunderung vor ihr
erstarben. Sie hatte schwer kämpfen müssen, bis sie es zu ihrer jetzigen
Stellung im »Paradies der Damen« gebracht hatte, wo sie jährlich zwölftausend
Franken verdiente, und sie zeigte sich nun allen Anfängerinnen gegenüber
genauso hart, wie das Leben ihr selbst mitgespielt hatte.

»Genug!« sagte sie endlich trocken. »Sie sind nicht vernünftiger als alle
anderen, Frau Frédéric ... Die Änderungen müssen sofort gemacht werden!«

Während dieser Auseinandersetzung hatte Denise sich vom Fenster abgewandt. Sie
merkte wohl, daß dies Frau Aurélie war; allein erschreckt durch ihre schroffe
Stimme, blieb sie stehen und wartete. Die Mädchen, die sich freuten, daß sie
die Direktrice und die Zweite in einen Streit miteinander verwickelt sahen,
waren mit gleichgültiger Miene zur ihrer Arbeit zurückgekehrt. Es vergingen
einige Minuten, und keine von ihnen war barmherzig genug, das junge Mädchen aus
seiner Verlegenheit zu reißen. Endlich war es Frau Aurélie selbst, die Denise
unbeweglich dastehen sah und fragte, was sie wünsche.

»Ich suche Frau Aurélie.«

»Die bin ich.«

Denises Lippen waren trocken, ihre Hände zitterten. Sie stotterte ihre Bitte
hervor und mußte noch einmal von vorn anfangen, um sich verständlich zu machen.
Frau Aurélie schaute sie mit ihren großen, starren Augen an, ohne daß sich auf
ihrem majestätischen Antlitz auch nur eine Spur von Milde gezeigt hätte.

»Wie alt sind Sie?«

»Zwanzig Jahre.«

»Wie, zwanzig Jahre? Sie sehen aus, als wären Sie kaum sechzehn!«

Die Verkäuferinnen hoben die Köpfe, um diesem Verhör zu folgen. Denise beeilte
sich hinzuzufügen:

»Aber ich bin sehr kräftig.«

Frau Aurélie zuckte die breiten Schultern, dann erklärte sie kühl:

»Mein Gott, ich werde Sie vormerken. Wir schreiben jede auf, die sich
vorstellt. Fräulein Marguerite, geben Sie mir die Liste.« Man fand sie nicht
sogleich; sie müsse wohl noch beim Inspektor Jouve sein, hieß es. Während
Marguerite fortging, die Liste zu holen, erschien Mouret und hinter ihm
Bourdoncle. Sie hatten auch im Zwischenstock ihren Rundgang gemacht und
schlössen nun mit der Konfektionsabteilung ab. Frau Aurélie trat mit ihnen
beiseite und erwähnte eine Mantelbestellung, die sie bei einem Pariser
Großunternehmer aufzugeben gedachte. Gewöhnlich kaufte sie auf eigene
Verantwortung ein; bei bedeutenderen Posten dagegen zog sie es vor, sich mit
der Geschäftsleitung zu besprechen. Bourdoncle benützte die Gelegenheit, um ihr
vom neuesten Schnitzer ihres Sohnes Albert zu berichten. Sie schien ganz
verzweifelt: dieses Kind werde noch ihr Tod sein. Mouret hatte mittlerweile die
Anwesenheit Denises bemerkt und beugte sich zu Frau Aurélie, um sie zu fragen,
was das Mädchen hier wolle. Als die Direktrice erwiderte, sie habe sich als
Verkäuferin beworben, war Bourdoncle in seiner gewohnten Geringschätzung für
alles Weibliche höchst erstaunt über diese Anmaßung.

»Das kann doch nur ein Scherz sein!« flüsterte er. »Sie ist ja viel zu
häßlich.«

»Schön ist sie nicht, das stimmt«, sagte Mouret. Er wagte nicht, sie in Schutz
zu nehmen, obgleich er durch ihr Staunen vor seiner Dekoration unten für sie
eingenommen war.

Man brachte jetzt die Liste, und Frau Aurélie kam zu Denise zurück. Diese
machte in der Tat keinen günstigen Eindruck. Sie wirkte zwar sehr sauber in
ihrem dünnen schwarzen Wollkleid, und man nahm an der Ärmlichkeit ihres Aufzugs
auch keinen Anstoß, denn das übliche Seidenkleid der Verkäuferinnen wurde von
der Firma gestellt; allein sie sah zu zart aus, und ihr Gesicht war gar zu
traurig. Die Verkäuferinnen mußten nicht gerade hübsch sein, aber es war doch
wünschenswert, daß sie eine angenehme Figur machten. Unter den Blicken der
Damen und Herren, die sie musterten und mit den Augen abschätzten wie eine
Stute, um welche die Bauern auf dem Jahrmarkt feilschen, verlor Denise vollends
die Fassung.

»Wie heißen Sie?« fragte die Direktrice.

»Denise Baudu.«

»Ihr Alter?«

»Zwanzig Jahre und vier Monate.«

Sie wagte es, die Augen zu Mouret zu erheben, den sie in allen Abteilungen mit
der gleichen Autorität hatte auftreten sehen und dessen Anwesenheit sie in
Verlegenheit setzte; unbeholfen fügte sie hinzu:

»Ich bin recht kräftig, wenn ich auch nicht danach aussehe.«

Alles lächelte.

»In welchem Haus haben Sie in Paris gearbeitet?« fragte die Direktrice.

»Ich bin eben erst aus Valognes angekommen.«

Das war ein neues Mißgeschick. Gewöhnlich verlangte man beim »Paradies der
Damen«, daß die Verkäuferinnen mindestens ein Jahr in einer Pariser Firma
gearbeitet hatten. Denise glaubte, nun sei alles verloren; und wären die beiden
Brüder nicht gewesen, für die sie Geld verdienen mußte, sie wäre sicherlich
davongelaufen, um diesem nutzlosen Verhör ein Ende zu machen.

»Wo waren Sie in Valognes?«

»Bei Cornaille.«

»Den kenne ich, das ist eine gute Firma«, bemerkte Mouret. Gewöhnlich enthielt
er sich bei der Einstellung von Verkäufern oder Verkäuferinnen jeder
Einmischung, denn die Abteilungsleiter waren für ihr Personal verantwortlich.
Aber mit seinem feinen Sinn für Frauen spürte er bei diesem Mädchen einen
verborgenen Reiz heraus, dessen sie sich selbst nicht bewußt war.

Der gute Ruf des Hauses, aus dem ein Anfänger kam, war von großer Bedeutung und
oft entscheidend für die Aufnahme. Frau Aurélie fuhr mit milderer Stimme fort:

»Warum sind Sie von Cornaille weggegangen?«

»Aus Familienrücksichten«, erwiderte Denise errötend. »Wir haben unsere Eltern
verloren, ich mußte mich meiner Brüder annehmen. Übrigens habe ich hier ein
Zeugnis.«

Das Zeugnis war ausgezeichnet. Schon begann sie zu hoffen, als eine letzte
Frage sie in Verlegenheit setzte.

»Können Sie uns in Paris irgendwelche Empfehlungen nennen? Wo wohnen Sie?«

»Bei meinem Onkel«, flüsterte sie, zunächst ohne den Namen zu nennen, denn sie
fürchtete, daß man die Nichte eines Konkurrenten niemals einstellen werde. »Bei
meinem Onkel Baudu gegenüber«, sagte sie endlich.

Da konnte sich Mouret nicht länger enthalten dreinzureden.

»Wie, Sie sind die Nichte Baudus? Hat Baudu Sie geschickt?«

»Oh nein!«

Sie konnte ein Lächeln nicht unterdrücken, so seltsam erschien ihr die Frage.
Im gleichen Augenblick war sie wie umgewandelt, ihr Gesicht bekam Farbe, und
das Lächeln auf ihren Lippen schien ihr ganzes Wesen erschlossen zu haben. Ihre
grauen Augen gewannen einen zarten Schimmer, allerliebste Grübchen erschienen
auf ihren Wangen, selbst ihre schweren blonden Haare wirkten heiter und duftig.

»Sie ist ja sogar hübsch!« bemerkte Mouret leise zu Bourdoncle.

Dieser machte eine ablehnende Geste. Claire schürzte die Lippen, während
Marguerite sich abwandte. Frau Aurélie allein schien gewonnen und stimmte mit
einem Kopfnicken Mouret zu, als dieser fortfuhr:

»Es ist nicht recht von Ihrem Onkel, daß er Sie nicht herübergebracht hat,
seine Empfehlung hätte genügt. Man erzählt, daß er böse auf uns sei. Wir sind
nicht so engherzig, und wenn er für seine Nichte im eigenen Haus keine
Beschäftigung hat, werden wir ihm zeigen, daß sie bei uns nur anzuklopfen
braucht, um aufgenommen zu werden. Sagen Sie ihm, daß ich ihn hochachte und daß
er nicht über mich ungehalten sein dürfe; die veränderten Verhältnisse im
Handel sind an allem schuld. Und sagen Sie ihm auch, daß er verloren ist, wenn
er an seinen lächerlichen alten Gewohnheiten eigensinnig festhält.«

Denise war ganz blaß geworden. Dieser Herr war also Mouret! Niemand hatte
seinen Namen genannt, aber er selbst hatte sich als der Chef zu erkennen
gegeben. Sie begriff jetzt, warum der junge Mann einen so tiefen Eindruck auf
sie gemacht hatte, zuerst auf der Straße, dann in der Seidenabteilung und jetzt
wieder. Dieser Eindruck, den sie sich nicht zu erklären vermochte, lastete
immer schwerer auf ihrem Herzen. Alle Geschichten, die der Onkel ihr erzählt
hatte, kehrten in ihre Erinnerung zurück und ließen Mouret noch ungewöhnlicher
erscheinen, umgaben ihn mit einer Legende, machten aus ihm den Meister der
schrecklichen Maschinerie dieses Warenhauses, von deren Rädern sie sich seit
dem Morgen erfaßt fühlte. Hinter seinem hübschen Kopf mit dem wohlgepflegten
Bart und den schönen goldbraunen Augen meinte sie seine tote Frau, diese Frau
Hedouin zu sehen, mit deren Blut das Haus gebaut war. Da packte sie wieder ein
unklares Gefühl der Furcht.

Mittlerweile hatte Frau Aurélie die Liste zugeklappt. Sie brauchte nur eine
einzige Verkäuferin, und es waren schon zehn vorgemerkt. Allein sie wollte zu
sehr dem Chef gefällig sein, als daß sie noch länger gezögert hätte. Sie meinte
nur, die Sache müsse ihren üblichen Gang gehen; der Inspektor Jouve werde
Erkundigungen einholen, ihr berichten, und dann werde sie ihren Entschluß
fassen.

»Es ist gut, Fräulein«, sagte sie endlich majestätisch. »Man wird Ihnen die
Entscheidung schriftlich mitteilen.«

Denise stand noch immer verwirrt und unbeweglich da. Sie wußte nicht, wie sie
von all diesen Leuten fortkommen sollte; endlich dankte sie Frau Aurélie und
ging mit einem Gruß an Mouret und Bourdoncle vorüber. Diese beschäftigten sich
übrigens längst nicht mehr mit ihr und vergaßen, den Gruß zu erwidern. Claire
machte eine mürrische Geste zu Marguerite hinüber, wie um vorauszusagen, daß
die neue Verkäuferin in dieser Abteilung keinen angenehmen Stand haben werde.
Denise fühlte ohne Zweifel die Gleichgültigkeit und das Unbehagen, das sie
zurückgelassen hatte, denn sie stieg ebenso verlegen die Treppe hinab, wie sie
heraufgekommen war, die Beute einer seltsamen Beklemmung und ganz ungewiß, ob
sie sich freuen oder ärgern sollte, daß sie hierhergekommen war. Durfte sie auf
diese Stelle zählen? In ihrem Unbehagen, das sie daran hinderte, alles genau
abzuwägen, vermochte sie sich diese Frage nicht zu beantworten. Von all ihren
verschiedenen Empfindungen blieben zwei zurück und verdrängten allmählich alle
übrigen: der tiefe Eindruck, den Mouret auf sie gemacht hatte, ein Eindruck,
der an Furcht streifte, und die Liebenswürdigkeit Hutins, die sie jetzt noch
mit Dankbarkeit erfüllte. Als sie das Geschäft verließ, suchte sie den jungen
Mann, um ihm wenigstens mit einem Blick noch einmal zu danken; zu ihrem größten
Kummer konnte sie ihn nicht entdecken.

»Nun, Fräulein, haben Sie Glück gehabt?« fragte sie eine Stimme, als sie
endlich auf der Straße anlangte.

Sie wandte sich um und erkannte den großen, blassen, schlaksigen Jüngling, der
sie am Morgen schon angesprochen hatte. Auch er kam aus dem »Paradies der
Damen« und schien noch bestürzter als sie, noch verwirrter durch das Verhör,
dem er sich hatte unterziehen müssen.

»Mein Gott, ich weiß es nicht einmal«, erwiderte sie.

»Genauso geht's mir auch. Die haben eine seltsame Art da drinnen, einen
auszufragen und anzusehen ...«

Wieder standen sie einander gegenüber, und da sie nicht wußten, wie sie sich
verabschieden sollten, erröteten sie abermals. Um doch wenigstens etwas zu
sagen, fragte der junge Mann in seiner linkischen und biederen Art:

»Wie heißen Sie, Fräulein?«

»Denise Baudu.«

»Und ich heiße Henri Deloche«, stellte nun auch er sich vor. Da lächelten
beide. Im Gedanken an die Gleichartigkeit ihrer Lage gaben sie einander die
Hand.

»Viel Glück!«

»Ja, viel Glück!«

Drittes Kapitel

Jeden Samstag von vier bis sechs Uhr hielt Frau Desforges für ihre nächsten
Bekannten eine Tasse Tee und etwas Gebäck bereit. Ihre Wohnung lag im dritten
Stock an der Ecke Rue de Rivoli und Rue d'Alger; die Fenster der beiden Salons
gingen auf die Tuilerien hinaus.

Diesen Samstag war auch Mouret gekommen; als der Diener ihn in den großen Salon
führen wollte, sah er durch eine offene Tür Frau Desforges gerade in den
kleinen Salon gehen. Sie blieb stehen, als sie ihn bemerkte, er trat bei ihr
ein und begrüßte sie sehr förmlich. Als der Diener aber die Tür geschlossen
hatte, ergriff er lebhaft die Hand der jungen Frau und küßte sie zärtlich.

»Gib acht, es ist schon jemand da!« flüsterte sie und deutete auf die Tür des
großen Salons. »Ich wollte nur diesen Fächer holen, um ihn den Damen zu
zeigen.«

Allein er behielt ihre Hand in der seinen und fragte:

»Wird er kommen?«

»Sicher«, erwiderte sie; »er hat es mir versprochen.«

Sie sprachen von Baron Hartmann, dem Direktor der Immobilienbank. Frau
Desforges, Tochter eines Staatsrates, war die Witwe eines Börsenspekulanten,
der ihr ein Vermögen hinterlassen hatte, das von den einen überschätzt, von
anderen ganz geleugnet wurde. Man erzählte sich, daß sie noch bei Lebzeiten
ihres Gatten sich Baron Hartmann gegenüber recht erkenntlich gezeigt habe, da
seine finanziellen Ratschläge dem Ehepaar Desforges vielfach nützlich gewesen
seien. Später, nach dem Tode des Gatten, hatte das Verhältnis weiterbestanden,
aber immer ganz im verschwiegenen, ohne jede Unklugheit, ohne Aufsehen. Frau
Desforges vermied es, Gegenstand irgendwelchen Geredes zu werden, und war darum
auch in den besseren Bürgerkreisen, denen sie entstammte, gern gesehen. Selbst
heute noch, da die Leidenschaft des Bankiers, eines feinfühligen Mannes, sich
in väterliches Wohlwollen gewandelt hatte – selbst heute noch bewies sie, wenn
sie sich Liebhaber hielt, was er stillschweigend duldete, bei ihren
Herzensromanen einen so feinen Sinn für gesellschaftliches Maß, daß der Schein
stets gewahrt blieb und niemand es gewagt hätte, laut an ihrer Ehrbarkeit zu
zweifeln. Sie war Mouret bei gemeinsamen Bekannten begegnet und hatte ihn
anfangs kaum beachtet; später hatte sie, von seinen heftigen Liebeswerbungen
überwunden, sich ihm hingegeben; und während es ihm offenbar immer mehr darum
zu tun war, durch sie den Baron auf seine Seite zu bringen, faßte sie
allmählich eine wahre und tiefe Leidenschaft für ihn. Sie liebte ihn mit der
Glut der fünfunddreißigjährigen Frau, die nur neunundzwanzig Jahre eingesteht
und in fortwährender Angst lebt, den weit jüngeren Geliebten zu verlieren.

»Ist er bereits informiert?« fragte Mouret wieder.

»Nein, Sie müssen ihm die Sache selbst erklären«, sagte Frau Desforges, ihn
diesmal nicht duzend.

Sie schaute ihn an und dachte, er müsse doch recht ahnungslos sein, da er ihr
eine solche Rolle dem Baron gegenüber zuwies, in dem er offenbar nur einen
alten Freund seiner Geliebten sah. Mouret hielt noch immer ihre Hand, nannte
sie seine gute Henriette, und sie fühlte ihr Herz weich werden. Sie bot ihm
stumm die Lippen; dann flüsterte sie:

»Still! Sie warten auf mich ... Lassen Sie mich vorausgehen.«

Aus dem großen Salon drangen leise Stimmen, noch gedämpft durch die Vorhänge
und Teppiche. Sie öffnete die Tür, ließ beide Flügel offen und reichte den
Fächer einer der vier Damen, die in der Mitte des Salons saßen.

»Da haben Sie ihn; ich konnte ihn erst nicht finden.«

Dann wandte sie sich um und fügte mit heiterer Miene hinzu:

»Kommen Sie, Herr Mouret, gehen Sie durch den kleinen Salon; das ist weniger
feierlich.«

Mouret begrüßte die Damen, die er sämtlich kannte.

»Gar nicht übel, diese Chantillyspitze!« rief Frau Bourdelais, die den Fächer
in der Hand hatte.

Sie war eine kleine, blonde Frau von dreißig Jahren, mit einer schmalen Nase
und lebhaften Augen, eine Schulfreundin Henriettes; ihr Mann war
Abteilungsleiter im Finanzministerium. Sie entstammte einer alten bürgerlichen
Familie, versah ihr Hauswesen selbst und erzog ihre drei Kinder mit Rührigkeit
und Anmut, zugleich mit einem ungewöhnlichen Sinn für alles Praktische.

»Fünfundzwanzig Franken hast du für die Spitzen gezahlt?« fragte sie weiter,
während sie jede Masche sorgfältig prüfte.

»Und du sagst, du hast sie in Luc gekauft, von einer Arbeiterin aus der Gegend?
... Das ist nicht teuer. Aber du hast doch auch den Fächer dazu arbeiten
lassen?!«

»Gewiß«, erwiderte Frau Desforges. »Das kostete zweihundert Franken.«

Frau Bourdelais lachte. Das nannte Henriette einen günstigen Kauf! Zweihundert
Franken für eine einfache Elfenbeinarbeit mit Namenszug! Für hundertzwanzig
Franken konnte man so etwas fix und fertig kaufen!

Inzwischen ging der Fächer von Hand zu Hand. Frau Guibal würdigte ihn kaum
eines Blickes. Sie war eine große, hagere Frau mit rötlichen Haaren; in ihrem
gleichgültigen Gesicht saßen zwei graue Augen, aus denen die krasse Selbstsucht
funkelte. Man sah sie niemals in der Gesellschaft ihres Mannes, eines bekannten
Rechtsanwaltes, der, wie man sich erzählte, auch seinerseits ein freies Leben
voller Vergnügungen führte.

»Oh«, flüsterte sie und gab den Fächer an Frau von Boves weiter, »ich habe in
meinem Leben keine zwei Fächer gekauft; man bekommt ohnedies mehr als genug
geschenkt.«

Die Gräfin erwiderte mit feinem Sport:

»Sie können sich glücklich schätzen, meine Teure, daß Sie einen so galanten
Gatten haben.«

Frau von Boves, in Begleitung ihrer erwachsenen Tochter Blanche erschienen,
hatte die Vierzig hinter sich. Sie war eine gute Erscheinung mit einem vollen,
regelmäßigen Gesicht und großen, schmachtenden Augen. Unvermittelt wandte sie
sich an Mouret:

»Sagen Sie uns doch Ihre Meinung: Ist das zu teuer, zweihundert Franken für das
Gestell?«

Mouret stand unter den fünf Frauen und lächelte beifällig zu allem, was sie
interessierte. Er nahm den Fächer in die Hand, besichtigte ihn eine Weile und
war eben im Begriff zu antworten, als der Diener die Tür öffnete und meldete:

»Frau Marty!«

Eine magere, häßliche, blatternarbige, mit auffallend gesuchter Eleganz
gekleidete Frau trat ein. Ihr Alter war schwer zu bestimmen; ihre
fünfunddreißig Jahre konnten ebensogut für dreißig wie für vierzig gelten, je
nachdem wie sie sich gerade gab. An ihrer rechten Hand hing eine rote
Ledertasche, die sie nicht ablegen wollte.

»Verzeihen Sie, teuerste gnädige Frau, daß ich mit meiner Tasche eintrete«,
sagte sie zu Frau Desforges. »Denken Sie sich: auf dem Weg zu Ihnen bin ich
einen Augenblick ins ›Paradies der Damen‹ hineingegangen, und wieder einmal
habe ich mich zu allerlei Torheiten verleiten lassen.«

Als sie Mourets Anwesenheit bemerkte, fuhr sie lachend fort: »Ich sagte das
nicht, um für Sie Reklame zu machen, denn ich wußte nicht, daß Sie hier sind.
... Sie haben jetzt wirklich ganz außerordentlich schöne Spitzen.«

Man kannte Frau Marty und ihren Hang zum Geldausgeben; man wußte, daß sie
keiner Versuchung widerstehen konnte. Sie war von strengster Ehrbarkeit,
unnahbar für jeden fremden Mann, dagegen weich und haltlos vor dem winzigsten
Endchen Stoff. Sie war die Tochter eines kleinen Beamten und ruinierte jetzt
ihren Gatten, einen Lehrer am Bonaparte-Gymnasium, der sein Gehalt von
sechstausend Franken durch Privatstunden verdoppeln mußte, um den fortwährend
wachsenden Anforderungen seines Haushalts genügen zu können.

Ohne ihre Tasche zu öffnen, begann sie von ihrer vierzehnjährigen Tochter
Valentine zu sprechen, der kostspieligsten Ausgeburt ihrer eigenen Gefallsucht.
Sie kleidete sie wie sich selbst in allen Einzelheiten nach der neuesten Mode.

»Sie wissen doch, im Augenblick werden die Kleider der jungen Mädchen mit
Spitzen garniert«, sagte sie. »Und als ich da eine recht hübsche
Valenciennesspitze sah ...«

Angesichts der allgemeinen Neugierde entschloß sie sich endlich, die Tasche zu
öffnen. Die Damen reckten die Hälse, um besser zu sehen. Da vernahm man
inmitten erwartungsvollen Schweigens die Klingel im Vorzimmer.

»Das ist mein Mann«, sagte Frau Marty sehr verlegen. »Er sollte mich nach der
Schule hier abholen.«

Sie hatte ihre Tasche rasch wieder geschlossen und mit einer unwillkürlichen
Bewegung unter den Sessel geschoben. Die Damen lachten. Sie errötete über ihre
Hast, nahm die Tasche wieder auf ihre Knie und meinte, die Männer verstünden so
manches nicht und brauchten auch nicht alles zu wissen.

»Herr von Boves, Herr von Vallagnosc«, meldete der Diener. Das gab eine
allgemeine Überraschung. Frau von Boves hatte nicht damit gerechnet, ihren
Gatten hier zu treffen. Herr von Boves, ein gutaussehender Mann mit Schnurr-
und Knebelbart und vornehmer, militärischer Haltung, in den Tuilerien sehr
beliebt, küßte Frau Desforges die Hand. Dann trat er beiseite, damit sein
Begleiter, ein großer, etwas verlebter junger Mann von vornehmem Auftreten, die
Dame des Hauses begrüßen könne. Aber kaum war das Gespräch wieder etwas in Fluß
geraten, als zwei Ausrufe ertönten:

»Wie, du bist's, Paul!«

»Schau an, Octave!«

Mouret und Vallagnosc drückten einander die Hände. Frau Desforges ihrerseits
war sehr überrascht. Wie, die Herren kannten sich? Aber gewiß, sie waren ja
zusammen in Plassans zur Schule gegangen, und es war offenbar nur ein Zufall,
daß sie einander bei Frau Desforges noch nicht begegnet waren.

Während der Diener den Tee brachte und die Damen enger zusammenrückten, gingen
die beiden nach nebenan in den kleinen Salon.

Ihre ganze Jugend erwachte wieder, die alte Schule in Plassans mit ihren beiden
Höfen, den feuchten Klassenräumen, dem Speisesaal, wo es so viel Kabeljau
gegeben hatte, und dem Schlafsaal, wo die Kissen von Bett zu Bett geflogen
waren, sobald der Aufseher schnarchte. Paul, der aus einer alten
Juristenfamilie stammte, war stets einer der besten Schüler gewesen, vom
Klassenlehrer, der ihm eine große Zukunft prophezeite, allen als Vorbild
hingestellt, während Octave, immer einer der Letzten, außerhalb der Schule den
wildesten Vergnügungen nachging. Trotz der Verschiedenheit ihrer Naturen hatte
sich eine sehr enge Kameradschaft zwischen beiden herausgebildet, die bis zu
ihrer Prüfung dauerte, die der eine ruhmvoll, der andere schlecht und recht
erst nach zwei mißlungenen Versuchen bestand. Dann hatte das Leben sie
auseinandergebracht, und jetzt fanden sie sich nach einem Zeitraum von zehn
Jahren verändert und älter geworden wieder.

»Und was hast du aus dir gemacht?« fragte Mouret.

»Ach, gar nichts.«

Trotz der Freude des Wiedersehens hatte Vallagnosc seine Blasiertheit
beibehalten. Ein wenig erstaunt über diese Antwort, fragte sein Freund noch
einmal:

»Aber du tust doch irgend etwas – was tust du denn?«

»Nichts«, erwiderte der andere trocken.

Octave lachte; nichts sei nicht genug, meinte er. Satz für Satz erfuhr er nun
die Geschichte Pauls; es war die Geschichte aller mittellosen jungen Leute, die
glauben, daß sie es ihrer Geburt schuldig seien, eine sogenannte
Bildungslaufbahn einzuschlagen, und sich in einer eitlen Mittelmäßigkeit
begraben, vollkommen zufrieden, wenn sie mit ihren guten Zeugnissen nicht
Hungers sterben. Er hatte Jura studiert, weil das so Familientradition war;
dann hatte er eine Zeitlang seiner verwitweten Mutter auf der Tasche gelegen,
die ohnehin nicht wußte, wie sie ihre beiden Töchter versorgen sollte. Endlich
hatte er sich dieses Zustandes geschämt, den Frauen die Reste ihres Vermögens,
von denen sie nur knapp existieren konnten, überlassen und eine kleine Stelle
im Innenministerium angenommen, wo er verborgen saß wie ein Maulwurf in seinem
Loch.

»Und wieviel verdienst du?« fragte Mouret.

»Dreitausend Franken.«

»Das ist ja der reinste Hungerlohn! Mein lieber Alter, du tust mir leid! ...
Ein so begabter Bursche, der uns alle in den Schatten stellte! Und dir zahlen
sie nicht mehr als dreitausend Franken, nachdem man dich fünf Jahre lang mit
allen möglichen Kenntnissen vollgestopft hat! Nein, das ist aber wirklich
ungerecht... Du weißt doch, was aus mir geworden ist?«

»Ja«, sagte Vallagnosc, »man hat mir erzählt, daß du Kaufmann geworden bist. Du
hast das große Modewarenhaus an der Place Gaillon, nicht wahr?«

»So ist es; Kaufmann bin ich geworden, mein Lieber.«

Mit der Heiterkeit des Mannes, der sich des ihn ernährenden Berufs nicht
schämt, wiederholte er:

»Ja, Kaufmann – und wie! Du erinnerst dich sicher: ich konnte mit all den
Büchern nie viel anfangen, obgleich ich mich im Innern nicht für dümmer hielt
als die übrigen. Nach der Schule hätte ich, um meiner Familie ihren Wunsch zu
erfüllen, genauso gut Rechtsanwalt oder Arzt werden können wie die andern aus
der Klasse. Aber diese Berufe sind mir unbehaglich; man sieht dabei gar so
viele Leute hungern! Na, und da bin ich Geschäftsmann geworden – und ich bereue
es nicht, das versichere ich dir.«

Vallagnosc lächelte verlegen und murmelte dann:

»Zum Leinwandverkaufen allerdings nützt dir dein Zeugnis nicht viel.«

»Meiner Treu«, erwiderte Mouret vergnügt, »was ich von ihm verlange, ist, daß
es mir nicht im Weg steht. Du weißt, wenn man sich so etwas einmal auf den Hals
geladen hat, wird man es nicht leicht wieder los. Man kommt nur langsam
vorwärts im Leben, während andere, die keinen solchen Klotz am Bein haben,
einem ungebunden davonlaufen.«

Als er merkte, daß diese Wendung des Gesprächs seinem Freund peinlich war, nahm
er ihn bei den Händen und fuhr fort:

»Ich will dich ja nicht kränken, aber gesteh nur, daß alle deine Zeugnisse dir
nicht dabei geholfen haben, auch nur ein einziges deiner Bedürfnisse zu
befriedigen. Wirst du glauben, daß der Leiter der Seidenabteilung in meinem
Haus dieses Jahr zwölftausend Franken verdient? Und das ist ein einfacher
Junge, der alles in allem gerade die Orthographie beherrscht und die vier
Rechenarten. Allerdings: tüchtig ist er ... Die gewöhnlichen Verkäufer bei mir
verdienen drei- bis viertausend Franken, mehr als du, und ihre Ausbildung hat
nicht so viel gekostet wie die deine, sie sind nicht mit dem Versprechen, die
Welt werde ihnen zu Füßen liegen, hinausgeschickt worden ... Geld verdienen ist
nicht alles, das ist wahr; aber wenn ich zu wählen habe zwischen den armen
Teufeln, die mit Wissen vollgestopft sind und die höheren Berufe übervölkern,
ohne sich satt zu essen, und den praktischen Jungen, die für das Leben
gewappnet sind, ihr Handwerk verstehen: da zögere ich nicht lange, da bin ich
entschieden für die zweiten; die verstehen ihre Zeit besser!«

Er wurde beredt, seine Stimme hatte an Wärme gewonnen. Henriette, die gerade
den Tee ausschenkte, wandte den Kopf nach ihm um. Als er sah, wie sie lächelte,
und merkte, daß noch zwei weitere Damen im großen Salon ihrem Gespräch
lauschten, gab er seiner Stimme einen helleren, heiteren Klang.

»Kurzum, mein Lieber, jeder Kaufmann, der heute anfängt, steckt in der Haut
eines Millionärs!«

Vallagnosc lehnte sich ins Sofa zurück. Er hatte die Augen halb geschlossen und
saß mit einer müden und geringschätzigen Miene da, die nicht ganz überzeugend
wirkte.

»Pah«, murmelte er, »das Leben ist nicht so viel Mühe wert; es gibt ja gar
keinen richtigen Spaß mehr!«

Da Mouret, empört über eine solche Gleichgültigkeit, ihn hocherstaunt ansah,
setzte er hinzu:

»Was kommen will, das kommt, gleichviel, ob man etwas dazu tut oder nicht.«

Und dann legte er seine pessimistischen Ansichten dar. Er hatte einen
Augenblick davon geträumt, sich auf dem Gebiet der Literatur zu versuchen,
allein aus seinem Umgang mit den Schriftstellern war ihm nur eine Art
Weltverachtung geblieben. Sein letztes Wort war stets, daß alle Anstrengungen
vergebens seien, das Leben sei gar zu dumm.

»Amüsierst du dich etwa?« fragte er schließlich seinen Freund. Mouret war vom
Erstaunen zur Entrüstung übergegangen.

»Ob ich mich amüsiere?« rief er aus. »Was redest du da für krauses Zeug?
Natürlich amüsiere ich mich! Ich genieße das Leben selbst dann, wenn die Dinge
schiefgehen. Ich bin nun mal leidenschaftlich veranlagt und nehme nicht alles
so ruhig hin. Vielleicht macht es mir gerade darum solchen Spaß.«

Er warf einen Blick nach dem Salon und fuhr flüsternd fort:

»Die Frauen haben mich schon zu vielen Dummheiten verleitet, ich gebe es zu.
Aber wenn ich eine habe, so halte ich sie auch fest; immer geht's nicht schief,
und ich nehme mir schon mein Teil. Und zu guter Letzt mache ich mich doch nur
lustig über sie. Man muß immer etwas vorhaben, man muß etwas schaffen ... Da
hast du einen Gedanken, kämpfst für ihn, treibst ihn den Leuten mit
Hammerschlägen in den Schädel, siehst ihn wachsen und triumphieren ... Ach ja,
mein Lieber, ich amüsiere mich sehr gut.«

Reine Daseinsfreude klang aus seinen Worten; er wiederholte einige Male, er sei
eben ein Kind der Zeit. Er machte sich weidlich lustig über die Verzweifelten,
die Angewiderten und Pessimisten, die mit ewiger Schmollmiene durch die
ungeheure Werkstatt der Gegenwart liefen. Eine saubere Rolle, während die
anderen arbeiteten, sich hinzustellen und vor Langeweile zu gähnen!

»Das ist mein einziges Vergnügen: andere anzugähnen«, sagte Vallagnosc mit
einem kühlen Lächeln.

Mouret nahm einen wärmeren Ton an.

»Ach, du bist ganz der alte Paul: immer die Gegensätze gegeneinander
ausspielen. Wir haben uns doch nicht wiedergefunden, um zu streiten.
Glücklicherweise hat jeder seine eigenen Gedanken. Aber ich muß dir einmal
meine Maschinerie in Bewegung zeigen, du sollst sehen, daß die Sache gar nicht
so schlecht ist .... Erzähl mir doch etwas von dir. Deiner Mutter und deinen
Schwestern geht es hoffentlich gut? Und dann hieß es ja, daß du angeblich vor
sechs Monaten in Plassans geheiratet hast?«

Eine plötzliche Gebärde Vallagnoscs unterbrach ihn. Mouret merkte, daß der
andere mit unruhigen Blicken im Salon umherschaute; er wandte sich um und sah,
daß Fräulein von Boves kein Auge von ihnen ließ. Blanche war groß und voll wie
ihre Mutter; nur ging bei ihr das Gesicht schon jetzt in die Breite, und ihre
Züge wirkten verschwommen. Mouret befragte seinen Freund leise, worauf Paul
erwiderte, es sei noch nichts entschieden und vielleicht werde auch nichts
daraus. Er habe die junge Dame bei Frau Desforges kennengelernt, bei der er im
vorigen Winter viel verkehrt habe. Er sei auch in der Familie eingeführt und
schätze besonders den Vater: ein sehr liebenswürdiger Mensch, alter Lebemann,
der sich jetzt in die Verwaltung zurückgezogen habe. Im übrigen sei keinerlei
Vermögen da. Frau von Boves habe ihrem Mann nichts als ihre junonische
Schönheit zugebracht, die Familie lebe nur kümmerlich von einem verschuldeten
Landgut und von den neuntausend Franken, die der Graf verdiene. Unter diesen
Umständen müßten sich die Damen natürlich sehr einschränken, und es komme vor,
daß sie ihre Kleider selber ausbessern und umändern müßten.

»Warum dann also?« fragte Mouret.

»Mein Gott, irgendwann muß es doch sein«, sagte Vallagnosc in müdem Ton.
»Außerdem bestehen einige Hoffnungen, wir rechnen mit dem baldigen Tod einer
alten Tante.«

Mouret hatte mittlerweile Herrn von Boves nicht aus den Augen gelassen, der
sich sehr angelegentlich mit Frau Guibal zu beschäftigen schien. Jetzt wandte
sich der junge Mann seinem Freund zu und blinzelte bedeutungsvoll zu den beiden
hinüber, so daß Vallagnosc sich veranlaßt fühlte zu sagen:

»Nein, die nicht ... wenigstens jetzt noch nicht ... Das Schlimme ist, daß er
fortwährend dienstlich im ganzen Land herumreist und folglich stets Vorwände
hat zu verschwinden. Vorigen Monat, während seine Frau ihn in Perpignan
glaubte, saß er mit einer Klavierlehrerin in einem kleinen Vorstadthotel.«

Sie schwiegen eine Weile; dann setzte Paul, der die Liebenswürdigkeiten des
Grafen nun gleichfalls beobachtet hatte, hinzu:

»Du kannst recht haben, um so mehr als man sich erzählt, daß die liebe Dame gar
nicht so unzugänglich ist. Man spricht von einem sehr drolligen Abenteuer, das
sie mit einem Offizier gehabt haben soll ... Aber schau ihn nur an! Ist es
nicht komisch, wie er sie aus den Augenwinkeln heraus zu bezaubern sucht! Das
ist Altfrankreich, mein Lieber! Ich verehre diesen Mann, und wenn ich seine
Tochter heirate, geschieht es vielleicht nur seinethalben!«

Mouret lachte, und als er hörte, daß der erste Gedanke einer Heirat zwischen
Vallagnosc und Blanche von Frau Desforges stamme, fand er die Geschichte noch
besser. Die gute Henriette schwelgte so sehr in dem Vergnügen, andere Leute
zusammenzubringen, daß sie, wenn die Töchter versorgt waren, die Väter unter
den Damen ihrer Bekanntschaft sich eine Freundin suchen ließ – alles natürlich
im festen Rahmen des Anstandes, ohne daß die Welt jemals Stoff zu einem Skandal
bekommen hätte.

Jetzt erschien sie in der Tür des kleinen Salons, gefolgt von einem ungefähr
sechzigjährigen Herrn, dessen Eintritt die beiden Freunde nicht bemerkt hatten.

»Hier, lieber Baron«, sagte Frau Desforges. »Ich stelle Ihnen Herrn Octave
Mouret vor, der das lebhafte Verlangen hat, Ihnen seine Hochachtung zu
bezeigen.«

Dann wandte sie sich zu Octave und fügte hinzu:

»Herr Baron Hartmann.«

Auf den Lippen des alten Herrn erschien ein feines Lächeln. Er war ein kleiner,
lebhafter Mann mit einem dicken Elsässerkopf, dessen breites Gesicht beim
geringsten Zucken der Mundwinkel, beim leichtesten Blinzeln der Augen seine
Klugheit verriet. Zwei Wochen schon widerstand er den Wünschen Henriettes, die
diese Zusammenkunft von ihm erbat. Nicht als ob er allzu eifersüchtig gewesen
wäre – er hatte sich in die Rolle des Beschützers längst hineingefunden; aber
dies war schon der dritte Freund, mit dem Henriette ihn bekannt machte, und er
fürchtete, auf die Dauer lächerlich zu werden. Darum war, als er auf Octave
zutrat, jenes feine Lächeln auf seinen Lippen erschienen, das besagen wollte,
daß er, der reiche Gönner, sich wohl liebenswürdig zeigen, aber keineswegs
überrumpeln lassen wolle.

»Oh, Herr Baron«, sagte Mouret mit seiner provenzalischen
Begeisterungsfähigkeit, »das letzte Unternehmen der Immobilienbank war ja
wirklich erstaunlich! Sie glauben nicht, wie glücklich und stolz ich bin, Ihnen
die Hand drücken zu dürfen.«

»Zu liebenswürdig, Herr Mouret, zu liebenswürdig«, wiederholte der Baron
lächelnd.

Henriette betrachtete die beiden und schien entzückt, als sie sie in so gutem
Einvernehmen sah.

»Meine Herren«, sagte sie schließlich, »ich darf Sie jetzt Ihrem Gespräch
überlassen?«

Dann wandte sie sich zu Paul, der sich erhoben hatte, und fragte:

»Eine Tasse Tee gefällig, Herr von Vallagnosc?«

»Mit Vergnügen, gnädige Frau.«

Und die beiden kehrten in den Salon zurück.

Mouret setzte sich wieder auf das Sofa, wo Baron Hartmann schon Platz genommen
hatte. Der junge Mann erging sich in neuen Lobsprüchen über die Unternehmungen
der Immobilienbank. Dann kam er auf das zu sprechen, was er auf dem Herzen
hatte. Er sprach von der neuen Straße, von der Verlängerung der Rue Réaumur,
von der ein Teil unter dem Namen Rue du Dix-Décembre zwischen der Börse und dem
Opernplatz demnächst in Angriff genommen werden sollte. Er, Mouret, wartete
schon seit drei Jahren auf diese Arbeiten, zunächst weil er einen Aufschwung
des Geschäftsbetriebs voraussah, vor allem aber, weil er sein Haus noch
vergrößern wollte, und dies in einem Maße, wie er es kaum zu gestehen wagte. Da
die Rue du Dix-Décembre die Rue de Choiseul und die Rue de la Michodière
schneiden sollte, sah er im Geiste das »Paradies der Damen« schon den ganzen
Block einnehmen, der von diesen Straßen und von der Rue Neuve-Saint-Augustin
begrenzt war; er stellte es sich bereits mit einer palastartigen Front nach der
neuen Straße vor, das ganze neu erstehende Stadtviertel beherrschend. Der
lebhafte Wunsch, Baron Hartmann kennenzulernen, aber war in ihm aufgestiegen,
als er erfahren hatte, die Immobilienbank habe in einem Vertrag mit der
Bauverwaltung die Abbrucharbeiten und den Aufbau der Rue du Dix-Décembre
übernommen unter der Bedingung, daß man ihr die angrenzenden Grundstücke
überlasse.

»Ist es wahr«, wiederholte er und gab sich den Anschein kindlichen Erstaunens,
»ist es wahr, daß Sie ihnen die Straße fix und fertig mit sämtlichen
Abflußkanälen, Bürgersteigen und Laternen übergeben wollen und daß die
Randgrundstücke genügen, um Sie zu entschädigen? Das ist seltsam, sehr seltsam!
«

Endlich kam er zu dem heiklen Punkt. Er hatte erfahren, daß die Immobilienbank
im geheimen die Häuser um das »Paradies der Damen« aufkaufte, nicht nur die,
welche der Spitzhacke zum Opfer fallen sollten, sondern auch die übrigen, die
stehenbleiben würden. Er witterte hinter diesem Vorgehen irgendein künftiges
Projekt und geriet in Sorge um seine eigenen Vergrößerungspläne; er fürchtete,
eines Tages auf eine mächtige Gesellschaft zu stoßen, die die Grundstücke
sicherlich nicht mehr aus der Hand geben würde. Diese Sorge war es vor allem,
die ihn bewogen hatte, so rasch wie möglich eine Verbindung zu Baron Hartmann
zu suchen, und zwar die liebenswürdige Verbindung über eine Frau, die galante
Männer so fest aneinanderschließt. Er hätte den Baron in seinem Büro aufsuchen
können, um das große Geschäft, das er ihm vorschlagen wollte, mit ihm zu
besprechen. Aber bei Henriette fühlte er sich stärker, er wußte zu gut, wie
sehr der gemeinsame Besitz einer Geliebten zwei Männer einander nahebringt und
füreinander einnimmt. »Haben Sie nicht das einstige Haus Duvillard, diesen
alten Bau, der an mein Geschäft anstößt, gekauft?« fragte er plötzlich. Baron
Hartmann zögerte einen Augenblick, dann verneinte er. Allein Mouret sah ihm
gerade ins Gesicht und begann zu lachen; von da ab spielte er mit offenen
Karten wie ein junger Mann, der einem Erfahreneren sein Vertrauen schenkt.

»Herr Baron«, sagte er, »da ich schon die unverhoffte Ehre habe, Ihnen zu
begegnen, möchte ich Ihnen reinen Wein einschenken ... Ich will Ihnen Ihre
Geheimnisse nicht entlocken, aber ich will Ihnen die meinen anvertrauen, weil
ich überzeugt bin, daß ich sie nicht in bessere Hände legen kann. Überdies
brauche ich Ihren Rat, ich wollte Sie schon lange darum bitten.« Er öffnete ihm
in der Tat sein Innerstes, erzählte ihm, wie er angefangen hatte, verheimlichte
auch nicht die finanziellen Schwierigkeiten, die ihm in seinem Triumph zu
schaffen machten. Er erwähnte alles: wie er nach und nach Erweiterungen
vorgenommen und seine Gewinne immer wieder im Geschäft angelegt hatte, wie
seine Angestellten ihm ihre Ersparnisse anvertraut hatten, wie das Haus bei
jedem neuen Ausverkauf seine ganze Existenz riskierte, weil das gesamte Kapital
sozusagen auf eine Karte gesetzt war. Doch er fragte gar nicht nach Geld, er
besaß ein geradezu fanatisches Zutrauen zu seiner Kundschaft. Sein Ehrgeiz
strebte viel höher. Er schlug dem Baron eine Zusammenarbeit vor: die
Immobilienbank sollte den Riesenpalast stellen, von dem er träumte, während er
für sein Teil seinen Unternehmungsgeist und die bereits vorhandene
geschäftliche Grundlage dazugeben wollte.

»Was gedenken Sie denn anzufangen mit Ihren Grundstücken und Ihren Häusern?«
fragte er in eindringlichem Ton. »Sie haben doch zweifellos einen Plan? Aber
ich bin sicher, daß er nicht so viel wert ist wie der meine. Überlegen Sie doch
nur! Wir errichten auf den Grundstücken ein Kaufhaus, wir legen die alten
Bauten nieder oder lassen sie stehen, je nachdem, wie es für uns günstiger ist,
und eröffnen das riesigste Warenhaus von Paris, einen Basar, der Millionen
einbringen soll! – Ach, wenn ich es doch ohne Sie fertigbrächte! Aber Sie haben
jetzt die ganze Sache in Händen. Wir müssen uns einigen, es wäre Selbstmord,
wenn wir es nicht täten.«

»Wie stürmisch Sie sind, lieber Herr Mouret!« sagte der Baron lediglich. »Welch
eine Phantasie!«

Er schüttelte den Kopf und lächelte, noch immer unentschieden, ob er Vertrauen
für Vertrauen geben sollte. Der Plan der Immobilienbank bestand darin, in der
Rue du Dix-Décembre ein Konkurrenzunternehmen zum Grand-Hotel zu errichten,
einen Prachtbau, der in seiner zentralen Lage alle Fremden anziehen mußte. Da
übrigens das Hotel nur die Randgrundstücke einnehmen sollte, hätte der Baron
den Gedanken Mourets trotzdem aufgreifen und wegen der übrigen Häuser, die
immerhin noch eine weite Fläche ausmachten, mit ihm verhandeln können. Allein
er hatte sich bereits mit zwei anderen Freunden Henriettes eingelassen und war
es nun müde, fortwährend den gefälligen Beschützer zu spielen. Überdies war er
trotz seines eigenen Tätigkeitsdrangs von dem kaufmännischen Unternehmungsgeist
Mourets mehr verblüfft als verlockt. War dieses Riesenkaufhaus nicht ein
phantastisches, unkluges Projekt? Lief man nicht dem sicheren Bankrott in die
Arme, wenn man den Modewarenhandel so über alle Grenzen hinaus ausdehnen
wollte?

»Der Gedanke ist verführerisch«, sagte er, »allein er entspringt einem
poetischen Gemüt. Wo wollen Sie die Kundschaft hernehmen, um einen solchen
Riesenbau zu füllen?«

Mouret betrachtete ihn einen Augenblick stillschweigend, wie betroffen von
seiner Ablehnung. War es möglich? Ein Mann von so ausgeprägtem Geschäftssinn,
ein Mann, der das Geld in den verborgensten Tiefen witterte! Mit einer beredten
Geste wies er nach den Damen im anstoßenden Salon und rief aus:

»Die Kundschaft? Da ist sie!«

Baron Hartmann betrachtete, Mourets Handbewegung folgend, durch die weit
offenstehende Tür die Damen und lauschte mit einem Ohr ihren Gesprächen,
während der junge Mann in dem Verlangen, ihn doch noch zu überzeugen, immer
beredter wurde. Ein richtig geleitetes Geschäft stehe und falle mit einem
fortgesetzten raschen Umschlag des Kapitals, das so häufig wie möglich im Jahr
in Waren umgesetzt werden müsse.

»Das ist das ganze Geheimnis, Herr Baron. Es ist sehr einfach, aber man muß
darauf kommen. Wir brauchen gar kein riesiges Kapital; unsere einzige Aufgabe
ist die: so rasch wie möglich die eingekauften Waren wieder abzustoßen, um sie
durch andere zu ersetzen, wodurch sich das Kapital stets von neuem verzinst.
Auf diese Weise können wir uns mit einem bescheidenen Gewinn begnügen. Da
unsere allgemeinen Unkosten die enorme Summe von sechzehn Prozent ausmachen und
wir auf die Artikel nicht mehr als zwanzig Prozent aufschlagen, haben wir nur
vier Prozent Gewinn; und doch muß das Millionen einbringen, wenn nur der
Warenbestand fortwährend erneuert wird ... Sie begreifen jetzt, nicht wahr? Die
Sache ist doch klar.«

Der Baron schüttelte noch immer den Kopf; er, der in der Finanzwelt als kühner
Geschäftsmann bekannt war, blieb in dieser Sache zweifelnd und eigensinnig.

»Ich verstehe schon«, sagte er. »Sie verkaufen billig, um viel zu verkaufen,
und Sie verkaufen viel, um billig zu verkaufen ... Aber verkaufen müssen Sie,
und ich komme auf meine erste Frage zurück: wem werden Sie verkaufen? Wie
wollen Sie einen so riesigen Umsatz aufrechterhalten?«

Mouret setzte zu einer Erklärung an, doch ein plötzliches Stimmengewirr aus dem
Salon unterbrach ihn. Die Damen waren in eine lebhafte Auseinandersetzung
geraten: abermals ging es um Spitzen, ihre Qualität und ihre Preise. Endlich
wurden sie wieder leiser, die Stimmen gingen allmählich in ein Geflüster über.

»Glauben Sie mir«, sagte Mouret, als er wieder zu Wort kam, »man kann alles
verkaufen, was man will, wenn man nur zu verkaufen versteht! Das ist eben
unsere Kunst.«

Mit seinem südlichen Temperament setzte er dem Baron das Wesen des modernen
Verkaufs auseinander. Da war vor allem die überwältigende Macht, die von einem
riesigen, an einem Punkt konzentrierten Warenangebot ausging; niemals durfte es
an etwas fehlen, jeder gewünschte Artikel mußte stets zur Stelle sein, die
Kundin wurde von Tisch zu Tisch gezogen, kaufte hier einen Stoff, dort die
Zutaten und wieder an einem ändern Tisch einen Mantel, sie kleidete sich ein,
stieß abermals auf etwas Unvorhergesehenes und gab dem Wunsch nach allerlei
überflüssigen, aber hübschen Dingen nach. Dann pries er die Einrichtung, die
Waren für jedermann ersichtlich auszuzeichnen. Heutzutage spiele sich der
Konkurrenzkampf sozusagen unter den Augen des Publikums ab, ein Spaziergang vor
den Auslagen könne das künftige Preisniveau bestimmen. Man begnüge sich mit
einem geringen Gewinn, Betrügereien gebe es nicht mehr; die Zeiten seien
vorbei, da man sich an einem Artikel bereichert habe, indem man ihn um das
Doppelte seines Werts verkaufte. Flotter Umsatz, ein angemessener Verdienst an
allen Waren, geschickt veranstaltete Sonderverkäufe: darin lag das Geheimnis
des Erfolgs. War das keine verblüffende Neuerung? Sie hatte den ganzen Markt
auf den Kopf gestellt, ganz Paris umgewandelt und entsprach doch der Natur der
Frau.

»Ich habe die Frau in meiner Gewalt – um den Rest brauche ich mich nicht zu
kümmern!« sagte er in einem offenen Geständnis. Dieser Ausruf schien Baron
Hartmann wankend zu machen. Sein Lächeln war nicht mehr spöttisch; er
betrachtete den jungen Mann, der ihn durch seine Zuversicht allmählich gewann.

»Still!« sagte er leise in väterlichem Ton, »man könnte Sie hören.«

Doch die Damen sprachen jetzt alle auf einmal und waren dermaßen hingerissen
von ihrem Thema, daß sie nicht einmal einander mehr zuhörten.

Flüsternd, als wollte er ihm eines jener Geständnisse machen, wie sie unter
Männern zuweilen vorkommen, führte Mouret seine Erklärungen zu Ende. Alles lief
auf die Ausbeutung der Frauen hinaus. Die Warenhäuser machten sich die Frauen
durch ihre gegenseitige Konkurrenz streitig, verwirrten sie durch ihre
Auslagen, lockten sie in die Falle ihrer Gelegenheitskäufe. Sie weckten neue
Wünsche in den Frauen, sie bildeten eine ungeheure Versuchung, der jede zum
Opfer fiel, ob sie auch anfangs als gute Hausfrau nur billig einzukaufen
gedachte: sie wurde unfehlbar durch ihre Koketterie fortgerissen und zum Schluß
betört. Wenn in diesen Warenhäusern die Frau als die Königin dastand, angebetet
und umschmeichelt in ihren Schwächen, umgeben von aller Zuvorkommenheit, so
herrschte sie doch nur als eine Königin der Liebe, deren Untertanen mit ihr ein
Spiel treiben und die jede ihrer Launen mit einem Tropfen ihres Blutes bezahlt.
Und unter Mourets liebenswürdigem Wesen verbarg sich die Mißachtung des Mannes
der Frau gegenüber, die die Dummheit begangen hat, sich ihm hinzugeben.

»Wer die Frauen in der Hand hat«, sagte er leise, mit einem überlegenen Lächeln
zu Baron Hartmann, »der kann die ganze Welt verkaufen.«

Jetzt begriff der Baron. Er zwinkerte verständnisinnig mit den Augen und
betrachtete Mouret allmählich mit Bewunderung. Unbewußt gebrauchte er denselben
Ausdruck wie Bourdoncle, ein Wort, das seine langjährige Erfahrung ihm eingab:

»Sie werden sich an Ihnen rächen.«

Doch Mouret zuckte in vernichtender Mißachtung die Achseln. Alle gehörten sie
ja ihm, meinte er, und er lieferte sich keiner aus. Wenn er sein Vermögen und
sein Vergnügen aus ihnen herausgeholt hatte, würde er sie sämtlich abschütteln
und denen überlassen, die dann noch auf ihre Rechnung kommen könnten.

»Wie ist es, verehrter Baron«, fragte er zum Schluß, »wollen Sie mit mir gehen?
Erscheint Ihnen das Grundstücksgeschäft so durchführbar?«

Obgleich halb besiegt, wollte sich der Baron noch immer nicht binden. Er war
schon im Begriff, ausweichend zu antworten, als plötzlich ein dringender Ruf
der Damen ihn dieser Mühe enthob.

»Herr Mouret, Herr Mouret!« ertönte es aus dem Salon.

Und als dieser, verdrossen über die Störung, so tat, als hörte er nicht, kam
Frau von Boves zur Tür des kleinen Salons.

»Man verlangt nach Ihnen, Herr Mouret«, sagte sie. »Es ist gar nicht höflich
von Ihnen, sich so in einen Winkel zu verkriechen und von Geschäften zu
sprechen.«

Er machte gute Miene zum bösen Spiel, die beiden Herren erhoben sich und
begaben sich in den Salon.

»Ich stehe Ihnen ganz zu Diensten, meine Damen«, sagte Mouret mit einem Lächeln
auf den Lippen.

Lautes Rufen empfing ihn. Er mußte näher herankommen, die Damen machten ihm
Platz in ihrer Mitte. Herr von Boves und Vallagnosc standen am Fenster und
unterhielten sich, während Herr Marty, der eben erst gekommen war, offenbar
äußerst bestürzt dem Gespräch der Damen über ihre Toilettensorgen folgte.

»Bleibt es dabei, daß der Sonderverkauf am nächsten Montag stattfindet?« fragte
Frau Marty.

»Gewiß«, erwiderte Mouret mit schmelzender Stimme, einem Tonfall, den er immer
annahm, sowie er mit Frauen sprach.

»Wir gehen nämlich alle hin«, bemerkte Henriette. »Man erzählt sich, daß Sie
wahre Wunder vorbereiten.«

»Wunder?« meinte er mit geheuchelter Bescheidenheit. »Ich bin nur bestrebt,
mich Ihres Vertrauens würdig zu erweisen.«

Nun drangen sie mit Fragen in ihn. Frau Bourdelais, Frau Guibal und selbst
Blanche wollten Näheres wissen.

»Erzählen Sie uns doch etwas darüber«, wiederholte Frau von Boves eindringlich.
»Wir sterben vor Neugierde.«

Sie umringten ihn, als Henriette bemerkte, daß er noch keinen Tee bekommen
habe. Alle waren untröstlich; ihrer vier auf einmal wollten sie ihn bedienen,
nur unter der Bedingung allerdings, daß er ihre Neugierde befriedige. Henriette
goß den Tee ein, Frau Marty hielt die Tasse, während Frau von Boves und Frau
Bourdelais sich um die Ehre stritten, ihm Zucker zu geben. Er weigerte sich,
Platz zu nehmen, und trank seinen Tee stehend; sie nahmen ihn in die Mitte, er
war gefangen im engen Kreis ihrer Röcke. Mit leuchtenden Blicken und lächelndem
Mund sahen sie zu ihm auf.

»Was ist mit Ihrer Seide, mit Ihrem ›Pariser Glück‹, von dem alle Zeitungen
sprechen?« fragte Frau Marty ungeduldig.

»Oh, das ist etwas Außerordentliches!« erwiderte er. »Ein festes und doch
überaus schmiegsames Gewebe ... Sie werden ja sehen, meine Damen ... Sie finden
den Stoff nur bei uns, denn wir haben das Alleinverkaufsrecht erworben.«

»Wirklich? Eine schöne Seide zu fünf Franken sechzig!« rief Frau Bourdelais
begeistert. »Es ist kaum zu glauben!«

Seit das Lob dieser Seide durch die Reklame in alle Winde getragen wurde, nahm
sie im Leben der Damen einen bedeutenden Platz ein. Sie sprachen nur davon, und
in der geschwätzigen Neugierde, mit der sie den jungen Mann bestürmten, zeigte
sich jede einzelne von ihnen in ihrer unverwechselbaren Eigenart: Frau Marty,
die in ihrer Leidenschaft fürs Geldausgeben im »Paradies der Damen« wahllos
alles zusammenkaufte; Frau Guibal, die stundenlang darin herumspazierte, ohne
etwas zu kaufen, schon zufrieden mit der Augenweide; Frau von Boves, die ewig
in Geldverlegenheiten war und mit gierigen Blicken die Waren verschlang, die
sie sich nicht leisten konnte; Frau Bourdelais mit ihrem bürgerlich
vernünftigen und praktischen Sinn, die nur auf die günstigen Angebote losging
und auch in den großen Warenhäusern die Besonnenheit und das Geschick der guten
Hausfrau zur Geltung brachte; endlich Henriette, die in allen Dingen Wert auf
höchste Eleganz legte und im »Paradies der Damen« nur bestimmte Dinge kaufte,
wie ihre Handschuhe, Wollwaren und einfachere Wäsche und dergleichen.

»Wir haben noch andere erstaunlich schöne und billige Stoffe«, fuhr Mouret mit
seiner einschmeichelnden Stimme fort; »so empfehle ich Ihnen unsere ›Goldhaut‹,
einen Taft von unvergleichlichem Glanz; dann Phantasieseiden in reizenden
Mustern, die unser Einkäufer mit besonderer Sorgfalt ausgewählt hat; und was
die Samte betrifft, so finden Sie bei uns ein reiches Sortiment in allen Farben
... Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß man in diesem Jahr sehr viel
Wollstoffe tragen wird.«

Sie unterbrachen ihn nicht mehr. Sie hatten den Kreis um ihn fest geschlossen;
mit einem Lächeln auf den halbgeöffneten Lippen standen sie da, das Gesicht
gespannt, als strebe ihr ganzes Wesen dem Versucher zu. Er aber fuhr fort,
zwischen seinen Sätzen immer wieder einen Schluck Tee zu trinken, und bewahrte
die Ruhe eines Eroberers. Angesichts dieser Verführungskunst, die sich selbst
zu beherrschen wußte, aber stark genug war, um dermaßen mit den Frauen zu
spielen, fühlte Baron Hartmann, der Mouret nicht aus den Augen ließ, seine
Bewunderung für den jungen Mann immer mehr wachsen.

Frau Bourdelais, die ihre Besonnenheit bewahrt hatte, meinte nun:

»Nicht wahr, der Resteausverkauf ist am Donnerstag? ... Da will ich lieber
warten, denn ich habe alle meine Kleinen anzuziehen.«

Sie wandte sich zu der Dame des Hauses und fragte:

»Läßt du noch immer bei der Sauveur arbeiten?«

»Mein Gott, ja«, erwiderte Henriette. »Die Sauveur ist sehr teuer, aber außer
ihr gibt es niemanden in Paris, der ein anständiges Kleid zu machen versteht.
Und Herr Mouret mag sagen, was er will: man findet bei ihr die schönsten Muster
– Muster, die es sonst nirgends gibt. Ich mag es nicht, wenn ich meine Kleider
bei allen Leuten wiederfinde.«

Mouret lächelte geheimnisvoll; dann gab er zu verstehen, daß auch Frau Sauveur
ihre Stoffe bei ihm kaufe. Gelegentlich allerdings übernehme sie gewisse
Muster, für die sie sich das Alleinverkaufsrecht sichere, direkt vom
Fabrikanten; aber ihre schwarzen Seiden beispielsweise beziehe sie
ausschließlich beim »Paradies der Damen«. Sie decke sich dort immer wieder
erheblich ein und verkaufe ihre Vorräte dann zu doppelten und dreifachen
Preisen weiter.

»Ich bin sicher«, schloß er, »daß ihre Leute auch unser ›Pariser Glück‹
aufkaufen werden. Warum sollte sie denn in der Fabrik für den Stoff mehr zahlen
als bei mir? Mein Ehrenwort: wir verkaufen die Seide mit Verlust.«

Das war der letzte Schlag, den er gegen die Damen führte. Der Gedanke, etwas
unter dem Einkaufspreis zu bekommen, stachelte in ihnen alle Leidenschaften der
Frau auf, deren Genuß doppelt ist, wenn sie den Kaufmann zu übervorteilen
glaubt. Er wußte, sie würden einem billigen Angebot nicht widerstehen können.

»Bei uns wird alles zu Spottpreisen verkauft!« rief er vergnügt, während er den
Fächer von Frau Desforges vom Tischchennahm.

»Sehen Sie diesen Fächer: ich weiß nicht, was er gekostet hat ...«

»Die Chantillyspitze fünfundzwanzig Franken, das Gestell samt der Arbeit
zweihundert«, sagte Henriette.

»Schön: die Spitze ist nicht teuer, obwohl Sie bei uns die gleiche für achtzehn
Franken bekommen. Was aber die Verarbeitung betrifft, liebe gnädige Frau, so
sind Sie abscheulich betrogen worden; ich mache mich anheischig, ein ganz
ähnliches Stück um neunzig Franken zu beschaffen.«

»Ich sagte es ja!« rief Frau Bourdelais.

»Neunzig Franken!« murmelte Frau von Boves; »da muß man in der Tat eine
Bettlerin sein, um sich das zu versagen.«

Sie nahm den Fächer und betrachtete ihn von neuem, und in ihrem regelmäßigen
Gesicht, in ihren großen, schmachtenden Augen spiegelte sich die nur mühsam
zurückgehaltene Begierde. Abermals machte der Fächer die Runde unter den Damen.
Herr von Boves und Vallagnosc hatten inzwischen das Fenster verlassen. Der Graf
war hinter Frau Guibal getreten und starrte mit undurchdringlicher Miene in
ihren Ausschnitt. Als er den schmerzlichen Blick auffing, mit dem seine Frau
dem Fächer folgte, hielt er es für gut, auch etwas zu dem Thema zu sagen.

»Diese Dinger sind gar zu zerbrechlich«, meinte er.

»Reden wir nicht davon«, warf mit geziert gleichgültiger Miene Frau Guibal ein.
»Ich bin es schon überdrüssig geworden, meine Fächer immer wieder reparieren zu
lassen.«

Ganz aufgeregt durch diese Unterhaltung, drehte Frau Marty schon seit einer
Weile ihre rote Ledertasche fieberhaft auf den Knien hin und her. Sie hatte
ihre Einkäufe noch immer nicht gezeigt und brannte darauf, sie auszukramen.
Endlich konnte sie sich nicht länger beherrschen; sie vergaß ganz die
Anwesenheit ihres Mannes, öffnete die Ledertasche und holte einige Meter
schmale, auf einen Karton gerollte Spitzen hervor.

»Das sind die Valenciennes für meine Tochter. Drei Zentimeter breit. Köstlich,
nicht wahr? Einen Franken neunzig der Meter.« Die Spitzen wanderten von Hand zu
Hand. Die Damen waren ganz hingerissen. Mouret versicherte, daß er diese
kleinen Garnituren zum Fabrikpreis abgebe. Frau Marty hatte inzwischen ihre
Ledertasche wieder geschlossen, wie um Sachen darin zu verbergen, die man nicht
vorzeigt. Als sie aber den Beifall sah, den die Spitzen gefunden hatten, konnte
sie dem Verlangen nicht widerstehen, noch etwas hervorzuholen.

»Diese Taschentücher habe ich ebenfalls gekauft. Brüsseler Arbeit, meine Liebe!
Rein geschenkt! Zwanzig Franken!«

Und nun erwies sich die Tasche als unerschöpflich. Frau Marty errötete vor
Vergnügen, jedes Stück, das sie hervorholte, bereitete ihr sichtlich einen
neuen Genuß. Da war vor allem ein Halstuch für dreißig Franken; sie hatte es
gar nicht kaufen wollen, allein der Verkäufer hatte ihr geschworen, es sei das
letzte und sie kämen nicht mehr nach. Dann tauchte ein Schleier aus
Chantillyspitzen auf; ziemlich teuer: fünfzig Franken. Wenn sie ihn nicht
tragen sollte, so konnte sie ihrer Tochter etwas daraus machen.

»Mein Gott: Spitzen sind gar so hübsch!« wiederholte sie immerfort mit nervösem
Lachen. »Wenn ich einmal dabei bin, möchte ich das ganze Warenhaus leerkaufen.«

»Und was ist das?« fragte Frau von Boves und betrachtete ein großes Stück
Gipüre.

»Ach, das habe ich so nebenher gekauft, es sind sechsundzwanzig Meter Besatz,
der Meter zu nur einem Franken, was sagen Sie dazu?«

»Sieh an!« bemerkte Frau Bourdelais überrascht. »Was wollen Sie damit anfangen?
«

»Das weiß ich noch nicht ... Aber das Muster war so entzückend.«

In diesem Augenblick schaute sie auf und erblickte ihren Mann, der mit
versteinertem Antlitz dastand. Jedes neue Stück Spitze war für ihn ein Unglück,
verschlang die Früchte langer Arbeitstage, bedeutete die Jagd nach neuen
Privatstunden. Als sie das steigende Entsetzen in seinen Blicken las, wollte
sie rasch alles wieder einpacken: die Taschentücher, den Schleier, das
Halstuch; sie fuchtelte nervös herum und meinte mit verlegenem Lächeln:

»Sie werden es noch dahin bringen, daß mein Mann mich ausschilt ... Dabei
versichere ich dir, daß ich sehr vernünftig war. Da gab es eine große,
wunderbare Spitze zu fünfhundert Franken je Meter!«

»Warum haben Sie sie denn nicht gekauft?« fragte ruhig Frau Guibal. »Sie haben
doch den zuvorkommendsten aller Gatten.«

Herr Marty verneigte sich und erklärte, seine Frau sei in ihren Entscheidungen
völlig frei. Allein beim Gedanken an die erwähnte große Spitze überlief ihn ein
eiskalter Schauer. Und als er hörte, wie Mouret sagte, die Warenhäuser trügen
ein gut Teil zum Wohlstand der mittleren Bürgerkreise bei, warf er ihm einen
haßerfüllten Blick zu.

Die Damen betrachteten noch immer die Spitzen und fanden ihr Vergnügen daran.
Die Stücke wurden auf- und zugerollt, gingen von Hand zu Hand. Sie überhäuften
Mouret mit neuen Fragen. Da es langsam dunkel wurde, mußte er sich von Zeit zu
Zeit zu ihnen niederbeugen, um eine Spitze zu begutachten, ein Muster zu
erklären. Aber trotz des Entzückens, das er heuchelte, blieb er inmitten des
warmen Dufts ihrer Schultern stets ihr Herr. Er schien selbst zur Frau zu
werden, sie fühlten sich durchdrungen und hingerissen von dem Zartgefühl, mit
dem er ihr innerstes Wesen erfaßte, und überließen sich ganz seiner Verführung.

Henrierte hatte sich zurückgezogen und sprach in der Fensternische leise mit
dem Baron.

»Er ist ein reizender Junge!« versicherte Hartmann.

»Nicht wahr?« rief sie mit dem unwillkürlichen Ausdruck einer verliebten Frau.

Er lächelte und betrachtete sie nachsichtig. Es war das erstemal, daß er sie so
sehr gefangen fand; zu überlegen, um deswegen gekränkt zu sein, bedauerte er
vielmehr, sie in den Händen dieses so galant auftretenden und doch so kühlen
Burschen zu sehen. Er fühlte sich verpflichtet, sie zu warnen, und murmelte
scherzhaft:

»Nehmen Sie sich in acht, meine Liebe, er wird Sie alle verschlingen.«

Eine eifersüchtige Flamme blitzte in den schönen Augen Henriettes auf; sie
begriff ohne Zweifel, daß Mouret sich ihrer nur bedient hatte, um mit dem Baron
in Verbindung zu treten, und beschloß, ihn nun erst recht wahnsinnig vor Liebe
zu machen.

»Oh«, erwiderte sie und schlug auch ihrerseits einen scherzhaften Ton an, »am
Ende frißt doch noch das Lamm den Wolf.« Der Baron ermutigte sie mit einem
Kopfnicken. Vielleicht war sie die Frau, die bestimmt war, die übrigen zu
rächen.

Mouret hatte unterdessen Vallagnosc noch einmal eingeladen, doch einmal seine
Firma zu besichtigen. Nun kam er heran, um sich zu verabschieden. Da hielt ihn
der Baron in der Fensternische zurück. Er war endlich der Verführung erlegen,
der Anblick des jungen Mannes inmitten dieser Damen hatte ihn überzeugt. Die
beiden plauderten einen Augenblick mit gedämpfter Stimme. Dann erklärte der
Bankier:

»Gut, ich will die Sache prüfen ... Sie können das Geschäft als abgeschlossen
betrachten, wenn Ihr Sonderverkauf am nächsten Montag wirklich ein solcher
Erfolg wird, wie Sie hoffen.«

Sie drückten einander die Hand, und Mouret nahm mit entzückter Miene Abschied.

Viertes Kapitel

Am Montag, dem zehnten Oktober, brach die Sonne siegreich durch die grauen,
regenschweren Wolken, die seit einer Woche Paris verdüsterten. Die ganze Nacht
war ein feiner Regen niedergegangen, der die Straßen verschmierte; allein bei
Tagesanbruch hatte ein scharfer Wind die Bürgersteige getrocknet, die Wolken
vom Himmel verjagt und ihn in heiterem Frühlingsblau erstrahlen lassen.

Das »Paradies der Damen« lag schon um acht Uhr im Glanz des großen
Sonderverkaufs. Über dem Eingang flatterten Fahnen, der frische Morgenwind
spielte mit den ausgehängten Wollwaren. Die lange Reihe der Schaufenster nach
beiden Straßen mit ihren blankgeputzten Scheiben entfaltete die ganze
Farbenpracht der Dekoration.

Doch zu dieser frühen Morgenstunde hatten sich erst wenige Käufer eingefunden:
einige Kunden, die später keine Zeit hatten, Haushälterinnen aus der
Nachbarschaft, ein paar Frauen, die sich dem Gedränge am Nachmittag nicht
aussetzen wollten. Das mit Waren vollgepfropfte Geschäft war noch leer, aber
sichtlich gerüstet. Die vorbeieilenden Fußgänger würdigten die Auslagen kaum
eines Blicks. Nur die Bewohner des Stadtviertels, die kleinen Geschäftsleute
vor allem, die durch diesen ungeheuren Aufwand an Fahnen und Dekoration in
Aufruhr versetzt wurden, standen in Gruppen unter den Türen und auf der Straße
und tauschten hier und da bittere Bemerkungen aus. Hauptsächlich erboste sie
ein in der Rue de la Michodière vor dem Warenabgang haltender Wagen, einer
jener vier, die Mouret in ganz Paris für sich Reklame machen ließ. Grün
angestrichen, mit Rot und Gelb verziert, leuchtete er im hellen Sonnenschein
wie Gold und Purpur. Auf beiden Seiten war der Name der Firma zu lesen, darüber
eine auffallende Anzeige, die auf den heutigen großen Sonderverkauf hinwies.
Nachdem der Wagen mit den restlichen Paketen vom Tag vorher vollgeladen war,
preschte das prächtige Pferd im Trab davon. Baudu stand blaß auf der Schwelle
seines Ladens und blickte haßerfüllt diesem Fahrzeug nach, das den
verabscheuten Namen des »Paradieses der Damen« im hellen Sonnenlicht durch ganz
Paris spazierenführte.

Mittlerweile waren einige Droschken angekommen und hatten sich hintereinander
aufgestellt. Sooft eine Käuferin eintrat, entstand eine Bewegung unter den
Laufburschen, die, in die Livree des Hauses gekleidet – hellgrüner Anzug, gelb
und rot gestreifte Weste –, unter der hohen Eingangstür warteten. Der Inspektor
Jouve, in Schwarz mit weißer Krawatte und allen Kriegsauszeichnungen, empfing
die Damen voll ernster Höflichkeit, um sie nach den verschiedenen Abteilungen
zu weisen. Dann verschwanden sie in dem Vorraum, der in einen orientalischen
Saal umgewandelt war.

Schon von der Place Gaillon aus konnte man diesen Saal sehen. Decken und Wände
waren mit den Schätzen des Orients verkleidet, türkischen, arabischen,
persischen, indischen Teppichen in den sattesten Farben und üppigsten Mustern.
Mouret selbst hatte diesen Gedanken gehabt, der alle in höchstes Erstaunen
versetzte. Er hatte in der Levante zu ausgezeichneten Bedingungen eine Sammlung
alter und neuer Teppiche angekauft, wie sie bisher nur bei Raritätenhändlern
für teures Geld zu haben gewesen waren. Er wollte den Markt damit
überschwemmen, gab sie fast zum Einkaufspreis ab und gedachte nur so viele zu
behalten, wie er für die prächtige Ausstattung seines Hauses brauchte.

Als Denise, die gerade an diesem Montag ihre neue Stelle antreten sollte, um
acht Uhr morgens durch den orientalischen Saal kam, war sie ganz verblüfft. Sie
erkannte den Eingang gar nicht wieder und betrachtete verwirrt diese
Haremsdekoration am Portal. Ein Laufbursche führte sie ins Dachgeschoß hinauf
und übergab sie Frau Cabin, die damit betraut war, die Kammern der
Verkäuferinnen reinzuhalten und zu überwachen. Frau Cabin wies Denise nach
Nummer sieben, wohin ihr Koffer schon vorgetragen worden war. Es war ein
winziger Raum mit einer Luke auf das Dach, möbliert mit einem schmalen Bett,
einem Nußbaumschrank, einem Toilettentisch und zwei Stühlen. Zwanzig solcher
Mansarden lagen wie Klosterzellen an einem gelb angestrichenen Gang. Von den
fünfunddreißig Verkäuferinnen schliefen hier diejenigen, die in Paris keine
Familie hatten, während die übrigen auswärts wohnten, darunter einige bei
angeblichen Tanten oder Kusinen. Denise zog rasch ihr Wollkleid aus, das durch
das viele Bürsten fadenscheinig geworden und an den Ärmeln vielfach
ausgebessert war; es war das einzige, das sie aus Valognes mitgebracht hatte.
Dann legte sie den Arbeitsanzug ihrer Abteilung an, ein schwarzes Seidenkleid,
das auf dem Bett bereitlag. Es war ein wenig zu lang und in den Schultern zu
weit; allein in ihrer Aufregung sputete sie sich dermaßen, daß sie sich bei
solchen Einzelheiten nicht aufhielt. Sie hatte noch nie in ihrem Leben Seide
getragen. Während sie in ihrer festtäglichen Kleidung voller Unbehagen nach
unten ging, fühlte sie sich gänzlich fehl am Platz.

Als sie ihre Abteilung betrat, brach eben ein Streit los; sie hörte Ciaire mit
scharfer Stimme rufen:

»Ich bin vor ihr angekommen!«

»Das ist nicht wahr«, erwiderte Marguerite; »an der Tür hat sie mich gestoßen,
aber ich hatte schon den Fuß drinnen.«

Es handelte sich darum, wessen Name früher auf die Tafel geschrieben werden
sollte, die den Turnus beim Verkauf regelte. Die Verkäuferinnen mußten sich in
der Reihenfolge, wie sie ankamen, auf einer Schiefertafel eintragen; nach jedem
Verkauf löschten sie oben ihren Namen und setzten ihn als letzten unten wieder
an. Frau Aurélie gab schließlich Marguerite recht.

»Immer Ungerechtigkeiten!« murmelte Ciaire wütend.

Doch der Eintritt Denises versöhnte die beiden. Sie betrachteten sie und
lächelten einander spöttisch zu. Wie konnte man nur so geschmacklos
herumlaufen! Das junge Mädchen trat linkisch zur Schiefertafel, wo sie sich als
letzte eintrug. Mittlerweile betrachtete die Direktrice sie mit unruhiger
Miene; sie konnte sich nicht enthalten zu bemerken:

»Meine Liebe, in diesem Kleid hätten ja zwei von Ihrer Sorte Platz! Es muß
enger gemacht werden; außerdem verstehen Sie offenbar gar nicht, sich
anzuziehen. Kommen Sie her, damit ich das etwas in Ordnung bringe.«

Sie führte sie vor einen der hohen Spiegel, die abwechselnd zwischen den
Schranktüren angebracht waren. Der weite Raum mit den einheitlich gekleideten
und abwartend herumstehenden Verkäuferinnen wirkte unpersönlich wie die
Empfangshalle eines Hotels. Jedes der Mädchen trug zwischen zwei Knöpfen an der
Brust einen großen Bleistift, aus den Taschen blitzte der weiße Kassenblock
hervor. Einige von ihnen hatten bescheidenen Schmuck angelegt, Ringe, Broschen,
Ketten. Ihr eigentlicher Luxus aber, in dem sie bei der erzwungenen
Einförmigkeit ihrer Kleidung miteinander wetteiferten, war ihr Haar, das bei
allen mit dem Aufwand der raffiniertesten Toilettenkünste frisiert war.

»Ziehen Sie den Gürtel etwas mehr zu«, fing Frau Aurélie wieder an. »So, jetzt
haben Sie wenigstens keinen Buckel mehr. Und Ihre Haare! Wie kann man sie nur
zu einem solchen Klumpen verunstalten! Sie wären prachtvoll, wenn Sie damit
umzugehen wüßten.«

Das war in der Tat Denises einzige Schönheit. Ihre aschblonden Haare fielen ihr
beim Kämmen bis zu den Knöcheln herab; sie waren ihr so im Weg gewesen, daß sie
sie einfach zu einem Knoten zusammengerollt und mit einem Hornkamm festgesteckt
hatte. Ciaire, die beim Anblick dieser Fülle vor Neid verging, tat, als müsse
sie über die linkische Art lachen, wie sie gekämmt war. Sie rief mit einem Wink
eine Verkäuferin aus der Wäscheabteilung herbei, ein Mädchen mit breiten, aber
angenehmen Zügen. Die beiden aneinanderstoßenden Abteilungen lagen in ständiger
Fehde; wenn es sich jedoch darum handelte, sich über andere lustig zu machen,
verstanden die Verkäuferinnen sich gleich.

»Fräulein Pauline, schauen Sie sich einmal diese Mähne an!« sagte Ciaire und
stieß mit dem Ellbogen gleichzeitig Marguerite an. Sie tat, als müsse sie vor
Lachen ersticken. Allein Pauline schien nicht zum Scherzen aufgelegt zu sein.
Sie betrachtete Denise einen Augenblick und erinnerte sich, was sie selbst in
den ersten Tagen ihres Eintritts auszustehen gehabt hatte.

»Ach was«, sagte sie, »nicht jedermann hat eine solche Mähne!« Damit kehrte sie
in die Wäscheabteilung zurück und ließ die anderen verlegen zurück. Denise, die
alles mit angehört hatte, sandte ihr einen dankbaren Blick nach, während Frau
Aurélie ihr einen auf ihren Namen ausgestellten Kassenblock übergab und sagte:

»Jetzt machen Sie sich mit den Gewohnheiten des Hauses vertraut und warten Sie,
bis Sie im Verkauf an die Reihe kommen; es wird heute heiß hergehen. Da werden
wir ja sehen, was Sie können.«

Die Abteilung blieb indessen leer; es kamen in dieser frühen Morgenstunde nur
wenige Kunden zur Konfektion herauf. Denise machte sich selber Mut, denn es
galt, ihren Platz zu erobern. Man hatte ihr am Tag zuvor gesagt, daß sie kein
festes Gehalt, sondern nur ihre Prozente bekommen werde, die übliche Provision
nach jedem Verkauf. Sie hoffte dennoch, auf zwölfhundert Franken zu kommen,
denn sie wußte, daß gute Verkäuferinnen es auf zweitausend brachten. Ihre
Ausgaben standen fest: hundert Franken im Monat würden genügen, die Pension
Pépés zu bestreiten und auch Jean etwas zuzustecken, der ja noch nichts bezahlt
bekam; dabei würde ihr noch so viel übrigbleiben, daß sie selber leben und sich
hier und da ein Wäsche- oder Kleidungsstück kaufen konnte. Allein um eine so
hohe Summe zu erreichen, mußte sie fleißig und geschickt sein, sich die
Mißgunst, die sie umgab, nicht allzu sehr zu Herzen nehmen, sich wehren und,
wenn nötig, den ihr zukommenden Teil sich auch mit Gewalt erobern.

Während sie sich mit solchen Gedanken beschäftigte, ging ein großer junger Mann
durch die Abteilung und lächelte ihr zu. Als sie Deloche erkannte, der am Tag
zuvor in die Spitzenabteilung eingetreten war, erwiderte sie lächelnd seinen
Gruß, ganz glücklich über diese Freundschaft, die ihr hier plötzlich begegnete;
sie sah darin eine glückliche Vorbedeutung.

Um halb zehn rief eine Glocke zur ersten Mahlzeit. Dann wurde die zweite
Schicht gerufen. Immer noch kamen keine Kunden. Frau Frédéric, die zweite
Abteilungsleiterin, die in ihrer ewig verdrossenen Witwenstimmung von
vornherein alles schwarz sah, versicherte, der Tag sei verloren; keine vier
Katzen würden erscheinen; man könne ruhig die Schränke schließen und nach Hause
gehen. Diese Prophezeiung verdüsterte das platte Gesicht Marguerites, die sehr
geldgierig war, während Claire schon an eine Landpartie dachte, falls das Haus
Bankrott machen sollte. Frau Aurélie ging stumm und ernst in der leeren
Abteilung umher wie ein General, den bei Sieg und Niederlage gleichermaßen die
Verantwortung trifft. Gegen elf Uhr erschienen einige Damen. Die Reihe zum
Verkaufen war an Denise. Eben wurde eine Kundin gemeldet.

»Es ist die Dicke aus der Provinz, Sie wissen ja«, flüsterte Marguerite.

Es war eine Dame von fünfundvierzig Jahren, die von Zeit zu Zeit aus einem
entfernten Winkel des Landes nach Paris kam. Zu Hause legte sie monatelang ihre
Ersparnisse beiseite. Wenn sie dann in der Stadt war, galt ihr erster Weg dem
»Paradies der Damen«, wo sie alles bis auf den letzten Sou ausgab. Selten
machte sie eine briefliche Bestellung, sie wollte sehen, was sie kaufte, wollte
die Freude genießen, die Ware zu befühlen. Das ganze Geschäft kannte sie, man
wußte, daß sie Boutarel hieß und in Albi wohnte; um das übrige kümmerte sich
niemand.

»Es geht Ihnen hoffentlich gut, gnädige Frau?« fragte Frau Aurélie, die ihr
höflich entgegenging. »Was darf es sein? Wir stehen ganz zu Ihrer Verfügung.«

Dann wandte sie sich um und rief:

»Ein Fräulein bitte!«

Denise trat näher, allein Claire war ihr zuvorgekommen. Gewöhnlich war sie
ziemlich träge beim Verkauf; sie machte sich nicht viel aus dem Geld; sie
verdiente außerhalb des Hauses weit mehr und ohne jede Mühe ... Doch der
Gedanke, der Neuen eine Kundin wegzukapern, spornte sie an.

»Ich bin an der Reihe«, setzte sich Denise empört zur Wehr. Frau Aurélie warf
ihr einen strengen Blick zu.

»Hier befehle ich. Alte Kunden können Sie noch nicht bedienen; warten Sie, bis
Sie sich im Hause besser auskennen.«

Denise wandte sich ab, und da ihr die Tränen in die Augen traten, kehrte sie
den anderen den Rücken und tat, als wollte sie auf die Straße hinunterschauen.
Wie, versuchte man sie am Verkauf zu hindern? Sollten sich alle zusammengetan
haben, um ihr die ersten Kunden wegzuschnappen? Die Sorge um die Zukunft
erfaßte sie; sie fühlte sich wie erdrückt unter so viel Feindseligkeit. In
ihrer bitteren Verlassenheit preßte sie die Stirn an die kalte Fensterscheibe,
blickte nach dem »Vieil Elbeuf« hinüber und dachte, es wäre besser gewesen,
wenn sie ihren Onkel gebeten hätte, sie zu behalten; jetzt stand sie ganz
allein in diesem riesigen Haus da, wo niemand sie gern sah.

Inzwischen hörte sie hinter sich die Stimmen summen.

»Der ist mir zu eng«, sagte Frau Boutarel.

»Aber gnädige Frau«, erwiderte Claire, »die Schultern sitzen genau richtig ...
Vielleicht hätten Sie lieber einen Umhang als einen Mantel?«

Denise fuhr zusammen, eine Hand hatte sich auf ihren Arm gelegt, und Frau
Aurélie fragte streng:

»Nun tun Sie überhaupt nichts? Sie betrachten sich die Leute da draußen? So
geht das nicht!«

»Man läßt mich ja nicht verkaufen.«

»Es gibt andere Arbeiten für Sie, fangen Sie wie alle an ... Hier, legen Sie
die Sachen zusammen!«

Um die wenigen Kunden zu bedienen, die bisher gekommen waren, hatte man schon
sämtliche Fächer leeren müssen; auf den beiden langen Eichentischen rechts und
links lagen ganze Haufen von Mänteln, Umhängen und Kleidern aller Sorten und
Größen.

Wortlos machte Denise sich daran, sie zusammenzulegen und sorgfältig wieder in
die Schränke zu hängen. Es war die untergeordnetste Arbeit der Anfängerinnen.
Sie widersprach nicht, da sie wußte, daß man unbedingten Gehorsam forderte; sie
wartete einfach ab, ob die Direktrice sie auch verkaufen lassen werde, wie sie
es anfangs vorgehabt zu haben schien.

Sie war immer noch beim Zusammenlegen, als Mouret erschien; das störte sie aus
ihrer trüben Stimmung auf. Sie errötete, ohne zu wissen, weshalb, und fühlte
sich wieder von jener seltsamen Angst erfaßt, denn sie glaubte, daß er sie
ansprechen werde. Allein er sah sie gar nicht, er erinnerte sich nicht mehr an
diese kleine Person, die ihm einmal durch einen vorübergehenden günstigen
Eindruck aufgefallen war.

»Frau Aurélie!« rief er in gebieterischem Ton.

Er war blaß, die Augen aber waren hell und hatten ihre Entschlossenheit
behalten. Auf seinem Gang durch die Abteilungen hatte er überall gähnende Leere
vorgefunden, und bei all seinem eigensinnigen Vertrauen in sein Glück war doch
plötzlich die Möglichkeit einer Niederlage in seinen Überlegungen aufgetaucht.
Allerdings war es erst elf Uhr, und er wußte aus Erfahrung, daß der
Hauptansturm immer nachmittags kam. Allein einige Anzeichen beunruhigten ihn:
bei früheren Großverkäufen hatte sich schon am Morgen eine gewisse Bewegung
gezeigt, während heute sogar die Kunden aus dem Stadtviertel fehlten, die als
Nachbarinnen zu ihm zu kommen pflegten.

Eben sagte Frau Boutarel, die sonst immer etwas kaufte:

»Nein, Sie haben diesmal nichts, was mir gefällt ... Ich werde mich ein
andermal entschließen.«

Mouret blickte ihr nach; als Frau Aurélie auf seinen Ruf herbeikam, nahm er sie
beiseite, und die beiden wechselten rasch einige Worte. Sie machte eine Geste
des Bedauerns, offenbar berichtete sie ihm, daß der Verkauf nicht recht in
Schwung kommen wolle. Sie standen sich einen Augenblick wortlos gegenüber, von
einem jener Zweifel gepackt, die ein Feldherr seinen Soldaten zu verbergen
pflegt. Endlich sagte Mouret laut und zuversichtlich:

»Wenn Sie noch mehr Leute brauchen, nehmen Sie ein Mädchen aus dem Atelier, es
wird doch etwas mithelfen können.«

Verzweifelt setzte er seine Besichtigung fort. Er vermied es schon seit dem
Morgen, Bourdoncle zu begegnen, dessen sorgenvolle Bemerkungen ihn reizten. Als
er die Wäscheabteilung verließ, wo das Geschäft noch schwächer ging, stieß er
doch plötzlich auf ihn und mußte sein Gejammer über sich ergehen lassen. Da
schickte er ihn ganz einfach zum Teufel mit all der Schroffheit, die er in
schlimmen Stunden selbst seinen höchsten Angestellten gegenüber an den Tag
legte.

»Lassen Sie mich in Ruhe! Es geht ja ausgezeichnet ... Ich werfe schließlich
noch alle Miesmacher zur Tür hinaus.«

Dann stellte er sich an der Treppe vom Zwischenstock ins Erdgeschoß auf. Von
diesem Punkt aus konnte er das ganze Geschäft überblicken. Doch nun erschien
ihm die allgemeine Leere noch trostloser: In der Spitzenabteilung war nur eine
alte Dame zu sehen, die sämtliche Kästen um und um wühlen ließ, ohne etwas zu
kaufen; in der Wäscheabteilung feilschten drei Frauenzimmer um Kragen zu
achtzehn Sous. Unten in den Seitengängen waren die Kunden zwar etwas
zahlreicher, aber sie wanderten unentschlossen an den Tischen vorbei. Bei den
Kurzwaren drängten sich einige Weiber; in den Abteilungen für Weißwaren und für
Wollwaren dagegen war wieder kaum jemand zu entdecken. Die Laufburschen in
ihren grünen Anzügen mit den breiten glänzenden Messingknöpfen warteten mit
hängenden Armen auf die Kunden. Von Zeit zu Zeit ging einer der Inspektoren mit
strenger Miene vorüber. Am meisten beklommen machte Mouret die Friedhofstille,
die in der Halle herrschte. In dem gedämpften Licht, das durch die
Milchglasdecke fiel, lag die Seidenabteilung wie im Schlaf. Langsam kamen
allerdings Wagen an, man hörte, wie draußen plötzlich Pferde angehalten wurden,
ein Kutschenschlag sich geräuschvoll schloß. Ein unbestimmter Lärm drang
herein: Neugierige, die sich vor den Auslagen drängten, Droschken, die auf der
Place Gaillon hielten. Allein noch sah Mouret die Kassierer untätig hinter
ihren Schaltern sitzen, die Packtische blieben leer, anstatt sich mit Paketen
zu füllen, und er hatte das Gefühl, als sei seine große Maschine zum Stehen
gekommen.

»Sehen Sie sich mal den Chef an, Favier«, murmelte Hutin; »er scheint nicht
gerade in rosiger Stimmung zu sein.«

»Das ist ja auch eine gräßliche Spelunke«, erwiderte Favier, »ich habe heute
noch gar nichts verkauft.«

Sie tauschten ihre Bemerkungen aus, ohne einander anzublicken. Die übrigen
Verkäufer der Abteilung waren damit beschäftigt, unter der Anleitung Robineaus
große Stöße von »Pariser Glück« aufzulegen, während Bouthemont in ein
angelegentliches Gespräch mit einer jungen Frau vertieft war und, wie es
schien, eine wichtige Bestellung aufnahm.

»Ich brauche für Sonntag hundert Franken«, sagte jetzt Hutin.

»Wenn ich nicht täglich im Durchschnitt zwölf Franken herausschlage, bin ich
pleite ... Ich hatte so fest auf diesen Sonderverkauf gebaut.«

»Verflucht! Hundert Franken, das ist viel!« meinte Favier. »Ich brauche nicht
mehr als fünfzig oder sechzig ... Sie leisten sich noble Frauenzimmer, wie es
scheint?«

»Ach wo, mein Lieber. Denken Sie sich, so etwas Dummes: ich habe gewettet und
habe verloren ... Ich muß jetzt fünf Personen freihalten, zwei Herren und drei
Damen. Alle Wetter! Der ersten, die mir in die Hände fällt, will ich
fünfundzwanzig Meter ›Pariser Glück‹ anhängen!«

So plauderten sie noch eine Weile und erzählten einander, was sie tags zuvor
gemacht hatten und was sie in acht Tagen zu tun gedächten. Favier hatte die
Leidenschaft, bei Pferderennen zu wetten, Hutin dagegen war mehr für
Bootsfahrten und bewegte sich überdies gern in Gesellschaft von
Tingeltangelsängerinnen. Allein beide stachelte das gleiche Bedürfnis nach Geld
an, sie dachten nur an Geld und plagten sich um Geld vom Montag bis zum
Samstag, um dann am Sonntag alles zu verprassen. Dies war der einzige Gedanke,
der sie im Geschäft beherrschte, ständig lebten sie im Kampf ums Geld. Und da
kaperte dieser Schuft von Bouthemont Hutin die Botin von Frau Sauveur weg, die
magere Person, mit der er eben sprach! Ein schönes Geschäft: zwei, drei Dutzend
ganze Stücke ...

In diesem Augenblick hatte auch Robineau Favier eine Käuferin weggeschnappt.

»Der wird bald seine Rechnung machen müssen«, sagte Hutin, der den geringsten
Anlaß dazu benutzte, die ganze Abteilung gegen den Mann aufzuhetzen, dessen
Stelle er haben wollte. »Wozu mischen sich die oben auch noch in den Verkauf?
Auf Ehrenwort, wenn ich jemals Zweiter werde, sollt ihr sehen, wie anständig
ich sein werde!«

Er schien die Liebenswürdigkeit in Person zu sein. Favier sandte ihm einen
mißtrauischen Blick zu und murmelte in seiner galligen Art:

»Ja, ich weiß ... Ich wollte, Sie wären es schon.«

Als er eine Kundin sich nähern sah, setzte er hinzu: »Aufgepaßt, da kommt etwas
für Sie!«

Es war eine Dame mit kupferrotem Gesicht in einem roten Kleid mit gelbem Hut.
Hutin witterte sofort, daß sie nichts kaufen würde. Er bückte sich rasch unter
den Tisch und tat, als müsse er seine Schuhbänder nachziehen. Dabei brummte er:

»Kommt gar nicht in Frage! Die soll sich ein anderer nehmen. Besten Dank, das
wäre verlorene Mühe.«

Allein Robineau rief nach ihm.

»Wer ist an der Reihe? Herr Hutin? Wo ist Herr Hutin?«

Als dieser keine Antwort gab, erhielt der nächstfolgende Verkäufer die
kupferrote Dame. Sie verlangte tatsächlich nur Muster und Preisangaben; dabei
hielt sie den Angestellten zwanzig Minuten auf und überhäufte ihn mit Fragen.
Der Zweite hatte indessen bemerkt, daß Hutin sich hinter dem Tisch wieder
aufgerichtet hatte. Als nun eine neue Kundin erschien, trat er mit strenger
Miene dazwischen und hielt den jungen Mann zurück.

»Sie haben Ihren Einsatz verpaßt ... Ich habe Sie gerufen, da Sie aber dahinten
steckten ...«

»Ich habe nichts gehört, Herr Robineau ...«

»Schluß! Schreiben Sie sich als letzter ein! Herr Favier, Sie sind an der
Reihe!«

Favier sandte seinem Freund einen Blick des Bedauerns zu, war aber im Grunde
entzückt. Hutin wandte sich wütend ab. Er kannte die Kundin; es war eine
reizende Blondine, die oft in der Abteilung erschien. Sie kaufte immer viel,
ließ alles in den Wagen schaffen und verschwand sodann. Sie war groß und
elegant, mit auserlesenem Geschmack gekleidet, schien sehr reich zu sein und
der besten Gesellschaft anzugehören.

»Nun, was ist mit Ihrer Kokotte?« fragte Hutin, als Favier die Dame zur Kasse
begleitet hatte und zurückkam.

»Die – eine Kokotte? Bestimmt nicht, die sieht sehr anständig aus.«

»Ach was, natürlich ist sie eine Kokotte! Die sehen heutzutage alle anständig
aus. Bei den Frauen kann man nie wissen ...«

Favier sah auf seinen Block und meinte:

»Mir kann's gleich sein. Für zweihundertdreiundneunzig Franken habe ich ihr
Sachen aufgehängt; das macht fast drei Franken für mich.«

Hutin verzog den Mund und begann über die Kassenblocks zu schimpfen. Auch so
eine saubere Erfindung des Chefs! Überhaupt ein schöner Tag! Wenn das so
weiterging, würde er nicht einmal genug verdienen, um seine Gäste mit
Selterswasser zu bewirten.

Mouret, der nach einer Pause seinen Beobachtungsposten an der Treppe wieder
eingenomemn hatte und sichtlich Mut schöpfte, mußte jetzt häufig Platz machen,
um Kundinnen vorüberzulassen, die in kleinen Gruppen in die Wäsche- und die
Konfektionsabteilung heraufkamen. In dem gedämpften Licht der Seidenhalle
hatten einzelne Damen bereits ihre Handschuhe abgelegt, um das zarte Gewebe des
»Pariser Glücks« besser befühlen zu können. Dabei plauderten sie halblaut wie
in einem Salon. Er täuschte sich nicht länger über das Geräusch, das von außen
kam, das Heranrollen der Droschken, das Zuschlagen der Wagentüren, das
zunehmende Lärmen der Menge. Er fühlte sozusagen, wie die Maschine unter ihm
sich in Bewegung setzte, warm wurde und neues Leben entwickelte, angefangen von
den Kassen, wo das Geklimper der Goldstücke erklang, den Tischen, wo die
Angestellten sich beeilten, die gekauften Waren einzupacken, bis hinab in die
Tiefen des Kellers, wo die Warenabgangsstelle sich immer mehr mit Paketen
füllte. Inmitten dieses Gewühls ging der Inspektor Jouve mit ernster Miene auf
und ab, um nach Diebinnen Ausschau zu halten.

»Sieh einer an, du bist es!« sagte Mouret plötzlich, als ein Laufbursche
Vallagnosc zu ihm brachte. »Nein, du störst mich durchaus nicht. Du brauchst
nur mitzukommen, wenn du alles sehen willst, heute bleibe ich am Feind.«

Im Grunde allerdings war er noch immer nicht ganz beruhigt; zweifellos, die
Leute kamen, aber würde der Sonderverkauf den erwarteten Triumph bringen? Er
ließ sich jedoch nichts anmerken und gab sich sehr heiter, als er Paul mit sich
zog.

»Die Sache scheint ja direkt in Fluß kommen zu wollen«, bemerkte Hutin zu
Favier.

Aufmerksam sah er sich im ganzen Geschäft um. Plötzlich sagte er:

»Kennen Sie Frau Desforges, die Freundin vom Chef? Da, diese Brünette in der
Handschuhabteilung, der Mignot gerade ein Paar anprobiert.«

Er schwieg, dann fuhr er flüsternd fort, als spreche er mit Mignot, von dem er
kein Auge ließ:

»Ja, ja, so ist's recht, mein Kleiner: streichle ihr nur gut die Fingerchen;
wird dir viel nützen! Man kennt ja deine Eroberungen!«

Zwischen ihm und Mignot, dem Handschuhverkäufer, bestand eine erbitterte
Nebenbuhlerschaft; beide sahen sie gut aus, beide konnten sie es nicht lassen,
mit den Kundinnen zu kokettieren. Übrigens konnte weder der eine noch der
andere sich irgendeines bedeutenden Erfolgs rühmen; aber sie logen drauflos und
wollten jedermann glauben machen, daß sie geheimnisvolle Abenteuer hätten,
Rendezvous mit Gräfinnen, über den Ladentisch hinweg heimlich vereinbart.

»Sie sollten ihm die Dame abluchsen«, sagte Favier in seiner unbewegten Art.

»Das ist ein Gedanke!« rief Hutin. »Wenn sie in unsere Abteilung kommt, will
ich sie abfangen; ich muß hundert Sous haben.«

In der Handschuhabteilung saß eine ganze Reihe von Damen vor den mit grünem
Tuch überzogenen Tischen. Mignot hatte Frau Desforges schon zwölf Paar
Ziegenlederhandschuhe verkauft, sechs Paar weiße, sechs Paar leichte
»Paradies«-Handschuhe, die Spezialität des Hauses. Dann hatte sie noch drei
Paar schwedische genommen; jetzt ließ sie sich sächsische Handschuhe
anprobieren, nur fürchtete sie, daß die Nummer nicht ganz passe.

»Aber vorzüglich, gnädige Frau!« rief Mignot. »Sechsdreiviertel wäre zu groß
für eine Hand wie die Ihre.«

Er hatte sich halb über den Tisch gelehnt, hielt ihre Hand, ergriff einen nach
dem ändern ihre Finger und streifte ihr mit sanftem, gleichmäßigem Druck die
Handschuhe über; dabei blickte er sie an, als erwarte er in ihren Zügen den
Ausdruck eines wollüstigen Behagens zu lesen. Allein sie hielt den Arm auf den
Tisch gestützt und überließ ihm ihre Finger mit derselben Gleichgültigkeit, mit
der sie ihrer Zofe den Fuß entgegenstreckte, damit sie ihr die Stiefelchen
zuknöpfe. Er war für sie kein Mann; sie sah ihn nicht einmal an.

»Ich tue Ihnen doch nicht weh, gnädige Frau?«

Sie schüttelte verneinend den Kopf. Der Geruch der sächsischen Handschuhe,
dieses Gemisch von Wildgeruch und Moschus, erregte sie gewöhnlich; sie hatte
oft lachend ihre Vorliebe für dieses zweideutige Parfüm eingestanden. Doch an
diesem einfachen Ladentisch roch sie die Handschuhe gar nicht, und der
Angestellte, der seine Pflicht tat, ließ sie völlig kalt.

»Was befehlen Sie noch, gnädige Frau?«

»Nichts, danke. Bringen Sie alles zur Kasse zehn, für Frau Desforges.«

Wie es im Haus üblich war, gab sie an einer Kasse ihren Namen an und ließ alle
Einkäufe dorthin schaffen, ohne sich von einem Verkäufer begleiten zu lassen.
Als sie sich entfernt hatte, zwinkerte Mignot mit den Augen und wandte sich
seinem Nachbarn zu, den er glauben machen wollte, daß sich soeben
Außerordentliches zwischen ihm und dieser Kundin zugetragen habe.

»Das ist doch ein Weib, wie?« sagte er. »Von morgens bis abends möchte man ihr
alles mögliche anprobieren!«

Inzwischen setzte Frau Desforges ihre Einkäufe fort, begab sich zu den
Weißwaren, um dort Geschirrtücher zu kaufen, dann machte sie die Runde bis zur
Wollwarenabteilung am Ende des Ganges. Da sie mit ihrer Köchin sehr zufrieden
war, wollte sie ihr ein Kleid schenken. Bei den Wollwaren drängte sich die
Menge, zumeist kleine Bürgersfrauen, die die Stoffe betasteten und sich in
stumme Berechnungen verloren. Auf den Tischen türmten sich die Ballen, es war
ein einziges Durcheinander.

Hinter einem Stoß Popeline stand Liénard und scherzte mit einem Mädchen, einer
Arbeiterin aus dem Stadtviertel. Er verabscheute diese Großverkäufe, die ihn
bloß todmüde machten, und drückte sich gern um die Arbeit; von seinem Vater
bekam er genug Taschengeld, um sich wegen der Provision keine grauen Haare
wachsen zu lassen. Er tat gerade so viel, daß er nicht vor die Türe gesetzt
wurde.

»Hören Sie doch, Fräulein Fanny«, sagte er; »Sie haben es immer gar so eilig.
Sind Sie mit dem Stoff zufrieden, den Sie neulich gekauft haben? Ich werde mir
bei Ihnen die Provision abholen.«

Doch das Mädchen schlüpfte lachend davon, und Liénard sah sich Frau Desforges
gegenüber. Höflich fragte er:

»Was darf es sein, gnädige Frau?«

Sie verlangte einen nicht zu teuren und doch guten, dauerhaften Stoff für ein
Kleid. Um sich nicht mit dem Herabholen der Ballen abmühen zu müssen, redete
Liénard ihr zu, eines der auf dem Tisch ausgebreiteten Muster zu wählen. Es
lagen da verschiedene Arten von Kaschmir, Serge und Vigogne. Er versicherte
ihr, es gebe nichts Besseres, Dauerhafteres. Allein keiner dieser Stoffe schien
Frau Desforges zu befriedigen. Sie hatte in einem der Fächer einen bläulichen
Escot bemerkt, den sie sehen wollte. Er mußte sich wohl oder übel bequemen, ihn
herunterzuholen. Sie fand jedoch den Stoff zu grob. Nun ließ sie sich rein zum
Vergnügen alle möglichen Gattungen von Wollstoffen vorlegen, obgleich es ihr
nicht darauf angekommen wäre, den ersten besten zu wählen. Der junge Mann mußte
bis zu den obersten Fächern hinaufsteigen und Ballen herbeischleppen, daß ihm
die Arme weh taten. Der Tisch war im Nu mit Stoffen in allen Geweben und allen
Farben überladen. Ohne daß sie nur im geringsten beabsichtigte, etwas davon zu
kaufen, ließ Frau Desforges sich auch noch Grenadine und Chambéry-Gaze zeigen.
Als sie dann genug hatte, meinte sie:

»Ach, mein Gott, der erste ist doch immer der beste, es ist ja nur für meine
Köchin. Ja, die Serge mit den kleinen Tupfen, die zu zwei Franken der Meter.«

Und als Liénard, blaß vor Wut, den Stoff abgemessen hatte, sagte sie:

»Tragen Sie das zur Kasse zehn, für Frau Desforges.«

Als sie sich entfernen wollte, bemerkte sie Frau Marty in Begleitung ihrer
Tochter Valentine, eines großen, mageren Mädchens von vierzehn Jahren, das
bereits sehr begehrliche Blicke auf die Stoffe warf.

»Wie, Sie sind es, liebe gnädige Frau?«

»Ja, meine Liebe. Diese Menschenmenge, nicht wahr?«

»Reden wir nicht davon; man erstickt ja fast. Es ist ein einmaliger Erfolg!
Haben Sie den orientalischen Saal gesehen?«

»Großartig, unerhört!«

Inmitten der Menge hin und her gestoßen, ergingen sie sich in Lobeserhebungen
über die Teppichausstellung. Dann erklärte Frau Marty, daß sie einen
Mantelstoff suche, sie wisse nur noch nicht, was für einen.

»Kommen Sie doch mit in die Seidenabteilung, sehen wir uns das vielgerühmte
›Pariser Glück‹ an«, sagte Frau Desforges.

Frau Marty zögerte einen Augenblick. Seide werde wohl zu teuer sein, meinte
sie. Sie habe ihrem Mann in aller Form versprochen, vernünftig zu sein. Sie
kaufte nun schon seit einer Stunde ein, eine ganze Last von verschiedenen Waren
wurde bereits hinter ihr hergetragen. Schließlich gab sie aber doch nach.

Auch die Seidenabteilung hatte erheblichen Zulauf bekommen. Besonders groß war
das Gedränge vor der Dekoration, die Hutin unter den Anweisungen Mourets
hergerichtet hatte. Rings um eine der Säulen, die das Glasdach trugen, ergoß
sich gleichsam eine Flut von Stoffen, ein schäumender Sturzbach von oben herab
auf das Parkett. Helle Atlasse und zarte Seiden prangten in allen Tönen,
nilgrün, indischblau, mairosa, perlmutterfarben; dann kamen stärkere Gewebe, in
warmen, leuchtenden Schattierungen, in mächtigen Wellen herabfließend; ganz
unten, gleichsam in einem Becken, schlummerten die schweren Stoffe, Damaste,
Brokate, perlenbesetzte und durchwirkte Seiden, umrahmt von allen möglichen
Samten, schwarzen, weißen, farbigen, mit Seide oder Atlas untermischt wie in
einem unbeweglichen See, in dem alle Farben sich spiegelten.

»Du bist auch da?« rief Frau Desforges, als sie Frau Bourdelais vor einem Tisch
sitzen sah.

»Oh, guten Tag!« erwiderte Frau Bourdelais und reichte den Damen die Hand. »Ja,
ich wollte mir die Sache doch auch ein wenig anschauen.«

»Prachtvoll, wie? Man könnte davon träumen ... Hast du den orientalischen Saal
gesehen?«

»Ja; er ist märchenhaft!«

Allein trotz dieser Begeisterung, welche das Zeichen des Tages blieb, bewahrte
Frau Bourdelais die Nüchternheit einer praktischen Hausfrau. Sie prüfte
sorgfältig ein Stück »Pariser Glück«, denn sie war bloß gekommen, um dieses
günstige Angebot auszunützen. Sie war mit der Seide zufrieden und kaufte
fünfundzwanzig Meter.

»Wie, du gehst schon?« fing Henriette wieder an. »Komm doch einmal mit uns
herum.«

»Nein, danke; sie warten zu Hause auf mich. Ich wollte die Kinder nicht in
dieses Gewühl mitbringen.«

Und sie ging mit dem Verkäufer, der die fünfundzwanzig Meter Seide trug, zur
Kasse zehn, wo der junge Albert schon langsam den Kopf verlor, so stark wurde
er in Anspruch genommen. Sie mußten eine Weile warten, ehe sie an die Reihe
kamen.

»Hundertvierzig Franken!« rief endlich Albert den Posten auf. Frau Bourdelais
zahlte und gab ihre Adresse an, denn sie war zu Fuß gekommen und wollte den
Stoff nicht mit sich herumschleppen. Die Seide wurde von Joseph, der hinter der
Kasse stand, verpackt und das Paket in einen der wartenden Rollkörbe geworfen
und gleich darauf in die Abgangsstelle hinuntergeschafft. Wie ein
unersättlicher Abgrund schien heute der Keller die Waren des Hauses
verschlingen zu wollen.

Mittlerweile war in der Seidenabteilung ein solcher Andrang entstanden, daß
Frau Desforges und Frau Marty nicht gleich bedient werden konnten. Sie standen
eine Weile eingekeilt unter den Damen, die die Stoffe besichtigten und
befühlten, ohne sich entschließen zu können. Um das »Pariser Glück« gab es
geradezu einen Kampf. Sämtliche Angestellten waren mit nichts anderem
beschäftigt, als diese Seide abzumessen; fortwährend hörte man das Knirschen
der Scheren, und es schienen nicht genug Arme da zu sein, die gierig
ausgestreckten Hände der Kundinnen zu befriedigen.

»Der Stoff ist nicht übel für fünf Franken sechzig!« sagte Frau Desforges, die
sich ein Stück »Pariser Glück« vom Tisch ergattert hatte.

Frau Marty und ihre Tochter Valentine dagegen waren enttäuscht. Die Anzeigen in
den Zeitungen hatten so viel von dieser Seide erzählt, daß sie etwas noch
Festeres und Glänzenderes erwartet hatten. Inzwischen hatte Bouthemont Frau
Desforges erkannt und eilte ihr mit seiner etwas plumpen Liebenswürdigkeit
entgegen. Wie, die gnädige Frau wurde noch nicht bedient? Das war
unverzeihlich. Sie möge Nachsicht üben, sie wüßten in der Tat heute nicht, wo
ihnen der Kopf stehe.

»Schauen Sie mal«, murmelte Favier, während er hinter Hutin einen Kasten mit
Samt herabholte, »da angelt Ihnen Bouthemont Ihre Freundin weg.«

Hutin hatte Frau Desforges schon längst vergessen, denn er war außer sich über
eine alte Dame, die ihn eine volle Viertelstunde aufgehalten hatte, um dann
einen Meter schwarzen Atlas zu kaufen. Wenn der Andrang zu arg wurde, hielt man
sich nicht mehr an die auf der Tafel stehende Reihenfolge, sondern die
Verkäufer bedienten, wie es eben kam. Gerade wollte Hutin sich Frau Boutarel
zuwenden, die nun auch ihren Nachmittag im »Paradies der Damen« totschlug,
nachdem sie schon vormittags drei Stunden hier zugebracht hatte, da versetzte
ihn der Wink Faviers in höchste Aufregung. Wie, sollte ihm die Freundin des
Chefs entgehen, von der er sich hundert Sous Provision versprochen hatte? In
diesem Augenblick hörte er Bouthemont rufen:

»Meine Herren, jemand hierher!«

Da gab Hutin Frau Boutarel an Robineau ab, der eben unbeschäftigt war.

»Hier, gnädige Frau, wenden Sie sich bitte an den Zweiten; er wird Sie besser
bedienen als ich.«

Damit ging er los und ließ sich von dem Verkäufer aus der Wollwarenabteilung
die Sachen von Frau Marty geben, die dieser hinter den Damen hergetragen hatte.
Eine nervöse Aufregung schien heute seinen sonst so feinen Spürsinn zu trüben.
Gewöhnlich konnte er beim ersten Blick auf eine Kundin sagen, ob und wieviel
sie kaufen werde. Je nachdem benahm er sich dann und beeilte sich, mit ihr
fertig zu werden, um zu einer anderen überzugehen, indem er sie totredete und
sie zu überzeugen suchte, daß er viel besser wisse als sie selbst, welchen
Stoff sie brauche.

»Was für eine Art Seide darf es sein?« fragte er Frau Desforges mit seiner
liebenswürdigsten Miene.

Sie hatte kaum den Mund geöffnet, um zu antworten, als er auch schon fortfuhr:

»Ich weiß, ich weiß – ich habe genau, was Sie brauchen.«

Als das Stück »Pariser Glück« auf einer Ecke des Tisches unter verschiedenen
anderen Seidenstoffen, die bergeweise überall herumlagen, aufgerollt war,
traten Frau Marty und ihre Tochter näher. Hutin, etwas enttäuscht, begriff, daß
es sich zunächst um einen Kauf dieser beiden handelte. Halblaut geflüsterte
Worte wurden ausgetauscht, Frau Desforges beriet die Damen.

»Natürlich, eine Seide zu fünf Franken sechzig wird niemals so gut sein wie
eine zu fünfzehn oder auch nur zu zehn Franken.«

»Sie ist recht dünn«, meinte Frau Marty; »ich finde sie zu leicht für einen
Mantel.«

Diese Bemerkung veranlaßte Hutin, sich einzumengen. Er lächelte und sagte mit
der überlegenen Höflichkeit des Mannes, der sich einfach nicht täuschen kann:

»Gnädige Frau, die Schmiegsamkeit ist eben die hervorstechende Eigenschaft
dieser Seide, sie gibt nach, sie zerreißt nicht ... Dieser Stoff wird zu Ihnen
am besten passen.«

Unter dem Eindruck einer solchen Entschiedenheit schwiegen die Damen; sie
nahmen den Stoff wieder zur Hand und prüften ihn, als jemand sie an der
Schulter berührte. Es war Frau Guibal, die schon seit einer Stunde im Geschäft
herumspazierte und ihre Augen an den hier aufgestapelten Reichtümern weidete,
ohne auch nur einen Meter Kaliko zu kaufen. Jetzt ging das Schwatzen von neuem
los.

»Wie, Sie sind es?«

»Ja, ich bin es, und schon reichlich herumgestoßen.«

»Nicht wahr, ein Riesenandrang! Man kann kaum vorwärtskommen. Haben Sie den
orientalischen Saal gesehen?«

»Ja, er ist hinreißend.«

»Mein Gott, welcher Erfolg! Bleiben Sie noch, wir gehen zusammen hinauf.«

»Nein, danke, ich komme von oben.«

Hutin wartete und verbarg seine Ungeduld mühsam unter einem gleichbleibenden
Lächeln. Würden sie ihn noch lange so aufhalten? Die Frauen genierten sich doch
gar nicht, es war gerade, als wollten sie ihm das Geld aus der Tasche stehlen.
Endlich setzte Frau Guibal ihren Weg fort; langsam, mit entzückter Miene machte
sie die Runde um die große Seidendekoration.

»Ich an Ihrer Stelle würde den Mantel fertig kaufen«, sagte Frau Desforges,
plötzlich auf das »Pariser Glück« zurückkommend.

»Das wird billiger für Sie.«

»Sie können recht haben; wenn ich das Anfertigen und die Zutaten rechne ...«,
murmelte Frau Marty. »Und dann habe ich unter den fertigen Mänteln eine größere
Auswahl.«

Alle drei hatten sich erhoben. Frau Desforges wandte sich an Hutin und sagte:

»Wollen Sie uns in die Konfektionsabteilung führen?«

Er stand verblüfft da, an solche Mißerfolge war er nicht gewöhnt. Wie, die
brünette Dame kaufte nichts? Sollte seine Spürnase ihn getäuscht haben? Er ließ
Frau Marty fahren und bemühte sich um Henriette. Er legte seine ganze
Verführungskunst in seine Stimme, als er sie fragte:

»Wünschen gnädige Frau unseren Atlas, unseren Samt nicht zu sehen? Wir haben
ganz außerordentlich günstige Angebote.«

»Danke, ein andermal«, erwiderte sie ruhig und blickte ihn so wenig an wie
vorher Mignot.

Hutin mußte nun die Einkäufe Frau Martys aufnehmen und vor den Damen hergehen,
um sie in die Konfektionsabteilung zu führen. Dabei hatte er noch den Kummer,
zu sehen, wie Robineau Frau Boutarel eine große Partie Seide verkaufte. Ganz
entschieden, mit seiner feinen Nase war es vorbei; er würde kaum vier Franken
zusammenbringen. Unter der äußeren Liebenswürdigkeit wuchs sein Zorn.

»Im ersten Stock, meine Damen«, sagte er, noch immer lächelnd. Es war nicht so
leicht, zur Treppe zu gelangen. Durch sämtliche Gänge schob sich ein dichter
Strom von Köpfen, der mit seinen Ausläufern bis in die Mitte der Halle reichte.
Die Stunde des Nachmittagsgetümmels war gekommen. Insbesondere in der
Seidenabteilung schien eine Art Fieber um sich zu greifen: Das »Pariser Glück«
hatte so viele Menschen in Bewegung gesetzt, daß Hutin mehrere Minuten keinen
Schritt vorwärts tun konnte. Als Henriette, atemlos, fast erdrückt von der
Menge, nach oben blickte, sah sie Mouret an der Treppe stehen. Sie lächelte in
der Hoffnung, daß er herabkommen und ihr eine Bahn brechen werde. Allein er
bemerkte sie nicht inmitten des Gewühls; er war noch in Begleitung Vallagnoscs
und damit beschäftigt, diesem mit strahlender Miene das Haus zu zeigen. Das
Getöse im Innern erstickte jetzt die von draußen kommenden Geräusche; man hörte
weder mehr das Rollen der Droschken noch das Zuschlagen der Wagentüren. Das
Getriebe des Großverkaufs ließ nichts anderes mehr aufkommen als die Empfindung
von der Unermeßlichkeit dieses Paris, dieser riesigen Stadt, in der an
Käuferinnen kein Mangel bestand.

Hutin bahnte den Damen mühsam einen Weg. Allein als sie oben ankamen, fand
Henriette Mouret nicht mehr vor. Trunken von seinem Erfolg, hatte er sich mit
Vallagnosc mitten in das Gewimmel gestürzt.

»Links, meine Damen«, sagte Hutin, trotz seiner Erbitterung immer höflich.

Oben wiederholte sich das gleiche Schauspiel. Alles war überfüllt, selbst die
Möbelabteilung, die sonst am wenigsten besucht war. Bei den Umhängen, den
Pelzwaren, der Wäsche wimmelte es von Menschen. In der Spitzenabteilung trafen
die Damen neue Bekannte: Frau von Boves saß da mit ihrer Tochter Blanche, beide
in Betrachtung von Mustern versunken, die Deloche ihnen zeigte. Hier mußte
Hutin, mit den Paketen beladen, abermals Station machen.

»Guten Tag! Eben habe ich an Sie gedacht.«

»Und ich habe Sie überall gesucht; aber wie soll man in diesem Gewühl jemanden
finden?«

»Herrlich, nicht wahr?«

»Blendend! Man kann sich kaum auf den Beinen halten.«

»Sie kaufen auch?«

»Oh nein; wir sehen uns nur einiges an. Es ist uns eine Erholung, kurze Zeit zu
sitzen.«

In der Tat ließ Frau von Boves, die nur so viel Geld bei sich hatte, als sie
brauchte, um den Wagen zu bezahlen, sich allerlei Spitzen vorlegen, bloß um sie
anzuschauen und zu befühlen. Sie hatte in Deloche sofort den Anfänger erkannt,
der in seiner linkischen Unbeholfenheit nicht wagte, sich den Launen der Damen
zu widersetzen; sie mißbrauchte seine Gefälligkeit und hielt ihn seit einer
halben Stunde auf, indem sie immer neue Artikel zu sehen verlangte. Der Tisch
war schon überfüllt; sie tauchte ihre Hände in diese steigende Flut von
Mechelner, Valenciennes- und Chantillyspitzen, die Finger bebend vor Begierde,
das Gesicht allmählich in sinnlichem Verlangen gerötet. Die Damen unterhielten
sich noch eine Weile. Hutin, der sie am liebsten geohrfeigt hätte, stand
unbeweglich da und wartete, bis es ihnen gefällig war, weiterzugehen.

»Ach«, sagte Frau Marty, »Sie sehen sich ja die Taschentücher an, die ich Ihnen
neulich gezeigt habe!«

Sie hatte recht. Frau von Boves, die seit Samstag nicht mehr hatte schlafen
können, wenn sie an Frau Martys Spitzen dachte, hatte der Versuchung nicht
widerstehen können, die gleichen Stücke wenigstens zu besichtigen und in den
Händen zu fühlen, da sie nicht genug Geld besaß, um sich etwas davon zu kaufen.
Sie errötete und erklärte, Blanche habe sich eigentlich Spitzenkrawatten
ansehen wollen. Dann fügte sie hinzu:

»Sie gehen in die Konfektionsabteilung? Ich komme gleich nach. Wollen wir uns
im orientalischen Saal treffen?«

»Gut, im orientalischen Saal. Er ist großartig, nicht wahr?«

Sie trennten sich endlich. Deloche, glücklich, daß er beschäftigt war, fuhr
fort, Karton um Karton vor der Gräfin und ihrer Tochter auszuleeren.
Unterdessen ging der Inspektor Jouve gemessenen Schritts an den Tischen
entlang. Als er hinter Frau von Boves vorbeikam und zu seiner Überraschung sah,
wie ihre Arme in diesem Haufen von Mechelner und Valenciennesspitzen
verschwanden, warf er einen argwöhnischen Blick auf ihre fieberhaft bewegten
Hände.

»Rechts, meine Damen«, sagte Hutin, der seinen Weg wieder aufnahm.

Er war außer sich. War es noch nicht schlimm genug, daß er ihretwegen unten
einen Verkauf verpaßt hatte? Nun hielten sie ihnen noch obendrein an jeder Ecke
des Geschäfts auf.

»Fräulein Ciaire!« rief er mit verdrossener Stimme, als er endlich in die
Konfektionsabteilung gekommen war.

Doch diese ging an ihm vorüber, ohne ihn zu hören; sie war bis über die Ohren
mit einem Verkauf beschäftigt. Der Raum war gedrängt voll, eine endlose
Menschenschlange wand sich hindurch.

»Fräulein Marguerite!« rief Hutin.

Als auch diese nicht stehenbleiben wollte, fluchte er zwischen den Zähnen:

»Verdammte Dirnen!«

Nichts war ihm mehr zuwider, als wenn er sich die Treppe heraufbemühen mußte,
um den Verkäuferinnen hier oben auch noch Kundinnen zuzuführen. Die
Stoffabteilungen und die Konfektion lagen in ständiger Fehde, machten einander
die Käuferinnen streitig und suchten sich gegenseitig um ihre Provisionen zu
bringen. Die Angestellten aus den Stoffabteilungen waren jedesmal wütend, wenn
eine Dame sich für ein fertiges Stück entschied, nachdem sie sich des langen
und breiten alle Meterware hatte zeigen lassen.

Jetzt bemerkte er plötzlich Denise. Seit dem Morgen beschäftigte man sie mit
dem Zusammenlegen der Kleidungsstücke; man hatte ihr nur einige wenige
zweifelhafte Kunden überlassen, mit denen sie nichts anzufangen wußte.

»Ach, Fräulein, bedienen Sie doch die Damen hier!«

Damit hängte er ihr die Einkäufe Frau Martys auf, die er bis jetzt
herumgeschleppt hatte. Er lächelte nun wieder, und in seinem Lächeln lag die
geheime Bosheit des erfahrenen Verkäufers, der bereits die Verlegenheit ahnte,
in die er sowohl die Damen wie auch das junge Mädchen brachte.

Denise indessen war ganz verblüfft angesichts dieses unverhofften Verkaufs. Zum
zweitenmal erschien ihr Hutin wie ein unbekannter brüderlicher Freund, allzeit
bereit, ihr beizustehen. Ihre Augen leuchteten, dankbar blickte sie ihm nach.

»Ich möchte mir Mäntel ansehen«, sagte Frau Marty.

Denise begann zu fragen. Welche Art Mäntel sollte es sein? Allein die Kundin
wußte es nicht zu sagen, sie hatte keine Vorstellung, sie wolle die Modelle des
Hauses sehen, sagte sie. Das Mädchen, ohnehin schon müde und ganz verwirrt von
dem ungewohnten Trubel, verlor den Kopf. Sie hatte bei Cornaille in Valognes
nur hie und da Kundschaft bedient; sie kannte die Modelle hier noch nicht, auch
wußte sie nicht, wo sie in den Schränken zu finden waren. So kam es, daß sie
die beiden Damen nicht rasch genug bedienen konnte und diese ungeduldig wurden.
Frau Aurélie erkannte in diesem Augenblick Frau Desforges, von deren Verhältnis
zum Chef sie zu wissen schien, denn sie beeilte sich, sie zu fragen:

»Werden die Damen bedient?«

»Ja, von diesem Fräulein, das dahinten etwas sucht«, erwiderte Henriette; »sie
scheint aber noch nicht recht eingearbeitet zu sein, denn sie findet nichts.«

Die Direktrice ging sogleich auf Denise zu und murmelte:

»Sie sehen ja, daß Sie nichts verstehen. Verhalten Sie sich wenigstens ruhig,
bitte.«

Dann rief sie:

»Fräulein Marguerite, einen Mantel!«

Sie blieb da, während Marguerite Modelle zeigte. Als diese Frau Marty sagen
hörte, daß sie nicht über zweihundert Franken hinausgehen wolle, machte sie ein
Mäulchen. Die gnädige Frau werde schon etwas zulegen müssen, meinte sie, für
zweihundert Franken sei nichts Elegantes zu haben. Sie warf mit nachlässiger
Geste verschiedene einfache Mäntel auf den Tisch, als wollte sie sagen: Sehen
Sie sich das an, es ist dürftig genug. Frau Marty wagte nicht zu gestehen, daß
sie ihr genügten. Sie neigte sich zu Frau Desforges und flüsterte ihr ins Ohr:

»Sagen Sie, lassen Sie sich nicht auch lieber von Männern bedienen? Man kann
sich ungenierter aussprechen.«

Endlich brachte Marguerite einen schwarz abgesetzten Seidenmantel, von dem sie
mit mehr Achtung sprach. Jetzt rief Frau Aurélie plötzlich Denise herbei.

»Kommen Sie her, damit Sie doch zu etwas gut sind. Ziehen Sie diesen Mantel
über.«

Mit hängenden Armen war Denise stehengeblieben; sie bezweifelte, daß sie in
diesem Haus jemals weiterkommen würde. Sicherlich würde man sie entlassen,
dachte sie. Und die Brüder? Der Lärm der Menge summte ihr im Kopf, sie fühlte
ihre Beine zittern, ihre Arme waren wie zerschlagen von dem Schleppen der
schweren Mäntel, einer Arbeit, die sie nicht gewohnt war.

Marguerite warf ihr den Mantel um und ordnete ihn auf ihr wie auf einer Puppe.

»Halten Sie sich gerade«, sagte Frau Aurélie.

Doch fast im gleichen Augenblick war Denise vergessen. Mouret war eben mit
Vallagnosc und Bourdoncle eingetreten; er begrüßte die Damen und nahm ihre
Komplimente entgegen. Insbesondere der orientalische Saal wurde gerühmt.
Vallagnosc allerdings, der seinen Rundgang durch die Abteilungen beendet hatte,
zeigte sich mehr überrascht als begeistert; im Grunde, meinte er in seiner
pessimistischen Teilnahmslosigkeit, sei das alles doch nichts weiter als eine
Menge Zeug auf einem Haufen. Bourdoncle hinwiederum vergaß ganz, daß er zum
Hause gehörte; auch er beglückwünschte den Chef, um ihn seine Zweifel vom
Morgen vergessen zu machen.

»Ja, ja, es geht, ich bin zufrieden«, wiederholte Mouret strahlend und
beantwortete die zärtlichen Blicke Henriettes mit einem Lächeln. »Aber ich will
Sie nicht stören, meine Damen.«

Jetzt wandten sich alle Augen wieder Denise zu. Sie überließ sich vollkommen
den Händen Marguerites, die sie sich langsam drehen hieß.

»Was meinen Sie?« fragte Frau Marty Frau Desforges.

»Er ist gar nicht übel und originell geschnitten; nur in der Taille scheint er
mir nicht gut zu sitzen.«

»Oh«, warf Frau Aurélie ein, »da müssen wir ihn erst an der gnädigen Frau
selbst sehen. Wissen Sie, an diesem Fräulein wirkt er nicht richtig, sie hat
nicht genug Figur. – Halten Sie sich doch gerade, Fräulein, bringen Sie doch
den Schnitt des Stücks zur Geltung!«

Alle lächelten. Denise war ganz blaß geworden. Sie schämte sich, so wie ein
Stück Holz behandelt zu werden, das man in der Hand hin und her drehte,
besichtigte und mit dem man nach Belieben Scherz trieb. Von instinktiver
Abneigung getrieben und durch das sanfte Gesicht des Mädchens gereizt, setzte
Frau Desforges boshaft hinzu:

»Bestimmt würde der Mantel besser sitzen, wenn das Kleid des Fräuleins nicht so
weit wäre.«

Dabei warf sie Mouret den spöttischen Blick der Pariserin zu, die sich über das
lächerliche Aussehen der Frauen aus der Provinz lustig macht. Er empfand sehr
gut die zärtliche Liebkosung dieses Blicks, den Triumph der Frau, die glücklich
ist über ihre Schönheit und ihre Toilettenkünste. Die Dankbarkeit des Mannes,
der sich angebetet weiß, verleitete ihn, auch seinerseits seinen Spaß zu
treiben, trotz seines Wohlwollens für Denise, die auf ihn einen gewissen
unnennbaren Reiz ausübte.

»Und dann sollte sie sich erst mal frisieren«, meinte er.

Das gab der Armen den Rest. Der Chef geruhte zu scherzen, folglich brachen alle
in ein Gelächter aus; selbst aus der Wäscheabteilung waren einige
Verkäuferinnen herbeigekommen, um an der allgemeinen Heiterkeit teilzunehmen.
Denise war noch blasser geworden inmitten all dieser Leute, die sich über sie
lustig machten, sie fühlte sich entehrt, gleichsam entkleidet durch all diese
Blicke, denen sie wehrlos ausgesetzt war. Was hatte sie denn getan, daß man
wegen ihrer schmächtigen Gestalt und ihres üppigen Haars dermaßen über sie
herfiel? Insbesondere kränkte sie das Lachen Mourets und Frau Desforges', deren
Verbindung sie unwillkürlich ahnte. Nur mühsam unterdrückte sie das Schluchzen,
das in ihr aufstieg.

»Sie wird sich morgen hoffentlich anständig frisieren«, wiederholte, zu Frau
Aurélie gewandt, der fürchterliche Bourdoncle, der vom ersten Moment an etwas
gegen Denise gehabt hatte.

Endlich nahm die Direktrice ihr den Mantel von den Schultern und flüsterte ihr
dabei ins Ohr:

»Ein schöner Anfang, Fräulein! Wenn Sie uns zeigen wollten, was Sie können,
hätten Sie es nicht ungeschickter machen können.«

Aus Furcht, in Tränen auszubrechen, wandte Denise sich eilig ab und begab sich
wieder an die Mäntel, die sie auf dem Tisch zusammenzulegen und zu ordnen
hatte. Hier war sie wenigstens unbeachtet inmitten der Menge. Plötzlich
erblickte sie neben sich Pauline, die Verkäuferin aus der Wäscheabteilung, die
sie schon am Morgen in Schutz genommen hatte. Sie hatte die ganze Szene mit
angesehen und flüsterte ihr nun zu:

»Seien Sie nicht so empfindlich. Sie müssen es überwinden, sonst wird man Ihnen
noch ganz andere Streiche spielen ... Ich bin aus Chartres, Pauline Cugnot;
meine Eltern haben dort eine Mühle. Man hätte mich hier in den ersten Tagen
gefressen, wenn ich mich nicht zur Wehr gesetzt hätte ... Nur Mut! Geben Sie
mir die Hand, wir werden uns gelegentlich ein bißchen ausplaudern.«

Denise drückte verstohlen die Hand, die ihr entgegengestreckt wurde, und
beeilte sich dann, sich einen Packen aufzuladen, denn sie fürchtete, man könnte
sie wieder schelten, wenn man merkte, daß sie eine Freundin besaß.

Mittlerweile hatte Frau Aurélie den Mantel Frau Marty selbst umgelegt, und
sofort riefen alle: »Sehr gut! Ausgezeichnet!« So sah das Kleidungsstück doch
gleich anders aus! Frau Desforges erklärte, etwas Besseres könnten sie gar
nicht finden.

Mouret empfahl sich daraufhin, während Vallagnosc, der in der Spitzenabteilung
Frau von Boves und ihre Tochter bemerkt hatte, sich dorthin begab. Marguerite
stand bereits bei einer der Kassen im Zwischenstock und ließ Frau Martys
Einkäufe registrieren. Frau Desforges fand ihre Sachen alle beisammen an Kasse
zehn im Erdgeschoß. Die Damen trafen sich wie vereinbart noch einmal im
orientalischen Saal und brachen dann, immer noch voller Bewunderung, endgültig
auf.

Das Publikum verlor sich allmählich; es war bereits zu den beiden ersten
Abendmahlzeiten geläutet worden, bald mußte das dritte Zeichen kommen. Die
Abteilungen leerten sich, man sah nur noch wenige Käuferinnen, die sich in
ihrem Eifer nicht losreißen konnten. Von draußen drang des Geräusch der letzten
abfahrenden Droschken herein. Im Innern sah es aus wie auf einem Schlachtfeld.
Todmüde von der anstrengenden Arbeit standen die Angestellten inmitten des
Wirrwarrs ihrer Fächer und Tische. Nur mit Mühe konnte man durch die Gänge des
Erdgeschosses kommen, überall war der Weg durch Stühle verrammelt. Im Keller
aber war die Warenabgangsstelle noch in voller Tätigkeit; ununterbrochen wurden
Pakete hinaufgeschafft und abgefahren.

Die Seidenabteilung war vollständig geräumt, der ganze ungeheure Vorrat an
»Pariser Glück« war fort, als wären Heuschreckenschwärme über die Abteilung
hinweggegangen. Inmitten dieser Leere standen Hutin und Favier und blätterten
in ihren Kassenblocks, berechneten ihre Prozente, noch völlig erhitzt vom
Kampf. Favier hatte es auf fünfzehn Franken gebracht, Hutin nur auf dreizehn;
er war somit geschlagen worden und wütend über sein Mißgeschick. Das ganze
Geschäft um sie her war von der gleichen Profitsucht erfaßt.

»Nun, Bourdoncle, zweifeln Sie noch immer?« fragte Mouret. Er stand wieder auf
seinem Lieblingsposten oben an der Treppe zum Zwischenstock. Beim Anblick
dieses Durcheinanders von Stoffen erschien ein triumphierendes Lächeln auf
seinen Lippen. Die Schlacht war gewonnen, der Kleinhandel des Stadtviertels
vernichtend geschlagen, Baron Hartmann mit seinen Millionen und seinen
Grundstücken überwunden. Während er die Kassierer betrachtete, die, über ihre
Bücher gebeugt, die langen Zahlenreihen addierten, während er den Klang der
Goldstücke hörte, die aus ihren Händen in die kupfernen Schalen fielen, sah er
das »Paradies der Damen« bereits ins Unermeßliche wachsen, sich bis zur Rue du
Dix-Décembre erstrecken.

»Nun, Bourdoncle«, sagte er noch einmal, »jetzt sehen Sie es selbst: das Haus
ist zu klein; wir hätten zweimal soviel verkaufen können.«

Bourdoncle ergab sich, im Grunde froh, daß er unrecht behalten hatte. In diesem
Augenblick bot sich ihnen ein Schauspiel, das ihre Mienen ernst werden ließ.
Lhomme, der erste Kassierer, hatte, wie jeden Abend, die Einnahmen der
verschiedenen Abteilungen zusammengetragen. Er pflegte die Banknoten in eine
Geldtasche, die Gold- und Silberstücke in Säcke zu tun und das Ganze zur
Hauptkasse zu bringen. Heute herrschten Gold und Silber vor, und er stieg, mit
drei großen Säcken beladen, mühevoll die Treppe empor. Man hörte ihn schon von
weitem keuchen; so wankte er siegreich und von der kostbaren Last schier zu
Boden gedrückt durch die Reihen der achtungsvoll zur Seite tretenden
Angestellten daher.

»Wieviel ist es heute, Lhomme?« fragte Mouret gespannt.

Der Kassierer erwiderte:

»80 742 Franken und 10 Centimes.«

Ein freudiges Lachen ging durch das ganze »Paradies der Damen«. Die Zahl machte
die Runde; es war die höchste Einnahme, die jemals ein Modewarenhaus an einem
einzigen Tag verzeichnet hatte. –

Als Denise am Abend ins Dachgeschoß hinaufstieg, um zu Bett zu gehen, mußte sie
sich an der Wand stützen. In ihrem Zimmer angekommen, warf sie sich auf das
Bett, da sie sich kaum mehr auf den Beinen zu halten vermochte. Lange
betrachtete sie mit trauriger Miene den Toilettentisch, den Schrank, diese
ganze Dürftigkeit, wie sie nur in Mietshäusern zu finden ist. Hier also sollte
sie leben; und sie sah diesen ersten abscheulichen Tag vor sich, der in einer
unendlichen Reihe wiederzukehren drohte. Niemals würde sie die Kraft zu einer
solchen Existenz finden. Ein Schluchzen schüttelte sie, und beim Gedanken an
ihre beiden Geschwister brachen die so lange zurückgehaltenen Tränen in einem
nicht enden wollenden Strom hervor.

Fünftes Kapitel

Am folgenden Morgen war Denise kaum eine halbe Stunde in der Abteilung, als
Frau Aurélie in strengem Ton sagte:

»Fräulein, Sie sollen sich bei der Geschäftsleitung melden!«

Das junge Mädchen fand Mouret allein in dem großen Arbeitszimmer. Er hatte sich
plötzlich der »Löwenmähne« erinnert, wie Bourdoncle sie genannt hatte, und
obwohl es ihm sonst widerstrebte, den Gendarmen zu spielen, war er auf die Idee
verfallen, sie zu sich kommen zu lassen, um sie ein wenig aufzurütteln, falls
sie noch immer so provinzmäßig herumlaufen sollte.

»Fräulein«, begann er, »wir haben Sie aus Rücksicht auf Ihren Onkel
eingestellt, aber Sie dürfen uns nicht in die unangenehme Notwendigkeit
versetzen –«

Er unterbrach sich. Ihm gegenüber auf der anderen Seite des Schreibtisches
stand Denise aufrecht, ernst und blaß da. Ihr Seidenkleid war nicht mehr zu
weit, es lag eng an ihren runden Hüften an und betonte die weichen Linien ihrer
mädchenhaften Schultern; ihr Haar, das sie in dicken Flechten aufgesteckt
hatte, sah noch immer etwas wild aus, doch es wirkte bereits gebändigter. Am
Abend vorher war sie gänzlich erschöpft in Kleidern eingeschlafen; als sie dann
gegen vier Uhr morgens erwacht war, hatte sie sich ihrer nervösen
Empfindlichkeit geschämt, sich sofort darangemacht, ihr Kleid zu ändern, und
eine volle Stunde vor dem schmalen Spiegel damit verbracht, ihre Haare
zurechtzustecken.

»Gottlob, Sie sehen heute schon besser aus«, murmelte Mouret, »aber da sind
noch immer ein paar dieser verteufelten Schwänze.«

Er stand auf und trat zu ihr, um sich mit der gleichen vertraulichen Gebärde
wie gestern Frau Aurélie mit ihren Haaren zu schaffen zu machen.

»Da, schieben Sie das hinter die Ohren ... Der Knoten sitzt zu hoch.«

Sie ließ alles wortlos mit sich geschehen. Sie war überzeugt, daß er sie nur
habe rufen lassen, um ihr die Entlassung mitzuteilen. Das offene Wohlwollen
Mourets beruhigte sie nicht, sie fürchtete ihn immer noch und empfand in seiner
Gegenwart jenes Unbehagen, das sie sich mit der natürlichen Verlegenheit dem
mächtigen Mann gegenüber erklärte, von dem ihr Schicksal abhing.

Als er sah, wie sie unter der Berührung seiner Finger zitterte, bedauerte er
seine freundliche Regung schon wieder, denn er fürchtete nichts mehr, als seine
Autorität einzubüßen.

»So, Fräulein«, fuhr er, auf seinen Platz zurückkehrend, fort, »nun achten Sie
darauf, daß Sie etwas besser aussehen. Sie sind nicht mehr in Valognes, nehmen
Sie sich unsere Pariserinnen zum Vorbild. Wenn der Name Ihres Onkels auch
genügt hat, Ihnen unser Haus zu öffnen, so hoffe ich doch, daß Sie halten
werden, was Ihre Person mir zu versprechen schien. Zum Unglück teilen nicht
alle Leute hier meine Ansicht ... Sie sind gewarnt, machen Sie meine Hoffnungen
nicht zuschanden. Und nun können Sie gehen.«

Er hatte sie wie ein Kind behandelt, mit mehr Mitleid als Güte. Sie machte
kehrt und seufzte draußen erleichtert auf.

Von diesem Tag an war Denise sehr tapfer. Ihre Empfindlichkeitsanwandlungen
wurden seltener, sie machte wenig Aufhebens, ging geradewegs auf ihr Ziel los
mit einer unüberwindlichen Sanftmut, die über alle Hindernisse hinwegglitt;
dabei war sie einfach und natürlich, ihr kindliches, friedfertiges Gesicht
machte alle Zornesausbrüche zuschanden.

Es hieß vor allem, mit den körperlichen Strapazen der Abteilung fertig zu
werden. Während der ersten sechs Wochen taten ihr die Arme von den schweren
Kleiderbündeln so weh, daß sie nachts vor Schmerz aufstöhnte, wenn sie sich in
ihrem Bett umdrehte. Noch mehr litt sie unter den plumpen Schuhen, die sie aus
Valognes mitgebracht hatte und die sie nicht durch leichte Stiefelchen ersetzen
konnte, weil ihr das Geld dazu fehlte. Da sie immer auf den Beinen war,
unaufhörlich hin und her lief, aus Furcht, gescholten zu werden, wenn man sie
eine Minute an der Wand lehnen sah, schwollen ihr die Füße an; in den Sohlen
fühlte sie ein fieberhaftes Brennen, sie waren über und über mit Blasen
bedeckt. Sie kam sich vor wie geschlagen, ihre unnatürliche Blässe verriet, daß
ihre körperlichen Funktionen ihr schwer zu schaffen machten. Allein so
schmächtig und gebrechlich sie war, sie gab trotzdem nicht auf.

Ihr größter Kummer war, daß die ganze Abteilung ihr feindlich gegenüberstand.
Zu den körperlichen Leiden kam das intrigante Verhalten ihrer Kolleginnen. Nach
zwei Monaten der Geduld und Sanftmut hatte sie sie noch immer nicht entwaffnet.
Es gab nach wie vor verletzende Worte, grausame Erfindungen, Äußerungen der
Geringschätzung, die sie in ihrem Bedürfnis nach Freundlichkeit und Güte im
Innersten trafen. Lange Zeit machte man sich über ihr unglückliches erstes
Auftreten lustig; Ausdrücke wie »Holzpantine«, »Büffelkopf« liefen um; solche
Verkäuferinnen müsse man nach Valognes zurückschicken, hieß es; kurz, sie galt
als die Dümmste in der Abteilung. Als man dann die Erfahrung machen mußte, daß
sie eine ganz bemerkenswerte Verkäuferin war, die mit dem Getriebe des Hauses
bald gut Bescheid wußte, war man verblüfft und entrüstet; von diesem Augenblick
an schien unter den Kolleginnen die stillschweigende Übereinkunft zu bestehen,
ihr niemals eine ernsthafte Kundin zukommen zu lassen. Marguerite und Claire
verfolgten sie mit einem instinktiven Haß und verbündeten sich, um nicht von
dieser Neuen verdrängt zu werden, die sie trotz ihrer erheuchelten
Geringschätzung fürchteten. Frau Aurélie hinwiederum war verletzt durch die
stolze Zurückhaltung des Mädchens, das sich nicht fortwährend mit dem Ausdruck
der Bewunderung um ihre kostbare Person zu schaffen machte; sie überließ sie
daher den Bosheiten ihrer Günstlinge, den Bevorzugten des Hofstaates, die
fortwährend vor ihr auf den Knien lagen, nur damit beschäftigt, ihrer Autorität
zu schmeicheln. Frau Frédéric, die Zweite, schien sich einen Augenblick diesem
Komplott nicht anschließen zu wollen; sie bereute es aber wohl, denn bald
zeigte auch sie sich ebenso hart wie die übrigen, als sie merkte, daß jede
Freundlichkeit Denise gegenüber ihr die Mißgunst der übrigen zuziehen konnte.
Das junge Mädchen war somit auf sich allein gestellt, alle verfolgten die
»Löwenmähne«, sie lebte in einem fortwährenden Kampf und brachte es nur mit all
ihrem Mut fertig, sich in der Abteilung zu halten. Und bei dem allem mußte sie
lächeln und sich anmutig geben, wenn sie auch fast verging vor Erschöpfung und
Sorgen. Ihr einziger Zufluchtsort war ihr Zimmerchen, wo sie nach den Leiden
und Anstrengungen des Tages ihren Tränen freien Lauf lassen konnte.

Mouret hatte sie nie mehr angesprochen. Wenn sie dem strengen Blick Bourdoncles
begegnete, fuhr sie zusammen, denn sie ahnte in ihm ihren natürlichen Gegner,
der ihr nicht den geringsten Fehler nachsehen würde. Inmitten dieser
allgemeinen Feindseligkeit war sie erstaunt über das seltsame Wohlwollen des
Inspektors Jouve; wenn er ihr irgendwo abseits begegnete, lächelte er ihr zu
und suchte ihr ein freundliches Wort zu sagen; schon zweimal hatte er Rügen von
ihr abgewendet, aber sie war davon mehr verwirrt als gerührt.

Als eines Abends nach dem Essen die Verkäuferinnen eben dabei waren, die
Schränke einzuräumen, kam der Laufbursche Joseph, um Denise zu benachrichtigen,
daß ein junger Mann sie unten erwarte. Sie fuhr erschrocken zusammen.

»Schau, schau«, sagte Claire, »die ›Löwenmähne‹ scheint einen Liebhaber zu
haben.«

»Der muß aber arg hungrig sein«, lachte Marguerite.

Denise fand am Eingang ihren Bruder Jean. Sie hatte ihm in aller Form verboten,
sie im Geschäft aufzusuchen, weil es einen schlechten Eindruck mache. Doch sie
wagte nicht, ihn auszuschelten, so verstört wirkte er. Er war noch ganz
atemlos, vom Faubourg du Temple bis hierher gelaufen.

»Hast du zehn Franken?« stammelte er. »Gib mir zehn Franken, oder ich bin
verloren.«

Der große Bursche mit seinen blonden Haaren und seinem hübschen Mädchengesicht
war so drollig, als er diese Worte herausbrachte, daß Denise aufgelacht hätte,
wenn seine Geldforderung sie nicht so in Angst versetzt hätte.

»Wie, zehn Franken?« stotterte sie. »Was ist denn passiert?«

Er errötete und erklärte, daß er der Schwester eines Kameraden begegnet sei.
Denise hieß ihn schweigen, sie wollte davon nichts weiter wissen. Schon zweimal
war er gekommen, um in ähnlicher Weise bei ihr Anleihen zu machen; allein es
hatte sich bisher nur um geringfügige Beträge gehandelt, das erstemal um
fünfundzwanzig Sous, das zweitemal um dreißig Sous. Immer hatte er
Weibergeschichten.

»Ich kann dir die zehn Franken nicht geben«, sagte sie. »Ich habe für Pépé die
Pension noch nicht bezahlt und besitze gerade so viel, wie das ausmacht. Es
wird kaum genug übrigbleiben, daß ich mir ein Paar bequeme Schuhe kaufen kann,
die ich sehr dringend brauche ... Du bist wirklich unvernünftig, Jean; es ist
schlimm mit dir.«

»Dann bin ich verloren«, wiederholte er mit einer tragischen Gebärde. »Hör zu,
Schwesterchen: wir sind zusammen mit ihrem Bruder ins Café gegangen, und ich
ahnte nicht, daß unsere Zeche so viel ausmachen würde ...«

Sie unterbrach ihn, und da sie Tränen in den Augen des lieben Leichtfußes sah,
holte sie ihr Portemonnaie aus der Tasche und steckte ihm ein Zehnfrankenstück
in die Hand. Und schon lachte er wieder.

»Ich wußte es doch ... Aber auf Ehrenwort: Nie wieder! Ich müßte ein
abscheulicher Kerl sein!«

Er küßte die Schwester stürmisch auf beide Wangen und lief davon. Einige
Angestellte, die die Szene mit angesehen hatten, waren nicht wenig erstaunt.

Denise konnte diese Nacht nicht schlafen. Das Geld war ihre ewige Sorge, seit
sie im »Paradies der Damen« arbeitete. Sie hatte noch immer kein festes Gehalt,
und da die anderen Mädchen ihr die Verkäufe wegangelten, verdiente sie kaum
genug, um für Pépé die Pension zu bezahlen. Oft mußte sie die Nacht damit
zubringen, ihre Hemden und Strümpfe auszubessern, ja sogar ihre Schuhe flickte
sie so geschickt wie ein Schuster. Für die große Wäsche benutzte sie ihre
Waschschüssel. Sie behielt nicht einen Sou zurück, um sich die hundert kleinen
Dinge zu kaufen, deren eine Frau bedarf. So war es jedesmal eine Katastrophe,
wenn Jean mit seinen Liebesgeschichten erschien und all ihre Berechnungen über
den Haufen warf. Ein Zwanzigsoustück riß schon ein beträchtliches Loch in ihre
Barschaft; wie sollte sie nun gar zehn Franken wieder einsparen?

Am Morgen hatte sie wie immer zu lächeln und das wohlversorgte Mädchen zu
spielen. Es kamen bekannte Kundinnen, Frau Aurélie rief sie wiederholt, um ihr
Mäntel umzulegen, damit sie deren neuen Schnitt zur Geltung bringe; und während
sie einen um den anderen vorführte, dachte sie an die vierzig Franken für Pépés
Pension, die sie am Abend bezahlen sollte. Sie konnte sich notfalls diesen
Monat noch mit den alten Schuhen behelfen; aber selbst wenn sie zu den dreißig
Franken, die sie besaß, die vier hinzufügte, die sie Sou für Sou beiseite
gelegt hatte, um sich neue Schuhe zu kaufen, so machte das immer erst
vierunddreißig Franken. Wo sollte sie die fehlenden sechs hernehmen? Diese
Sorge schnürte ihr das Herz zusammen.

»Sehen Sie, gnädige Frau, in den Schultern ist er ganz frei. Das sieht
großzügig aus, ist sehr bequem ... Das Fräulein kann auch mal die Arme
verschränken.«

»Oh, gewiß, vorzüglich«, sagte darauf Denise mit liebenswürdiger Miene; »ich
spüre ihn gar nicht. Gnädige Frau werden sehr zufrieden sein.«

Sie machte sich jetzt im stillen Vorwürfe darüber, daß sie letzten Sonntag Pépé
bei Frau Gras abgeholt hatte, um ihn in den Champs-Elysées spazierenzuführen.
Das arme Kind kam so selten fort. Aber sie hatte ihm Lebkuchen und einen Ball
kaufen müssen, dann waren sie im Kaspertheater gewesen, und alles zusammen
hatte neunundzwanzig Sous gekostet. Wirklich, Jean dachte auch gar nicht an den
Kleinen, sonst würde er solche Dummheiten nicht begehen. Alles fiel ihr zur
Last.

»Wenn der Mantel Ihnen nicht gefällt«, fuhr die Direktrice fort, »sehen Sie
sich vielleicht hier diesen an. Fräulein, nehmen Sie ihn um!«

Denise nahm ihn um, ging mit kurzen Schritten auf und ab und sagte:

»Er ist viel wärmer und in dieser Saison sehr in Mode.«

Unter der äußeren Liebenswürdigkeit, die der Beruf ihr auferlegte, quälte sie
sich so bis zum Abend mit der Sorge ab, wo sie das Geld auftreiben sollte. Die
anderen überließen ihr zwar einen bedeutenden Verkauf, weil sie an diesem Tag
sehr beschäftigt waren, allein es war erst Dienstag, und sie mußte noch vier
Tage warten, bis sie ihren Wochen verdienst ausbezahlt erhielt. Nach dem Essen
beschloß sie, ihren Besuch bei Frau Gras auf den folgenden Tag zu verschieben;
sie würde sich entschuldigen, sie habe zu viel zu tun gehabt, und bis dahin
würde es ihr vielleicht gelingen, die fehlenden sechs Franken
zusammenzubekommen.

Da Denise für sich selbst die geringsten Ausgaben vermied, ging sie zeitig in
ihre Kammer hinauf, um zu Bett zu gehen. Was hätte sie auch auf den Straßen
anfangen sollen, ohne einen Sou und noch immer verwirrt durch diese große
Stadt, in der sie bloß die benachbarten Gassen kannte. Sie wagte sich zuweilen
bis zum Palais Royal, um etwas frische Luft zu schöpfen, dann kehrte sie rasch
wieder heim, schloß sich in ihr Zimmerchen ein und begann zu nähen oder zu
waschen. Sie hatte keine Freundin; von allen Mitarbeiterinnen hatte bloß eine
einzige, Pauline Cugnot, ihr eine gewisse Sympathie bewiesen; aber da ihre
aneinandergrenzenden Abteilungen fortwährend in offener Fehde lagen, mußte die
Freundschaft der beiden Verkäuferinnen sich bisher auf einige im Vorübergehen
ausgetauschte Worte beschränken. Zwar bewohnte Pauline die Nachbarkainmer zur
Rechten; allein da sie jeden Abend nach dem Essen verschwand, um erst gegen elf
Uhr wiederzukommen, hörte Denise sie nur, wenn sie zu Bett ging, und begegnete
ihr niemals außerhalb der Arbeitsstunden.

Diese Nacht hatte Denise sich entschlossen, wieder einmal Schuster zu spielen.
Sie hielt ihre Schuhe in den Händen, betrachtete sie und überlegte, wie sie es
anfangen könnte, daß sie noch einen Monat hielten. Endlich nahm sie eine starke
Nadel und begann, die abplatzenden Sohlen wieder anzunähen. Mittlerweile lagen
in der mit Seifenwasser gefüllten Waschschüssel Kragen und Manschetten
eingeweicht.

Jeden Abend hörte sie dieselben Geräusche. Die Frauen und Mädchen kamen eine
nach der ändern heim; sie vernahm kurze geflüsterte Gespräche, Gelächter,
zuweilen einen gedämpften Streit. Dann ächzten die Betten, und man hörte
Gähnen. Endlich sanken die Kammern in einen tiefen Schlaf. Ihre Nachbarin zur
Linken träumte laut, was Denise anfangs sehr erschreckt hatte. Vielleicht
wachten auch andere Mädchen wie sie, um trotz des Verbots ihre Sachen
instandzusetzen. Aber sie taten es gewiß auch sehr vorsichtig, nicht das
geringste Geräusch drang durch die Türen.

Elf Uhr war seit einigen Minuten vorüber; als Denise leise Schritte vernahm und
den Kopf hob. Sicherlich wieder eine, die sich verspätet hatte. Sie merkte, daß
es Pauline war, als sie hörte, daß die anstoßende Tür geöffnet wurde. Zu ihrem
Erstaunen kam gleich darauf das Mädchen sachte zu ihr herüber und klopfte.

»Rasch, ich bin es!«

Es war den Verkäuferinnen verboten, einander in ihren Kammern zu besuchen.
Denise beeilte sich daher, den Schlüssel herumzudrehen, damit ihre Nachbarin
nicht durch Frau Cabin überrascht wurde, die strenge Aufsicht übte.

»War sie da?« fragte sie, die Tür schließend.

»Wer? Frau Cabin?« sagte Pauline. »Ach, die fürchte ich nicht! Mit hundert Sous
...«

Dann fügte sie hinzu:

»Ich habe Licht bei Ihnen gesehen und bin gekommen, weil ich schon lange mal
mit Ihnen reden wollte; unten kann man ja keine drei Worte miteinander
sprechen. Sie sahen mir heute abend bei Tisch so traurig aus!«

Gerührt von der Güte des Mädchens, dankte ihr Denise und bat sie, Platz zu
nehmen. Aber in der Verwirrung über den plötzlichen Besuch vergaß sie, den
Schuh wegzutun, den sie eben hatte flicken wollen. Pauline sah ihn, schüttelte
den Kopf, blickte im Zimmer umher und bemerkte auch den Kragen und die
Manschetten in der Waschschüssel.

»Ach, Sie Ärmste, ich habe es mir gedacht«, sagte sie; »ich kenne das nur zu
gut. In den ersten Zeiten, als ich aus Chartres gekommen war und mein Vater mir
keinen Sou schickte, mußte ich mir meine Hemden auch so waschen; ich hatte nur
zwei, eins davon lag immer im Wasser.«

Ihr breites Gesicht mit den kleinen, gutmütigen Augen und dem großen Mund
machte einen sehr freundlichen, gewinnenden Eindruck. Sie hatte sich gesetzt,
und ohne Übergang erzählte sie plötzlich ihre Geschichte: ihre Jugend in der
Mühle; wie Vater Cugnot durch einen Prozeß ruiniert worden war und sie mit
zwanzig Franken in der Tasche nach Paris geschickt hatte, um sie da ihr Glück
machen zu lassen; ihr erstes Auftreten als Verkäuferin, zuerst in einem
Geschäft in Batignolles, dann im »Paradies der Damen«. Es waren fürchterliche
Zeiten gewesen, alle erdenklichen Kränkungen und Entbehrungen hatte sie
mitgemacht. Endlich kam sie auf ihr gegenwärtiges Leben, sie sprach von den
zweihundert Franken, die sie monatlich verdiente, von den Vergnügungen, die sie
sich gönnte, von der Sorglosigkeit, in der ihre Tage dahinflössen. Sie trug ein
schönes blaues Tuchkleid, eine Brosche und eine Uhrkette, und sie lächelte
unter ihrem Samthütchen, das mit einer großen grauen Feder geschmückt war.

Denise war mit ihrem Schuh in der Hand sehr rot geworden. Sie wollte eine
Erklärung hervorstottern.

»Sagen Sie nichts, es ist mir geradeso ergangen«, wiederholte Pauline. »Sehen
Sie mal, ich bin die Ältere, ich bin sechsundzwanzig, wenn man es mir auch
nicht ansieht ... Erzählen Sie mir doch von Ihren kleinen Sorgen ...«

Angesichts dieser Freundschaft, die sich ihr so offen darbot, gab Denise nach.
Im Unterrock, einen alten Schal über den Schultern, setzte sie sich neben
Pauline, die in voller Toilette war, sprach von Jean und Pépé und gestand, wie
sehr die Geldfrage sie quäle; dies brachte die beiden auf die anderen
Kolleginnen der Konfektionsabteilung, und Pauline machte ihrem Herzen
ordentlich Luft.

»Diese Bestien! Ich sehe recht gut, was sie mit Ihnen treiben. Wenn sie sich
nur ein bißchen kameradschaftlich gegen Sie benehmen wollten, müßten Sie auf
hundert Franken monatlich kommen.«

»Alle sind sie gegen mich, und ich weiß nicht einmal, weshalb«, fuhr Denise
fort, wobei die Tränen ihr in die Augen traten. »Auch Herr Bourdoncle ist
fortwährend hinter mir her, um mich bei irgendeinem Fehler zu erwischen ...
Bloß der alte Jouve –« Pauline unterbrach sie.

»Der alte Affe von Inspektor! Meine Liebe, trauen Sie dem nicht! Männer mit
solchen großen Nasen ... Er mag sich lange brüsten mit seinen Orden; man
erzählt sich da eine Geschichte, die er bei uns in der Wäscheabteilung gehabt
haben soll ... Aber Sie sind doch ein Kind, daß Sie sich so kränken! Ist das
ein Unglück, wenn man so empfindlich ist! Was Ihnen geschieht, ist allen
geschehen ... Sie sind neu und müssen Ihr Einstandsgeld zahlen.«

Sie hatte sie bei den Händen genommen, ganz von ihrem guten Herzen
fortgerissen. Die Geldfrage sei allerdings sehr ernst, meinte sie. Ein junges
Mädchen könne nicht für zwei Brüder sorgen, die Pension für den Kleinen
bezahlen und die Geliebten des Größeren aushalten, wenn es nur die elenden paar
Sous verdiene, welche die ändern ihm aus Erbarmen überließen.

»Hören Sie, dieses Leben kann nicht so weitergehen«, sagte Pauline. »Ich an
Ihrer Stelle ...«

Ein Geräusch im Korridor ließ sie verstummen. Sie spitzte die Ohren, dann fuhr
sie leise im Ton zärtlicher Überredung fort:

»Ich an Ihrer Stelle würde mir jemanden nehmen.«

»Wie, jemanden nehmen?« murmelte Denise, ohne gleich zu begreifen.

Als sie endlich verstanden hatte, zog sie verblüfft ihre Hand aus der der
Freundin. Dieser Ratschlag brachte sie in Verlegenheit; ein solcher Gedanke war
ihr noch nie gekommen, und sie konnte auch den Vorteil nicht einsehen.

»Nein«, antwortete sie einfach.

»Dann werden Sie nie weiterkommen«, sagte Pauline. »Rechnen Sie sich das doch
aus: vierzig Franken zahlen Sie für den Kleinen, dem Großen müssen Sie hier und
da ein Hundertsoustück geben; Sie selbst können auch nicht immer wie eine
Bettlerin herumlaufen in Schuhen, über die sich alle lustig machen ... Nehmen
Sie sich jemanden, das wäre viel besser.«

»Nein«, wiederholte Denise.

»Sie sind nicht recht gescheit. Es geht ja gar nicht anders, und es ist doch
auch ganz natürlich. Wir haben es alle überstanden. Sehen Sie, ich hatte
anfangs auch kein festes Gehalt, nicht einen Sou. Allerdings, Verpflegung und
Wohnung sind frei; aber man hat ja schließlich Toilettenbedürfnisse, und wie
soll man denn so ohne alles leben, eingeschlossen in seinem Zimmer, wo man
nichts sieht als die Fliegen an der Wand! Da muß man's eben laufen lassen,
früher oder später ist es soweit ...«

Sie sprach von ihrem ersten Liebhaber, einem Schreiber bei einem Rechtsanwalt,
den sie auf einer Landpartie in Meudon kennengelernt hatte. Nach ihm war ein
Postbeamter gekommen, und seit dem Herbst hatte sie einen Angestellen aus dem
»Bon-Marché«, einen großen, netten Jungen, mit dem sie ihre ganze freie Zeit
verbrachte. Übrigens hatte sie immer nur einen. Sie war anständig und sprach
mit Entrüstung von den Mädchen, die sich dem ersten besten hingaben.

»Ich will Sie ja gar nicht zu einem schlechten Lebenswandel verleiten. Ich
würde mich auch nicht gern in Gesellschaft dieser Claire sehen lassen; man
könnte mir leicht nachsagen, daß ich es so arg treibe wie sie. Aber wenn man
ruhig mit einem lebt und sich nichts vorzuwerfen hat ... Finden Sie es gar so
schlimm?«

»Nein«, erwiderte Denise, »aber es paßt mir nicht.«

Neues Stillschweigen. Die beiden Mädchen sahen einander lächelnd an. Dann
bemerkte Denise errötend:

»Außerdem müßte man demjenigen doch erst einmal gut sein.« Pauline schien
erstaunt, dann lachte sie, küßte ihre Freundin und sagte:

»Aber, meine Liebe, man begegnet sich, findet Gefallen aneinander ... Sie sind
zu drollig! Es zwingt Sie ja keiner ... Wenn Sie wollen, machen wir mit meinem
Baugé nächsten Sonntag eine Landpartie, er wird dann einen seiner Freunde
mitbringen.«

»Nein«, wiederholte Denise in ihrer eigensinnigen Sanftmut.

Pauline drang nicht weiter in sie; jeder sei sein eigener Herr, meinte sie. Sie
habe ihr diesen Rat aus Freundschaft gegeben, denn es tue ihr weh, wenn sie
eine Kollegin so unglücklich sehe. Da es jetzt Mitternacht schlug, erhob sie
sich, um in ihr Zimmer zu gehen. Vorher nötigte sie Denise die sechs Franken
auf, die ihr fehlten; sie könne sie ihr zurückgeben, wenn sie mehr verdiene.

»Und jetzt löschen Sie die Kerze aus, damit man nicht merkt, welche Tür
geöffnet wird. Wenn ich drüben bin, können Sie sie wieder anzünden.«

Als es dunkel war, drückten sie einander noch einmal die Hand, und Pauline
entfernte sich geräuschlos.

Denise wollte, bevor sie schlafen ging, noch ihre Schuhe fertigmachen und die
Wäsche erledigen. Das Gespräch mit Pauline ging ihr lebhaft im Kopf herum. Sie
war keineswegs empört, denn sie fand, daß jedermann sich sein Leben nach
Gutdünken einrichten durfte, wenn er allein und verlassen dastand. Nur ihr
selber waren solche Gedanken niemals gekommen; ihr gerader Sinn und ihre
gesunde Natur hatten sie bisher auf dem rechten Weg gehalten. Gegen ein Uhr
morgens ging sie endlich zu Bett. Nein, sie liebte niemanden. Warum sollte sie
also ihr Leben ändern? Warum sollte sie von der mütterlichen Zärtlichkeit
abgehen, die sie ihren beiden Brüdern gelobt hatte?

Von diesem Tag an interessierte sich Denise für die Herzensgeschichten ihrer
Abteilung. Wenn es nicht viel zu tun gab, wurde fortwährend von den Männern
gesprochen; es gab viel Klatsch, die Verkäuferinnen unterhielten sich oft
tagelang mit der Erzählung von allerlei Abenteuern. Claire war beständig in
Skandale verwickelt; man sagte, sie habe drei Liebhaber zugleich, ganz zu
schweigen von den Gelegenheitsverehrern, die fortwährend hinter ihr herliefen.
Wenn sie ihre Stellung nicht aufgab, so geschah es nur, um ihrer Familie
gegenüber den Schein zu wahren, denn sie lebte in ewiger Furcht vor ihrem
Vater, der ihr dauernd drohte, nach Paris zu kommen und ihr alle Knochen
kaputtzuschlagen. Marguerite hingegen führte sich gut auf; man wußte bei ihr
von keinem Liebhaber zu erzählen; dies überraschte allgemein, denn es war
bekannt, daß sie nach Paris gegangen war, um vor Freunden und Bekannten einen
Fehltritt zu verbergen. Wo hatte sie nur dieses Kind her, fragte man sich, wenn
sie gar so vernünftig war? Auch über die Zweite, Frau Frédéric, machten die
Mädchen ihre Späße; man erzählte sich, daß sie zu hochstehenden
Persönlichkeiten allerlei geheime Beziehungen pflege. In Wahrheit wußte man
nichts von ihren Herzensangelegenheiten; am Abend nach beendeter Arbeit
entfernte sie sich immer sehr eilig, ohne daß jemand zu sagen wußte, wohin sie
ging. Frau Aurélie, so behauptete man, habe es auf gefällige junge Leute
abgesehen; doch waren diese Gerüchte sicherlich falsch und verdankten ihr
Entstehen nur den Verleumdungen unzufriedener Verkäuferinnen. Möglich, daß sie
einst einem Freund ihres Sohnes gegenüber allzuviel Wohlwollen an den Tag
gelegt hatte, allein heute gab sie sich als ernste Frau, die an solchen
Kindereien keinen Gefallen mehr findet. Was blieb, war die Masse der Mädchen,
die abends an der Tür von ihren Liebhabern erwartet wurden. Auf der Place
Gaillon sowie längs der Rue de la Michodière und der Rue Neuve-Saint-Augustin
sah man immer einzelne Männer stehen, die auf ihre Mädchen warteten. Jeder nahm
dann sein Liebchen am Arm, und man entfernte sich gemütlich plaudernd mit der
Ruhe und Zufriedenheit von Eheleuten.

Am meisten brachte Denise die Entdeckung von Colombans Geheimnis in Verwirrung.
Sie konnte ihn zu jeder Stunde auf der Schwelle des »Vieil Elbeuf« stehen
sehen, wie er nach dein Zwischenstock des »Paradieses der Damen« hinaufschaute
und die Konfektionsabteilung nicht aus den Augen ließ. Wenn er merkte, daß
Denise ihn beobachtete, wandte er sich errötend ab, als fürchtete er, sie
könnte ihn ihrer Kusine Geneviève verraten, obgleich es zwischen Denise und der
Familie Baudu keinerlei Beziehungen mehr gab, seitdem das Mädchen im »Paradies
der Damen« angestellt war. Sie glaubte zuerst, er sei in Marguerite verliebt,
als sie seine sehnsuchtsvolle Miene sah; denn Marguerite war vernünftig,
schlief im Hause und war nicht so leicht zu erobern. Später merkte sie zu ihrer
Überraschung, daß die verliebten Blicke des Angestellten Claire galten. So
schmachtete er sie seit Monaten aus der Ferne an, ohne den Mut zu finden, sich
ihr zu erklären – und das einem Straßenmädchen gegenüber, das in der Rue
Louis-le-Grand wohnte und das er ohne Schwierigkeiten hätte ansprechen können,
bevor es sich jeden Abend am Arm eines anderen Mannes entfernte! Claire selbst
schien von diesem heimlichen Verehrer nichts zu ahnen. Denise war über ihre
Entdeckung schmerzlich betroffen. War das eine dumme Geschichte, die Liebe!
Mußte sich dieser Junge, der sein Glück in Händen hielt, sein ganzes Leben
verderben, indem er eine solche Dirne wie ein Heiligtum anbetete? Seit jenem
Tag gab es ihr einen Stich, wenn sie das blasse, leidende Gesicht Genevièves
hinter den Fenstern des »Vieil Elbeuf« auftauchen sah. So hing Denise ihren
Gedanken nach, wenn sie abends die ganze Weiblichkeit mit ihren Liebhabern sich
entfernen sah. Die im Hause schliefen, in den kleinen Kammern unter dem Dach,
kamen gegen elf Uhr zurück, es sei denn, daß sie Erlaubnis bekommen hatten, ins
Theater zu gehen. Die übrigen verschwanden bis zum nächsten Morgen. Denise
mußte zuweilen mit einem Lächeln das freundschaftliche Kopfnicken erwidern, mit
dem Pauline sie begrüßte, die regelmäßig um halb neun Uhr an der Ecke des
Brunnens auf der Place Gaillon von Baugé erwartet wurde. Wenn Denise als letzte
fortgegangen und ihren kurzen verstohlenen Spaziergang, immer allein, gemacht
hatte, kam sie als erste wieder heim; sie arbeitete dann noch eine Weile oder
ging zu Bett, wirre Gedanken im Kopf, von Neugierde erfaßt nach diesem Leben,
das sie nicht kannte. Gewiß, sie beneidete diese Mädchen nicht; sie war
glücklich in ihrer Einsamkeit, in ihrer Schüchternheit, die ihr wie eine
Zuflucht war; allein ihre Einbildungskraft riß sie fort, sie suchte die Dinge
zu ergründen, dachte unaufhörlich an die Vergnügungen, von denen ihr erzählt
wurde, an die Cafés, die Restaurants, an die Theater, an die Sonntage mit ihren
Spaziergängen und Bootspartien.

Indessen gab es in ihrem Leben voll Arbeit nur wenig Platz für solche
gefährlichen Träumereien. Im Geschäft dachte man während des dreizehnstündigen
Dienstes nur wenig an Liebe. Hätte nicht schon der ewige Kampf um das Geld den
Unterschied der Geschlechter hier völlig verwischt, so hätten die ständige Hast
und das Getriebe jedes Verlangen zwischen Verkäufern und Verkäuferinnen
erstickt. Sie waren alle Teile eines Räderwerks, entsagten ihrer Eigenart und
trugen ganz einfach mit ihren Kräften zum geordneten Ablauf des Ganzen bei. Das
Privatleben begann erst draußen mit dem plötzlichen Aufflammen der
Leidenschaften.

Eines Tages jedoch bemerkte Denise, wie Albert Lhomme, der Sohn der Direktrice,
einem Mädchen aus der Wäscheabteilung ein Billett in die Hand gleiten ließ,
nachdem er vorher einige Male mit gleichgültiger Miene durch die Abteilung
spaziert war. Es war in der toten Zeit des Winterhalbjahres, die vom Dezember
bis zum Februar dauert. Denise hatte zuweilen einige Augenblicke der Ruhe; sie
konnte sich an die Wand lehnen, den Blick in die Tiefen der Geschäftsräume
verloren, und auf Kunden warten. Die Mädchen der Konfektionsabteilung
unterhielten gute Beziehungen zu den Verkäufern der Spitzenabteilung, ohne daß
aber die Vertraulichkeit weiter gegangen wäre als bis zu trockenen Späßen, die
mit leiser Stimme ausgetauscht wurden. Der Zweite in der Spitzenabteilung war
ein großer Witzbold, der Claire mit dummen Vertraulichkeiten verfolgte, bloß um
etwas zu lachen zu haben; im Grunde fand er an ihr so wenig Gefallen, daß er
ihr außerhalb des Hauses aus dem Weg ging. So flogen von einem Tisch zum andern
verständnisinnige Blicke hin und her, Worte, die sie allein begriffen, zuweilen
gar leistete man sich ein leises Geplauder, wobei man einander den Rücken
wandte, um nicht von dem fürchterlichen Bourdoncle überrascht und ausgescholten
zu werden.

Was Deloche anging, so begnügte er sich längere Zeit damit, Denise lächelnd
anzublicken. Später bekam er Mut und flüsterte ihr irgendein freundliches Wort
zu, wenn er ihr begegnete. An dem Tag, als sie den Sohn von Frau Aurélie
beobachtete, wie er dem Fräulein von der Wäscheabteilung sein Billett
zusteckte, hatte Deloche Denise eben gefragt, ob sie gut gefrühstückt habe; er
interessierte sich eben für sie und fand nichts Besseres zu sagen. Auch er
hatte das Briefchen bemerkt; er schaute das Mädchen an, und beide erröteten
über dieses Liebesspiel, das vor ihren Augen abrollte.

Doch trotz dieser schwülen Atmosphäre, die in Denise allmählich die Frau
weckte, behielt sie ihren kindlichen Frieden. Nur die Begegnung mit Hutin ließ
ihr Herz schneller schlagen. Sie hielt diese Regung indessen für bloße
Dankbarkeit, sie glaubte sich von der Höflichkeit dieses jungen Mannes
angesprochen. Sooft er eine Kundin in die Abteilung führte, war Denise
verlegen. Wenn sie von einer Kasse an ihren Arbeitsplatz zurückkehrte, ertappte
sie sich oft dabei, daß sie einen Umweg machte und ganz überflüssigerweise an
den Tischen der Seidenabteilung vorbeiging.

Eines Abends traf sie dort Mouret, und er schien ihr lächelnd nachzublicken. Er
beschäftigte sich nicht mehr mit ihr und sprach sie von Zeit zu Zeit nur an, um
ihr einen guten Rat in bezug auf ihre Aufmachung zu geben und mit ihr zu
scherzen, sie als einen hoffnungslosen Fall zu behandeln, als eine Wilde, die
er trotz all seiner Erfahrung nie zur Koketterie bringen werde. Er ließ sich
zuweilen sogar zu Neckereien herab, ohne sich den Reiz eingestehen zu wollen,
den diese kleine Verkäuferin mit dem drolligen Haarwuchs auf ihn ausübte. Unter
seinem stummen Lächeln erbebte Denise, als hätte er sie bei einem Vergehen
ertappt. Ahnte er etwa gar, weshalb sie durch die Seidenabteilung ging, während
sie selbst kaum wußte, was sie zu diesem Umweg veranlaßte?

Hutin indessen schien die dankerfüllten Blicke des Mädchens nicht zu bemerken.
Die Verkäuferinnen waren nicht sein Geschmack; er tat immer sehr geringschätzig
gegen sie und rühmte sich mehr denn je seiner außerordentlichen Abenteuer mit
den Kundinnen: Eine Baronin hatte sich einmal vor seinem Tisch Knall und Fall
in ihn verliebt; und die Gattin eines Architekten, bei der er erschienen war,
weil er ihr irrtümlich zu viel Seide abgemessen hatte, war ihm widerstandslos
in die Arme gesunken. Hinter dieser normannischen Prahlerei steckte nichts
weiter als Gelegenheitsdämchen, die er sich in den Kneipen oder im Tingeltangel
holte. Wie alle Angestellten der Modebranche war er ein Verschwender; die ganze
Woche führte er einen erbitterten Kampf um das Geld, um es am Sonntag mit
vollen Händen hinauszuwerfen, auf den Rennplätzen, in den Restaurants, auf den
Tanzböden, wie gewonnen, so zerronnen; an den folgenden Tag dachte er nicht.
Nur Favier machte hierin eine Ausnahme und ging nicht mit ihm. Im Geschäft
hielt er mit Hutin gute Kameradschaft; vor der Tür aber grüßten sie sich und
gingen auseinander. Hutins intimer Freund war Liénard. Sie wohnten im Hotel
Smyrna in der Rue Saint-Anne; es war dies ein alter Bau, in dem lauter
Handelsangestellte lebten. Am Morgen kamen sie miteinander ins Geschäft. Wer
früher fertig war, erwartete am Abend den ändern im Café Saint-Roch, wo die
Verkäufer vom »Paradies der Damen« sich trafen. Hier wurde geschwatzt und
getrunken, geraucht und Karten gespielt. Oft blieben sie bis ein Uhr und
warteten, bis der Besitzer sie hinauswarf. Seit einem Monat gingen sie übrigens
dreimal wöchentlich in ein Tingeltangel am Montmartre, wo sie Fräulein Laura,
eine neue Sängerin und die jüngste Eroberung Hutins, so geräuschvoll feierten,
daß die Polizei schon zweimal hatte einschreiten müssen.

So verging der Winter, und Denise erhielt endlich dreihundert Franken festes
Gehalt. Es war die höchste Zeit, denn ihre schweren Schuhe hielten nicht mehr
länger. Den ganzen letzten Monat hindurch war sie nicht mehr ausgegangen, weil
sie fürchtete, sie könnten mit einem Schlag in die Brüche gehen.

»Mein Gott, Fräulein, Sie machen mit Ihrem Schuhwerk einen entsetzlichen Lärm!«
hatte Frau Aurélie schon wiederholt gesagt. »Das ist ja unerträglich! ... Was
haben Sie denn bloß an den Füßen?«

Als Denise zum ersten Mal in Stoffschuhen herunterkam, sagte Claire zu
Marguerite, laut genug, um gehört zu werden:

»Schau, schau! Die ›Löwenmähne‹ hat ihre Galoschen abgelegt. Das muß ihr aber
schwergefallen sein: die waren ja noch von ihrer Mutter!«

Übrigens war man allgemein empört über Denise. Die Abteilung schien endlich
ihre Freundschaft mit Pauline entdeckt zu haben, und man erblickte darin
geradezu eine Auflehnung. Man wurde nicht müde, von Verrat zu sprechen, und
beschuldigte sie, daß sie der Freundin Gespräche der andern wiedererzähle. Die
Feindschaft zwischen Wäsche- und Konfektionsabteilung wurde hierdurch von neuem
lebhaft angefacht; es gab hüben wie drüben harte Worte, und eines Abends kam es
hinter den Hemdenkartons sogar zu einer Ohrfeige. Und all das wegen dieser
Denise!

»Meine Damen, nur keine häßlichen Reden! Halten Sie an sich und zeigen Sie, wer
Sie sind!« mahnte Frau Aurélie hoheitsvoll. Sie zog es gewöhnlich vor, sich in
diese Händel nicht einzumengen. Auf eine Frage Mourets hatte sie einmal
erklärt, diese Mädchen taugten eine wie die andere nicht viel. Allein in
neuester Zeit war ihr Interesse erwacht, seit sie nämlich von Bourdoncle
erfahren hatte, daß er ihren Sohn im Keller dabei ertappt habe, wie er eine
Verkäuferin aus der Wäscheabteilung umarmte, just die, welcher der junge Mann
seine Briefchen zuzustecken pflegte. Das war abscheulich, und sie beschuldigte
die Wäscheabteilung, ihren Sohn Albert in einen Hinterhalt gelockt zu haben; ja
der Streich gelte ihr, meinte sie, man suche sie zu verunglimpfen, indem man
ein unerfahrenes Kind ins Verderben führe, nachdem man sich habe überzeugen
müssen, daß ihre Abteilung unter ihrer strengen Führung unantastbar sei. Sie
machte einen ganz ungewöhnlichen Lärm, um die Sache selbst zu vertuschen, denn
sie gab sich über ihren Sohn keiner Täuschung hin, sie wußte, daß er aller
tollen Streiche fähig war. Einen Augenblick schien die Geschichte ernst werden
zu wollen, auch Mignot, der Verkäufer aus der Handschuhabteilung, wurde
hineingezogen; er war der Freund Alberts, und ein Gerücht erzählte, daß er beim
Verkauf die Mädchen bevorzuge, die sein Freund ihm schicke, daß sie stundenlang
in den verschiedenen Kartons herumwühlen dürften. Außerdem sprach man von einem
Paar schwedischer Handschuhe, welche die Verkäuferin bekommen haben sollte.
Doch schließlich wurde der Skandal unterdrückt aus Rücksicht auf die Direktrice
der Konfektionsabteilung, die selbst Mouret mit Achtung behandelte. Bourdoncle
begnügte sich damit, acht Tage später die schuldige Verkäuferin aus der
Wäscheabteilung zu entlassen, weil sie sich so weit vergessen hatte, sich im
Keller umarmen zu lassen. Die Geschäftsleitung sei schon nachsichtig genug,
meinte er, wenn sie die abscheulichen Dinge zulasse, die draußen vor sich
gingen; im Haus selbst dagegen werde man nichts dergleichen dulden.

Und wieder war es Denise, die unter diesem Abenteuer zu leiden hatte. Obwohl
Frau Aurélie im Grund recht gut Bescheid wußte, bewahrte sie doch gegen Denise
einen geheimen Groll; sie hatte sie eines Abends mit Pauline lachen sehen und
fürchtete Tratschereien über die Liebschaften ihres Sohnes. Künftig trennte sie
das Mädchen noch mehr von den anderen in der Abteilung. Sie hegte seit langer
Zeit den Plan, die Verkäuferinnen an einem Sonntag nach Rigolles in der Nähe
von Rambouillet mitzunehmen, wo sie sich für die ersten hunderttausend Franken,
die sie erspart hatte, eine Besitzung gekauft hatte. Sie beschloß, Denise an
diesem Ausflug nicht teilnehmen zu lassen, um sie auf diese Weise zu bestrafen.
Schon vierzehn Tage vorher gab es in der Abteilung kein anderes Thema als diese
Landpartie. Man machte sich einen genauen Plan, sprach von einem Eselsritt,
einer Mahlzeit im Grünen mit Buttermilch und frischem Schwarzbrot, kurz, man
erhoffte sich alle erdenklichen Belustigungen. Frau Aurélie brachte ihre freien
Tage meist in der Weise zu, daß sie mit irgendwelchen Damen spazierenging; sie
war es so wenig gewohnt, im Kreis ihrer Familie zu sein, sie hatte sich an den
seltenen Abenden, die sie zu Hause zubringen konnte, so unbehaglich, so fremd
gefühlt zwischen ihrem Gatten und ihrem Sohn, daß sie es künftig vorgezogen
hatte, an diesen Tagen das Hauswesen sich selbst zu überlassen und im
Restaurant zu essen. Was die geplante Partie nach Rambouillet betraf, so
erklärte sie einfach, für Albert schicke es sich nicht, die Damen zu begleiten,
und auch der Vater täte besser daran, daheimzubleiben. Den beiden Männern war
dieser Bescheid ganz recht.

»Sie wollen Sie ärgern, nicht wahr?« fragte Pauline eines Morgens. »Ich an
Ihrer Stelle würde mich schadlos halten. Wollen die andern sich unterhalten, so
würde ich es ebenfalls tun. Begleiten Sie uns nächsten Sonntag; Baugé fährt mit
mir nach Joinville.«

»Nein, danke«, erwiderte das Mädchen freundlich, aber bestimmt.

»Warum denn nicht? Haben Sie noch immer Angst, daß Sie jemand vergewaltigt?«

Pauline lachte gutmütig. Auch Denise lächelte jetzt, sie wußte recht gut, wie
es dann kam; alle diese Mädchen hatten ihre Liebhaber auf solchen Landpartien
gefunden, und sie wollte eben nicht.

»Ich verspreche Ihnen«, fuhr Pauline fort, »daß Baugé niemanden mitbringen
wird, nur wir drei werden dabei sein. Ich will Sie nicht verkuppeln, wenn es
Ihnen so gegen den Strich geht.«

Denise zögerte noch immer, obwohl sie von einem solchen Verlangen erfüllt war,
daß ihr das Blut in die Wangen stieg. Seit ihre Kolleginnen des langen und
breiten von ihren ländlichen Vergnügungen sprachen, starb sie fast vor
Sehnsucht nach freier Luft, sie träumte von Wiesen mit hohem Gras, in dem sie
Spazierengehen würde, von riesigen Bäumen, deren Schatten auf sie herabrieseln
würde wie kühles Wasser. Ihre ganze Kindheit, die sie in dem satten Grün des
Cotentin zugebracht hatte, erwachte wieder in ihrer Erinnerung.

»Gut, ich gehe mit«, sagte sie endlich.

Alles wurde geregelt. Baugé sollte die Damen um acht Uhr auf der Place Gaillon
abholen; von da wollte man mit einer Droschke zum Vincenner Bahnhof fahren.
Denise, deren fünfundzwanzig Franken Monatsgehalt von den beiden Brüdern
aufgezehrt wurden, konnte für ihre Toilette nichts weiter tun, als ihr altes
Wollkleidchen mit Schrägstreifen aus kariertem Popeline etwas aufzuputzen;
einen Hut, mit Seide bezogen und einem blauen Band verziert, hatte sie sich
selber zurechtgemacht. Sie sah in dieser Schlichtheit sehr jugendlich aus, wie
ein zu rasch in die Höhe geschossenes Kind, einfach, aber sauber, ein wenig
verlegen unter der überquellenden Flut ihrer Haare, die unter ihrem dürftigen
Hütchen kaum Platz fanden. Pauline hingegen glänzte in einem prächtigen
seidenen Frühjahrskleid mit violetten und weißen Streifen, einem
federgeschmückten Hut, mit Schmuck an Hals und Armen, kurz, im ganzen Reichtum
einer wohlgestellten Kaufmannsfrau.

»Da ist Baugé«, sagte sie zur vereinbarten Stunde und zeigte auf einen großen
jungen Mann, der neben dem Brunnen auf der Place Gaillon stand.

Sie stellte ihren Geliebten vor, und Denise fand ihn sehr nett. Baugé war groß
und kräftig, mit einem langen Flamengesicht, aus dem zwei tiefliegende Augen
mit kindlicher Einfalt hervorlachten. Er war als der jüngere Sohn eines
Gewürzkrämers in Dünkirchen geboren und nach Paris gekommen, weil sein Vater
und sein älterer Bruder, die ihn sehr dumm fanden, ihn sozusagen davongejagt
hatten. Im »Bon-Marché« verdiente er jetzt jahrlich seine viereinhalbtausend
Franken; er war wohl dumm, aber für den Leinenverkauf sehr gut zu gebrauchen.

»Wo ist die Droschke?« fragte Pauline.

Sie mußten bis zum Boulevard gehen. Die Sonne schien schon recht warm, ein
schöner Maimorgen lachte auf das Pflaster herab, nicht das geringste Wölkchen
trübte den Himmel, die durchsichtige blaue Luft war wie von Heiterkeit erfüllt.
Ein behagliches Lächeln umspielte die Lippen Denises, sie atmete tief, es
schien ihr, als weiche die ganze Beklemmung der letzten sechs Monate von ihr.
Endlich hatte sie einen ganzen Tag vor sich, den sie auf dem Land zubringen
durfte! Das war wie ein neues Leben, eine unendliche Freude.

Sie stiegen in die wartende Droschke, und Denise blickte verlegen zum Fenster
hinaus, als sie sah, wie Pauline, kaum daß sie saßen, sich zu ihrem Liebhaber
neigte und ihn herzhaft küßte.

»Sieh an«, rief mit einemmal Denise, »dort drüben geht Herr Lhomme. Und wie er
sich beeilt!«

»Er hat sein Hörn bei sich«, fügte Pauline hinzu, die sich neben ihr zum
Fenster hinausgebeugt hatte. »Ist das ein alter Narr! Man sollte glauben, er
liefe zu einem Stelldichein!«

In der Tat sah man Lhomme mit seinem Instrument unter dem Arm vergnügt
dahineilen, als freue er sich schon im voraus an den zu erwartenden Genüssen.
Er wollte den Tag bei einem Freund zubringen, einem Klarinettisten, bei dem
sich am Sonntag meist einige Musikliebhaber versammelten und ihre kleinen
Hauskonzerte veranstalteten.

»Um acht Uhr schon, und alles wegen der Musik!« fuhr Pauline fort. »Sie wissen
doch, daß Frau Aurélie und ihre ganze Gesellschaft bereits um sechs Uhr nach
Rambouillet gefahren sind. Das Ehepaar wird sich heute bestimmt nicht sehr im
Weg sein.«

Sie begannen sich über die Landpartie der anderen zu unterhalten. Sie wünschten
ihnen kein schlechtes Wetter, weil sie dann selbst mit die Leidtragenden
gewesen wären. Doch ein kleiner Platzregen über Rambouillet, während in
Joinville die Sonne schien, wäre ein herrlicher Spaß gewesen.

»Aber er hat ja nur einen Arm!« unterbrach plötzlich Baugé ihr Geplauder. »Wie
kann er denn dann Waldhorn spielen?«

Pauline, die sich zuweilen über seine Kindlichkeit lustig machte, erzählte ihm,
daß der Kassierer sein Instrument an die Wand stütze, und Baugé glaubte es
wirklich und fand den Gedanken sehr sinnreich. Als indessen Pauline, wegen des
Schwindels von Gewissensbissen gequält, ihm erklärte, wie Lhomme an seinem
Armstumpf eine Art Greifhand befestigte, mit der er das Waldhorn hielt,
schüttelte er mißtrauisch den Kopf und meinte, einen solchen Bären lasse er
sich nicht aufbinden.

»Du bist zu dumm«, rief sie lachend, »aber das macht nichts; ich liebe dich
trotzdem!«

Sie kamen gerade vor Abgang eines Zuges zum Bahnhof. Baugé zahlte, allein
Denise erklärte, daß sie ihren Anteil an den Ausgaben selbst tragen wolle, am
Abend werde man abrechnen. Sie stiegen ein; aus allen Wagen erscholl fröhlicher
Lärm. In Nogent verließ eine Hochzeitsgesellschaft unter Lachen und Geplauder
den Zug. Als sie in Joinville angekommen waren, begaben sie sich sofort nach
der Insel, um das Essen zu bestellen. Dann gingen sie längs des Flusses unter
den hohen Pappeln des Marneufers spazieren. Baugé und Pauline hielten sich eng
umschlungen, Denise schlenderte hinter ihnen her. Sie hatte eine Handvoll
Dotterblumen gepflückt, betrachtete den Strom und fühlte sich glücklich. Von
Zeit zu Zeit beugte Baugé sich zurück und küßte Pauline auf den Nacken; wenn
Denise es bemerkte, sah sie verschämt zu Boden, und Tränen traten ihr in die
Augen. Und doch litt sie nicht unter dem Anblick. Warum war sie nur so
beklommen, und warum erfüllte die schöne Landschaft, von der sie sich so viel
Vergnügen versprochen hatte, sie mit einem Kummer, den sie sich nicht zu
erklären wußte? Beim Essen wurde sie durch das laute Lachen Paulines noch mehr
in Verwirrung gebracht. Diese war für ihr Leben gern auf dem Land. Sie aß mit
dem Heißhunger des Mädchens, das im Geschäft schlecht ernährt wird; das Essen
war ihre schwache Seite, ihr ganzes Geld hängte sie an Kuchen, an halbreifes
Obst, an alles, was ihr unter die Hände kam. Da aber Denise fand, daß Eier und
Brathuhn genügten, wagte Pauline diesmal nicht, auch noch Erdbeeren zu
bestellen, die sie gar so gerne gegessen hätte, die aber zu dieser Jahreszeit
noch sehr teuer waren.

»Was wollen wir jetzt anfangen?« fragte Baugé, als der Kaffee gebracht wurde.

Sonst pflegten er und Pauline nachmittags nach Paris zurückzukehren und dort zu
Abend zu essen, um den Tag in einem Theater zu beschließen. Heute aber
entschlossen sie sich auf Denises Wunsch dafür, in Joinville zu bleiben; das
war auch recht lustig, so konnte man das Landleben in vollen Zügen genießen.
Den ganzen Nachmittag strichen sie durch Wald und Flur. Einen Augenblick
dachten sie an eine Kahnfahrt; dann ließen sie den Gedanken fallen, weil Baugé
nicht gut rudern konnte. Indessen hielten sie sich immer am Ufer und
belustigten sich am Anblick der zahlreichen Fahrzeuge aller Art, die den Fluß
bevölkerten. Als die Sonne zur Neige ging, schickten sie sich an, nach
Joinville zurückzukehren. In diesem Augenblick vernahmen sie einen lauten
Streit; er kam vom Wasser her, wo die Insassen zweier Boote, die einander den
Rang abzulaufen suchten, sich mit Schimpfnamen bewarfen. Spottrufe wie
»Tintenkleckser« und »Ladenschwengel« flogen herüber und hinüber.

»Schau!« rief Pauline, »da ist ja Herr Hutin!«

»Ja«, fiel Baugé ein, »ich erkenne sein Boot wieder; in dem andern scheinen
Studenten zu sein.«

Und er erklärte den beiden Mädchen, daß es an allen öffentlichen Orten stets
von neuem zu Streitigkeiten zwischen den Studierenden und den Verkäufern komme.

Als Denise den Namen Hutins gehört hatte, war sie plötzlich stehengeblieben.
Sie folgte mit aufmerksamen Blicken dem schmalen Boot, das mit großer
Geschwindigkeit dahinschoß. Sie suchte den jungen Mann unter den Ruderern, aber
sie konnte nichts unterscheiden als die verschwommenen Umrisse zweier
Frauengestalten, von denen eine am Steuer saß und einen roten Hut trug.

Am Abend kehrten sie in das Restaurant auf der Insel zurück. Doch draußen war
es zu kühl geworden, sie mußten in einem der beiden geschlossenen Säle essen.
Von sechs Uhr ab herrschte schon ein großes Gedränge, die Kellner schleppten
Bänke und Stühle herbei und rückten die Teller zusammen, um recht viele Leute
unterbringen zu können. Die Sonne ging jetzt rasch unter, und der Wirt, auf
eine so große Gesellschaft nicht vorbereitet, ließ auf jedem Tisch eine Kerze
anzünden, weil er nicht genug Lampen hatte. Der Lärm wurde allmählich
betäubend, man hörte Lachen und Schreien, vermischt mit dem Geklapper von
Tellern und Schüsseln.

»Sind die Leute aber lustig!« sagte Pauline und vertiefte sich in ein
Fischgericht, das sie köstlich fand; dann neigte sie sich zu ihrer Begleiterin
und fügte leise hinzu:

»Haben Sie Herrn Albert da unten erkannt?«

Es war in der Tat der junge Lhomme in Gesellschaft von drei sehr zweideutigen
Frauenzimmern; die eine war ein altes Weib mit einem gelben Hut und dem Gesicht
einer Kupplerin, die beiden anderen waren junge Mädchen von dreizehn bis
vierzehn Jahren mit schamlosen, lasterhaften Gesichtern. Albert war schon sehr
betrunken und rief, er werde dem Kellner einen Fußtritt geben, wenn er nicht
sofort Likör bringe.

»Ist das eine saubere Familie!« sagte Pauline; »die Mutter in Rambouillet, der
Vater in Paris und der Sohn in Joinville; die treten sich wahrlich nicht auf
die Füße.«

In diesem Augenblick erhob sich im Nebenraum ein ungeheurer Lärm, zuerst ein
Gebrüll, dann setzte es offenbar Prügel, denn man hörte das Getöse von
stürzenden Bänken und Stühlen. Aus all dem Lärm tönten hier und da Schreie
hervor:

»Ins Wasser mit den Ladenschwengeln!«

»Die Tintenkleckser ins Wasser, ins Wasser!«

Als der Schankwirt mit seiner groben Stimme endlich den Streit beigelegt hatte,
erschien plötzlich Hutin. Er hatte das große, weißgekleidete Mädchen mit dem
roten Hut am Arm, das vorhin am Steuer seines Bootes gesessen hatte. Sie wurden
bei ihrem Eintritt mit geräuschvollem Beifall und Händeklatschen empfangen. Er
warf sich in die Brust, wiegte sich beim Gehen in den Hüften und protzte mit
einem blauen Fleck im Gesicht, den ihm die Keilerei eingetragen hatte. Hinter
ihm kam die ganze Mannschaft des Bootes. Man eroberte im Sturm einen Tisch, und
jetzt ging der Lärm erst richtig los.

»Offenbar haben die Studenten in Hutins Begleiterin eine Ehemalige aus dem
Quartier Latin erkannt«, erklärte Bangé. »Jetzt singt sie in einem Tingeltangel
am Montmartre. Ihretwegen hat es eben den Streit gegeben.«

»Sie ist recht häßlich mit ihren strohgelben Haaren«, meinte Pauline
verächtlich. »Ich weiß nicht, wo Herr Hutin seine Damen aufliest, aber es ist
immer eine schmutziger als die andere.«

Denise war blaß geworden, es durchlief sie eiskalt. Schon am Ufer der Marne
hatte sie beim Anblick des vorübergleitenden Kahns ein Frösteln überlaufen;
jetzt konnte sie nicht länger zweifeln: dieses Frauenzimmer verkehrte mit
Hutin. Liebte sie denn den jungen Mann, daß sie darüber so bekümmert war? In
ihrer schmerzlichen Verwirrung fand sie keine Antwort auf diese Frage. Mit
zusammengeschnürter Kehle und zitternden Händen saß sie da und aß nicht.

»Was haben Sie denn?« fragte ihre Freundin.

»Nichts«, stammelte sie; »es ist hier zu warm.«

Der Tisch, an dem Hutin mit seiner Gesellschaft saß, stand in der Nähe des
ihren, und da Hutin Baugé kannte, führte er mit diesem ein lautes Gespräch, um
den ganzen Saal zu unterhalten.

»Sagen Sie mal«, rief er, »sind die Verkäufer im ›Bon-Marché‹ noch immer so
tugendhaft?«

»So schlimm ist's auch wieder nicht«, erwiderte Baugé verlegen.

»Lassen Sie's gut sein. Dort nimmt man ja nur Jungfrauen, und einen Beichtvater
haben sie auch angestellt!«

Alles lachte. Liénard, der mit von der Gesellschaft Hutins war, rief aus:

»Im ›Louvre‹ ist es anders; da ist in der Konfektionsabteilung eine Hebamme
angestellt. Auf Ehrenwort!«

Neues, verstärktes Gelächter; selbst Pauline lachte, so drollig fand sie die
Sache mit der Hebamme. Aber Baugé war verletzt durch diese Späße über seine
Firma und bemerkte nun seinerseits:

»Lassen Sie mich bloß in Ruhe mit dem ›Paradies der Damen‹! Da wird man ja
wegen eines Wortes vor die Tür gesetzt! Und dazu ein Chef, der aussieht, als
wollte er alle seine Kundinnen für sich allein haben!«

Doch Hutin hörte nicht mehr auf ihn; er war etwas nähergerückt und prahlte, daß
ihm die verflossene Woche hundertfünfzehn Franken eingebracht habe, während
Favier nur zweiundfünfzig geschafft habe. Eine prächtige Woche war das gewesen!
Dafür ließ er heute auch etwas springen und wollte nicht eher zu Bett gehen,
als bis die hundertfünfzehn Franken ausgegeben waren. Dann ereiferte er sich
und begann über Robineau zu schimpfen, diesen »Schwachmatikus« von einem
Zweiten, der so stolz tue, daß er mit seinen Verkäufern nicht einmal über die
Straße gehe. Wenn es ja noch der Abteilungsleiter gewesen wäre – aber Robineau!

»Schweigen Sie still«, sagte Liénard. »Sie reden zu viel, mein Lieber!«

Baugé hatte die Rechnung verlangt, weil er sah, daß Denise sich immer
unbehaglicher fühlte; allein der Kellner kam und kam nicht, und sie mußte noch
eine Zeitlang die Prahlereien Hutins mit anhören. Jetzt brüstete er sich, daß
er weit höher stehe als Liénard; denn Liénard lebe von seinem Vater, während er
die Früchte seiner eigenen Intelligenz genieße. Endlich hatte Baugé gezahlt,
und die beiden Mädchen folgten ihm.

Denise seufzte erleichtert auf. Sie schrieb ihr Unbehagen noch immer dem Mangel
an frischer Luft zu. Jetzt atmete sie freier. Als sie aus dem Garten des
Restaurants traten, sagte eine schüchterne Stimme im Dunkel:

»Guten Abend, meine Damen!«

Es war Deloche. Sie hatten ihn im ersten Saal gar nicht bemerkt, wo er gegessen
hatte, nachdem er – »zu seinem Vergnügen«, wie er sagte – zu Fuß aus Paris
gekommen war. Als Denise die vertraute Stimme hörte, fühlte sie in ihrem Kummer
das Bedürfnis nach einer Stütze.

»Herr Deloche, kommen Sie mit uns«, sagte sie erleichtert; »geben Sie mir Ihren
Arm.«

Pauline und Baugé gingen voraus. Sie waren erstaunt, sie hatten nicht geglaubt,
daß es so kommen werde, noch dazu mit diesem Burschen! Da man indessen noch
eine Stunde bis zum Abgang des nächsten Zuges warten mußte, machte man unter
den großen Bäumen am Ufer entlang einen Spaziergang bis zur Inselspitze. Von
Zeit zu Zeit wandten Pauline und Baugé sich um und sagten:

»Wo bleiben sie denn?... Ach, da sind sie ja!... Sehr merkwürdig!«

Denise und Deloche waren zuerst schweigend nebeneinander hergegangen. Zu ihrer
Rechten floß die Marne dahin, deren Wasserfläche im Dunkel zuweilen wie ein
Spiegel schimmerte. Der Wind hatte sich gelegt; sie hörten nichts mehr als das
Rauschen des Flusses.

»Ich freue mich so, daß ich Sie getroffen habe«, stammelte endlich Deloche.
»Sie wissen nicht, wie glücklich Sie mich damit machen, daß Sie mit mir
Spazierengehen.«

Nach einigen verlegenen Worten wagte er – durch das Dunkel ermutigt – das
Geständnis, daß er sie liebe. Er hatte es ihr schon längst schreiben wollen;
sie hätte es aber vielleicht niemals erfahren ohne die schöne, mitschuldige
Nacht, ohne diesen sanft murmelnden Fluß, ohne diese Bäume, die ihr Laubwerk
wie schützende Fittiche über sie breiteten. Doch sie antwortete nicht, sie ging
mit leicht schwankenden Schritten an seiner Seite einher. Er suchte ihr ins
Gesicht zu blicken, als er sie plötzlich schluchzen hörte.

»Mein Gott«, sagte er, »Sie weinen? Fräulein Denise, Sie weinen? Habe ich Sie
gekränkt?«

»Nein«, erwiderte sie.

Sie bemühte sich, ihre Tränen zurückzuhalten, vermochte es aber nicht. Schon
bei Tisch hatte sie gelaubt, ihr Herz müsse brechen. Jetzt, im abendlichen
Dunkel, überließ sie sich ihrem Schmerz; das Schluchzen erstickte sie fast, als
sie daran dachte, wie widerstandslos sie wäre, wenn Hutin hier an Deloches
Stelle neben ihr ginge und ihr so zärtliche Geständnisse machte. Dieses
Bekenntnis, das sie sich endlich ablegte, versetzte sie in höchste
Verlegenheit. Eine tiefe Schamröte stieg ihr ins Gesicht, als wäre sie diesem
andern, der öffentlich mit seinen Dirnen erschien und Staat machte, bereits in
die Arme gesunken.

»Ich wollte Sie nicht beleidigen«, beteuerte Deloche mit flehender Stimme.

»Ich bin Ihnen nicht böse«, sagte sie endlich, »aber ich bitte Sie, sprechen
Sie mit mir nicht so wie eben ... Was Sie verlangen, ist unmöglich. Sie sind
ein guter Junge; ich will Ihre Freundin sein, aber nichts weiter... Hören Sie,
Ihre Freundin ...«

Er sank sichtlich zusammen. Nachdem sie eine Weile still nebeneinander
weitergegangen waren, sagte er:

»Kurz: Sie lieben mich nicht!«

Da sie schwieg, um ihm das kränkende Nein zu ersparen, fuhr er mit bewegter
Stimme fort:

»Ich war schon gefaßt darauf. Ich habe kein Glück; ich weiß, daß ich niemals
glücklich werden kann. Zu Hause bekam ich immer Prügel, in Paris nichts als
Kummer und Leid ... Wenn man es nicht versteht, anderen ihre Freundinnen
abspenstig zu machen, und nicht fähig ist, so viel Geld zu verdienen wie sie,
dann sollte man gleich besser in irgendeinem Winkel verrecken ... Beruhigen Sie
sich, ich werde Ihnen nicht mehr weh tun. Aber Sie können mir nicht verbieten,
Sie trotzdem zu lieben, selbst wenn ich keine Aussicht habe. Das ist mein Los
in diesem Leben ...«

Nun brach auch er in Tränen aus. Sie tröstete ihn, und im Lauf des Gesprächs
zeigte es sich, daß sie aus der gleichen Gegend waren, sie aus Valognes, er aus
dem dreizehn Kilometer davon entfernten Briquebec. Sie vergaßen allmählich
ihren Kummer und kamen einander in guter Kameradschaft näher.

»Nun?« fragte Pauline und nahm Denise beiseite, als sie auf der Bahnstation
angekommen waren.

Denise begriff. Sie erwiderte errötend:

»Niemals, meine Liebe; ich sagte Ihnen ja, daß ich nicht will. Herr Deloche ist
aus meiner Heimat, wir haben von Valognes gesprochen.«

Pauline und Baugé standen ganz verblüfft da. Ihre Begriffe verwirrten sich, und
sie wußten nicht mehr, was sie denken sollten. An der Bastille verließ Deloche
die Gesellschaft; wie alle Verkäufer, die nur gegen Provision angestellt waren,
schlief er im Geschäft, wo er um elf Uhr eintreffen mußte. Denise wollte nicht
mit ihm zugleich heimkommen; da sie Theaterurlaub genommen und also noch etwas
Zeit hatte, begleitete sie Pauline zu Baugé. Um näher bei seiner Geliebten zu
sein, hatte dieser sich in der Rue Saint-Roch eingemietet. Man nahm eine
Droschke, und Denise war ganz bestürzt, als sie unterwegs erfuhr, daß ihre
Freundin die Nacht bei dem jungen Mann bleiben werde. Die Sache sei doch sehr
einfach, sagte Pauline; sie gebe Frau Cabin fünf Franken und erkaufe sich damit
ihr Stillschweigen; alle machten es so.

Baugé spielte den Gastgeber in seinem Zimmer, das mit alten Möbeln ausgestattet
war, die er von seinem Vater erhalten hatte. Er war anfangs sehr ungehalten,
als Denise die Abrechnung verlangte, schließlich aber nahm er doch die fünfzehn
Franken sechzig an, die sie auf die Kommode gelegt hatte. Dann sollte sie
unbedingt noch einen Schluck Tee mit den beiden trinken. Es schlug bereits
Mitternacht, als endlich die Tassen eingeschenkt wurden.

»Ich muß jetzt gehen«, sagte Denise wiederholt.

Und Pauline erwiderte darauf:

»Sie können ja bald gehen, die Theater sind doch nicht so früh zu Ende.«

Denise fühlte sich sehr verlegen in diesem Junggesellenzimmer. Sie mußte
zusehen, wie ihre Freundin sich bis auf Unterrock und Leibchen entkleidete, das
Bett fertigmachte und die Kissen aufschüttelte. Diese Vorbereitungen für eine
Liebesnacht brachten sie in Verwirrung, erfüllten sie mit Scham und weckten in
ihrem verwundeten Herzen von neuem die Erinnerung an Hutin. Abermals mußte sie
sich gestehen, daß sie ihm gegenüber widerstandslos wäre. Um viertel nach zwölf
verließ sie die beiden endlich. Sie kam ganz aufgelöst auf die Straße, weil
Pauline, als sie ihnen gute Nacht gewünscht hatte, ihr fröhlich zugerufen
hatte:

»Danke, die Nacht wird schon gut werden!«

Der Nebeneingang zur Wohnung Mourets und zu den Kammern der Angestellten befand
sich in der Rue Neuve-Saint-Augustin. Frau Cabin öffnete jeweils und sah dann
hinaus, um festzustellen, wer heimkam. Im Erdgeschoß brannte eine Nachtlampe.
Denise stand zögernd und beklommen da; als sie um die Straßenecke gebogen war,
hatte sie undeutlich den Schatten eines Mannes eintreten und hinter ihm die Tür
sich schließen sehen. Das mußte der Chef gewesen sein, der von einer
Gesellschaft zurückkehrte, und der Gedanke, daß er hier irgendwo im Dunkel
stehen und auf ihr Erscheinen warten könnte, brachte sie in höchste
Verlegenheit. Jetzt bewegte sich etwas im ersten Stock, und sie hörte Schuhe
knarren. Da verlor sie vollends den Kopf; sie stieß eine Tür auf, die ins
Geschäft führte und die man offenließ, damit die Nachtwache die Runde durch
alle Räume machen konnte.

»Mein Gott, was soll ich nur anfangen?« stammelte sie in ihrer Aufregung.

Es kam ihr der Gedanke, daß es oben noch eine zweite Verbindungstür gab, die zu
den Kammern der Angestellten führte. Allein dann mußte sie durch das ganze
Geschäft gehen. Trotz der Finsternis, die über den Gängen lag, zog sie diesen
Umweg vor. Nirgends brannte eine Gasflamme, nur da und dort war ein winziges
Öllämpchen angebracht. Sie fand sich indessen zurecht. Die leuchtenden
Weißwaren zu ihrer Linken wiesen ihr den Weg. Sie wollte geradewegs die Halle
durchqueren, als sie gegen ganze Stapel von Stoffballen stieß, zurückfuhr und
nach der Seite auswich. Nun aber wurde sie plötzlich durch ein Schnarchen
beunruhigt; es war der Laufbursche Joseph, der hinter den Trauerartikeln
schlief. Sie kehrte rasch um, nun schon auf der Flucht. In der
Handschuhabteilung mußte sie wieder über schlafende junge Leute hinwegsteigen,
und sie hielt sich erst für gerettet, als sie endlich die Treppe erreicht
hatte. Allein oben angelangt, in der Konfektionsabteilung, wurde sie von einem
neuen Schrecken ergriffen, als sie vor sich eine Laterne erblickte: es waren
zwei Feuerwehrleute, die Nachtwache hatten. Als sie näherkamen, flüchtete sie
in den Hintergrund der Spitzenabteilung, von wo sie jedoch durch den Klang
einer Stimme sofort wieder verscheucht wurde. Es war Deloche; er schlief hier
in seiner Abteilung auf einem kleinen Eisenbett, das er sich jeden Abend
aufschlug. Er war noch wach, lag mit offenen Augen auf seinem Bett und
durchlebte von neuem die süßen Stunden des Abends. Denise hatte indessen
endlich die Verbindungstür erreicht und trat auf den Gang hinaus. Hier stieß
sie auf Mouret, der mit einer kleinen Wachskerze in der Hand auf der Treppe
stand.

»Wie, Sie sind es, Fräulein?«

Sie begann zu stottern und wollte sich damit entschuldigen, sie habe in ihrer
Abteilung etwas gesucht. Allein er schien durchaus nicht böse zu sein; er
betrachtete sie mit einer Miene, in der sich Wohlwollen und Neugierde zugleich
ausdrückten.

»Hatten Sie Theaterurlaub?«

»Ja.«

»Haben Sie sich gut unterhalten? In welchem Theater waren Sie denn?«

»Ich war auf dem Land.«

Da lachte er und fragte mit nachdrücklicher Betonung:

»Allein?«

»Nein, mit einer Freundin«, erwiderte sie hocherrötend.

Er schwieg, aber er betrachtete sie noch immer, wie sie da stand in ihrem
ärmlichen schwarzen Kleidchen, mit ihrem Hütchen das mit einem schmalen blauen
Band geschmückt war. Sollte dieser Wildling sich am Ende gar zu einem hübschen
Mädchen entwickeln? Sie hatte von ihrem Ausflug aufs Land ein frisches Aussehen
und war sehr hübsch mit ihren schönen Haaren, die über der Stirn etwas zerzaust
waren. Seit sechs Monaten behandelte er sie mit leichtem Spott wie ein Kind und
erteilte ihr zuweilen väterliche Ratschläge. Jetzt lachte er mit einemmal nicht
mehr, er hatte eine unklare Empfindung, ein Gemisch von Überraschung, Furcht
und Zärtlichkeit. Ohne Zweifel hatte ein Liebhaber dieses Mädchen dermaßen
verschönt, dachte er und hatte bei dieser Vorstellung das Gefühl, als habe ihn
ein Lieblingsvogel, mit dem er zu spielen pflegte, mit dem Schnabel bis aufs
Blut gepickt.

»Guten Abend«, flüsterte Denise und setzte ihren Weg fort, ohne eine weitere
Bemerkung abzuwarten.

Er sagte nichts, sondern blickte ihr schweigend nach. Dann ging er in seine
Wohnung zurück.

Sechstes Kapitel

Als die tote Zeit des Sommerhalbjahrs gekommen war, strich ein Hauch des
Schreckens durch das »Paradies der Damen«. Es war die Zeit der
Massenentlassungen in den heißen Monaten Juli und August.

Jeden Morgen nahm Mouret, wenn er mit Bourdoncle seine Inspektionsrunde machte,
die Abteilungsleiter beiseite; im Winter hatte er ihnen zugeredet, so viele
Verkäufer einzustellen, wie ihnen gut dünkte, damit nur der Verkauf nicht
leide, und jetzt überredete er sie, das Personal zu verringern. Es ging darum,
die allgemeinen Kosten zu senken. Zu diesem Zweck mußte ein gutes Drittel der
Verkäufer auf die Straße gesetzt werden.

Die Ausführung übernahm wie gewöhnlich Bourdoncle. Er sagte nur: »Gehen Sie zur
Kasse!«, und das Wort fiel wie ein Beilhieb auf den Betroffenen nieder. In der
toten Zeit war ihm jeder Vorwand gut genug, um das Geschäft reinzufegen.

»Was sitzen Sie hier untätig herum: gehen Sie zur Kasse!« –

»Ich glaube gar, Sie widersprechen: gehen Sie zur Kasse!« –

»Ihre Schuhe sind nicht sauber: gehen Sie zur Kasse!«

Vor diesem allgemeinen Kehraus zitterten selbst die Mutigsten. Als Bourdoncle
sah, daß auch dieses System das Geschäft noch nicht rasch genug leerte, hatte
er eine andere Art erfunden, durch die er die jungen Leute ohne jede Mühe
abmurkste. Schlag acht stellte er sich mit der Uhr in der Hand an die Tür, und
wenn einer nur drei Minuten Verspätung hatte, wurde ihm das unerbittliche
»Gehen Sie zur Kasse!« zuteil. Die Bevorzugten erhielten einen vierzehntägigen
Urlaub ohne Bezahlung; das war eine etwas humanere Art, die Geschäftsausgaben
zu verringern.

In den Abteilungen wurde von nichts anderem mehr gesprochen. Jeden Tag gab es
neue Geschichten, man nannte die Namen der entlassenen Angestellten, wie man zu
Zeiten großer Epidemien die Toten zählt. Bei der geringsten Klage der
Kundschaft zeigte die Geschäftsleitung sich unerbittlich, keine Entschuldigung
wurde angenommen, der Angestellte hatte immer unrecht und mußte verschwinden
wie ein schadhaftes Werkzeug, das dem reibungslosen Funktionieren des Verkaufs
nur im Wege ist. Die Kollegen ließen stumm den Kopf hängen, in der allgemeinen
Angst zitterte jeder um sich selbst. Mignot wurde eines Tages dabei ertappt,
daß er trotz des Verbots ein Paket unter seinem Mantel mitnehmen wollte, und
entging mit knapper Not der Gefahr, hinausgeworfen zu werden; Liénard, dessen
Trägheit bekannt war, verdankte es nur seinem Vater, daß er nicht flog, als ihn
Bourdoncle eines Nachmittags zwischen zwei Samtstapeln schlafend antraf.
Insbesondere aber war das Ehepaar Lhomme besorgt. Sie waren jeden Morgen darauf
gefaßt, ihren Sohn Albert entlassen zu sehen; man war mit ihm sehr unzufrieden
wegen der Art, wie er seine Kasse führte. Seine Frauenzimmer kamen gar ins
Geschäft, um ihn zu unterhalten, und Frau Aurélie hatte schon zweimal bei der
Direktion Fürbitte tun müssen, damit er nicht entlassen wurde.

Inmitten dieses allgemeinen Auskehrens lebte Denise in beständiger Angst; sie
befürchtete jeden Augenblick eine Katastrophe. Es begannen wieder die
Aufregungen der ersten Wochen, sie kam sich vor wie ein Hirsekorn unter einem
mächtigen Mühlstein. Sie konnte sich keiner Täuschung hingeben: wenn eine
Verkäuferin der Konfektionsabteilung entlassen werden sollte, dann war sicher
sie die erste. Während der Landpartie nach Rambouillet mußten ihre Kolleginnen
sie bei Frau Aurélie verleumdet haben, denn seit jener Zeit war die Direktrice
doppelt streng gegen sie. Man konnte ihr nicht verzeihen, daß sie sich den
Ausflug nach Joinville gegönnt hatte, man erblickte darin eine Auflehnung und
war wütend, daß sie sich außerhalb des Hauses offiziell in Gesellschaft einer
Verkäuferin aus der feindlichen Abteilung gezeigt hatte. Denise bekam die
allgemeine Abneigung noch mehr zu spüren als bisher und verzweifelte schon
daran, ihre Kolleginnen jemals umzustimmen.

»Lassen Sie sie doch laufen«, suchte Pauline sie zu trösten. »Es sind
Flausenmacherinnen, nichts als dumme Gänse.«

Aber gerade das vornehme Gehabe der Mädchen schüchterte Denise vollends ein. In
ihrem täglichen Umgang mit der Kundschaft hatten die Verkäuferinnen eigene
Manieren angenommen, sie stellten ein seltsames Mittelding zwischen Arbeiterin
und Bürgersfrau dar. Ihre gekünstelte Art, sich zu kleiden, ihre gezierte
Haltung, die angelernten Redensarten zeugten von einer Halbbildung, die aus der
Lektüre von Zeitschriften und aus gelegentlichen Theaterbesuchen zu stammen
schien.

»Wissen Sie schon, daß die ›Löwenmähne‹ ein Kind hat?« fragte Claire eines
Morgens, als sie in die Abteilung kam.

Als alle sehr erstaunt waren, fügte sie hinzu:

»Ich sah sie gestern abend den Balg spazierenführen ... Sie scheint ihn
irgendwo untergebracht zu haben.«

Zwei Tage später brachte Marguerite, die vom Essen heraufkam, eine andere
Neuigkeit.

»Eine saubere Geschichte: ich habe den Liebhaber der ›Löwenmähne‹ gesehen ...
Es ist ein Arbeiter; denken Sie sich: ein kleiner, schmutziger Arbeiter mit
strohblonden Haaren, der zu den Fenstern hereinglotzte, bis sie hinausging.«

Von da ab galt es als feststehende Tatsache: Denise hatte einen Handwerker zum
Geliebten und hielt irgendwo im Stadtviertel ihr Kind versteckt. Man
überschüttete sie mit boshaften Anspielungen. Als sie deren Bedeutung zum
erstenmal begriff, wurde sie leichenblaß angesichts solcher ungeheuerlichen
Verdächtigungen. Das war abscheulich; sie wollte sich rechtfertigen und
stammelte:

»Aber das sind doch meine Brüder!«

»Ach ja, Ihre Brüder!« sagte Claire spöttisch.

Frau Aurélie mußte sich ins Mittel legen.

»Schweigen Sie, meine Damen, und machen Sie sich an Ihre Arbeit! ... Fräulein
Denise kann sich außerhalb des Hauses so schlecht aufführen, wie es ihr
beliebt. Wenn sie nur hier ihre Pflicht tut!«

Diese lahme Verteidigung war so gut wie eine Verurteilung. Denise war völlig
verstört und versuchte vergebens, alles zu erklären. Man lachte und zuckte die
Achseln. Als das Gerücht sich verbreitete, war Deloche dermaßen entrüstet über
diese Mädchen, daß er Lust hatte, sie zu ohrfeigen; nur die Furcht, Denise
bloßzustellen, hielt ihn zurück. Seit dem Abend, den sie in Joinville
miteinander zugebracht hatten, bewahrte er ihr eine unterwürfige Verehrung, die
sich in seinen treuen Blicken aussprach. Niemand durfte etwas von ihrer
Freundschaft ahnen, man hätte sich nur über sie lustig gemacht.

Denise entschloß sich endlich, gar nicht mehr zu antworten, es war zu
widerwärtig. Wenn ein Kollegin eine neue Anspielung machte, begnügte sie sich
damit, sie still und traurig anzusehen. Überdies hatte sie einen anderen
Kummer: Geldsorgen bedrückten sie. Jean hörte nicht auf mit seinen Dummheiten,
er quälte sie fortwährend mit Geldforderungen. Es verging kaum eine Woche, in
der sie nicht einen vier Seiten langen Brief mit einem ganzen Roman von ihm
erhielt, und jedesmal erschrak sie aufs neue. Sie glaubte all seine Geschichten
aufs Wort, ja in ihrer Unerfahrenheit sah sie in seinen angeblichen
Liebesabenteuern die größten Gefahren. Bald handelte es sich um vierzig Sous,
mit denen er die Eifersuchtsanwandlungen einer schönen Frau beschwichtigen
mußte, bald um fünf, um sechs Franken, die ein wütender Vater als Trostpflaster
für die Ehre seiner armen Tochter verlangte. Da ihr Gehalt und ihre Provisionen
hierfür nicht ausreichten, war sie auf den Gedanken gekommen, eine
Nebenbeschäftigung für ihre freie Zeit zu suchen. Sie sprach mit Robineau, der
seit der Begegnung bei Vinçard immer freundlich zu ihr gewesen war, und er
verschaffte ihr eine Arbeit: Krawattennähen, das Dutzend für fünf Sous. Von
neun Uhr abends bis ein Uhr nachts brachte sie sechs Dutzend fertig, das machte
dreißig Sous; dabei verbrannte sie eine Kerze zu vier Sous. Doch diese
sechsundzwanzig Sous, die sie allnächtlich dazuverdiente, genügten für Jeans
Geldforderungen. Sie beklagte sich nicht darüber, daß sie um ihren Schlaf kam,
sie hätte sich glücklich geschätzt, hätte nicht eine neue Katastrophe ihre
Berechnungen wieder über den Haufen geworfen. Als sie nach einem Monat bei der
Krawattenhändlerin erschien, fand sie die Tür verschlossen; die Frau war
bankerott und schuldete Denise noch neunzehn Franken – eine bedeutende Summe,
auf die sie seit acht Tagen mit Sicherheit gerechnet hatte. Alle Kümmernisse in
der Abteilung waren nichts gegen dieses Mißgeschick.

»Sie sind so traurig«, sagte Pauline, als sie Denise ganz blaß in der
Möbelabteilung traf. »Brauchen Sie etwas? Sagen Sie es doch!«

Denise, die ihrer Freundin schon zehn Franken schuldete, versuchte zu lächeln
und erwiderte:

»Nein, danke, ich habe nur schlecht geschlafen; das ist alles.« Es war der 20.
Juli; der Schrecken der Kündigungen hatte seinen Höhepunkt erreicht. Von
vierhundert Angestellten hatte Bourdoncle bereits fünfzig hinausgeworfen; und
schon sprach man von neuen Entlassungen. Allein Denise dachte kaum mehr an die
allgemeine Gefahr, sondern nur an das neueste Abenteuer Jeans. Diesmal brauchte
er fünfzehn Franken, die allein ihn vor der Rache eines betrogenen Ehemannes
schützen konnten. Eben hatte sie wieder einen Brief von ihm erhalten, in dem er
ihr ankündigte, daß er sich noch an diesem Abend das Leben nehmen müsse, wenn
er die fünfzehn Franken nicht erhalte. Sie quälte sich den ganzen Tag. Die
Pension Pépés hatte sie vor zwei Tagen bezahlt; von diesem Geld konnte sie
daher nichts mehr nehmen. Sie hatte die Absicht gehabt, die neunzehn Franken
von Robineau zu erbitten, der vielleicht Gelegenheit hatte, die
Krawattenhändlerin ausfindig zu machen; allein Robineau war von seinem
vierzehntägigen Urlaub noch nicht zurück, obgleich er schon tags vorher
erwartet worden war.

Pauline drang weiter freundschaftlich in sie. Wenn sie einander so im
Hintergrund einer abseits gelegenen Abteilung trafen, durften sie unbesorgt
plaudern. Allein plötzlich machte Pauline eine Bewegung, als wollte sie
davonlaufen. Sie hatte die weiße Krawatte eines Inspektors erkannt, der eben
aus der angrenzenden Abteilung trat.

»Es ist nur Jouve«, sagte sie dann beruhigt. »Ich weiß nicht, was der Alte
immer zu lachen hat, wenn er uns beide beisammen sieht. Ich an Ihrer Stelle
würde mich vor ihm in acht nehmen, er tut zu freundlich Ihnen gegenüber. Er ist
ein hinterlistiger Bursche.«

Der alte Jouve war in der Tat wegen seiner überstrengen Aufsicht bei allen
Verkäufern verhaßt. Die Entlassungen geschahen größtenteils auf seine Berichte
hin. Nur in den Abteilungen, wo Frauen angestellt waren, zeigte er sich
freundlicher.

»Weshalb sollte ich ihn fürchten?« fragte Denise.

»Weil er vielleicht Dankbarkeit von Ihnen verlangen wird«, erwiderte Pauline
lachend. »Mehrere Mädchen suchen mit ihm auf gutem Fuß zu bleiben.«

Jouve entfernte sich wieder und tat, als habe er sie nicht bemerkt.

»Übrigens«, sagte Pauline, »suchten Sie nicht gestern Robineau? Ich meine, er
ist zurück.«

Denise glaubte sich gerettet.

»Vielen Dank; dann will ich einen Umweg durch die Seidenabteilung machen.«

Schnell, als begebe sie sich zu einer der Kassen, ging sie in die Halle hinab.
Es war viertel vor zehn; man hatte soeben für die erste Schicht zum Essen
geläutet. Die Sonne sandte ihre drückend heißen Strahlen durch das Glasdach.
Die Verkäufer standen verschlafen herum; da und dort sah man eine vereinzelte
Kundin müden Schritts durch die Abteilungen schlendern.

Als Denise herunterkam, maß Favier eben leichte Seide zu einem Kleid für Frau
Boutarel ab, die tags vorher aus dem Süden angekommen war. Hutin hatte sich auf
die reizende Blondine gestürzt, die jede Woche im »Paradies der Damen«
erschien, immer allein. Diesmal hatte sie einen Jungen von vier bis fünf Jahren
bei sich.

»Sie ist also verheiratet?« fragte Favier, als Hutin von der Kasse zurückkam.

»Möglich«, sagte der andere, »obgleich das Kind nichts beweist. Vielleicht
gehört es einer Freundin ...«

In diesem Augenblick ging Denise durch die Seidenabteilung; sie verlangsamte
ihren Schritt und blickte um sich, um Robineau zu entdecken. Sie sah ihn nicht,
ging in die Weißwarenabteilung und kam dann zurück. Die beiden Verkäufer hatten
sie bemerkt.

»Da ist ja schon wieder dieses Knochengerüst«, murmelte Hutin.

»Sie sucht Robineau«, sagte Favier. »Ich weiß nicht, was sie miteinander haben.
Es wird nichts Angenehmes sein; dazu ist Robineau zu dumm. Man erzählt, daß er
ihr eine kleine Nebenbeschäftigung verschafft habe: Krawattennähen.«

Hutin sann auf eine Bosheit; als Denise an ihm vorüberkam, hielt er sie
plötzlich an und sagte:

»Suchen Sie mich?«

Sie errötete tief. Seit jenem Abend in Joinville wagte sie nicht mehr, in ihrem
Herzen zu lesen, in dem unbestimmte Empfindungen miteinander kämpften. Sie sah
ihn immer wieder in Gesellschaft jener Dirne mit den strohgelben Haaren, und
wenn sie in seiner Gegenwart auch noch zusammenfuhr, so geschah es doch mehr
aus Unbehagen. Hatte sie ihn geliebt, liebte sie ihn vielleicht noch immer? Sie
wollte über diese für sie so peinlichen Dinge nicht länger nachdenken.

»Nein«, erwiderte sie verlegen.

Er aber weidete sich an ihrer Verwirrung und sagte:

»Favier, das Fräulein sucht etwas Bestimmtes; legen Sie ihr doch mal Robineau
vor.«

Sie sah ihn an mit jener ruhigen und traurigen Miene, mit der sie die
verletzenden Anspielungen ihrer Kolleginnen aufzunehmen gewohnt war. Er war
also boshaft und kränkte sie ebenso wie die übrigen; es war ihr, als tue ein
Abgrund sich zwischen ihm und ihr auf. In ihren Zügen drückte sich ein solcher
Kummer aus, daß Favier, sonst von wenig zartem Gemüt, ihr zu Hilfe kam.

»Herr Robineau ist bei der Warenabnahme«, sagte er, »er wird zum Essen sicher
zurückkommen; Sie werden ihn nachmittags hier finden, wenn Sie ihn sprechen
müssen.«

Denise dankte und ging in die Konfektionsabteilung zurück, wo Frau Aurélie sie
mit kühlem Zorn empfing. Wie, sie war seit einer halben Stunde fort? Woher kam
sie denn? Gewiß nicht aus dem Atelier! Denise ließ den Kopf hängen und dachte
darüber nach, wie hartnäckig das Unglück hinter ihr her war. Wenn Robineau
nicht zurückkam, war alles aus. Sie wollte aber doch nachmittags wieder nach
ihm schauen.

In der Seidenabteilung hatte die Wiederkehr Robineaus eine wahre Revolution
hervorgerufen. Die Abteilung hatte gehofft, daß er, angewidert von den
Verdrießlichkeiten, die man ihm fortwährend bereitete, ganz fortbleiben werde;
und einen Augenblick war er, von Vinçard noch immer gedrängt, sein Geschäft zu
übernehmen, auch nahe daran gewesen, auf das Angebot einzugehen. Während seines
Urlaubs hatte Hutin, der ihn vertrat, in jeder Weise versucht, dem Zweiten in
den Augen des Chefs zu schaden und durch übermäßigen Eifer sich an seine Stelle
zu bringen; bald hatte er kleine Unregelmäßigkeiten entdeckt, die sich der
andere hatte zuschulden kommen lassen, bald war er mit verschiedenen
Verbesserungsvorschlägen angekommen. Hinter Hutin stand Favier, und hinter
Favier standen alle übrigen, die ganze Reihe drängte nach. Daher erhob sich
auch ein allgemeines Murren, als der Zweite zurückkehrte. Einmal mußte doch ein
Ende gemacht werden! Die Verkäufer hatten eine so drohende Haltung angenommen,
daß der Abteilungsleiter, um der Direktion Zeit zu einem Entschluß zu lassen,
Robineau zur Warenabnahme weggeschickt hatte.

»Wenn er bleibt, gehen wir alle«, erklärte Hutin.

Diese Geschichte verdroß Bouthemont sehr; er sah gern heitere Gesichter um
sich, und die finsteren Mienen seiner Leute ärgerten ihn. Indessen wollte er
gerecht sein.

»Lassen Sie ihn doch in Ruhe«, sagte er, »er tut Ihnen ja nichts.«

Da erhob sich lebhafter Widerspruch.

»Wie, er tut uns nichts? Er ist ein unerträglicher Bursche, immer gereizt und
so stolz, daß er wenn nötig über unsere Leichen gehen würde!«

Das war der Hauptanlaß des allgemeinen Grolls. Robineau war nervös, schroff und
mißtrauisch, und das wollten sie sich nicht gefallen lassen.

»Kurz, meine Herren, ich kann nichts tun«, sagte Bouthemont; »ich habe die
Geschäftsleitung in Kenntnis gesetzt und werde sogleich mit ihr über die Sache
sprechen.«

Man läutete jetzt zum zweiten Tisch. Favier und Hutin gingen hinab. Aus allen
Abteilungen strömten die Angestellten herbei. Unten, am Ende des Gangs zur
Küche, war ein Schalter, dahinter stand ein Koch und teilte die Portionen aus.

»Was gibt's denn heute?« fragte Hutin und blickte nach dem Speisezettel, der
oberhalb des Schalters an einer schwarzen Tafel zu lesen war. »Aha: Rindfleisch
mit pikanter Soße oder Rochen! Niemals einen Braten in dieser Bude! Das soll
einem nun bekommen: ewig dieses Suppenfleisch oder der verdammte Fisch!« Der
Fisch wurde gewöhnlich verschmäht; diesmal verlangte Favier jedoch von dem
Rochen, während Hutin Rindfleisch mit pikanter Soße nahm. Mit einer
mechanischen Handbewegung spießte der Koch ein Stück Rindfleisch auf seine
Gabel und begoß es mit einem Löffel Soße. Hinter Hutin hörte man einen nach dem
ändern verlangen: »Rindfleisch mit pikanter Soße ... Rindfleisch mit pikanter
Soße ...« Jeder ging mit seiner Portion weiter bis zu einem zweiten Schalter,
wo kleine unverkorkte Fläschchen Wein verteilt wurden.

»Eine schöne Promenade mit all dem Geschirr!« brummte Hutin. Der Tisch für ihn
und Favier befand sich am äußersten Ende des Ganges im zweiten Speisesaal. Die
Räume sahen alle gleich aus. Es waren ehemalige Keller, fünf Meter lang, vier
Meter breit, die man verputzt und so in Speiseräume umgewandelt hatte; aber die
Feuchtigkeit schlug überall durch, die gelben Mauern zeigten große graue
Flecken. Durch die winzigen Fenster, die sich in der Höhe des Bürgersteigs auf
die Straße öffneten, fiel mattes Licht herein, fortwährend verdunkelt durch die
Schatten der Vorübergehenden. Im Sommer wie im Winter herrschte hier eine
unerträgliche Hitze, die mit den Speisegerüchen aus der Küche hereinströmte.

Hutin war als erster eingetreten. Er nahm sich seine Serviette aus einem
Wandregal und setzte sich seufzend.

»Einen Hunger habe ich!« knurrte er vor sich hin.

»Wenn man am hungrigsten ist, gibt es gewöhnlich nichts Rechtes zu essen«,
bemerkte Favier, der sich zu seiner Linken niederließ.

Der Tisch füllte sich rasch; er hatte zweiundzwanzig Gedecke. Anfangs hörte man
nichts als das Geklapper der Gabeln und das hastige Kauen dieser kräftigen
jungen Leute, die bei ihrer dreizehnstündigen Arbeit stets gut bei Appetit
waren. Ursprünglich hatten die Verkäufer, denen eine Stunde Essenszeit zustand,
ihren Kaffee auswärts trinken dürfen. Sie hatten sich dann beeilt, in zwanzig
Minuten mit ihrer Mahlzeit fertig zu werden und ins Freie zu kommen. Allein man
war zu dem Ergebnis gelangt, daß sie von draußen zerstreut zurückkamen und ihre
Aufmerksamkeit nicht mehr so recht bei der Arbeit war. Seither mußten sie im
Haus bleiben und konnten für drei Sous ihren Kaffee hier bestellen. Die Folge
war wiederum, daß sie nun das Essen in die Länge zogen und sich nicht
sonderlich beeilten, in die Geschäftsräume zurückzukehren. Viele lasen während
des Essens ihre Zeitung, die sie zusammengefaltet an die Flaschen lehnten.
Andere wieder unterhielten sich laut, sobald der erste Hunger gestillt war; man
sprach von der schlechten Kost, von dem Geld, das man verdiente, davon, was man
am letzten Sonntag getrieben hatte, und davon, was man am nächsten Sonntag
treiben wollte.

»Was ist's mit eurem Robineau?« wurde Hutin von einem der Verkäufer gefragt.

Der Kampf der Seidenabteilung gegen den Zweiten beschäftigte alle. Jeden Abend
wurde die Angelegenheit im Café Saint-Roch bis Mitternacht besprochen. Hutin,
der mit seinem Rindfleisch zu tun hatte, begnügte sich damit, zu sagen:

»Robineau ist wieder zurück.«

Nach einer Weile warf er die Gabel hin und rief wütend:

»Verflucht, das ist ja Eselsfleisch! Ekelhaft!«

»Jammern Sie nicht«, sagte Favier; »ich war so dumm, Fisch zu nehmen, und der
stinkt.«

Alle redeten jetzt zugleich, waren sehr entrüstet und machten derbe Späße. In
einer Ecke saß an die Wand gelehnt Deloche und aß still vor sich hin. Er war
stets erstaunlich bei Appetit und konnte sich nie sattessen. Da er nicht genug
verdiente, um sich etwas nebenher zu gönnen, schnitt er sich riesige Stücke
Brot ab und aß die widrigsten Gerichte, als seien es auserlesene Leckerbissen.
Alle machten sich über ihn lustig. Einer rief:

»Favier, geben Sie Ihren Fisch doch Deloche; er ißt stinkenden Rochen gar zu
gern.«

»Und Ihr Fleisch auch, Hutin! Deloche möchte es zum Nachtisch haben.«

Der arme Bursche zuckte die Achseln und sagte nichts. Es war ja nicht seine
Schuld, daß er gar so hungrig war. Übrigens taten die anderen nur so spröde:
sie stopften sich dennoch voll mit dem, was sie bekamen.

Doch jetzt gebot leises Pfeifen ihnen Stillschweigen. Es war das Signal, daß
Mouret und Bourdoncle sich auf dem Flur befanden. Seit einiger Zeit häuften
sich die Klagen der Angestellten über die Kost dermaßen, daß die
Geschäftsleitung um eine Prüfung nicht mehr herumkam. An diesem Morgen erst
hatten sämtliche Abteilungen Abgeordnete an die Direktion entsandt. Mignot und
Liénard waren die Sprecher. Alle spitzten jetzt die Ohren, man horchte auf die
Reden Mourets und Bourdoncles, die soeben in den benachbarten Speisesaal
getreten waren. Bourdoncle fand das Rindfleisch ausgezeichnet, und Mignot,
wütend darüber, brummte vor sich hin: »So essen Sie es doch!«, während Liénard
auf den Rochen zeigte und ruhig bemerkte: »Der Fisch stinkt!« Da erging sich
Mouret in gönnerhaften Reden: er wolle alles tun für das Wohl seiner
Angestellten, sagte er; er sei ihr Vater und wolle lieber trockenes Brot essen,
wenn nur sie gut verköstigt würden.

»Ich verspreche Ihnen, die Sache zu prüfen«, schloß er laut, damit man ihn von
einem Ende des Gangs bis zum andern hörte. Damit war die Untersuchung beendet,
das Geklapper der Gabeln ging wieder an. Hutin murrte:

»Ja, zählt nur auf diese Versprechungen! ... An schönen Worten lassen sie es
nicht fehlen! Dabei bekommen wir alte Schuhsohlen zu essen, und wenn einer
schimpft, wird er hinausgejagt wie ein Hund!«

Der Verkäufer, der ihn schon vorhin gefragt hatte, wiederholte jetzt:

»Nun, wie ist es mit Robineau?«

»Ich sage doch, daß er wieder da ist«, erwiderte Hutin. »Aber es wird ernst;
denken Sie sich, er hält es mit den Verkäuferinnen! Jawohl: er verschafft ihnen
Nebenverdienste durch Krawattennähen!«

»Still!« flüsterte Favier; »da haben sie ihn gerade in Arbeit.« Er zeigte auf
Bouthemont, der zwischen Mouret und Bourdoncle durch den Flur ging, alle drei
in einem lebhaften, halblauten Gespräch begriffen. Der Speisesaal der
Abteilungsleiter und der Zweiten befand sich gerade gegenüber. Als Bouthemont
Mouret hatte vorübergehen sehen, war er aufgestanden und erzählte ihm von dem
Ärger, den es in seiner Abteilung gab. Die beiden Herren hörten ihn an und
schienen anfangs wenig geneigt, Robineau zu opfern, der ein ausgezeichneter
Verkäufer war und noch aus den Zeiten von Frau Hédouin stammte. Allein als
Bouthemont zu der Geschichte mit den Krawatten kam, geriet Bourdoncle in Zorn.
War der Bursche verrückt, daß er sich auf solche Dinge einließ? Was hatte er
den Verkäuferinnen Nachtarbeit zu verschaffen? Das Haus bezahlte ihre
Arbeitszeit teuer genug. Wenn sie bei Nacht arbeiteten, dann taten sie bei Tag
um so weniger: das war doch klar; sie bestahlen also die Firma und setzten ihre
Gesundheit aufs Spiel, über die sie gar nicht zu verfügen hatten. Die Nacht war
zum Schlafen da; jeder hatte zu schlafen, oder er wurde hinausgeworfen.

Mouret teilte die Entrüstung seines Teilhabers. Eine Verkäuferin, die gezwungen
war, bei Nacht zu arbeiten – das war gleichsam ein Angriff auf die Organisation
des »Paradieses der Damen«. Wer war denn die dumme Person, die mit ihren
Bezügen nicht auszukommen verstand? Als aber Bouthemont Denise nannte, wurde er
milder und fand die Sache entschuldbar. Ach ja, die Kleine, meinte er; sie war
nicht sehr geschickt und hatte gewiß große Verpflichtungen. Aber Bourdoncle
unterbrach ihn und erklärte, man müsse sie augenblicklich entlassen. Mit einem
so häßlichen Ding sei ohnehin nichts anzufangen, er habe es ja immer gesagt.
Mouret lachte verlegen. Mein Gott, wie streng! Sollte man ihr denn nicht noch
einmal verzeihen? Man würde sie kommen lassen und ihr eine Rüge erteilen. Alles
in allem war Robineau der Hauptschuldige, denn er als alter Verkäufer, mit den
Gewohnheiten des Hauses wohlvertraut, hätte so etwas nicht tun dürfen.

»Seht euch das an, der Chef lacht ja gar!« sagte Favier erstaunt, als die drei
Herren an der Tür vorbeikamen.

»Verdammt«, fluchte Hutin, »wenn sie darauf bestehen, daß Robineau bleibt,
wollen wir ihnen die Hölle schon heiß machen!«

Bourdoncle schaute Mouret ins Gesicht, dann machte er eine geringschätzige
Gebärde, als wollte er sagen, er verstehe schon, aber das sei doch nun wirklich
zu dumm. Bouthemont hatte seine Klagen wieder aufgenommen. Die Verkäufer
drohten zu gehen, darunter einige ausgezeichnete. Allein was die beiden Herren
sehr viel mehr zu erregen schien, war das Gerücht, daß Robineau mit dem
Fabrikanten Gaujean auf gutem Fuß stehe. Dieser rede ihm zu, erzählte man, sich
im Stadtviertel niederzulassen; er wolle ihm einen erheblichen Kredit
einräumen, damit er das »Paradies der Damen« ruiniere. Eine Weile schwiegen
sie. Dieser Robineau trug sich also mit Konkurrenzgedanken! Mouret war ernst
geworden, er tat sehr geringschätzig, konnte sich aber zu keinem Entschluß
durchringen.

»Da kommt er gerade«, flüsterte der Abteilungsleiter. »Ich habe ihn zur
Warenabnahme geschickt, um einem Konflikt vorzubeugen. Verzeihen Sie, daß ich
in diesem Fall so dränge, aber die Dinge sind bis zu einem Punkt gediehen, an
dem etwas geschehen muß.«

In der Tat kam eben Robineau vorbei; er grüßte die Herren und begab sich in den
Speisesaal.

Mouret begnügte sich damit, zu wiederholen:

»Es ist gut, wir werden sehen.«

Damit gingen sie und ließen Hutin und Favier in der Ungewißheit zurück, wie die
Sache denn nun ausgegangen sein mochte.

Der Küchenjunge brachte jetzt den Nachtisch und dann den Kaffee. Wer eine
Portion wollte, bezahlte sofort seine drei Sous. Einige Verkäufer waren
aufgestanden und schlenderten auf dem Gang auf und ab oder suchten einen
dunklen Winkel, wo sie rasch eine Zigarette rauchen könnten; andere saßen
schläfrig am Tisch, der mit schmutzigen Tellern und Schüsseln bedeckt war.

»Wie, schon?« rief mit einemmal Hutin.

Eine Glocke ertönte am anderen Ende des Ganges, man mußte der dritten Tafel
Platz machen. Einige Burschen erschienen mit Wassereimern und großen Schwämmen,
um die mit Wachsleinwand bezogenen Tische zu reinigen. Die Säle leerten sich,
die Verkäufer gingen wieder in ihre Abteilungen hinauf.

Hutin und Favier, die unter den letzten waren, sahen Denise herunterkommen.

»Herr Robineau ist wieder da, Fräulein«, sagte Hutin mit spöttischer
Höflichkeit.

»Er ist noch bei Tisch«, fügte der andere hinzu, »aber wenn Sie es eilig haben,
können Sie ja hineingehen.«

Denise ging schweigend an ihnen vorüber; allein als sie am Speisesaal der
Abteilungsleiter und der Zweiten vorbeikam, warf sie einen Blick hinein.
Robineau war in der Tat noch da. Sie wollte versuchen, nachmittags mit ihm zu
sprechen.

Das weibliche Personal aß in zwei besonderen Räumen, die etwas besser
eingerichtet waren. Ein ovaler Tisch stand in der Mitte, zwischen den fünfzehn
Gedecken war etwas mehr Platz, und der Wein war in Karaffen abgefüllt. An
beiden Enden des Tisches waren eine Schüssel Rochen und eine Schüssel
Rindfleisch mit pikanter Soße aufgetragen. Küchenjungen mit weißen Schürzen
bedienten die Damen, die sich so ihre Portionen wenigstens nicht selbst am
Schalter abholen mußten. Die Geschäftsleitung hatte dies passender gefunden.

»Sie haben einen Umweg gemacht?« fragte Pauline, die bereits bei Tisch saß und
sich Brot abschnitt.

»Ja, ich habe eine Kundin begleitet«, erwiderte Denise.

Sie log. Claire stieß die neben ihr sitzende Verkäuferin mit dem Ellbogen an.
Was hatte die »Löwenmähne« heute nur? Sie benahm sich so seltsam. Erst bekam
sie einen Brief nach dem ändern von ihrem Liebhaber, und dann rannte sie unter
irgendeinem Vorwand wie eine Wahnsinnige durch sämtliche Abteilungen.
Sicherlich ging da etwas vor! Während sie ohne Widerwillen mit der
Unbekümmertheit eines Mädchens, das schon von ranzigem Speck gelebt hat, ihren
Rochen aß, begann sie von einer schrecklichen Geschichte zu sprechen, die in
allen Zeitungen stand.

»Haben Sie von dem Mann gelesen, der seiner Geliebten mit einem Rasiermesser
den Hals abgeschnitten hat?«

»Er hat ganz recht gehabt«, bemerkte eine kleine Verkäuferin aus der
Wäscheabteilung mit sanftem, zartem Gesicht; »er hat sie mit einem ändern
überrascht.«

Da protestierte Pauline.

»Wie«, rief sie, »wenn man einen Mann nicht mehr liebt, dann soll er das Recht
haben, einem den Hals abzuschneiden?«

Sie unterbrach sich und wandte sich zu dem Küchenjungen:

»Pierre, ich kann das Rindfleisch nicht hinunterwürgen; sagen Sie in der Küche,
man soll mir eine Omelette machen.«

Bis die Omelette fertig war, aß sie Schokoladenplätzchen, die sie in der Tasche
hatte; sie trug immer Näschereien mit sich herum.

»Na ja, so ein Mann ist kein Spaß«, bemerkte Claire; »da gibt es ganz schön
Eifersüchtige! Neulich erst hat ein Arbeiter seine Frau zum Fenster
hinausgeworfen.«

Sie ließ Denise nicht mehr aus den Augen und glaubte, das Richtige getroffen zu
haben, als sie das Mädchen erbleichen sah. Kein Zweifel, diese angebliche
Unschuld zitterte davor, von ihrem Geliebten, den sie offenbar betrog,
geohrfeigt zu werden. Wäre das ein Spaß, wenn es auch noch im Geschäft
passierte!

Als der Küchenjunge zum Nachtisch Milchreis brachte, protestierten alle. Vorige
Woche erst hatten sie ihn stehen lassen und gehofft, es werde ihn nicht wieder
geben. Bloß Denise aß ihn in ihrer Zerstreuung und in der Verwirrung, in die
sie während Claires Erzählung beim Gedanken an Jean geraten war. Die übrigen
ließen sich etwas anderes bringen, fast alle aßen Eingemachtes. Es gehörte
übrigens zum feinen Ton, sich für sein eigenes Geld zusätzlich zu beköstigen.

»Sie wissen doch, daß die Herren sich beschwert haben«, sagte die zarte
Wäscheverkäuferin, »und daß die Geschäftsleitung versprochen hat –«

»Still«, flüsterte Pauline, »da ist das alte Biest!«

Es war der Inspektor Jouve. Er liebte es, gegen Ende der Mahlzeiten um die
jungen Mädchen herumzustreichen. Übrigens hatte er die Aufsicht in ihren
Speisesälen. Er trat lächelnd ein und machte die Runde um die Tische. Zuweilen
ließ er sich in ein Gespräch ein und fragte sie, ob sie gut gegessen hätten? Da
sie ihn aber fürchteten und er sie langweilte, suchten sie fortzukommen.
Obgleich es noch nicht geläutet hatte, verschwand Claire als erste, und die
anderen folgten ihr. Bald blieben nur noch Pauline und Denise zurück. Pauline
schlürfte ihren Kaffee und aß den Rest ihrer Schokoladenplätzchen.

»Ich will den Jungen fortschicken und mir Orangen holen lassen«, sagte sie dann
und stand auf. »Kommen Sie mit?«

»Gleich«, erwiderte Denise, die an einer Brotrinde kaute.

Sie war entschlossen zurückzubleiben, um Gelegenheit zu einer Unterredung mit
Robineau zu finden.

Aber als sie mit Jouve allein war, wurde ihr unbehaglich, und sie erhob sich.
Sowie sie sich jedoch der Tür näherte, vertrat er ihr den Weg und sagte:

»Fräulein Denise ...«

Er stand vor ihr und hatte eine väterlich gutmütige Miene angenommen. Sein
grauer Schnurrbart, sein bürstenartig geschnittenes Haar gaben ihm das Aussehen
eines biederen Soldaten; dabei streckte er die Brust vor, auf der sein rotes
Ordensband prangte.

»Was ist denn, Herr Jouve?« fragte sie.

»Ich habe Sie heute früh wieder dabei überrascht, als Sie mit Ihrer Freundin
Pauline hinter den Teppichen plauderten. Sie wissen, das ist verboten, und wenn
ich darüber Bericht erstatten wollte ... Was habt ihr denn miteinander, daß ihr
euch gar so zugetan seid?«

Denise verstand ihn nicht und fühlte sich immer unbehaglicher; er war ganz nahe
an sie herangetreten und sprach ihr gerade ins Gesicht.

»Es ist wahr, wir haben geplaudert, Herr Jouve«, stammelte sie; »aber dabei ist
ja nichts Schlimmes ... Sie sind sehr gütig gegen mich, vielen Dank.«

»Ich sollte nicht gütig sein«, sagte er, »nur gerecht; ich kenne nichts weiter
als Gerechtigkeit ... Aber wenn man so hübsch ist ...«

Er trat noch näher. Da packte sie die Furcht; sie erinnerte sich der Worte
Paulines und der umlaufenden Gerüchte von den Verkäuferinnen, die, vom alten
Jouve terrorisiert, sich sein Wohlwollen erkaufen mußten. Er begnügte sich
übrigens im Geschäft mit kleinen Vertraulichkeiten, kniff die Madchen, die ihm
gefielen, in die Wangen, nahm ihre Hände und hielt sie wie zerstreut fest. Das
hatte alles noch einen väterlichen Anstrich; seinen eigentlichen Gelüsten ließ
er nur außerhalb des Hauses freien Lauf, wenn sich eine herbeiließ, seine
Einladung zu einer Tasse Tee in seiner Wohnung anzunehmen.

»Lassen Sie mich«, murmelte das Mädchen und wich zurück.

»Sie werden doch nicht die Spröde spielen wollen einem Freund gegenüber, der
Sie stets geschont hat«, sagte er. »Seien Sie nett, kommen Sie heute abend auf
eine Tasse Tee zu mir; es ist gut gemeint.«

»Nein, nein«, rief sie abwehrend.

Der Speisesaal war immer noch leer; der Küchenjunge war nicht mehr
zurückgekommen. Jouve spitzte die Ohren, ob er Schritte hörte, und blickte
scheu um sich; er war in höchster Aufregung, verlor plötzlich seine Haltung und
wollte sie auf den Nacken küssen.

»Kleine Kröte! Kleine dumme Kröte!« sagte er. »Wenn man solche Haare hat, darf
man nicht so garstig sein. Kommen Sie heute abend zu mir; wir werden ein
bißchen vergnügt sein.«

In ihrem Schrecken und ihrer Empörung über dieses flammende Gesicht, über
diesen glühenden Atem verlor sie völlig den Kopf. Mit einer äußersten
Kraftanstrengung versetzte sie ihm einen Stoß, daß er wankte und fast über den
Tisch fiel. Zum Glück war ein Stuhl da, auf den er niedersank; allein infolge
des Stoßes spritzte ein Rest Wein aus einem Glas, befleckte seine weiße
Krawatte und benetzte sein rotes Ordensband. Ohne daran zu denken, sich
abzutrocknen, saß er da, sprachlos vor Zorn über eine solche
Rücksichtslosigkeit, die von einer Seite kam, von der er keinen Widerstand
erwartet hatte, wo er nicht einmal seine Macht, nur seine Güte hatte walten
lassen.

»Fräulein! Das werden Sie bereuen, auf Ehrenwort!«

Denise war entflohen. Man läutete eben zur letzten Tafel, und in ihrer
Verwirrung, zitternd vor Angst, vergaß sie Robineau und eilte hinauf. Später
wagte sie nicht mehr hinunterzugehen. Da die Sonne am Nachmittag auf die
Gebäudeseite an der Place Gaillon niederbrannte, war es in den Räumen des
Zwischenstocks trotz der leinenen Fenstervorhänge zum Ersticken heiß. Hie und
da kamen einige Kunden, ohne etwas zu kaufen. Die ganze Abteilung gähnte unter
den großen, geistesabwesenden Augen der Direktrice. Gegen drei Uhr endlich, als
Denise sah, daß Frau Aurélie eingeschlafen war, machte sie sich mit
geschäftiger Miene auf den Weg. Um die Neugierigen von ihrer Spur abzubringen,
ging sie nicht direkt in die Seidenabteilung. Sie tat, als habe sie bei den
Spitzen zu tun, und bat Deloche um eine Auskunft; dann ging sie im Erdgeschoß
durch die Baumwollabteilung und kam gerade zu den Krawatten, als sie höchst
überrascht stehenblieb. Jean stand vor ihr.

»Wie, du bist's?« flüsterte sie erbleichend.

Er hatte seinen Arbeitskittel an und stand vor einem Fach mit Krawatten,
scheinbar in tiefe Betrachtungen versunken.

»Was machst du da?« fragte sie.

»Nun, ich warte auf dich; du hast mir zwar verboten, dich hier zu besuchen, ich
bin aber doch gekommen, ohne jemandem etwas zu sagen. Du kannst ganz ruhig
sein; tu, als ob du mich nicht kenntest, wenn du willst.«

Schon hatten einige Verkäufer erstaunte Blicke auf sie geworfen. Jean dämpfte
die Stimme.

»Sie wollte mich eigentlich begleiten. Ja, sie ist draußen auf der Place
Gaillon am Brunnen ... Gib mir schnell die fünfzehn Franken, oder wir sind
verloren, so wahr ich hier stehe!«

Denise geriet in maßlose Verlegenheit. Ringsumher lächelte alles höhnisch und
schien sie zu belauschen. Da hinter der Krawattenabteilung eine Treppe in den
Keller führte, drängte sie ihren Bruder dorthin und schob ihn hinab. Unten
wiederholte er in verworrenen Worten seine Geschichte, weil er offenbar
fürchtete, daß sie ihm nicht glaube.

»Das Geld ist nicht für sie. Sie ist viel zu vornehm dazu ... Nein, es ist für
so einen Schuft, einen Freund von ihr, der uns gesehen hat. Du begreifst: wenn
er die fünfzehn Franken heute abend nicht bekommt ...«

»Schweig«, flüsterte Denise. »Sofort ... Geh nur voraus.«

Sie waren jetzt im Warenabgang. In der toten Zeit schlief dieser geräumige
Keller in dem bleichen Licht, das durch die Fensteröffnungen hereinfiel. Es war
kalt hier, tiefe Stille herrschte unter der gewölbten Decke.

Denise schob ihren Bruder immer weiter. Sie kamen durch einen der schmalen
Gänge, in denen ständig das Licht brannte. Rechts und links waren in finsteren
Seitenkellern die Ergänzungswaren aufgestapelt, vom Hauptkeller durch
Lattenverschläge abgesondert. Endlich hielt sie vor einem der Holzgitter an.
Hier würde sie sicher niemand stören, dachte sie; allein es war verboten, in
diesen Teil des Kellers zu kommen, und sie zitterte vor Angst, entdeckt zu
werden.

»Wenn dieser Lumpenkerl plaudert«, fuhr Jean fort, »kommt der Mann und --«

»Wo soll ich aber fünfzehn Franken hernehmen?« unterbrach ihn Denise
verzweifelt. »Kannst du denn nicht vernünftig werden? Fortwährend hast du so
kuriose Geschichten ...«

Er schlug sich an die Brust und beteuerte, er mache ihr ganz gewiß nichts vor.
Bei seiner romantischen Erfindungsgabe wußte er die volle Wahrheit schon selber
nicht mehr. Er dramatisierte einfach seine fortwährenden Geldverlegenheiten.

»Bei allem, was mir heilig ist, ich werde es dir genau erzählen ...«

Sie hieß ihn von neuem schweigen; sie war erzürnt, angeekelt, außer sich.

»Ich will nichts weiter wissen, behalt deine häßlichen Geschichten für dich. Du
quälst mich unaufhörlich, ich bringe mich um, um dich mit Hundertsoustücken zu
unterstützen. Ja, ich arbeite die Nächte hindurch ... Ganz abgesehen davon, daß
du deinem Bruder das Brot vom Mund wegstiehlst.«

Jean stand ganz blaß und verstört da. Wie, es war häßlich? Er begriff überhaupt
nichts mehr! Er hatte seine Schwester immer als Kameradin behandelt und fand es
ganz natürlich, daß er ihre Börse plünderte. Hauptsächlich aber verstörte ihn
die Mitteilung, daß sie die Nächte durcharbeite. Der Gedanke, daß er sie
umbringe und Pépé das Brot wegesse, machte ihn dermaßen bestürzt, daß er zu
weinen begann.

»Du hast recht, ich bin ein schlechter Kerl«, rief er; »aber es ist durchaus
nicht häßlich, im Gegenteil -- deshalb fängt man ja immer wieder von vorne an
... Gib mir die fünfzehn Franken, es wird das letztemal sein, ich schwöre es
dir! Oder gib mir nichts, ich will lieber sterben; wenn der Mann mich tötet,
bist du mich los.«

Weil sie nun auch weinte, fühlte er Gewissensbisse.

»Ich sage das ja nur so, vielleicht will er gar niemanden töten. Wir werden uns
schon irgendwie ausgleichen, ich verspreche dir's, Schwesterchen. Adieu, ich
gehe.«

Da vernahm sie das Geräusch von Schritten, die vom anderen Ende des Ganges
herkamen. Alle beide erschraken; sie drängte ihn rasch gegen die Lattentür in
einen dunkeln Winkel. Einen Augenblick hörten sie nichts als das Pfeifen der
Gasflammen zu ihren Seiten, dann näherten sich die Schritte; sie streckte den
Kopf vor und erkannte den Inspektor Jouve, der mit strenger Miene daherkam. War
er zufällig hier oder hatte ein anderer Aufpasser ihn benachrichtigt? Sie wurde
von einer solchen Furcht ergriffen, daß sie den Kopf verlor. Sie stieß Jean
wieder aus dem dunkeln Winkel hervor, wo sie sich beide versteckt hatten, und
trieb ihn vor sich her.

»Geh, geh!«

Sie liefen beide los, während sie hinter sich den keuchenden Atem des alten
Jouve hörten, der sie verfolgte. Sie kamen wieder durch den Warenabgang und
gelangten an den Fuß der Treppe, die zu dem verglasten Vorbau an der Rue de la
Michodière führte.

»Geh, geh!« wiederholte Denise, »ich schicke dir die fünfzehn Franken, sobald
ich kann.«

Jean entfloh ganz außer sich. Der Inspektor, der atemlos hinter ihm drein war,
sah nur noch einen Zipfel seines weißen Kittels und die flatternden Locken
seines blonden Haars. Der alte Jouve verschnaufte einen Augenblick, um seine
dienstliche Haltung wiederzufinden. Er trug eine neue weiße Krawatte, die er
sich in der Wäscheabteilung gekauft hatte.

»Das ist ja eine saubere Geschichte, Fräulein!« sagte er mit bebenden Lippen.
»Sehr nett! Glauben Sie, ich werde dulden, daß Sie im Keller solche schmutzigen
Sachen treiben?«

Mit diesen Worten verfolgte er sie, während sie ins Geschäft hinaufstieg; die
Kehle war ihr wie zusammengeschnürt, sie fand kein Wort der Verteidigung. Jetzt
bereute sie, geflohen zu sein. Es wäre doch besser gewesen, alles zu erklären
und ihren Bruder vorzustellen. Nun würde man abermals abscheuliche Geschichten
über sie erfinden, und sie konnte dann sagen, was sie wollte: man würde ihr
nicht glauben. Sie hatte Robineau wieder vollständig vergessen und ging direkt
in ihre Abteilung.

Jouve hingegen eilte sofort zur Geschäftsleitung, um über den Vorfall Bericht
zu erstatten. Man sagte ihm, daß Herr Mouret sich in Gesellschaft der Herren
Bourdoncle und Robineau befinde. Die Tür stand übrigens halb offen; man konnte
Mouret hören, wie er den Zweiten fragte, ob er einen angenehmen Urlaub gehabt
habe. Von Entlassung war gar keine Rede; es handelte sich im Gegenteil um
verschiedene Maßnahmen, die in seiner Abteilung getroffen werden sollten.

»Was wünschen Sie, Herr Jouve?« rief Mouret. »Kommen Sie nur herein!«

Allein mittlerweile war Bourdoncle draußen erschienen, und der alte Jouve zog
es vor, die Geschichte ihm zu erzählen. Sie gingen langsam nebeneinander her,
der eine leise erzählend, der andere aufmerksam zuhörend, ohne daß ein Zug
seines strengen Gesichts seine Empfindung verriet.

»Es ist gut«, sagte er endlich.

Da er sich gerade vor der Konfektionsabteilung befand, trat er ein. Frau
Aurélie war eben im Begriff, Denise auszuschelten. Woher kam sie denn jetzt
wieder? Sie wollte doch nicht noch einmal behaupten, sie sei im Atelier
gewesen? Dieses ständige Verschwinden konnte wirklich nicht länger geduldet
werden!

»Frau Aurélie!« rief Bourdoncle.

Er entschloß sich zu einem Gewaltstreich; er wollte die Sache nicht mit Mouret
besprechen, aus Furcht, dieser könnte weich werden. Die Direktrice kam heran,
und die Geschichte wurde mit leiser Stimme noch einmal erzählt. Die ganze
Abteilung wartete gespannt, jedermann witterte eine Katastrophe. Endlich wandte
sich Frau Aurélie mit feierlicher Miene um und sagte mit unerbittlicher
Strenge:

»Fräulein Denise, gehen Sie zur Kasse!«

Der Befehl tönte laut durch die leere Abteilung. Denise stand bleich und
regungslos da. Endlich stammelte sie:

»Ich? Weshalb denn? Was habe ich getan?«

Bourdoncle erwiderte hart, das wisse sie nur zu gut und sie täte besser daran,
keine Erklärung zu verlangen; dann sprach er von den Krawatten und fügte hinzu,
es wäre ein schöner Skandal, wenn alle Damen ihre Männer im Keller empfangen
wollten.

»Aber das war doch mein Bruder!« rief sie mit der schmerzlichen Entrüstung
eines Mädchens, dem man Gewalt antut.

Marguerite und Claire lachten, während Frau Frédéric, sonst so zurückhaltend,
ebenfalls ungläubig den Kopf schüttelte. Immer ihr Bruder: das wurde langsam
wirklich zu dumm! Denise blickte einen nach dem andern an: Bourdoncle, der ihr
vom ersten Tag an feindlich gesinnt gewesen war; Jouve, der dageblieben war, um
sich an ihrem Unglück zu weiden, und von dem sie keine Gerechtigkeit zu
erwarten hatte; dann diese Mädchen, die eine wie die andere froh und glücklich
waren, sie endlich loszuwerden. Wozu sollte sie sich wehren, warum sollte sie
sich hier länger aufdrängen, da niemand sie wollte? Sie ging, ohne ein Wort
hinzuzufügen. Sie warf nicht einmal einen Blick mehr auf diesen Saal, der so
lange Zeit der Schauplatz ihrer Kämpfe gewesen war.

Doch auf der Treppe zur Halle fühlte sie, wie ein herber Schmerz ihr das Herz
zusammenschnürte. Sie dachte plötzlich an Mouret und sagte sich, daß sie sich
eine solche Entlassung nicht gefallen lassen dürfe. Würde auch er diese
häßliche Geschichte glauben, dieses Stelldichein mit einem Mann unten im
Keller? Bei diesem Gedanken wurde sie von Scham gepackt, von einer Beklemmung,
wie sie sie noch nie empfunden hatte. Sie wollte ihn aufsuchen und ihm den
Sachverhalt erklären; sie wollte gern fortgehen, wenn er nur die Wahrheit
erfuhr. Ihre alte Furcht, die Unruhe, die sie in seiner Gegenwart stets
erfaßte, verband sich plötzlich mit einem lebhaften Bedürfnis, ihn zu sehen und
das Haus nicht zu verlassen, ohne ihm zu versichern, daß sie niemals einem Mann
angehört habe. Allein als sie vor der Tür seines Arbeitszimmers angekommen war,
bemächtigte sich ihrer eine grenzenlose Traurigkeit. Er würde ihr nicht
glauben, er würde lachen wie die übrigen, und diese Furcht raubte ihr den
letzten Rest von Mut. Es war aus, es war besser, wenn sie verschwand. Ohne auch
nur Pauline oder Deloche von dem Vorfall zu benachrichtigen, ging sie zur
Kasse.

»Sie haben zweiundzwanzig Tage«, sagte der Angestellte, »das macht achtzehn
Franken siebzig. Dazu kommen noch sieben Franken Provision. Ist das richtig?«

»Ja, danke.«

Denise nahm ihr Geld und ging; da begegnete sie endlich Robineau. Er hatte
bereits von ihrer Entlassung gehört und versprach ihr, daß er die
Krawattenhändlerin suchen wolle. Er tröstete sie mit leiser Stimme und zeigte
sich sehr erzürnt. Was war das für ein Leben! Von der Laune solcher Leute
abhängig, stündlich in Gefahr, hinausgeworfen zu werden, ohne auch nur für den
vollen Monat Bezahlung fordern zu dürfen!

Denise ging hinauf zu Frau Cabin und sagte ihr, sie werde wahrscheinlich noch
im Lauf des Abends ihren Koffer abholen lassen. Es schlug eben fünf Uhr, als
sie draußen auf der Place Gaillon stand. –

Als Robineau abends in seine Wohnung kam, fand er einen Brief der
Geschäftsleitung vor, in dem er in aller Kürze verständigt wurde, daß man aus
Gründen der inneren Ordnung genötigt sei, auf seine ferneren Dienste zu
verzichten. Seit sieben Jahren war er im Haus, noch diesen Nachmittag hatte er
mit den Herren über verschiedene Neuerungen gesprochen; diese Entlassung war
wie ein Beilhieb. In der Seidenabteilung sangen Hutin und Favier Viktoria,
ebenso laut wie Marguerite und Claire in der Konfektionsabteilung über die
Entlassung Denises. Endlich wurde ordentlich aufgeräumt, endlich wurde Platz
gemacht! Nur Pauline und Deloche tauschten, als sie einander begegneten, einige
bittere Worte aus und bedauerten die sanfte und so anständige Denise.

Bourdoncle nahm nach diesem Vorfall gelassen einen Zornesausbruch Mourets hin.
Als dieser von der Entlassung Denises hörte, war er sehr aufgeregt. Gewöhnlich
befaßte er sich wenig mit dem Personal, diesmal aber glaubte er darin einen
Eingriff in seine Machtbefugnisse erblicken zu sollen. War er denn nicht mehr
der Chef, daß man es wagte, solche Befehle zu erteilen? Alles mußte ihm
vorgelegt werden, alles, und wer sich ihm zu widersetzen suchte, den würde er
zerbrechen wie einen Strohhalm! Als er sich dann näher erkundigte, geriet er
noch mehr in Zorn. Das Mädchen hatte gar nicht gelogen, es war tatsächlich ihr
Bruder gewesen; Campion, der Leiter der Warenabgangsstelle, hatte ihn erkannt.
Warum war sie also entlassen worden? Er sprach davon, sie wieder einzustellen.

Boudoncle, stark im passiven Widerstand, beugte den Nacken und ließ den Sturm
sich austoben. Als er eines Tages Mouret wieder ruhig sah, sagte er in
eigentümlichem Ton:

»Es ist besser für alle, daß sie fort ist.«

Mouret wurde rot: er stand eine Weile verlegen da, endlich erwiderte er
lächelnd:

»Sie haben vielleicht recht. Gehen wir hinunter und sehen wir uns den Verkauf
an. Es wird jetzt besser. Gestern sind nahezu hunderttausend Franken
hereingekommen.«

Siebentes Kapitel

Einen Augenblick stand Denise wie versteinert auf dem Pflaster, den heißen
Strahlen der Nachmittagssonne ausgesetzt. Mechanisch drehte sie ihre
fünfundzwanzig Franken siebzig in der Tasche hin und her und fragte sich, was
sie anfangen, wohin sie gehen solle. War es möglich, daß man einen Menschen so
von einer Minute zur andern hinausstieß in diese ungeheure Stadt, ohne Stütze,
ohne jede Hilfe? Sie mußte doch von etwas leben, mußte irgendwo schlafen! Um
endlich wenigstens vom »Paradies der Damen« loszukommen, wandte sie sich nach
der Rue de la Michodière.

Glücklicherweise stand Baudu nicht vor seiner Tür; der »Vieil Elbeuf« lag wie
ausgestorben hinter seinen finsteren Schaufenstern. Sie hätte es nie gewagt,
sich bei ihrem Onkel zu zeigen, denn seit ihrem Weggang tat er, als kenne er
sie nicht, und in dem Unglück, das er ihr vorausgesagt hatte, wollte sie ihm
nicht zur Last fallen. Plötzlich bemerkte sie einen gelben Zettel auf der
anderen Seite der Straße: »Möbliertes Zimmer zu vermieten«. Das Haus sah sehr
dürftig aus, und gleich darauf erkannte sie es auch mit seinen beiden niedrigen
Stockwerken, seiner rostfarbenen Fassade, eingepfercht zwischen dem »Paradies
der Damen« und dem ehemaligen Haus Duvillard. Auf der Schwelle seiner
Regenschirmhandlung stand der alte Bourras mit seinem Prophetenhaupt und
betrachtete, die Brille auf der Nase, den elfenbeinernen Knauf eines
Spazierstockes. Er vermietete die beiden oberen Stockwerke, um einen Teil
seiner eigenen Kosten wieder hereinzubringen.

»Sie haben ein Zimmer frei?« fragte Denise.

Er hob seine von dichten Brauen beschatteten Augen und war überrascht, als er
sie vor sich stehen sah. Er kannte alle Mädchen vom »Paradies der Damen«.
Nachdem er Denise mit ihrem ärmlichen Kleidchen und ihrem braven Äußeren eine
Weile betrachtet hatte, sagte er:

»Das ist nichts für Sie.«

»Was kostet denn das Zimmer?« fragte Denise.

»Fünfzehn Franken monatlich.«

Sie wollte es sehen und betrat den dunklen Laden. Da er sie noch immer erstaunt
ansah, erzählte sie ihm, daß sie aus dem »Paradies der Damen« ausgeschieden sei
und ihrem Onkel nicht zur Last fallen wolle. Der Alte entschloß sich endlich,
aus einem Hinterstübchen, das ihm als Küche und Schlafstätte diente, den
Schlüssel zu holen. Von hier konnte man durch ein Fenster auf einen kleinen,
dunklen Hof blicken, in den kaum ein Sonnenstrahl fiel.

»Ich gehe voraus, damit Sie nicht fallen«, sagte Bourras und betrat den
feuchten Gang, der neben dem Laden hinlief. Unter fortwährenden Mahnungen stieg
er die Treppe hinauf. Es war stockdunkel, erst im ersten Stock konnte Denise
bei dem matten Licht eines Fensters, das auf den Hof ging, die geborstenen
Stufen, die von Schmutz starrenden schwarzen Wände, die alten, schlecht
schließenden, farblosen Türen erkennen.

»Wenn noch eines dieser Zimmer hier frei wäre«, sagte Bourras, »so wären Sie
gut aufgehoben; aber die sind immer von solchen Damen bewohnt ...«

Im obersten Stock wohnte vorn ein Bäckergeselle, das zweite Zimmer war zu
vermieten. Bourras öffnete die Tür, damit Denise es bequem besichtigen konnte.
Gleich in der Ecke stand das Bett und ließ gerade so viel Raum frei, daß eine
Person vorbeigehen konnte. Am anderen Ende des Zimmerchens standen eine kleine
Nußbaumkommode, ein Tisch aus schwarzem Fichtenholz und zwei Stühle. Wenn ein
Mieter zu Hause kochen wollte, konnte er eine kleine Feuerstelle im Kamin
benutzen.

»Mein Gott«, sagte der Alte, »es ist keine Prachtwohnung, aber das Fenster geht
auf die Straße.«

Denise sah überrascht zur Decke auf, wo über dem Bett in rußigen Zügen das Wort
»Ernestine« zu lesen war. Offenbar hatte hier eine Vorgängerin mit einer
blakenden Kerze ihren Namenszug hingemalt. Der Alte folgte ihrem Blick und
meinte:

»Ja, wenn man alles instandsetzen lassen wollte, das würde viel Geld kosten ...
Nun haben Sie das Zimmer also gesehen.«

»Ich werde hier schon gut aufgehoben sein«, erklärte das junge Mädchen.

Sie bezahlte die Miete für einen Monat voraus und ließ eine Stunde später durch
einen Dienstmann ihren Koffer holen.

Es folgten zwei Monate schrecklicher Not. Da sie für Pépé die Pension nicht
mehr bezahlen konnte, nahm sie ihn zu sich und ließ ihn auf einem alten Kanapee
schlafen, das ihr Bourras lieh. Sie brauchte täglich genau dreißig Sous, die
Miete inbegriffen; dabei lebte sie selbst von trockenem Brot, um nur dem
Kleinen etwas Fleisch geben zu können. Die ersten zwei Wochen ging es noch
leidlich; sie hatte ihre Wirtschaft mit zehn Franken begonnen, später hatte sie
das Glück, die Krawattenhändlerin aufzuspüren, die ihr ihre neunzehn Franken
bezahlte. Dann aber kam die bittere Not. Vergebens stellte sie sich in den
verschiedenen Warenhäusern vor -- in der toten Zeit standen überall die
Geschäfte still, man vertröstete sie auf den Oktober; mehr als fünftausend
Angestellte, die gleich ihr entlassen waren, lagen ohne Beschäftigung auf der
Straße. Nun suchte sie kleine Arbeiten zu finden; da sie aber Paris nicht
kannte, verstand sie nicht an der richtigen Stelle nachzufragen und nahm
Aufträge an, die die Mühe nicht lohnten und die ihr auch nicht immer bezahlt
wurden. An manchen Abenden gab sie nur Pépé eine Suppe und sagte, sie habe
außerhalb schon gegessen. Zuweilen kam Jean und klagte sich als Bösewicht an,
der an all dem Unglück schuld sei; sie war dann gezwungen, zu lügen und ihre
traurige Lage zu verheimlichen; ja sie fand sogar bisweilen Mittel, ihm ein
Vierzigsoustück zuzustecken, um ihm zu beweisen, daß sie noch etwas ersparen
könne. In Gegenwart der Kinder weinte sie niemals. An Sonntagen war das enge
Kämmerchen von der Heiterkeit der unbekümmerten Jungen erfüllt. War dann Jean
zu seinem Lehrherrn zurückgekehrt und Pépé eingeschlafen, so verbrachte sie
eine schlaflose Nacht in der Sorge über den morgigen Tag.

Dazu gesellten sich noch andere Unannehmlichkeiten. Die beiden Damen, die im
ersten Stock wohnten, empfingen häufig sehr späte Besuche; zuweilen irrte sich
ein Herr und stieg bis zum zweiten Stockwerk hinauf, wo er Denises Tür mit
Faustschlägen bearbeitete. Da Bourras ihr gesagt hatte, sie möge nur ruhig
bleiben und nicht antworten, vergrub sie ihren Kopf in das Kissen, um die
Flüche der Männer nicht mehr zu hören. Dann wieder suchte ihr Nachbar, der
Bäcker, mit ihr in Verbindung zu treten. Er kam erst am Morgen heim und lauerte
ihr auf, wenn sie Wasser holen ging. Er machte sich sogar Löcher in die Wand,
um sehen zu können, wie sie sich wusch; sie mußte daraufhin all ihre Kleider
längs der Wand aufhängen. Noch mehr litt sie unter den Zudringlichkeiten auf
der Straße, den fortwährenden Belästigungen der Passanten. Sobald sie
hinunterging, um eine Kerze oder dergleichen zu kaufen, hörte sie rohe Worte
von Männern, die sie oft bis in den dunklen Hof verfolgten, ermutigt durch das
schmutzige Aussehen des Hauses. Warum hatte sie denn auch keinen Geliebten? Die
Leute staunten darüber und fanden ihr Gehabe lächerlich. Sie mußte doch eines
Tages nachgeben. Sie konnte sich selbst nicht erklären, wie es kam, daß sie
widerstand, fortwährend bedrängt vom Hunger und von all den Begierden um sie
her.

Eines Abends hatte Denise nicht einmal mehr Brot, um es in Pépés Suppe zu
schneiden. Als sie heimkam, folgte ihr ein Herr. Vor dem Hauseingang wurde er
frech, und sie schlug ihm in einer Anwandlung von Ekel die Tür vor der Nase zu.
Oben sank sie zitternd auf einen Stuhl. Der Kleine schlief. Was sollte sie
antworten, wenn er erwachte und zu essen verlangte? Sie hätte doch nur die
Bewerbungen der Männer anzunehmen brauchen, und ihre Not hätte ein Ende gehabt,
sie hätte Geld, Kleider, ein schönes Zimmer besessen. Es hieß schließlich, daß
alle Mädchen darüber einmal hinwegkommen müßten; eine Frau konnte in Paris von
ihrer Arbeit allein nicht leben. Aber ihr innerstes Wesen lehnte sich gegen
eine solche Lebensweise auf.

In ihrer Erinnerung klang ein altes Lied auf von der Braut eines Matrosen, die
durch ihre treue Liebe vor den Gefahren des Wartens bewahrt wird. Trug denn
auch sie eine solche Liebe im Herzen, daß sie so standhaft war? Sie dachte noch
immer an Hutin, aber es war eine unangenehme Erinnerung. Sie sah ihn am Morgen
und am Abend unter ihrem Fenster vorübergehen. Er war jetzt Zweiter und ging
nicht mehr in Gesellschaft der anderen. Er schaute niemals auf, und es war ihr,
als schmerze sie die Eitelkeit dieses jungen Mannes; sie blickte ihm häufig
nach, da sie keine Überraschung zu befürchten brauchte. Als sie aber merkte,
daß auch Mouret jeden Tag vorüberging, befiel sie ein Zittern, sobald er sich
näherte, und sie verbarg sich mit hochklopfendem Herzen. Er brauchte nicht zu
wissen, wo sie wohnte; sie schämte sich dieses Hauses und litt bei dem
Gedanken, daß er schlecht von ihr denken könnte, obgleich sie wußte, daß sie
einander wohl schwerlich wieder begegnen würden.

Übrigens stand Denise noch immer unter dem Eindruck ihres bewegten Lebens im
»Paradies der Damen«. Nur eine einfache Wand trennte sie von ihrer ehemaligen
Abteilung. Auch bestimmten Begegnungen konnte sie nicht ausweichen. Sie war
schon zweimal mit Pauline zusammengetroffen, die ihr ihre Dienste anbot und
trostlos war, ihre Freundin unglücklich zu wissen; sie mußte Pauline sogar ihre
Wohnung verheimlichen, damit diese sie nicht besuchte oder zu Baugé einlud.
Noch sorgfältiger verschwieg sie ihre Lage vor Deloche; er spähte ihr nach,
kannte alle ihre Nöte, wartete auf sie unter den Hauseingängen. Eines Abends
wollte er ihr dreißig Franken aufdrängen, die Ersparnisse seines Bruders, wie
er sagte. Diese Begegnungen führten dazu, daß sie vom »Paradies der Damen«
nicht loskam, sich fortwährend mit dem Leben dort beschäftigte.

Niemand kam zu Denise herauf. Sie war daher sehr erstaunt, als es eines Tages
an ihre Tür klopfte. Es war Colomban. Sie empfing ihn stehend. Er stotterte
verlegen einige Worte, fragte sie, wie es ihr gehe, und erzählte vom »Vieil
Elbeuf«. Bereute der Onkel seine Härte und hatte er ihn hergeschickt? Als sie
den jungen Mann offen fragte, wurde er noch verlegener. Nein, nicht sein Chef
habe ihn geschickt, sagte er, sondern er sei gekommen, um mit ihr über Claire
zu sprechen. Er faßte allmählich Mut und fragte sie um Rat in der Meinung, daß
ihm Denise bei ihrer ehemaligen Kollegin nützlich sein könnte.

Aber das war nun vollends verfehlt. Zu seiner Verzweiflung machte sie ihm auch
noch Vorwürfe, daß er wegen eines so herzlosen Mädchens Geneviève kränke.
Dennoch wiederholte er seine Besuche und war glücklich, wenn er sich mit
jemandem unterhalten konnte, der mit Claire im gleichen Haus gearbeitet hatte.
Denise selbst lebte durch diese Gespräche noch mehr im »Paradies der Damen«.

Gegen Ende September war ihre Not aufs äußerste gestiegen. Pépé war an einer
bösen Erkältung erkrankt, sie hätte ihn mit Fleischbrühe füttern müssen und
hatte nicht einmal Brot. Als sie eines Abends bitterlich schluchzte in einer
jener fürchterlichen Stimmungen, die ein junges Mädchen in die Gosse der
Großstadt oder in die Seine treiben, erschien der alte Bourras mit einem Brot
und einem Topf voll Fleischbrühe.

»Nehmen Sie«, sagte er; »das ist für den Kleinen. Weinen Sie nicht so, das
stört die übrigen Mieter.«

Als sie ihm schluchzend dankte, fügte er hinzu:

»Seien Sie doch still! ... Kommen Sie morgen zu mir: ich habe etwas zu tun für
Sie.«

Bourras beschäftigte keine Arbeiterinnen mehr, seit das »Paradies der Damen«
den schrecklichen Schlag gegen ihn geführt hatte, eine Schirmabteilung
einzurichten. Er machte von da an alles selber, um seine Kosten zu verringern.
Seine Kundschaft hatte indessen dermaßen abgenommen, daß es ihm selbst manchmal
an Arbeit fehlte. Er mußte daher für Denise, als sie am nächsten Morgen in
seinem Laden erschien, sozusagen etwas erfinden. Er konnte seine Mieter doch
nicht Hungers sterben lassen.

»Ich werde Ihnen täglich vierzig Sous geben«, sagte er; »wenn Sie was Besseres
finden, können Sie es ja annehmen.«

Sie fürchtete sich vor ihm und erledigte ihre Arbeit so rasch, daß er in
Verlegenheit kam, wo er etwas anderes für sie hernehmen sollte. Die ersten Tage
wagte sie kaum aufzublicken, weil sie ihn mit seinem Löwenkopf, seiner krummen
Nase und seinen durchdringenden Augen unter den buschigen Brauen in ihrer Nähe
wußte. Er hatte eine barsche Stimme und so verrückte Gebärden an sich, daß die
Mütter im Stadtviertel ihre Kinder mit ihm einschüchterten. Die Gassenjungen
schrien ihm im Vorübergehen allerlei häßliche Schimpfworte zu, die er aber
nicht zu hören schien. Sein ganzer Zorn kehrte sich gegen diese Gauner, die
seinen Beruf entehrten, indem sie allerlei Schund um ein Spottgeld verkauften.
Denise fuhr jedesmal erschrocken zusammen, wenn er ausrief:

»Die Kunst ist beim Teufel, hören Sie? ... Es gibt keinen sauber gearbeiteten
Regenschirmgriff mehr! Stöcke machen sie noch, aber keine Griffe mehr! Zeigen
Sie mir einen schönen Griff, und ich zahle Ihnen zwanzig Franken!«

Darin lag sein ganzer Künstlerstolz; kein Handwerker von Paris vermochte einen
solchen Griff zu schnitzen wie er, so leicht und so dauerhaft zugleich. Er
bewies dabei außerordentliche Phantasie: Blumen, Früchte, Tiere, Köpfe – alles
zauberten seine kunstfertigen Hände naturgetreu hervor. Ein kleines Federmesser
genügte ihm, und oft sah man ihn den ganzen Tag, die Brille auf der Nase, an
Buchsbaum- und Ebenholzstücken herumhantieren.

»Diese Stümper«, sagte er dann wohl, »da glauben sie einen Regenschirm gemacht
zu haben, wenn sie ein Fischbeingerüst mit Seide überziehen! Ihre Griffe kaufen
sie en gros – alles Fabrikarbeit! Und sie werden es auch noch los! Die Kunst
ist beim Teufel, glauben Sie mir!«

Immer wieder kam er auf das »Paradies der Damen« und auf seinen Zweikampf mit
ihm zu sprechen. Seit 1845 bewohnte er das Haus, für das er einen Vertrag auf
dreißig Jahre laufen hatte. Er bezahlte achtzehnhundert Franken Miete, und da
er aus den vier Zimmern rund tausend Franken einnahm, kam ihn der Laden auf
achthundert zu stehen. Das war nicht teuer, er hatte wenig Unkosten und konnte
es folglich lange aushalten. Wenn man ihn so hörte, war an seinem Sieg nicht zu
zweifeln.

»Wenn sie mich auch um meinen Verdienst gebracht haben – ich will lieber
zugrunde gehen, als daß ich nachgebe!«

Dabei fuchtelte er mit dem Federmesser herum, und seine langen Haare flatterten
ihm um den Kopf.

»Aber«, bemerkte Denise sanft, ohne die Augen von ihrer Nadel zu erheben, »wenn
man Ihnen eine ansehnliche Summe anbietet, wäre es doch vernünftiger, darauf
einzugehen.«

Da brach sein grimmiger Eigensinn los.

»Niemals! Und wenn man mir den Kopf unter das Beil legte, ich würde nein sagen!
Mein Vertrag läuft noch zehn Jahre, und früher sollen sie das Haus nicht haben,
müßte ich selbst zwischen meinen vier leeren Wänden Hungers sterben. Sie sind
schon zweimal gekommen, um mich einzuwickeln, sie haben mir zwölftausend
Franken für mein Geschäft geboten und für die noch ausstehende Dauer meines
Vertrages achtzehntausend Franken Ablösung, zusammen also dreißigtausend
Franken. Aber nicht für fünfzigtausend gehe ich auf den Handel ein! Ich habe
sie in meiner Hand, und ich werde noch erleben, daß sie vor mir am Boden
liegen!«

»Dreißigtausend Franken sind eine schöne Summe«, bemerkte Denise, »Sie könnten
sich dann etwas weiter weg neu einrichten ... Und was ist, wenn die andern das
Haus kaufen?«

»Das Haus kaufen? Damit hat's keine Gefahr; sie haben schon im vorigen Jahr
davon gesprochen und achtzigtausend Franken geboten, das Doppelte von dem, was
es heute wert ist. Aber der Eigentümer, ein ehemaliger Obsthändler, ein Gauner
wie sie selbst, wollte noch mehr herausschlagen. Im übrigen wissen sie recht
gut, daß ich dann noch weniger nachgeben würde. Nein, nein, ich bin da, und ich
bleibe da. Der Kaiser mit all seinen Kanonen kann mich hier nicht
hinausbringen.«

Denise wagte nicht mehr, ihm zu widersprechen. Sonst erinnerte er sie wieder an
die unwürdige Art, wie sie selbst dort drüben entlassen worden war. Wohl schon
zum hundertstenmal hatte sie ihm erzählen müssen, wie sie in die
Konfektionsabteilung eingetreten war, was sie anfangs zu leiden gehabt hatte;
alles mußte sie wieder und wieder schildern: die kleinen, ungesunden Kammern,
die schlechte Kost, den fortwährenden Kampf der Verkäufer untereinander. So
sprachen die beiden vom Morgen bis zum Abend von nichts anderem als vom
»Paradies der Damen«.

Denise hatte jetzt ihr tägliches Brot. Sie war dem alten Regenschirmhändler,
der unter seinem rauhen Äußeren ein gütiges Herz verbarg, dafür zutiefst
dankbar. Doch ihr sehnlichster Wunsch war, woanders Arbeit zu finden, denn sie
sah, wie er allerhand kleine Aufträge für sie erfand, und begriff, daß er sie
nur aus reiner Barmherzigkeit beschäftigte. So verflossen sechs Monate, und man
war in der toten Zeit des Winterhalbjahrs angelangt. Sie war in der größten
Sorge, wie sie bis zum März eine neue Stelle finden sollte, als eines Abends im
Januar Deloche, der unter einem Tor auf sie gewartet hatte, ihr einen Rat gab.
Warum ging sie nicht zu Robineau? Dort brauchte man vielleicht jemanden.

Robineau hatte sich im September entschlossen, das Geschäft Vinçards zu
übernehmen; allerdings schwebte er nach wie vor in größter Angst, dabei die
sechzigtausend Franken seiner Frau einzubüßen. Er hatte vierzigtausend Franken
für die Seidenhandlung bezahlt und fing nun mit den restlichen zwanzigtausend
an. Das war wenig, aber hinter ihm stand Gaujean, der ihn durch langfristigen
Kredit unterstützen wollte. Seit seinem Zerwürfnis mit dem »Paradies der Damen«
träumte Gaujean nur mehr davon, Konkurrenten gegen den Koloß zu schaffen; er
vertraute auf den Sieg, wenn es gelang, in der Nachbarschaft mehrere
Spezialgeschäfte zu errichten, in denen die Kundschaft eine reiche Auswahl
fand. Nur die großen Fabrikanten in Lyon wie Dumonteil konnten sich den
Forderungen der Warenhäuser beugen. Sie begnügten sich damit, ihre Webstühle
laufen zu sehen, und sorgten durch um so höhere Aufschläge gegenüber den
kleinen Einzelhändlern für einen gewissen Ausgleich. Aber Gaujean stand nicht
so fest auf den Füßen wie Dumonteil. Er war lange Zeit nur Zwischenlieferant
gewesen und besaß erst seit fünf Jahren eigene Webstühle; daneben beschäftigte
er viele Handwerker, denen er das Material lieferte und die er meterweise
bezahlte. So hatte ihm Dumonteil mit dem »Pariser Glück« den Rang abgelaufen,
und seither versteifte Gaujean sich mehr und mehr in seinem Groll gegen das
»Paradies der Damen«. Robineau war für ihn nur ein Werkzeug in dem
entscheidenden Kampf gegen diese Warenhäuser, denen er vorwarf, sie ruinierten
den gesamten französischen Handel.

Tatsächlich hatte Denise bei Robineau Glück. Er nahm sie sogleich auf, nachdem
tags vorher eine seiner Verkäuferinnen ihn verlassen hatte, um beim »Paradies
der Damen« einzutreten.

»Sie lassen einem keinen guten Angestellten«, sagte er. »Aber bei Ihnen bin ich
beruhigt; Sie haben keinen Grund, die Burschen dort drüben besonders zu lieben
– ganz wie ich. Sie können morgen anfangen.«

Denise war in arger Verlegenheit, als sie am Abend Bourras mitteilen mußte, daß
sie ihn verlassen wolle. In der Tat wurde er böse, als er es hörte, und
behandelte sie wie eine Undankbare. Als sie mit Tränen in den Augen sich gegen
diesen Vorwurf wehrte, wurde er weich, behauptete aber trotzdem, daß er viel
Arbeit habe und daß sie ihn gerade im ungünstigsten Augenblick verlasse.

»Und Pépé?« fragte er dann.

Das Kind war in der Tat die schwerste Sorge Denises. Sie konnte den Jungen
nicht wieder zu Frau Gras geben, ihn aber auch nicht den ganzen Tag über im
Zimmer eingesperrt allein lassen.

»Schon gut, ich behalte ihn«, sagte der Alte. »In meinem Laden ist der Kleine
gut aufgehoben. Wir werden dann für uns beide zusammen kochen.«

Als sie sich weigern wollte, dieses Opfer anzunehmen, aus Furcht, daß das Kind
ihm zur Last fallen könnte, wurde er böse.

»Alle Wetter! Sind Sie etwa gar mißtrauisch? Ich werde Ihren Kleinen nicht
fressen!«

Bei Robineau fühlte Denise sich wohler. Er bezahlte allerdings nicht viel: nur
sechzig Franken monatlich und die Kost, keine Verkaufsprovision. Aber sie wurde
sehr gut behandelt, besonders von Frau Robineau, einer hübschen, reizvollen
jungen Frau, die ihren Mann abgöttisch verehrte und nur in dieser Liebe und für
diese Liebe lebte. Schon nach einem Monat gehörte Denise ebenso zur Familie wie
die andere Verkäuferin, eine stille, kränkliche kleine Frau. Man tat sich vor
ihnen keinen großen Zwang an, sprach in ihrer Gegenwart ungeniert von den
Geschäften, besonders beim Essen, das in einem an den Laden angrenzenden
Hinterzimmer eingenommen wurde. Hier war es auch, wo eines Tages beschlossen
wurde, den Kampf gegen das »Paradies der Damen« aufzunehmen.

»Das wird auf die Dauer unerträglich!« erklärte Gaujean, der zu Tisch
erschienen war. »Da kommen sie zu Dumonteil, sichern sich das
Alleinverkaufsrecht an einem Muster, bestellen gleich dreihundert Stück,
fordern einen Nachlaß von fünfzig Centimes für den Meter, und da sie bar
bezahlen, bekommen sie auch noch ein hohes Skonto. Manchmal verdient Dumonteil
keine zwanzig Centimes am Meter. Er arbeitet oft nur, um seine Webstühle zu
beschäftigen, denn eine Fabrik, die feiert, ist so gut wie tot ... Wie sollen
wir mit unseren bescheideneren Mitteln einen solchen Kampf aushalten?«

Robineau saß in Gedanken verloren da, ohne zu essen.

»Dreihundert Stück«, flüsterte er. »Und ich komme mir schon sehr verwegen vor,
wenn ich zwölf Stück mit neunzig Tagen Ziel kaufe. Da können die andern leicht
einen bis zwei Franken billiger auszeichnen als wir. Ich habe festgestellt, daß
ihre Preise fast generell um fünfzehn Prozent niedriger sind als die unseren.«

Er war wieder einmal ganz mutlos. Seine Frau betrachtete ihn mit besorgten,
zärtlichen Blicken. Ihr sagte das Geschäftsleben nicht zu, und sie konnte nicht
begreifen, wie man sich derart abmühen konnte, wo es doch so leicht war, nur
für das Glück und die Liebe dazusein. Aber da ihr Mann nun einmal mit
Leidenschaft bei der Sache war, tat auch sie ihr Bestes.

»Und wie kommt es, daß die Fabriken sich nicht zusammentun?« fragte Robineau
heftig. »Dann würden sie die Gesetze diktieren, statt sie sich diktieren zu
lassen.«

»Wie das kommt?« meinte Gaujean. »Ich sagte Ihnen ja, daß die Webstühle
arbeiten müssen. Wenn man überall in der Umgebung von Lyon Webereien
eingerichtet hat, so kann man keinen Tag feiern, ohne sich großen Verlusten
auszusetzen. Was die Warenvorräte angeht, so sind wir, die wir zuweilen kleine
Unternehmer mit nur zehn bis fünfzehn Webstühlen beschäftigen, noch eher Herren
der Produktion; aber die Großfabriken sind einfach auf einen raschen und
sicheren Absatz angewiesen. Und darum liegen sie vor den Warenhäusern auf den
Knien. Ich kenne drei oder vier, die sich um sie reißen, die zu Verlusten
bereit sind, um nur ihre Aufträge zu erhalten. Dann bringen sie diese Verluste
bei kleineren Geschäften wie dem Ihrigen wieder herein. Jawohl, die kleineren
Geschäfte sind es allein, an denen sie gewinnen ... Gott weiß, wie das noch
einmal ausgehen wird!«

Denise hatte still zugehört. In ihrer unwillkürlichen Vorliebe für das
Folgerichtige und Lebenskräftige war sie insgeheim für die großen Kaufhäuser.
Endlich wagte sie zu bemerken:

»Aber das Publikum ist doch zufrieden.«

Nun ging die Auseinandersetzung erst richtig los. Gewiß, meinten sie, war die
Kundschaft zufrieden; schließlich war sie es, die von den niedrigen Preisen den
Vorteil hatte. Allein es mußte doch jeder leben; wo käme man da hin, wenn unter
dem Vorwand des Nutzens für die Allgemeinheit der Käufer auf Kosten des
Herstellers gemästet werden sollte? Denise dagegen meinte, die Entwicklung sei
doch ganz natürlich und gar nicht aufzuhalten: Die vielen Mittelspersonen, die
Vertreter, die Aufkäufer würden verschwinden, was sein Teil zur Verbilligung
der Waren beitragen werde; überdies könnten die Fabriken ohne die großen
Warenhäuser längst nicht mehr existieren.

»Sie stehen also auf Seiten derer, die Sie zur Tür hinausgeworfen haben?«
fragte Gaujean.

Denise errötete tief; sie war selbst überrascht über die Lebhaftigkeit ihrer
Verteidigung.

»Mein Gott, nein«, sagte sie dann, »ich habe vielleicht unrecht, Sie verstehen
es gewiß besser ... Ich habe nur so gesagt, was ich darüber denke. Während
früher die Preise von fünfzig Häusern gemacht wurden, werden sie heute von vier
oder fünfen bestimmt, die sie dank ihrem Kapital und ihrer großen Kundschaft
herabgesetzt haben, und das kommt dem Publikum zugute.«

Robineau war keineswegs erzürnt. Er war nur ernst geworden und starrte auf das
Tischtuch. Oft genug hatte er sich in Stunden nüchterner Erwägung gefragt,
warum er diesem Zug der Zeit Widerstand leisten sollte. Aber Gaujean fing von
neuem an.

»Das sind alles so Theorien ... Sie müssen etwas gegen das >Pariser Glück< tun,
dem diese Burschen ihren diesjährigen Erfolg verdanken; ich habe mich mit
mehreren Kollegen in Lyon besprochen und mache Ihnen ein ungewöhnlich
vorteilhaftes Angebot: eine schwarze Seide, die Sie zu fünf Franken fünfzig
verkaufen können. Die drüben verkaufen die ihrige zu fünf Franken sechzig,
nicht wahr? Das sind zehn Centimes weniger und genügt, Ihre Konkurrenten zu
ruinieren.«

»Haben Sie ein Muster mitgebracht?« fragte Robineau, schon wieder mit
funkelnden Augen.

Als Gaujean aus seiner Brieftasche ein kleines Stückchen Seide hervorholte,
geriet er in ausgelassene Freude und rief entzückt:

»Aber die ist ja noch schöner als das >Pariser Glück

Frau Robineau teilte die allgemeine Begeisterung völlig und erklärte, die Seide
sei großartig. Auch Denise glaubte an den Erfolg. So wurde das Ende der
Mahlzeit sehr vergnügt. Man sprach laut und zuversichtlich, geradeso als läge
das »Paradies der Damen« schon in den letzten Zügen. Gaujean setzte ihnen
auseinander, welche ungeheuren Opfer er und seine Lyoner Kollegen sich
auferlegen müßten, um solch einen prachtvollen Stoff so billig zu liefern. Aber
sie hätten sich geschworen, die großen Warenhäuser zu vernichten, und wenn sie
selbst dabei zugrunde gingen.

Beim Kaffee erschien mit einemmal Vinçard. Er sei nur im Vorübergehen
hereingekommen, um seinem Nachfolger einen guten Tag zu wünschen, versicherte
er.

»Famos«, rief er, die Seide befühlend. »Sie werden Ihre Konkurrenz ruinieren,
darüber gibt es keinen Zweifel. Ich habe Ihnen ja gesagt, daß Sie hier eine
Goldgrube finden!«

Er erzählte weiter, daß er in Vincennes ein Restaurant eröffnen wolle. Das war
ein alter Plan von ihm, und er hatte immer nur gefürchtet, sein Geschäft nicht
rechtzeitig vor dem Zusammenbruch verkaufen zu können. Schon immer hatte er
sein bißchen Geld in einem Wirtschaftszweig anlegen wollen, in dem er hoffte
ungehindert betrügen zu können. Der Gedanke mit dem Restaurant war ihm beim
Hochzeitsessen eines Vetters gekommen. Da hatten sie für das reinste
Spülwasser, in dem ein paar Klöße herumschwammen, zehn Franken bezahlen müssen.
Nun, und Leute, die essen und trinken wollten, gab es immer. Sein Gesicht
strahlte vor Freude, daß es ihm gelungen war, den Eheleuten Robineau diesen
Laden auf den Hals zu schwatzen, der ihn all sein Vermögen hätte kosten können.

»Was machen Ihre Schmerzen?« fragte Frau Robineau höflich.

»Wie, meine Schmerzen?« murmelte er erstaunt.

»Na, Ihr Rheumatismus, der Sie so plagte?«

Er erinnerte sich und errötete leicht.

»Oh ja, daran leide ich noch immer«, stotterte er, »aber die Landluft ... Sie
begreifen ... Jedenfalls haben Sie ein glänzendes Geschäft gemacht. Wäre mein
Rheumatismus nicht gewesen, so hätte ich mir hier in zehn Jahren zehntausend
Franken Rente herausgewirtschaftet – auf Ehre!«

Vierzehn Tage später brach der Kampf zwischen Robineau und dem »Paradies der
Damen« los. Er beschäftigte eine kurze Zeit ganz Paris. Robineau suchte seinen
Feind mit dessen eigenen Waffen zu schlagen und hatte für seine Propaganda die
Zeitungen in Anspruch genommen. Außerdem dekorierte er seine Auslagen mit aller
Sorgfalt, er häufte wahre Berge der vielgerühmten Seide in seinen Schaufenstern
auf, kündigte sie durch große weiße Plakate an, von denen sich in Riesenziffern
der Preis von fünf Franken fünfzig Centimes abhob. Diese Zahl brachte die
Frauenwelt in Aufruhr: Zehn Centimes billiger als im »Paradies der Damen«, und
die Seide schien stärker, dauerhafter zu sein!

Gleich in den ersten Tagen kam ein Strom von Kunden. Frau Marty kaufte unter
dem Vorwand, sie wolle sparen, Stoff für ein Kleid, das sie eigentlich nicht
brauchte; Frau Bourdelais dagegen fand die Seide schön, zog es aber vor, zu
warten, denn sie witterte offenbar die Dinge, die da kommen sollten. In der Tat
setzte Mouret in der nächsten Woche den Preis des »Pariser Glücks« um zwanzig
Centimes herab. Er hatte mit Bourdoncle und den übrigen Teilhabern eine
lebhafte Auseinandersetzung gehabt, um sie zu überzeugen, daß man den Kampf
aufnehmen müsse selbst auf die Gefahr hin, mit Verlust zu verkaufen; und diese
zwanzig Centimes waren in der Tat schon ein Verlust, denn sie hatten vorher
bereits zum Selbstkostenpreis verkauft. Dieser Schlag war hart für Robineau; er
hatte nicht geglaubt, daß sein Nebenbuhler auch heruntergehen werde, denn
dieser selbstmörderische Konkurrenzkampf, diese Verkäufe mit Verlust waren
bisher noch nicht dagewesen. Und sofort wandte sich der Strom der Kunden, immer
dem günstigeren Preis folgend, wieder nach der Rue Neuve-Saint-Augustin,
während das Geschäft in der Rue Neuve-des-Petits-Champs sich leerte. Gaujean
eilte aus Lyon herbei, es gab lange Beratungen, und Robineau entschloß sich zu
einer Heldentat: Die Seide wurde ebenfalls um zwanzig Centimes herabgesetzt,
man verkaufte sie für fünf Franken dreißig, zu einem Preis also, den niemand
unterbieten konnte, ohne sich völlig zum Narren zu machen. Aber am folgenden
Tag bot Mouret seinen Stoff zu fünf Franken zwanzig an. Und nun gerieten sie
offenkundig in Wut. Robineau antwortete mit fünf Franken fünfzehn, worauf
Mouret fünf Franken zehn ankündigte. Sie unterboten sich nur mehr um jeweils
einen Sou und verloren bedeutende Summen, sooft sie dem Publikum dieses
Geschenk machten. Die Kunden lachten, sie waren entzückt über diesen Zweikampf
und freuten sich über die fürchterlichen Hiebe, welche die beiden einander
versetzten, um dem lieben Publikum zu gefallen. Endlich wagte es Mouret, auf
fünf Franken herabzugehen. Robineau, zu Boden geschmettert, setzte ebenfalls
fünf Franken fest, fand aber nicht den Mut, den Gegner zu unterbieten. In
dieser Lage verharrten sie. Allein wenn auch auf beiden Seiten die Ehre damit
gerettet war, so war doch für Robineau die Situation mörderisch. Das »Paradies
der Damen« besaß Kapital und Kredit und hatte eine große Kundschaft, die es ihm
ermöglichte, die Verluste bei einem Artikel durch Gewinne bei verschiedenen
anderen wieder hereinzubringen; er dagegen hatte bloß Gaujean als Stütze und
war nicht in der Lage, seinen Schaden auf anderen Gebieten wettzumachen. So
geriet er mit jedem Tag ein wenig mehr auf die schiefe Bahn des Bankrotts. Was
ihn am meisten bedrückte, war, daß die zahlreiche Kundschaft, die ihm die
Wechselfälle des Kampfes zugeführt hatten, langsam wieder zum »Paradies der
Damen« zurückströmte, nachdem er sein Geld an sie verloren und so kolossale
Anstrengungen gemacht hatte, sie zu gewinnen.

Es kam ein Tag, an dem er die Geduld verlor. Eine Kundin, Frau von Boves, war
zu ihm gekommen, um sich Mäntel anzusehen, denn er hatte seinem
Seidenspezialgeschäft eine Abteilung für Konfektion angefügt. Sie konnte sich
nicht entschließen und beklagte sich über die Qualität der Stoffe. Endlich
sagte sie:

»Das >Pariser Glück< ist aber doch viel stärker.«

Robineau hielt an sich und versicherte mit all seiner kaufmännischen
Höflichkeit, daß sie sich täusche.

»So sehen Sie sich doch die Seide dieses Umhangs an«, meinte sie, »das ist ja
wie Spinngewebe. Sie können sagen, was Sie wollen, Mourets Seide zu fünf
Franken ist reines Leder im Vergleich mit dieser.«

Alles Blut stieg ihm zu Kopf, er preßte die Lippen zusammen und antwortete
zunächst gar nichts. Er hatte nämlich den guten Einfall gehabt, für seine
Konfektionsabteilung die Seide seines Konkurrenten zu kaufen. So verlor Mouret
an dem Stoff, nicht er.

»Wirklich, Sie finden das ›Pariser Glück< kräftiger?« fragte er endlich.

»Hundertmal!« erwiderte Frau von Boves, »gar kein Vergleich!«

Da konnte er nicht länger an sich halten.

»Gnädige Frau«, sagte er, »diese Seide ist ›Pariser Glück‹; ich habe sie selbst
gekauft!«

Frau von Boves ging sehr verdrossen weg. Die Geschichte machte die Runde, und
viele Damen blieben ihm daraufhin aus. Angesichts dieses neuen Schlags packte
ihn die Furcht, nicht seinetwegen, sondern um seine Frau; sie war an ein
ruhiges Glück gewöhnt und konnte nicht in Armut leben. Was sollte aus ihr
werden, wenn eine Katastrophe sie auf die Straße werfen würde? Es war seine
Schuld, er hätte ihre sechzigtausend Franken niemals anrühren sollen! Als sie
merkte, was ihn bedrückte, mußte sie ihn trösten. Gehörte denn das Geld nicht
ihm ebenso wie ihr? Sie hatte ihm doch alles gegeben, und sie verlangte nicht
mehr als seine Liebe.

Denise war gerührt über diese zärtliche Zuneigung. Sie bangte, denn sie sah den
unvermeidlichen Zusammenbruch voraus, aber sie wagte nicht, sich einzumengen.

Im übrigen hatten sich ihre Verhältnisse sehr gebessert. Wenn sie ihren
arbeitsreichen Tag beendet hatte, kehrte sie rasch in ihre Wohnung zurück, um
sich um Pépé zu kümmern, für dessen Verpflegung glücklicherweise der alte
Bourras sorgte. Dann gab es noch dies und das zu erledigen, Wäsche zu waschen,
das eine oder andere auszubessern, kurz, sie kam selten vor Mitternacht ins
Bett. Trotzdem unternahm sie zuweilen ausgedehnte Spaziergänge mit dem Kleinen.
Jean wollte bei diesen Ausflügen nicht mithalten. Er zeigte sich nur mehr von
Zeit zu Zeit, manchmal abends nach der Arbeit, verschwand aber bald wieder
unter dem Vorwand, er habe noch andere Besuche zu machen. Er verlangte kein
Geld mehr von ihr, doch er kam meist mit so trübseliger Miene an, daß sie immer
ein Hundertsoustück für ihn bereithielt. Das war der einzige Luxus, den sie
sich leistete.

»Hundert Sous!« rief er jedesmal freudig. »Du bist wirklich zu nett! Da ist
gerade die Frau eines Papierhändlers –«

»Schweig«, unterbrach ihn dann Denise, »ich will nichts wissen!«

So verflossen drei Monate, es kam der Frühling. Denise wollte nicht mehr mit
Pauline und Baugé nach Joinville gehen. Sie begegnete ihnen zuweilen in der Rue
Saint-Roch, wenn sie von Robineau kam. Als sie eines Abends allein war, gestand
ihr Pauline, daß sie vielleicht demnächst ihren Geliebten heiraten werde; aber
sie zögerte noch, weil man im »Paradies der Damen« verheiratete Verkäuferinnen
nicht gern sah.

Dieser Plan einer Heirat überraschte Denise; doch sie wagte nicht, ihrer
Freundin einen Rat zu geben. Wenige Tage später sprach Colomban sie auf der
Place Gaillon neben dem Brunnen an, gerade in dem Augenblick, als Claire
vorüberging; Denise mußte rasch davoneilen, denn er bat sie, sie möge mit ihrer
früheren Kollegin reden und sie fragen, ob sie ihn nicht zum Mann nehmen wolle.
Sie begriff nicht, warum die Leute alle so sehr aufs Heiraten aus waren. Sie
fühlte sich recht glücklich dabei, daß sie niemanden liebte.

»Wissen Sie, was es Neues gibt?« rief ihr eines Abends der Schirmhändler
entgegen, als sie heimkehrte.

»Nein, Herr Bourras.«

»Nun, die Gauner haben das Haus Duvillard angekauft; ich bin eingeschlossen.«

Er fuchtelte wütend mit beiden Armen in der Luft herum.

»Das Ganze ist eine Schurkerei, von der ich nichts begreife. Wie es scheint,
hat das Haus der Immobilienbank gehört, deren Direktor, der Baron Hartmann, dem
famosen Mouret auf den Leim gegangen ist. Jetzt haben sie mich von rechts und
von links, von vorne und von hinten!«

Die Sache hatte ihre Richtigkeit, die Abtretungsurkunde war am Tag vorher
unterschrieben worden. Das kleine Haus Bourras', eingeklemmt zwischen dem
»Paradies der Damen« und dem Haus Duvillard, geriet damit völlig in die
Umklammerung des Riesen, der nun auch den Nachbarbau bezog.

»Tut nichts«, rief der Alte, »sie werden mich nicht plattdrücken können wie
eine Wanze. Ich bleibe da, und wenn sie mir das Dach abtragen und mir der Regen
scheffelweise ins Bett läuft!«

Als die Dinge so weit gediehen waren, ließ Mouret dem Schirmhändler neue
Vorschläge machen; man wollte die Abstandssumme vergrößern, ihm sein Geschäft
und seinen Vertrag um fünfzigtausend Franken abkaufen. Doch dieses Angebot
verdoppelte nur die Wut des Alten. Er lehnte unter zornigen Flüchen ab. Wem
stahlen diese Leute eigentlich das Geld, daß sie ihm fünfzigtausend Franken für
eine Sache anboten, die nicht mehr als zehntausend wert war? Er verteidigte
seinen Laden wie ein anständiges Mädchen seine Tugend, rein im Namen der Ehre,
aus Achtung vor sich selbst.

Ungefähr vierzehn Tage lang wirkte Bourras gedankenvoll und zerstreut. Er lief
fieberhaft erregt hin und her, maß die Mauern seines Hauses ab und betrachtete
es von der Mitte der Straße aus mit der Miene eines Architekten. Dann kamen
eines Morgens Arbeiter. Es galt den entscheidenden Kampf, er hatte den kühnen
Gedanken gefaßt, das »Paradies der Damen« auf seinem eigenen Boden zu schlagen,
indem er dem Geist der Zeit Zugeständnisse machte. Die Kunden, die ihm seinen
dunklen Laden vorwarfen, würden sicherlich wiederkommen, wenn sie das Geschäft
in frischem Glanz fänden. Vor allem wurden die Löcher und Sprünge ausgebessert
und die Vorderseite neu verputzt; sodann wurde alles Holzwerk grün
angestrichen. Dreitausend Franken, die Bourras als eine letzte Reserve beiseite
gelegt hatte, wurden durch diese Ausgaben verschlungen. Das ganze Stadtviertel
geriet in Aufruhr. Man strömte herbei, um den Alten zu betrachten, wie er
inmitten dieser neuen Pracht nun vollends den Kopf verlor und sich überhaupt
nicht mehr zurechtfand.

Auch er begann jetzt ganz offen den Feldzug gegen das »Paradies der Damen«. Er
bot einen Schirm zu einem Franken fünfundneunzig an, Zanella auf Stahl
montiert, »unverwüstlich«, wie die Etiketten besagten. Aber er wollte seinen
Konkurrenten hauptsächlich mit seinen Griffen schlagen, mit einer reichen
Auswahl aller erdenklichen Arten und Formen. Das »Paradies der Damen«, weniger
auf Kunstfertigkeit erpicht, legte mehr Sorgfalt auf die Stoffe. Und es behielt
die Oberhand. Der Alte klagte immer wieder verzweifelt, daß die Kunst beim
Teufel sei und daß er künftig nur mehr zu seinem Vergnügen Griffe schnitzen
könne, ohne Hoffnung, sie auch zu verkaufen.

»Es ist mein eigener Fehler!« rief er Denise zu. »Warum habe ich auch
Schundartikel zu einem Franken fünfundneunzig angeboten? Ich wollte das
Beispiel dieser Räuber nachahmen und gehe jetzt selbst dabei zugrunde!« –

Der Monat Juli war sehr heiß. Denise litt Qualen in ihrem engen Zimmerchen
unter dem Schieferdach. Darum holte sie, wenn sie aus dem Geschäft kam, Pépé
bei Herrn Bourras ab und ging, um ein wenig frische Luft zu schöpfen, in die
Tuilerien, bis die Gittertore geschlossen wurden. Als sie eines Abends auf die
Kastanienbäume zuschritt, blieb sie plötzlich betroffen stehen: sie glaubte
einige Schritte vor sich Hutin zu sehen. Ihr Herz klopfte heftig; es war aber
nicht Hutin, sondern Mouret, der jenseits des Flusses gegessen hatte und sich
jetzt beeilte, zu Frau Desforges zu kommen. Bei der plötzlichen Bewegung, die
das junge Mädchen machte, um ihm auszuweichen, erkannte er sie, obgleich die
Dämmerung schon hereingebrochen war.

»Sie sind es, Fräulein?«

Ganz bestürzt, daß er sie eines Grußes würdigte, fand sie keine Antwort.

»Sie sind noch immer in Paris?« fragte er weiter.

»Ja.«

Sie wich langsam aus, wollte grüßen und ihren Weg fortsetzen; aber er kehrte um
und folgte ihr unter den dunklen Schatten der alten Kastanien.

»Ist das Ihr Bruder?« fragte er, auf Pépé deutend.

»Ja«, antwortete sie wieder.

Sie wurde rot und dachte an die abscheulichen Verleumdungen von Marguerite und
Claire. Ohne Zweifel begriff Mouret die Ursache ihres Errötens, denn er fügte
lebhaft hinzu:

»Hören Sie, Fräulein, ich habe mich bei Ihnen zu entschuldigen; ja, ich hätte
Ihnen gern früher schon gesagt, wie sehr ich das Unrecht bedaure, das man Ihnen
zugefügt hat. Man hat Sie leichtfertig eines Fehltritts beschuldigt ... Aber
schließlich ist das Unglück geschehen, und ich wollte Ihnen nur sagen, daß
jetzt in unserem Haus jedermann weiß, von welcher zärtlichen Liebe Sie für Ihre
Brüder erfüllt sind.«

In diesem Ton fuhr er fort und war von einer achtungsvollen Höflichkeit, welche
die Verkäuferinnen vom »Paradies der Damen« an ihm nicht gewohnt waren. Die
Verlegenheit Denises stieg immer höher, aber ihr Herz war von tiefer Freude
erfüllt. Er wußte also, daß sie sich niemandem hingegeben hatte!

»Ich würde Ihnen gern eine Wiedergutmachung anbieten, Fräulein«, fing er wieder
an; »natürlich voausgesetzt, daß Sie zu uns zurückkehren wollen.«

»Das kann ich nicht«, sagte sie; »ich danke Ihnen sehr, aber ich habe anderswo
eine Beschäftigung gefunden.«

Er wußte es schon; man hatte ihm bereits mitgeteilt, wo sie arbeitete. In
ruhigem Ton und liebenswürdig wie zu seinesgleichen sprach er mit ihr von
Robineau, dem er volle Gerechtigkeit widerfahren ließ: ein reger, gescheiter
Bursche, nur etwas zu reizbar. Er werde sicherlich mit einer Katastrophe enden,
denn Gaujean habe ihm ein Unternehmen auf den Hals geladen, bei dem alle beide
auf der Strecke bleiben müßten. Nun ließ Denise, der diese Vertraulichkeit Mut
gab, durchblicken, daß sie in dem Kampf, der sich zwischen den Warenhäusern und
dem Kleinhandel entsponnen habe, auf seiten der Großen stehe. Sie erwärmte
sich, führte Beispiele an und zeigte sich vollkommen unterrichtet, ja sie legte
neuartige und sehr vernünftige Gedanken an den Tag. Er hörte ihr überrascht zu,
war bezaubert und versuchte, im Dunkel des Abends ihre Züge wieder zu erkennen.
Sie schien mit ihrem einfachen Kleidchen und ihrem sanften Gesicht noch
dieselbe zu sein; aber von dieser Einfachheit und Bescheidenheit ging ein
Zauber aus, der ihn mächtig ergriff. Es war offenkundig: diese Kleine hatte
sich in eine Pariserin verwandelt, sie war zur Frau erblüht, verständig und
verwirrend zugleich.

»Wenn Sie aber doch eine der Unsrigen sind«, sagte er lachend, »warum bleiben
Sie dann bei unseren Feinden? Man hat mir auch erzählt, daß Sie bei Bourras
wohnen.«

»Das ist ein braver, ehrenwerter Mann«, murmelte sie.

»Lassen Sie's gut sein, er ist ein alter Narr, der mich zwingt, ihn zu
ruinieren, während ich ein Vermögen opfern wollte, um ihn loszuwerden. Vor
allem aber gehören Sie da nicht hin, sein Haus hat einen üblen Ruf, er
vermietet an Personen ...«

Doch er merkte, daß das junge Mädchen in Verlegenheit geriet, und beeilte sich
hinzuzufügen:

»Man kann natürlich immer anständig bleiben, und das ist um so verdienstvoller,
wenn man arm ist.«

Sie gingen wieder einige Schritte schweigend nebeneinander her. Pépé blickte
von Zeit zu Zeit zu seiner Schwester auf, erstaunt, wie glühend heiß ihre Hand
war. Mouret fuhr fort:

»Wollen Sie meine Vermittlerin bei dem Alten sein? Ich hatte ohnehin die
Absicht, ihm morgen ein neues Angebot zu machen, diesmal von achtzigtausend
Franken ... Reden Sie mit ihm, machen Sie ihm klar, daß er Selbstmord begeht.
Er wird vielleicht auf Sie hören, da er ja Ihr Freund ist, und Sie werden ihm
einen echten Dienst erweisen.«

»Gut«, erwiderte Denise lächelnd. »Ich werde die Botschaft bestellen, aber ich
bezweifle, daß ich Erfolg haben werde.«

Wieder schwiegen sie. Mouret versuchte, von ihrem Onkel Baudu zu sprechen, aber
er unterbrach sich sofort, als er sah, daß das dem jungen Mädchen unangenehm
war. Sie schritten nebeneinander dahin und kamen endlich in der Richtung der
Rue de Rivoli in eine Allee, wo es noch heller war. Als sie aus dem dunklen
Schatten der Bäume hervortraten, war es ihnen, als erwachten sie plötzlich. Er
begriff, daß er sie nicht länger zurückhalten konnte.

»Guten Abend, Fräulein!«

»Guten Abend, Herr Mouret.«

Aber er ging nicht. Er hob die Augen und sah vor sich an der Ecke der Rue
d'Algers die hell erleuchteten Fenster von Frau Desforges, die ihn erwartete.
Dann blickte er wieder auf Denise, die in dem matten Licht der Dämmerung neben
ihm ging. Sie war so zart und schmächtig im Vergleich zu Henriette; wie kam es
nur, daß sie trotzdem sein Herz höher schlagen ließ? Es war offenbar eine dumme
Laune ...

»Der Kleine wird müde«, sagte er, um nur etwas zu sagen.

»Und vergessen Sie nicht: unser Haus steht Ihnen offen. Sie brauchen nur zu
kommen, ich verschaffe Ihnen jede Genugtuung, die Sie wünschen. Guten Abend!«

»Guten Abend!«

Als Mouret sie verlassen hatte, kehrte Denise in den dunklen Schatten der
Kastanien zurück und eilte lange ziellos zwischen den mächtigen Baumstämmen
umher; ihr Gesicht glühte, und der Kopf summte ihr von wirren Gedanken. Sie
hatte Pépé ganz vergessen, doch als sie eine Stunde später mit dem Kind die Rue
de la Michodière hinaufging, trug ihr Gesicht wieder den Ausdruck innerer
Gefaßtheit.

»Kreuzdonnerwetter!« schrie ihr Bourras schon von weitem entgegen, »diese
Kanaille von Mouret hat tatsächlich mein Haus gekauft!«

Er war außer sich, stand mitten im Laden und fuchtelte so wütend herum, als
wollte er alles zertrümmern.

»Dieser Lumpenkerl! ... Der Obsthändler hat es mir geschrieben. Sie glauben gar
nicht, was er ihm dafür abgenommen hat: hundertfünfzigtausend Franken, viermal
soviel, wie es wert ist! Auch ein richtiger Dieb, dieser Obsthändler! Denken
Sie sich, er hat sich auf die Verschönerungen berufen, die ich an dem Haus
vorgenommen habe! Werden diese Leute nicht bald aufhören, mit mir ihr Spiel zu
treiben?«

Der Gedanke, daß das Geld, das er auf die Verschönerungen und Ausbesserungen
verwendet hatte, nun dem Obsthändler zugute gekommen war, erfüllte ihn mit Wut.
Jetzt war also Mouret sein Hauseigentümer, ihm hatte er künftig die Miete zu
bezahlen, bei ihm, dem verabscheuten Konkurrenten, sollte er künftig wohnen!

Denise stand verblüfft da und vermochte kein Wort hervorzubringen. Sie wartete
geduldig das Ende des Donnerwetters ab. Als Bourras ruhiger geworden war,
entschloß sie sich, den Auftrag Mourets auszurichten.

»Ich bin soeben jemandem begegnet«, begann sie; »ja, aus dem ›Paradies der
Damen‹, jemandem, der sehr gut unterrichtet ist. Es scheint, daß man vorhat,
Ihnen achtzigtausend Franken anzubieten.«

Er unterbrach sie mit schneidender Stimme.

»Achtzigtausend Franken? Nicht für eine Million jetzt!«

Sie wollte ihn zur Vernunft bringen, allein in dem Augenblick, als sie von
seinen Interessen zu sprechen begann, öffnete sich die Ladentür, und sie wich
stumm und bleich zurück: es war Onkel Baudu mit seinem gelben, gealterten
Gesicht. Bourras faßte seinen Nachbarn beim Mantelknopf und schrie ihm ins
Gesicht, ohne ihn erst zu Wort kommen zu lassen:

»Wissen Sie, was diese Leute in ihrer Unverschämtheit mir anbieten?
Achtzigtausend Franken! So weit sind diese Banditen gekommen! Sie glauben, daß
ich mich verkaufe wie eine Dirne ... Kaum gehört ihnen das Haus, so meinen sie
schon, sie könnten alles haben!«

»Es ist also wahr?« fragte Baudu bedrückt. »Man hat es mir erzählt, und ich
wollte eben von Ihnen Näheres erfahren.«

»Achtzigtausend Franken!« wiederholte Bourras. »Warum nicht hunderttausend?
Dieses Geld bringt mich am meisten auf. Glauben die denn, daß ich für ihr Geld
eine Schurkerei begehen werde? Sie sollen es nicht haben, Kreuzdonnerwetter,
niemals, niemals, hören Sie?«

Da brach Denise ihr Schweigen und sagte sanft:

»In neun Jahren, wenn Ihr Vertrag abläuft, bekommen sie es doch.«

Trotz der Gegenwart ihres Onkels beschwor sie den Alten, das Angebot
anzunehmen. Der Kampf sei aussichtslos geworden, er kämpfe gegen eine
erdrückende Übermacht. Es wäre Wahnsinn, das Vermögen zurückzuweisen, das sich
ihm darbiete. Bourras aber schüttelte hartnäckig den Kopf. In neun Jahren
hoffte er tot zu sein, um das Ende nicht mit ansehen zu müssen.

»Da hören Sie es, Herr Baudu«, fuhr er dann fort, »Ihre Nichte hält es auch mit
diesen Leuten, sie ist damit betraut, mich fertigzumachen; sie hält es mit
diesen Räubern, auf Ehrenwort!«

Der Onkel schien bisher die Anwesenheit Denises nicht bemerkt zu haben. Jetzt
hob er den Kopf, wandte sich langsam um und sah sie an. Seine dicken Lippen
bebten. Er bereute es wohl, daß er ihr in ihrer Not nicht beigestanden hatte.
Der Anblick Pépés, der auf einem Sessel schlief, während sich diese stürmische
Szene abspielte, mochte ihn vollends umstimmen.

»Denise«, sagte er schlicht, »komm doch morgen zu uns zum Essen und bring den
Kleinen mit ... Meine Frau und Geneviève haben mich gebeten, dich einzuladen.«

Sie wurde rot und küßte ihn voller Dankbarkeit. Als er ging, rief ihm Bourras,
glücklich über diese Versöhnung, nach:

»Treiben Sie ihr die Fehler wieder aus, es steckt doch viel Gutes in ihr! ...
Meinetwegen kann das Haus einstürzen, mich sollen sie in jedem Fall unter den
Trümmern finden!«

Achtes Kapitel

Inzwischen sprach man im ganzen Stadtviertel von der großen Straße, die unter
dem Namen Rue du Dix-Décembre von der Börse bis zur neuen Oper eröffnet werden
sollte. Die Enteignungsverhandlungen hatten stattgefunden, zwei Scharen von
Arbeitern machten sich bereits von beiden Seiten an den Durchbruch. Die Rue de
Choiseul und die Rue de la Michodière bangten um ihre dem Untergang geweihten
Häuser.

Aber was das Stadtviertel noch mehr bewegte, waren die Arbeiten am »Paradies
der Damen«. Man sprach von bedeutenden Vergrößerungen, von riesigen
Geschäftsräumen, die nach allen drei Seiten bis an die Rue de la Michodière,
die Rue Neuve- Saint-Augustin und die Rue Monsigny reichen sollten. Man
erzählte, Mouret habe mit dem Baron Hartmann, dem Direktor der Immobilienbank,
einen Vertrag geschlossen und werde den ganzen Häuserkomplex erhalten mit
Ausnahme der Seite nach der künftigen Rue du Dix-Décembre, wo der Baron ein
Konkurrenzunternehmen zum Grand-Hotel errichten wolle. Das »Paradies der Damen«
kaufte überall Mietverträge auf, die Läden wurden geschlossen, die Mieter zogen
aus. In den nunmehr leeren Häusern begann ein Heer von Arbeitern, umhüllt von
einer Wolke von Staub und Kalk, die geplanten Umbauten. Nur das schmale Haus
des alten Bourras blieb inmitten dieses allgemeinen Umsturzes unberührt,
hartnäckig eingepfercht zwischen den hohen, von Arbeitern bevölkerten Mauern.

Als am folgenden Tag Denise mit Pépé zu Onkel Baudu ging, war die Straße eben
von einer Reihe von Lastwagen versperrt, die vor dem alten Haus Duvillard
Ziegel abluden. Auf der Schwelle seines Ladens stand der Onkel und betrachtete
mit bekümmerter Miene dieses Schauspiel. In dem Maß, wie das »Paradies der
Damen« sich ausbreitete, schien der »Vieil Elbeuf« zusammenzuschrumpfen. Das
junge Mädchen fand die Auslagen noch finsterer, noch gedrückter unter dem
niedrigen Zwischenstock mit den runden Gefängnisfensterchen. Der Regen hatte
das grün angestrichene Firmenschild noch mehr verfärbt, und die ganze bleigraue
Vorderseite wirkte trauriger und kümmerlicher denn je.

»Da seid ihr ja«, sagte Baudu. »Nehmt euch in acht, sie werden euch noch über
den Haufen fahren!«

Als sie den Laden betraten, empfand Denise dieselbe Beklemmung im Herzen wie
damals. Frau Baudu und Geneviève saßen still und stumm an der Kasse; niemand
störte sie dort auf.

»Guten Abend, Tante«, sagte Denise. »Ich freue mich so, Sie wiederzusehen, und
wenn ich Ihnen Kummer gemacht habe, bitte verzeihen Sie mir!«

Frau Baudu war gerührt und küßte das Mädchen.

»Mein armes Kind«, sagte sie, »wenn ich keinen anderen Kummer hätte, dann wäre
ich recht vergnügt.«

»Guten Abend, Kusine«, fuhr Denise fort und gab Geneviève einen Kuß auf die
Wangen.

Nun umarmten die beiden Frauen auch noch Pépé, und damit war die Versöhnung
vollständig.

Baudu wandte sich jetzt nach dem dunklen Hintergrund des Ladens und sagte:

»Colomban, du kannst ruhig mit uns essen, es kommt doch niemand.«

Denise hatte den Angestellten gar nicht bemerkt. Frau Baudu erklärte ihr, den
anderen Verkäufer und das Mädchen hätten sie entlassen müssen; die Geschäfte
gingen so schlecht, daß Colomban allein genüge, und auch er verbringe noch
ganze Stunden völlig untätig, gähnend vor Langeweile.

Während der Mahlzeit kam der Onkel natürlich auf die Leute von gegenüber zu
sprechen. Anfangs zeigte er sich sehr duldsam.

»Mein Gott, du bist ja frei und darfst diesen großen Herren ruhig das Wort
reden. Jeder nach seinem Geschmack, mein Kind ... Da es dich nicht stört, daß
du so einfach vor die Tür gesetzt worden bist, mußt du ja gewichtige Gründe
haben, die für diese Leute sprechen; und wenn du zu ihnen zurückgingst, wäre
ich dir nicht im geringsten böse. Keiner von uns wäre es, nicht wahr?«

»O nein«, flüsterte Frau Baudu.

Denise sagte ruhig ihre Meinung, wie sie es schon bei Robineau getan hatte; sie
sprach von der natürlichen Entwicklung des Handels, von den Anforderungen der
Zeit, von der Großartigkeit dieser Neuschöpfungen, von dem wachsenden Wohlstand
der Allgemeinheit. Baudu hörte ihr erstaunt zu, und als sie geendet hatte,
sagte er kopfschüttelnd:

»Das sind alles Hirngespinste. Handel ist Handel: daran ändert sich nichts. Ich
gebe ja zu, daß sie weiterkommen, aber das ist auch alles. Es scheint eben, daß
heutzutage die Diebe zu einem Vermögen kommen, während ehrliche Leute elend
zugrunde gehen. Ja, so weit haben wir es gebracht! Aber ich bleibe auf meinem
Posten, ich gebe nicht nach! Der ›Vieil Elbeuf‹ jedenfalls wird ihnen keine
Zugeständnisse machen.«

Er geriet mehr und mehr in Erregung. War denn dieser Riesenapparat nicht
langsam lächerlich? Die Kunden würden sich allmählich gar nicht mehr auskennen;
warum baute man nicht lieber gleich Markthallen? Dann kam er auf den Umsatz des
Warenhauses zu sprechen. Das war doch geradezu unbegreiflich, meinte er: in
vier Jahren hatten sie ihn verfünffacht, aus ehemals acht Millionen jährlich
waren nach der letzten Inventur vierzig Millionen geworden. Das war doch
unerhört, dagegen konnte man ja nicht mehr ankämpfen. Und dabei wuchs das Haus
immer weiter: Jetzt hatten sie tausend Angestellte und kündigten achtundzwanzig
Abteilungen an. Diese Zahl besonders brachte ihn außer sich. Gewiß hatten sie
einige Abteilungen einfach geteilt, aber es gab auch mehrere neue, zum Beispiel
eine für Möbel und eine für »Pariser Spezialitäten«. Hatte man je so etwas
gehört: »Pariser Spezialitäten«? Besonderen Stolz konnte man ihnen wirklich
nicht vorwerfen; sie würden schließlich auch noch Fische verkaufen!

»Wenn du aufrichtig sein willst, kannst du sie unmöglich verteidigen«, wandte
er sich an Denise. »Was würdest du von mir halten, wenn ich in meinem Tuchladen
eine Abteilung für Kochtöpfe einrichten würde? Du würdest sagen, ich sei ein
Narr, nicht wahr? Gib doch zu, daß man vor so etwas keine Hochachtung haben
kann.«

Denise lächelte bloß verlegen, sie sah ein, daß hier mit Vernunftgründen nicht
viel auszurichten war. Da meinte er:

»Gut, du bist nun mal für sie. Wir wollen nicht weiter darüber reden, es ist
nicht nötig, daß wir uns deshalb zerstreiten. Das fehlte noch, daß sie
Unfrieden zwischen mir und meiner Familie stiften. Geh ruhig zurück zu ihnen,
wenn es dir gefällt, aber laß mich in Ruhe mit ihren Geschichten.«

Eine Weile schwiegen sie, dann fing Baudu wieder an.

»Sieh dir diese beiden an«, sagte er und zeigte mit seinem Messer auf Geneviève
und Colomban. »Frag sie mal, ob sie dein ›Paradies der Damen‹ etwa besonders
schätzen!«

Auf dem gewohnten Platz, an dem sie sich seit zwölf Jahren zweimal täglich
zusammenfanden, saßen Colomban und Geneviève und aßen still vor sich hin.
Keiner von beiden sagte ein Wort. Er versuchte hinter plumper Gemütlichkeit die
innere Flamme seiner Leidenschaft zu verbergen, während sie, wie von einem
geheimen Kummer verzehrt, den Kopf noch mehr hängen ließ.

»Das vergangene Jahr war schlecht«, erklärte der Onkel, »und wir müssen ihre
Heirat noch weiter verschieben. Frag sie nur, was sie von deinen Freunden da
drüben halten!«

Notgedrungen tat Denise ihm den Gefallen.

»Ich kann sie doch nicht gern haben, Kusine«, erwiderte Geneviève, »aber es
denken ja nicht alle Leute wie ich.«

Dabei schaute sie auf Colomban, der mit verlegener Miene Brotkügelchen rollte.
Als er die Blicke seiner Verlobten auf sich ruhen fühlte, brach er in einige
heftige Redensarten aus. So eine schmutzige Bude! Einer schurkiger als der
andere! Eine wahre Pest für das Stadtviertel!

»Hört ihr es?« rief Baudu entzückt. »Den werden sie niemals in ihre Hand
bekommen! Ja, mein lieber Freund, du bist der letzte! Solche wie dich gibt's
nicht mehr!«

Allein Geneviève mit ihrem strengen und schmerzerfüllten Gesicht ließ Colomban
nicht aus den Augen. Ihre Blicke drangen ihm bis ins Herz und setzten ihn in
Verlegenheit, so daß er seine Schmähungen noch verdoppelte. Frau Baudu
betrachtete die beiden voll Sorge, als sehe sie ein neues Unglück voraus. Seit
einiger Zeit machte ihr das Aussehen ihrer Tochter Angst, sie fühlte, wie das
junge Mädchen dahinwelkte.

»Der Laden ist ohne Aufsicht«, sagte sie endlich und erhob sich, um dieser
Szene ein Ende zu machen. »Schau doch mal nach, Colomban; ich glaube, es ist
jemand da.«

Alles stand auf. Baudu und Colomban sprachen mit einem Vertreter, der gekommen
war, um Aufträge entgegenzunehmen. Frau Baudu nahm Pépé mit sich, um ihm Bilder
zu zeigen. Denise stand sinnend am Fenster und blickte in den kleinen Hof
hinaus. Als sie sich umwandte, sah sie ihre Kusine noch immer auf ihrem Platz
sitzen. Plötzlich begann Geneviève zu schluchzen. Sie ließ den Kopf auf den
Tisch niedersinken und vergoß bittere Tränen.

»Mein Gott, was ist denn?« rief Denise verstört. »Soll ich jemanden rufen?«

Geneviève hielt sie zurück und stammelte:

»Nein, nein, bleiben Sie! Mama soll nichts wissen. Sie dürfen es erfahren, aber
die anderen nicht. Es ist wieder einmal über mich gekommen, ich glaubte, ich
sei allein ...«

Ein neuer Anfall ergriff sie und schüttelte den gebrechlichen Körper. Denise
sprach ihr leise Trost zu. Nach einer Weile beruhigte sich Geneviève, sie
schluchzte nicht mehr, doch sie saß wie gebrochen auf ihrem Stuhl und blickte
starr auf ihre Kusine.

Plötzlich fragte sie:

»Sagen Sie mir die Wahrheit: liebt er sie?«

Denise fühlte alles Blut in ihre Wangen steigen. Sie begriff, daß es sich um
Colomban und Claire handelte, und tat, als sei sie von der Frage völlig
überrascht.

»Wen denn, meine Liebe? Von wem sprechen Sie überhaupt?«

Geneviève schüttelte tadelnd den Kopf.

»Lügen Sie nicht. Tun Sie mir den Gefallen und sagen Sie mir endlich die
Wahrheit. Sie müssen es wissen, ich fühle es. Sie waren doch mit ihr zusammen,
und ich habe ja gesehen, daß Colomban Ihnen folgte und mit Ihnen sprach. Er hat
Ihnen gewiß Aufträge für sie gegeben, nicht wahr? Sagen Sie mir die Wahrheit,
ich beschwöre Sie! Es ist besser für mich.«

Niemals war Denise in solcher Verlegenheit gewesen. Sie schlug die Augen nieder
vor diesem stummen Blick, der alles erriet. Endlich faßte sie sich und
versuchte ein letztes Täuschungsmanöver.

»Aber er liebt doch Sie!«

Geneviève machte eine verzweifelte Gebärde.

»Schon gut – Sie wollen mir also nichts sagen. Es ist mir übrigens
gleichgültig, ich habe sie ja gesehen. Er geht doch dauernd auf die Straße
hinaus, um hinaufzuschauen, und sie lacht von oben auf ihn herab wie eine Dirne
... Sicher haben sie außerhalb des Hauses ihre Zusammenkünfte.«

»Nein, bestimmt nicht, das schwöre ich!« rief Denise, fortgerissen durch das
Verlangen, ihr wenigstens diesen Trost zu verschaffen.

Geneviève atmete auf, und ein Lächeln umspielte ihre Lippen. Dann begann sie
leise:

»Sie wissen ja, seit zehn Jahren lebe ich im Gedanken an diese Heirat. Ich trug
noch kurze Kleider, als Colomban schon für mich bestimmt war. Ich weiß nicht
mehr, wie alles gekommen ist. Da wir immer zusammen lebten, immer in diesen
vier Wänden eingeschlossen waren, einer neben dem anderen, ohne daß es jemals
eine Abwechslung gegeben hätte, mußte ich ihn schließlich vor der Zeit als
meinen Mann betrachten. Ich wußte gar nicht, ob ich ihn liebte; ich war eben
seine Frau: das ist alles. Und heute will er mit einer andern seiner Wege
gehen. Ach, mein Gott, das bricht mir das Herz!«

Von neuem füllten sich ihre Augen mit Tränen. Denise fragte sie, von tiefem
Mitleid ergriffen:

»Vermutet die Tante etwas?«

»Ich glaube, ja; sie ahnt die Wahrheit. Papa hat zu viel mit seinen
geschäftlichen Sorgen zu tun; er weiß nicht, welchen Kummer er mir macht, indem
er diese Heirat immer wieder verschiebt. Mama hat mich wiederholt ausgefragt,
sie sieht ja, wie schlecht es mir geht. Sie war selbst niemals besonders
kräftig, aber bei mir findet sie's wohl etwas zu arg ...«

Denise umarmte das unglückliche Mädchen und versuchte noch immer, sie zu
trösten. Sie werde Colomban heiraten, versicherte sie ihr, und bestimmt gesund
und glücklich werden. –

Monate verflossen; Denise kam fast jeden Tag, um Geneviève einen Augenblick
aufzuheitern; allein bei den Baudus wurde das Leben immer trauriger. Die
Vergrößerungsarbeiten ihnen gegenüber waren für sie eine fortwährende Qual und
ließen sie ihren Ruin nur noch schmerzlicher empfinden. Schon stieg das
Mauerwerk bis zum ersten Stock empor. Zu allem Überfluß entschloß sich im
September der Architekt, auch bei Nacht arbeiten zu lassen, weil er fürchtete,
nicht rechtzeitig fertig zu werden. Mächtige Scheinwerfer wurden angebracht,
und das Getöse nahm kein Ende mehr. Die Leute arbeiteten schichtweise, ständig
wurde irgendwo gehämmert oder gesägt, der ewige Lärm kostete die Familie Baudu
auch noch den Schlaf.

Es kam der Tag, wo sie in Zahlungsschwierigkeiten gerieten; bisher hatten sie
von den Ersparnissen früherer Jahre gezehrt, jetzt begannen die Schulden. Im
Dezember mußte Baudu, entsetzt über die Höhe seiner Wechselverbindlichkeiten,
sich zu einem schweren Opfer entschließen: er verkaufte sein Landhaus in
Rambouillet. Dieser Verkauf vernichtete den einzigen Traum seines Lebens, und
er mußte überdies einen Besitz, der ihn mehr als zweihunderttausend Franken
gekostet hatte, für siebzigtausend weggeben. Er war noch froh und glücklich,
daß seine Nachbarn, die Familie Lhomme, das Haus zu diesem Preis übernahmen.
Die siebzigtausend Franken genügten, um seine Firma noch einige Zeit zu
stützen. Denn trotz aller Unglücksfälle wollte er weiterkämpfen.

An dem Sonntag, an dem die Lhommes das Geld bringen wollten, sollten sie zum
Essen im »Vieil Elbeuf« bleiben. Frau Aurélie kam als erste. Auf ihren Mann
mußte man etwas warten; er hatte bei einem Nachmittagskonzert mitgespielt und
sich verspätet. Albert schließlich hatte zwar zugesagt, kam aber nicht. Es
wurde im übrigen ein recht trübseliger Abend. Die Baudus, an ein enges und
muffiges Dasein gewöhnt, fühlten sich unbehaglich bei dem Zug von
Ungebundenheit, den die Lhommes ins Haus brachten. Geneviève, verletzt durch
die herrischen Manieren von Frau Aurélie, tat den Mund überhaupt nicht auf,
während Colomban die Direktrice offen bewunderte und von Zeit zu Zeit
zusammenfuhr, wenn er daran dachte, daß sie Claires Vorgesetzte sei.

Vor dem Schlafengehen wanderte Baudu lange im Zimmer auf und ab; seine Frau lag
bereits im Bett. Draußen herrschte mildes Tauwetter; trotz der geschlossenen
Fenster und der herabgelassenen Vorhänge hörte man das Gebrause der Maschinen
drüben.

»Weißt du, woran ich denke, Elisabeth?« sagte er endlich. »Die Lhommes mögen
noch so viel Geld verdienen – ich stecke doch lieber in meiner eigenen Haut als
in der ihren. Sie haben Glück, das ist wahr; die Frau hat erzählt, wenn ich
recht gehört habe, daß sie dieses Jahr zwanzigtausend Franken verdient hat. Mir
soll's recht sein! Mein Landhaus habe ich freilich nicht mehr, aber wenigstens
gehe ich nicht allein meiner Wege und halte mich an die Musik, während du
sonstwo herumbummelst. Nein, die können nicht glücklich sein.«

Er nahm sich indessen die Sache doch sehr zu Herzen und grollte diesen Leuten,
die ihm seinen Lebenstraum abgekauft hatten. Schweigend trat er ans Fenster und
lauschte dem Getöse, das von drüben herüberklang. Und wieder erging er sich in
seinen Klagen und Beschwerden über die neuen Zeiten. So etwas hatte es doch
noch nicht gegeben: verdienten die Angestellten jetzt mehr als die Kaufleute!
Ein Kassierer, der den Besitz eines selbständigen Geschäftsmannes erwarb! Alles
ging aus den Fugen, es gab keinen Familienzusammenhalt mehr, man spazierte ins
Restaurant, anstatt seine Suppe am eigenen Herd zu essen. Zu guter Letzt
verlegte er sich aufs Prophezeien und sagte voraus, der junge Albert werde
eines Tages das Landgut in Rambouillet noch mit irgendwelchen Frauenzimmern
vergeuden.

Frau Baudu lag regungslos in ihrem Bett und hörte zu. Ihr Gesicht war so bleich
wie die Kissen.

»Sie haben immerhin bezahlt«, sagte sie endlich.

Baudu verstummte bei diesen Worten. Eine Weile ging er mit gesenkten Blicken
umher, dann fuhr er fort:

»Ja, sie haben bezahlt, das ist wahr, und schließlich ist ihr Geld so gut wie
das anderer Leute ... Es wäre nicht schlecht, wenn es uns gelänge, mit diesem
Geld unsere Firma wieder aufzurichten. Ach, wenn ich nicht so alt und müde
wäre!«

Neues Stillschweigen. Plötzlich begann Frau Baudu zu sprechen, den Blick starr
zur Decke gerichtet.

»Hast du seit einiger Zeit deine Tochter beobachtet?«

»Nein«, erwiderte er.

»Nun, sie macht mir Sorge. Sie wird immer blasser, eine innere Verzweiflung
scheint an ihr zu zehren.«

Er blieb überrascht vor dem Bett stehen.

»Worüber denn?« fragte er. »Wenn sie krank ist, sollte sie es sagen! Morgen
will ich den Arzt kommen lassen.«

Frau Baudu lag noch immer unbeweglich da. Nach einer kurzen Weile fuhr sie
fort:

»Ich denke, es wäre besser, die Heirat mit Colomban nicht länger
hinauszuschieben.«

Er schaute sie an, dann nahm er seine Wanderung durch das Zimmer wieder auf.
War es möglich, daß seine Tochter wegen des Angestellten krank wurde? Liebte
sie ihn dermaßen, daß sie nicht mehr warten konnte? Der Gedanke machte ihn um
so bestürzter, als er von dieser Heirat eine ganz feste Vorstellung hatte:
unter den gegenwärtigen Umständen hätte er nie seine Einwilligung gegeben. Die
Besorgnis um seine Tochter stimmte ihn indes milder.

»Es ist gut«, sagte er endlich, »ich werde mit Colomban sprechen.«

Am folgenden Morgen nahm Baudu Colomban beiseite. Er hatte sich genau
zurechtgelegt, was er ihm sagen wollte. Mit verlegener Miene harrte der junge
Mann, der diese Unterredung zu fürchten schien, der Dinge, die da kommen
sollten. »Hör mich an«, begann der Tuchhändler. »Als Vater Hauchecorne mir den
›Vieil Elbeuf‹ übergab, ging das Geschäft gut. Er selbst hatte es vom alten
Finet in bestem Zustand übernommen. Du kennst meine Einstellung: ich würde mir
vorkommen, als beginge ich eine Gemeinheit, wenn ich das Geschäft meinen
Kindern in einem unrentableren Zustand übergeben wollte; aus diesem Grund habe
ich bisher deine Heirat mit Geneviève verschoben. Ja, ich habe eigensinnig
gehofft, den früheren Wohlstand wieder zu erreichen. Ich hoffte, dir die Bücher
vorlegen und sagen zu können: Schau, in dem Jahr, als ich eintrat, wurde
soundso viel verkauft, und in diesem Jahr, wo ich euch das Geschäft übergebe,
war der Umsatz um zehntausend oder zwanzigtausend Franken höher. Das war so
eine Art Gelöbnis vor mir selbst, ich wollte mir nicht vorwerfen müssen, ich
hätte euch bestohlen.«

Eine tiefe innere Bewegung raubte ihm die Stimme. Er räusperte sich, um die
Fassung wiederzugewinnen, dann fragte er:

»Du sagst nichts?«

Allein Colomban hatte nichts zu sagen. Er schüttelte den Kopf und wartete immer
verlegener, denn er glaubte zu erraten, worauf Baudu hinauswollte. Offenbar
wollte er, daß binnen kurzem geheiratet würde. Wie sollte er sich dem
widersetzen? Niemals würde er dazu die Kraft finden. Und was war dann mit jener
anderen, von der er Nacht für Nacht träumte, von einem heißen Fieber verzehrt?

»Das Geld, das wir für das Landgut bekommen haben«, fuhr Baudu fort, »kann uns
vielleicht retten. Unsere Lage wird mit jedem Tag schlimmer, aber wenn wir eine
äußerste Anstrengung machen ... Wir müssen alles auf eine Karte setzen. Das
indessen, mein armer Junge, würde bedeuten, daß eure Heirat wieder einmal
verschoben wird, denn ich kann euch doch jetzt nicht allein in den Kampf
schicken; das wäre zu feige, nicht wahr?«

Als Colomban dies hörte, sank er erleichtert auf einen Stoffballen nieder.
Seine Beine zitterten, er fürchtete, seine innere Freude merken zu lassen, und
blickte darum zu Boden.

»Du sagst nichts?« fragte Baudu wieder.

Nein, er sagte nichts, er fand nichts zu sagen. Da fuhr der Tuchhändler leise
fort:

»Ich wußte ja, daß diese Eröffnung ein schwerer Schlag für dich sein würde ...
Du mußt Mut fassen; sei doch nicht so niedergeschlagen. Versuch doch, meine
Lage zu begreifen: kann ich euch einen solchen Stein an den Hals hängen?
Anstatt euch ein gutes Geschäft zu übergeben, würde ich euch vielleicht einem
Bankrott ausliefern. Nein, so etwas brächte nur ein Schurke fertig. Ich will
sicherlich euer Glück, aber nie wird man mich überreden, gegen mein Gewissen zu
handeln.«

In dieser Weise sprach er weiter und verwickelte sich mehr und mehr in
Widersprüche. Da er dem Angestellten nun einmal seine Tochter mitsamt dem Laden
versprochen hatte, verlangte die Rechtschaffenheit, daß er beides in gutem
Zustand übergab. Allein er war müde, die Last wurde ihm zu drückend. Er wartete
darauf, daß Colomban sich einen Ruck geben, seinem Herzen folgen würde – aber
nichts geschah.

Da der junge Mann noch immer mit gesenktem Kopf dasaß, fragte er ihn zum
drittenmal:

»Du sagst nichts?«

Nun endlich murmelte Colomban, ohne ihm ins Gesicht zu schauen:

»Was gibt es da zu sagen? Sie sind der Chef, Sie sind klüger als wir alle. Da
Sie es wünschen, werden wir warten.«

Baudu hatte gehofft, Colomban werde sich ihm an den Hals werfen und ausrufen:
»Vater, setzen Sie sich zur Ruhe, überlassen Sie die Sorgen nur uns! Geben Sie
uns den Laden, wie er ist, wir werden es schon schaffen, ihn über Wasser zu
halten!« Dann schaute er ihn an und wurde von innerer Scham ergriffen; er
klagte sich an, daß er seine Kinder habe überlisten wollen. Die alte
kaufmännische Rechtschaffenheit meldete sich wieder zu Wort: Dieser nüchterne
Bursche hatte recht, im Handel gab es keine Gefühle, da gab es nur Zahlen.

»Es bleibt also dabei«, sagte er, um der Sache ein Ende zu machen, »wir werden
im nächsten Jahr wieder von der Heirat sprechen.«

Als Frau Baudu am Abend vor dem Schlafengehen ihren Mann nach dem Ergebnis der
Unterredung fragte, hatte Baudu seinen Eigensinn wiedergefunden. Er erging sich
in Lobeserhebungen über Colomban: das sei ein guter, aufrechter Bursche, nicht
wie die geschniegelten Stutzer da drüben, die den Käuferinnen die Cour machten.

»Aber was ist's mit der Heirat?« fragte Frau Baudu.

»Später«, erwiderte ihr Mann. »Ich will meinen Kindern mein Versprechen
halten.«

Sie schwieg eine Weile, dann sagte sie:

»Unsere Tochter wird daran zugrunde gehen.«

Da wurde Baudu zornig. War es denn seine Schuld? Er liebte seine Tochter
wahrhaftig, aber er konnte doch nichts dafür, wenn das Geschäft nicht besser
ging! Geneviève sollte vernünftig sein und Geduld haben. Alle Wetter, Colomban
blieb ja da, niemand wollte ihn ihr stehlen.

»Es ist unglaublich«, wiederholte er ein über das andere Mal; »ein so
wohlerzogenes Mädchen ...«

Frau Baudu sagte nichts mehr. Ohne Zweifel hatte sie die Eifersuchtsqualen
ihrer Tochter erraten, aber sie brachte es nicht fertig, mit ihrem Mann darüber
zu sprechen. –

Mittlerweile hatte Denise sich entschlossen, ins »Paradies der Damen«
zurückzukehren. Sie hatte begriffen, daß Robineau, obgleich er genötigt war,
sein Personal zu verringern, nicht den Mut fand, sie zu entlassen. Um sich über
Wasser zu halten, mußten die Eheleute bereits alles selber machen. Gaujean
beharrte bei seinem Eigensinn und gab noch länger Kredit, ja er versprach
sogar, neue Gelder für sie aufzutreiben. Allein Robineau war vorsichtig und
wollte nicht gegen die Gesetze von Sparsamkeit und Ordnung verstoßen. Denise
beobachtete seit vierzehn Tagen, daß die Robineaus sich ihr gegenüber immer
verlegener benahmen, und so entschloß sie sich, die Sache selber zur Sprache zu
bringen. Sie habe anderwärts einen Platz gefunden, sagte sie. Alles fühlte sich
erleichtert. Frau Robineau küßte sie gerührt und versicherte, daß sie es stets
bedauern werde, sie zu verlieren. Dann fragte man sie, wohin sie gehe, und als
sie erwiderte, sie kehre zu Mouret zurück, wurde Robineau sehr blaß.

»Sie haben ganz recht!« rief er schließlich.

Schwieriger war es, die Nachricht dem alten Bourras beizubringen. Allein Denise
mußte ihm doch das Zimmer kündigen. Sie zitterte davor, denn sie fühlte sich
ihm tief verpflichtet.

Der Alte kam neuerdings ohnehin aus dem Zorn nicht mehr heraus. Waren doch
diese Gauner auf den Gedanken verfallen, zur Verbindung der schon bestehenden
Abteilungen des Warenhauses mit den neu einzurichtenden Räumen im ehemaligen
Haus Duvillard unter seinem Laden einen Stollen durchtreiben zu lassen! Da das
Haus Mouret gehörte und der Vertrag dahin lautete, daß der Mieter alle
Reparaturen gestatten müsse, erschienen eines Morgens die Arbeiter bei Bourras.
Er jagte sie fort und erklärte, er werde klagen. Das ganze Viertel wartete
gespannt auf den Prozeß, der endlos zu werden versprach.

An dem Tag, als Denise sich endlich entschlossen hatte, Bourras zu kündigen,
kam dieser eben von seinem Anwalt.

»Wollen Sie es glauben: jetzt behaupten sie, das Haus sei nicht fest genug, sie
müßten das Fundament ausbessern. Es wäre wirklich kein Wunder, wenn das Haus
wackelte. Sie haben es ja lange genug mit ihren Maschinen durchgerüttelt.«

Als das junge Mädchen ihm dann erzählte, es wolle mit tausend Franken Gehalt
wieder ins »Paradies der Damen« eintreten, war er dermaßen betroffen, daß er
auf einen Stuhl niedersank und rief:

»Bleibt denn keiner mehr übrig außer mir?«

Nach einer Weile fragte er:

»Und der Kleine?«

»Er soll zu Frau Gras zurück«, sagte Denise, »sie hat das Kind sehr gern.«

Wieder schwieg er. Sie hätte es lieber gesehen, wenn er wütend gewesen wäre,
wenn er geflucht, mit der Faust auf den Tisch geschlagen hätte; seine wortlose
Bestürzung tat ihr weh. Nach und nach aber faßte er sich und begann wieder zu
schreien.

»Tausend Franken, das lehnt man freilich nicht ab ... Und wenn ich zehnmal
alleinbleibe – ich werde mich nicht beugen! Sagen Sie ihnen, daß ich meinen
Prozeß gewinnen werde, und wenn ich mein letztes Hemd dafür opfern müßte!«

Denise sollte Robineau erst Ende des Monats verlassen. Sie hatte Mouret
wiedergesehen, und alles war geregelt worden. Als sie eines Abends eben in ihr
Zimmer hinaufsteigen wollte, wurde sie von Deloche angehalten, der sie unter
einem Hauseingang erwartet hatte. Er war sehr glücklich; soeben hatte er die
große Neuigkeit erfahren. Das ganze Geschäft spreche davon, versicherte er.
Sehr aufgeräumt erzählte er ihr den neuesten Klatsch aus der
Konfektionsabteilung.

»Sie können mir glauben: die Damen schneiden schöne Gesichter! ... Übrigens,
erinnern Sie sich an Claire? Es scheint, daß der Chef sie zu seiner Geliebten
gemacht hat ...«

Er war sehr rot geworden; ihr dagegen wich alle Farbe aus dem Gesicht.

»Wie, Herr Mouret?« rief sie aus.

»Sonderbarer Geschmack, nicht wahr?« fuhr Deloche fort. »Ein Frauenzimmer wie
ein Pferd ... Die Kleine aus der Wäscheabteilung, die er im vorigen Jahr
zweimal hatte, war wenigstens ein hübsches Ding. Aber das ist ja seine Sache
...«

Als Denise in ihrem Zimmer ankam, fühlte sie sich sehr elend. Sie glaubte, es
komme davon, daß sie zu rasch hinaufgegangen sei. Sie stand ans Fenster
gelehnt, und in ihrer Erinnerung tauchte plötzlich Valognes auf mit seinen
einsamen Gassen und den moosbedeckten Pflastersteinen. Sie sehnte sich danach,
wieder dort zu leben, sich in die Vergessenheit und den Frieden der Provinz zu
flüchten. Sie empfand einen Widerwillen gegen Paris, sie haßte das »Paradies
der Damen« und wußte nicht mehr, weshalb sie eingewilligt hatte, dahin
zurückzukehren. Sicherlich würden damit alle Qualen von vorn anfangen. Sie litt
ja schon jetzt durch die Erzählungen Deloches, ohne sich die Ursache erklären
zu können. Ganz plötzlich brach sie in Schluchzen aus und weinte lange vor sich
hin.

Am folgenden Vormittag wurde sie von Robineau mit verschiedenen Gängen
beauftragt. Als sie am »Vieil Elbeuf« vorbeikam, trat sie einen Augenblick ein,
weil sie Colomban allein im Laden gesehen hatte. Die Baudus waren beim Essen;
man hörte das Geklapper ihrer Bestecke aus dem kleinen Speisezimmer.

»Sie können ruhig hineingehen«, sagte der Angestellte.

Aber sie gebot ihm Schweigen, zog ihn in einen Winkel und sagte leise:

»Mit Ihnen habe ich zu reden. Haben Sie denn kein Herz? Sehen Sie nicht, daß
Geneviève Sie liebt und darüber zugrunde geht?« Sie bebte am ganzen Körper, die
fieberhafte Erregung vom Abend vorher hatte sie wieder ergriffen. Er stand
betroffen da, völlig überrascht von diesem Angriff; er schaute sie an, ohne ein
Wort herauszubringen.

»Hören Sie«, fuhr sie fort, »Geneviève weiß, daß Sie eine andere lieben. Sie
hat es mir gesagt und dabei herzzerbrechend geweint, die Ärmste ... Sie können
sie doch nicht so umkommen lassen!«

Endlich sagte er ganz verstört:

»Aber sie ist ja gar nicht krank; Sie übertreiben ... Außerdem verschiebt ihr
Vater die Hochzeit immer wieder ...«

Denise trat dieser Ausflucht schroff entgegen. Sie fühlte, daß das leiseste
Drängen von Seiten des jungen Mannes den Onkel bestimmt hätte, nachzugeben.

Die Überraschung Colombans war übrigens keineswegs erheuchelt: er hatte in der
Tat von Genevièves langsamem Hinsiechen nichts bemerkt. Es war für ihn eine
unangenehme Entdeckung; solange er nichts gewußt hatte, brauchte er sich keine
Gewissensbisse zu machen.

»Und um wen das alles?« fuhr Denise fort. »Um eine liederliche Person! Sie
wissen gar nicht, wen Sie da lieben. Ich wollte Sie bisher nicht kränken und
habe es vermieden, auf Ihre fortwährenden Fragen zu antworten ... Ja, sie geht
mit aller Welt und macht sich nur lustig über Sie; Sie werden sie niemals
bekommen oder höchstens genau wie alle anderen, einmal so im Vorübergehen ...«

Er verfärbte sich, hörte sie aber wortlos an. Von einer gewissen Grausamkeit
fortgerissen, rief sie schließlich aus:

»Und wenn Sie noch mehr wissen wollen, so sage ich Ihnen zum Schluß, daß sie es
mit ihrem Chef hält, mit Herrn Mouret.«

Die Stimme versagte ihr, und sie wurde noch blasser als er. Stumm betrachteten
sie einander. Endlich stammelte er:

»Ich liebe sie aber!«

Da schämte sich Denise. Warum sprach sie so mit diesem jungen Mann und weshalb
ereiferte sie sich dermaßen? Sie stand schweigend da, das eine Wort, das er ihr
soeben erwidert hatte, klang in ihrem Herzen nach. »Ich liebe sie, ich liebe
sie ...« Er hatte recht: wenn er sie liebte, dann konnte er keine andere
heiraten.

Als sie sich umwandte, bemerkte sie Geneviève auf der Schwelle des
Speisezimmers.

»Schweigen Sie!« flüsterte sie ihm rasch zu.

Doch es war zu spät; Geneviève mußte alles gehört haben. Sie war leichenblaß.

Im gleichen Augenblick betrat eine Kundin den Laden. Es war Frau Bourdelais,
eine der letzten Getreuen des »Vieil Elbeuf«, wo sie noch besonders
strapazierfähige Stoffe bekam. Frau von Boves war längst der Mode gefolgt und
zum »Paradies der Damen« übergegangen, und auch Frau Marty kam nicht mehr,
völlig verführt durch die Auslagen da drüben.

Geneviève mußte der Kundin entgegengehen und fragte mit tonloser Stimme:

»Sie wünschen, gnädige Frau?«

Frau Bourdelais verlangte Flanell zu sehen. Colomban holte ein Stück herunter,
und Geneviève zeigte den Stoff; so standen beide, kalt und steif, nebeneinander
hinter dem Ladentisch. Mittlerweile kam auch Baudu aus dem Speisezimmer,
gefolgt von seiner Frau, die auf dem Bänkchen hinter der Kasse Platz nahm. Er
mischte sich anfangs in den Kauf nicht ein. Nachdem er Denise einen Gruß
zugelächelt hatte, trat er beiseite und betrachtete Frau Bourdelais.

»Besonders schön ist er nicht«, sagte diese. »Zeigen Sie mir den stärksten
Flanell, den Sie haben.«

Colomban holte ein anderes Stück hervor. Frau Bourdelais prüfte den Stoff genau
und fragte dann:

»Was kostet der Meter?«

»Sechs Franken, gnädige Frau«, erwiderte Geneviève.

»Sechs Franken? Da drüben ist ganz der gleiche für fünf Franken zu haben!«

Ein Schatten des Unmuts flog über Baudus Gesicht. Er konnte nicht mehr umhin,
sich höflich einzumischen. Gnädige Frau müßten sich täuschen, meinte er; dieser
Stoff sollte eigentlich sechs Franken fünfzig kosten; ihn für fünf Franken
abzugeben sei völlig unmöglich. Sicherlich handle es sich da um eine andere
Sorte.

»Nein, nein!« beharrte sie mit dem Eigensinn der Bürgersfrau, die nicht zugeben
will, daß sie sich geirrt haben könnte. »Es ist der gleiche Stoff, vielleicht
sogar noch etwas stärker als dieser.«

Die Auseinandersetzung wurde erregter, Baudu unterdrückte nur mehr mühsam den
Ärger, der bereits in seinem galligen Gesicht aufzusteigen begann. Die
Erbitterung gegen das »Paradies der Damen« schnürte ihm fast die Kehle zu.

»Sie müssen mich schon etwas besser behandeln«, sagte Frau Bourdelais
schließlich, »sonst gehe ich auch hinüber wie die andern.«

Als Baudu dies hörte, verlor er den Kopf, und seine Wut machte sich in dem
Aufschrei Luft:

»Nun, so gehen Sie doch!«

Sie erhob sich tief verletzt und ging, ohne sich noch einmal umzudrehen.

Nun herrschte allgemeine Bestürzung; selbst Baudu war betroffen von dem, was er
da eben gesagt hatte. Der Satz war ihm unwillkürlich entschlüpft, in einem
Ausbruch seines lang unterdrückten Zorns. Stumm, mit hängenden Armen, sahen sie
nun alle Frau Bourdelais nach, wie sie über die Straße ging. Es war ihnen, als
nehme sie ihr aller Glück mit. Als sie beim »Paradies der Damen« eintrat und
sich in der Menge verlor, murmelte der Tuchhändler:

»Noch eine, die sie uns genommen haben!«

Dann wandte er sich zu Denise. Er wußte, daß sie wieder drüben eintreten
sollte, und sagte:

»Dich haben sie sich auch zurückgeholt. Geh nur, ich bin dir nicht böse. Sie
haben das nötige Geld, also sind sie die Stärkeren.«

Eben hatte Denise in der Hoffnung, Geneviève könnte Colomban nicht gehört
haben, ihrer Kusine zugeflüstert:

»So freuen Sie sich doch, er liebt Sie ja!«

Aber das Mädchen erwiderte leise im Ton tiefsten Schmerzes:

»Warum lügen Sie mich an? Sehen Sie selbst, er schaut ja fortwährend hinauf!
Ich weiß, daß sie ihn mir gestohlen haben, wie sie uns alles stehlen.«

Und sie setzte sich neben ihre Mutter auf das Bänkchen hinter der Kasse.

Frau Baudu hatte ohne Zweifel erraten, welchen Schlag ihre Tochter erhalten
hatte, denn ihre Blicke gingen zwischen Colomban und dem »Paradies der Damen«
hin und her. Ja, wirklich, sie stahlen ihnen alles: dem Vater das Vermögen, der
Mutter ihr Kind, der Tochter den Verlobten, auf den sie zehn Jahre gewartet
hatte.

Beim Anblick dieser Familie, die so sichtlich dem Untergang entgegenging,
packte Denise das Mitleid, und sie kam sich einen Moment sehr schlecht vor. War
sie nicht auch wieder im Begriff, mit Hand an die Maschine zu legen, die diese
armen Leute vernichtete? Allein sie fühlte sich wie von einer unwiderstehlichen
Macht fortgerissen, sie wußte, daß sie nichts Böses tat.

»Ach was«, rief Baudu, um sich selber Mut zu machen, »eine Kundin geht, und
zwei andere kommen. Gib nur acht, Denise, ich habe hier siebzigtausend Franken,
die deinem Herrn Mouret noch manche schlaflose Nacht bereiten sollen. Und ihr,
Kinder, seid vergnügt, macht bloß nicht solche Leichenbittermienen!«

Es wollte ihm indessen nicht gelingen, die Seinen aufzuheitern, und so verfiel
auch er wieder in seinen stillen Kummer. Gemeinsam starrten sie auf das
Ungeheuer da drüben. Eben hielten vor dem Warenabgang acht Wagen, die eilends
von den Laufburschen vollgeladen wurden. Die grünen Felder der Wagen mit ihren
gelben und roten Einfassungen glänzten im hellen Sonnenschein wie Spiegel und
warfen ihren blendenden Widerschein bis herüber in die Tiefe des »Vieil
Elbeuf«. Schwarz livrierte Kutscher hielten straff die Zügel ihrer prächtigen
Pferde, die ungeduldig mit den Hufen scharrten und an ihrem blankgeputzten
Zaumzeug kauten. Sooft einer der Wagen beladen war, entfernte er sich mit einem
hellen Rollen, unter dem all die benachbarten kleinen Läden zu erzittern
schienen. Zweimal täglich mußten die Baudus sich das ansehen, und dieser
Triumphzug brach ihnen das Herz.

Neuntes Kapitel

Am 14. März, einem Montag, wurden im »Paradies der Damen« die neuen
Geschäftsräume durch eine große Ausstellung von Sommermodeartikeln eingeweiht,
die drei Tage dauern sollte. Draußen ging ein frischer Wind, und die Leute,
überrascht von dieser plötzlichen Wiederkehr des Winters, hüllten sich enger in
ihre Mäntel und gingen rasch vorüber. Hinter den geschlossenen Türen der
benachbarten Läden herrschte große Aufregung, man konnte hinter den
Fensterscheiben die verbitterten Gesichter sehen, mit denen die Kaufleute die
ersten Wagen zählten, die vor dem neuen Eingang in der Rue Neuve-
Saint-Augustin vorfuhren. Mit Ausnahme der Seite nach der Rue du Dix-Décembre,
wo die Immobilienbank bauen wollte, nahm der Koloß jetzt den ganzen Häuserblock
ein. Man hatte die Höfe mit Glas überdacht und in Hallen verwandelt. Der
Architekt, ein kluger junger Mann, besessen vom Geist der Zeit und allem Neuen
zugetan, hatte großzügig Raum geschaffen, Luft und Licht hatten ungehinderten
Zutritt. Es war eine Kathedrale des neuzeitlichen Handels, kraftvoll und
beschwingt zugleich, gerüstet zur Aufnahme eines ganzen Volkes von Kunden.
Neununddreißig Abteilungen und achtzehnhundert Angestellte, darunter
zweihundert Frauen, zählte das Haus jetzt. Es war eine ganze Welt für sich
unter diesen weiten, hallenden Gewölben.

Schon um sechs Uhr war Mouret zur Stelle, um seine letzten Anordnungen zu
treffen. Ihn beherrschte nur der eine Gedanke: sich die Frauen zu unterwerfen,
sie durch galante Aufmerksamkeiten zu betäuben, ihre Begierden aufzustacheln
und sie dann auszubeuten. Tag und Nacht sann er über neue Pläne und Erfindungen
nach. Um den Damen die Mühe des Treppensteigens zu ersparen, hatte er zwei mit
Samt ausgeschlagene Aufzüge einrichten lassen. Dann hatte er ein Büfett
eröffnet, wo man Erfrischungen umsonst verabreichte, ferner einen Lesesaal,
eine riesige Galerie, mit allem Aufwand möbliert. Da er aber auch die weniger
gefallsüchtigen Frauen umgarnen wollte, kam er auf den Gedanken, die Mutter auf
dem Weg über das Kind zu gewinnen. Er schuf eigene Abteilungen für Knaben und
Mädchen, hielt die Mütter im Vorübergehen an, indem er den Kleinen Bilder und
Ballons überreichen ließ, rote Luftballons, auf denen der Name seines
Geschäftes zu lesen stand und die bald in allen Straßen für ihn Reklame
machten.

Seine entschiedene Stärke war die Art, wie er die Öffentlichkeit bearbeitete.
Er gab jährlich dreihunderttausend Franken für Kataloge, Inserate und Plakate
aus. Allein jetzt vor der großen Schau der Sommerartikel hatte er
zweihunderttausend Kataloge verschickt, darunter fünfzigtausend in den
verschiedensten Sprachen ins Ausland. Das »Paradies der Damen« sprang der
ganzen Welt in die Augen, empfahl sich in allen Zeitungen, an allen Mauern.
Mouret handelte nach der Erkenntnis, daß Reklame alles sei, daß das Publikum
widerstandslos der Lärmtrommel folge.

Er ging noch weiter. Er hatte die Erfahrung gemacht, daß Frauen der Versuchung,
billig zu kaufen, nicht widerstehen können, daß sie auch Dinge erstehen, die
sie überhaupt nicht brauchen, wenn sie nur ein gutes Geschäft zu machen
glauben. Auf dieser Wahrnehmung baute er sein System der herabgesetzten Preise
auf; er ging bei schwer verkäuflichen Artikeln immer weiter herunter, denn er
wollte lieber mit Verlust verkaufen als gar nicht, getreu seinem Grundsatz, daß
das Kapital so schnell wie möglich umgeschlagen werden müsse. Schließlich kam
er gar noch auf den Einfall einer »Rücknahmegarantie«, ein Meisterstück der
Verführungskunst. »Nehmen Sie nur«, pflegte er zu sagen; »Sie geben uns die
Ware zurück, wenn Sie Ihnen nachher nicht gefällt.« Und die Kundin, die allen
anderen Lockmitteln zu widerstehen wußte, fand hierin zu guter Letzt eine
Entschuldigung, sie durfte sich nun jede Torheit gestatten. Als unerreichbarer
Meister zeigte sich Mouret auch in der inneren Organisation des Hauses. Es galt
bei ihm als Gesetz, daß nicht ein Winkelchen im »Paradies der Damen«
leerbleiben dürfe. Er wollte überall Geräusch, Bewegung, Leben sehen; »denn
Leben«, sagte er, »zieht neues Leben an«. Vor allem mußte es gleich am Eingang
ein Gedränge geben; die Leute auf der Straße mußten glauben, daß drinnen der
reinste Aufruhr herrsche. Diese Wirkung erzielte er dadurch, daß er unter der
Tür ganze Kisten und Körbe voll billiger Ramschartikel aufhäufen ließ; so wurde
die Menge angelockt, sie versperrte den Zugang, und man glaubte, die Räume
seien zum Brechen voll, während Sie in Wirklichkeit oft halbleer waren.
Abteilungen, die im Augenblick kein Geschäft versprachen, wie Schals im Sommer
und leichte Baumwollstoffe im Winter, wußte er mit naturgemäß stärker besuchten
zu umgeben und im Getümmel verschwinden zu lassen. Er war es auch, der auf den
Gedanken gekommen war, die Abteilungen für Teppiche und Möbel in den zweiten
Stock zu verlegen; sie zogen weniger Kunden an und hätten im Erdgeschoß ein
leeres, kaltes Loch dargestellt. Wenn es möglich gewesen wäre, hätte er
bestimmt die Straße mitten durch sein Warenhaus geführt.

Am Samstagabend, als Mouret einen letzten Blick auf die Vorbereitungen zu dem
großen Sonderverkauf geworfen hatte, der am Montag beginnen sollte und zu dem
man sich schon seit einem Monat rüstete, war ihm plötzlich die Erkenntnis
gekommen, daß die von ihm getroffene Anordnung der Abteilungen nichts tauge.
Zwar war sie durchaus folgerichtig: auf einer Seite die Stoffe, auf der ändern
Seite die Konfektionsartikel, eine vernünftige Einteilung, die es den Kunden
ermöglichte, alles, was sie brauchten, selber zu finden. Früher, in dem engen
Laden von Frau Hédouin, hatte er immer von einer solchen Ordnung geträumt; doch
jetzt, da er diesen Traum verwirklicht sah, war er davon nicht befriedigt. Ganz
plötzlich entschloß er sich, alles wieder über den Haufen zu werfen. Man hatte
nur mehr achtundvierzig Stunden Zeit, und es handelte sich darum, mit ganzen
Abteilungen zu übersiedeln. Das bestürzte, gehetzte Personal verbrachte zwei
Nächte und den Sonntag in einem furchtbaren Durcheinander. Selbst am
Montagmorgen, eine Stunde vor der Eröffnung, waren manche Waren noch nicht an
Ort und Stelle. Der Chef war offenbar verrückt geworden, niemand kannte sich
mehr aus, die Verblüffung war allgemein.

»Vorwärts! Beeilt euch!« rief Mouret mit seiner gewohnten ruhigen Sicherheit.
»Da sind noch Kostüme, die müssen nach oben. Ist die japanische Abteilung auf
dem mittleren Treppenabsatz schon fertig? Greift zu, Kinder! Ihr sollt sehen:
das gibt einen Verkauf!«

Auch Bourdoncle war seit Tagesanbruch zur Stelle. Er begriff das alles so wenig
wie die übrigen, und seine Blicke folgten besorgt dem Tun und Treiben des
Chefs. Er wagte nicht, ihn zu fragen, denn er wußte genau, wie das in solchen
kritischen Momenten von Mouret aufgenommen wurde. Endlich aber entschloß er
sich doch und meinte vorsichtig:

»War es wirklich notwendig, knapp vor Verkaufsbeginn alles noch einmal
durcheinanderzuwerfen?«

Zuerst zuckte Mouret die Achseln, ohne zu antworten. Als indessen Bourdoncle
bei seiner Frage beharrte, brach er los:

»Wäre es Ihnen lieber, daß die Kunden sich alle auf einem Fleck drängen? Das
war der reinste Schulmeistereinfall. Ich hätte es mir niemals verziehen, wenn
ich dabei geblieben wäre! Begreifen Sie nicht? Da kommt eine Frau herein, geht
zielsicher dorthin, wohin sie will, von der Wäsche zu den Kleidern, von den
Kleidern zu den Mänteln und schließlich wieder hinaus, ohne sich auch nur ein
bißchen zu verirren. Nicht eine einzige hätte unsere Räume vollständig gesehen!
«

»Aber«, bemerkte Bourdoncle weiter, »jetzt, wo Sie alles durcheinandergeworfen
haben, werden die Angestellten sich die Beine müde laufen, um die Damen von
Abteilung zu Abteilung zu führen.«

»Was kümmert mich das!« rief Mouret. »Sie sind jung, es wird ihnen bestimmt
nichts schaden. Außerdem sieht's dann nach um so mehr aus. Hauptsache, es gibt
ein Gedränge – dann geht alles gut!«

Er lachte zuversichtlich und ließ sich herbei, dem andern mit gedämpfter Stimme
seine Gedanken zu entwickeln.

»Überlegen Sie nur, das Ergebnis liegt doch auf der Hand: Erstens wird dieses
fortwährende Kommen und Gehen die Kunden nach allen Winkeln der Geschäftsräume
führen, es wird scheinbar ihre Anzahl verdoppeln und verdreifachen, und sie
werden dabei den Kopf verlieren. Zweitens wird ihnen das Haus viel größer
erscheinen, als es ist, wenn man sie vom einen Ende des Geschäfts zum andern
wird führen müssen, damit sie erst einen Kleiderstoff, dann das Futter und
schließlich die Zutaten bekommen. Drittens sind sie auf diese Weise genötigt,
durch Abteilungen zu gehen, in die sie sonst keinen Fuß gesetzt hätten; im
Vorübergehen werden Versuchungen sie festhalten, sie werden unterliegen.
Viertens ...«

Jetzt lachte auch Bourdoncle. Mouret war entzückt und unterbrach sich, um
einigen Laufburschen zuzurufen:

»Sehr gut so! Nun rasch noch auskehren, und alles steht im schönsten Glanze da!
«

Als er sich umwandte, erblickte er Denise. Er und Bourdoncle befanden sich eben
vor der Konfektionsabteilung, die Mouret hatte teilen lassen; Kleider und
Kostüme waren nun im zweiten Stock am andern Ende des Geschäfts untergebracht.
Denise, die als erste heruntergekommen war, machte große Augen. Sie kannte sich
nicht mehr aus.

»Wie?« sagte sie, »hier ist großer Umzug?«

Ihre Verwunderung schien Mouret, der solche Überraschungen liebte, Spaß zu
machen. In den ersten Tagen des Februar war Denise beim »Paradies der Damen«
wieder eingetreten, wo sie zu ihrem freudigen Erstaunen fand, daß das Personal
sich höflich, fast achtungsvoll benahm. Besonders Frau Aurélie zeigte sich
wohlwollend ihr gegenüber; Marguerite und Claire schienen entwaffnet, selbst
Vater Jouve benahm sich sehr ergeben und tat alles, um das unangenehme
Abenteuer von einst vergessen zu machen. Ein Wort von Mouret hatte all dies
bewirkt; und schon entstand ein Geflüster, man blickte ihr nach, wo immer sie
ging. Angesichts dieser allgemeinen Liebenswürdigkeit war sie nur etwas
verletzt durch die seltsame Niedergeschlagenheit, die Deloche zur Schau trug,
und durch das rätselhafte Lächeln Paulines.

Mouret blickte sie noch immer mit seiner entzückten Miene an.

»Was suchen Sie, Fräulein?« fragte er sie endlich.

Denise, die seine Anwesenheit noch gar nicht bemerkt hatte, errötete leicht.
Seit sie zurückgekehrt war, begegnete er ihr mit einer Güte, die sie rührte.
Pauline hatte ihr -- sie wußte nicht, weshalb -- die Liebschaft des Chefs mit
Claire in allen Einzelheiten erzählt, wo er mit ihr zusammenkam, wieviel er ihr
bezahlte und so weiter. Sie kam oft auf dieses Thema zu sprechen und berichtete
ihr auch, daß er noch eine andere Geliebte habe, diese Frau Desforges, die das
ganze Geschäft kenne. Solche Geschichten verwirrten Denise, sie wurde in seiner
Gegenwart wieder von ihrer früheren Beklemmung erfaßt, von einem Unbehagen, in
dem Dankbarkeit und Groll gegeneinander kämpften.

»Hier ist ja alles verändert«, erwiderte sie schließlich.

Mouret trat näher zu ihr heran und flüsterte ihr zu:

»Heute abend nach Geschäftsschluß kommen Sie in mein Arbeitszimmer, ich habe
mit Ihnen zu reden.«

Sie neigte verlegen den Kopf und wußte nicht, was sie sagen sollte. Dann ging
sie in ihre Abteilung, wo auch die anderen Verkäuferinnen sich schon einfanden.
Bourdoncle aber hatte Mouret verstanden und schaute ihn lächelnd an. Als sie
allein waren, wagte er die Bemerkung:

»Jetzt die auch noch? Nehmen Sie sich in acht! Mit der wird es Ernst!«

Mouret wehrte lebhaft ab und suchte seine Erregung unter einer sorglosen Miene
zu verbergen.

»Lassen Sie's gut sein, das ist doch alles nur Scherz! Die Frau, die mich
dauernd fesseln könnte, ist noch nicht geboren.«

Bourdoncle schüttelte den Kopf. Diese Denise, so sanft und einfach sie war,
begann ihm Sorge zu machen. Einmal hatte er gesiegt, indem er sie plötzlich vor
die Tür setzte. Aber sie war wiedererschienen, und er sah sie in ihrer Stellung
dermaßen gefestigt, daß er sie als eine ernste Gegnerin betrachtete.

Endlich wurde geöffnet, und der Strom der Kunden setzte ein. Gleich in der
ersten Stunde, noch ehe die dahinterliegenden Geschäftsräume sich gefüllt
hatten, enstand unter dem Eingang ein solches Gedränge, daß die Polizei
einschreiten mußte, um den Bürgersteig für den Verkehr freizuhalten. Mouret
hatte richtig gerechnet: eine geballte Masse von Köchinnen, Haushälterinnen und
kleinen Bürgersfrauen stürzte sich auf diese billigen Artikel, man stieß und
drängte sich, ein dichter Menschenknäuel balgte sich um die Waren.

Den ganzen Vormittag dauerte dieses Getriebe an. Gegen ein Uhr mußten die
Käufer sich schon anstellen. Die Straße war von Menschen versperrt wie bei
einem Volksaufstand.

Frau von Boves und ihre Tochter Blanche warteten auf dem Bürgersteig gegenüber,
als sie auf Frau Marty stießen, die gleichfalls von ihrer Tochter Valentine
begleitet war.

»Ist das ein Gedränge!« sagte Frau von Boves. »Die Leute bringen einander ja
um. Ich wollte eigentlich gar nicht kommen, ich lag zu Bett, aber ich bin dann
doch aufgestanden, um etwas frische Luft zu schöpfen.«

»Genau wie ich«, erklärte die andere. »Ich habe meinem Mann versprochen, seine
Schwester am Montmartre zu besuchen. Im Vorübergehen ist mir eingefallen, daß
ich ein Paar Schnürbänder benötige. Schließlich kann ich sie ebenso gut hier
kaufen wie woanders. Ich gedenke keinen Sou mehr auszugeben, ich brauche ja
auch nichts.«

Indessen ließ sie kein Auge vom Eingang. Unwillkürlich hatte der Sog sie
bereits erfaßt.

»Halt dich an meinem Kleid fest, Valentine«, sagte Frau Marty.

»Ach, mein Gott, so etwas habe ich noch nicht gesehen; man wird ja
davongetragen! Wie wird es erst da drinnen aussehen?«

Einmal von dem Strom fortgerissen, konnten die Damen nicht mehr zurück. Sie
kamen nur sehr langsam vorwärts und waren dermaßen eingepfercht, daß ihnen fast
der Atem verging, was ihre Neugier noch erhöhte.

»Ich fürchte, mein Rock überlebt das nicht«, sagte Frau von Boves.

Frau Marty erhob sich auf die Fußspitzen, um über die Köpfe der anderen
hinwegsehen zu können. Die Pupillen ihrer großen Augen waren zusammengezogen
wie die einer Katze, die aus dem hellen Sonnenlicht in einen finsteren Raum
kommt. Sie schien nichts unterscheiden zu können, ihr Blick war leer wie der
einer Schlafwandlerin.

»Ach, endlich«, sagte sie dann mit einem Seufzer der Erleichterung.

Jetzt hatten die Damen sich losgemacht. Sie befanden sich in der Halle an der
Rue Neuve-Saint-Augustin. Wie groß war ihre Überraschung, als sie sie fast leer
fanden! Ein unnennbares Behagen bemächtigte sich ihrer. Es war ihnen, als
träten sie aus dem Winter der Straße in den Frühling ein. Während draußen noch
der eisige Märzwind wehte, verspürte man in diesen Gängen schon den lauen Hauch
der wärmeren Jahreszeit mit ihren leichten Stoffen, den blütenhaften Glanz der
zarten Farben, die ländliche Heiterkeit der Sommermoden und der Sonnenschirme.

»Schauen Sie nur!« rief Frau von Boves entzückt.

Sie standen vor einer Ausstellung von Sonnenschirmen. Weit aufgespannt, gewölbt
wie Schilde, nahmen sie bis hinauf zum Glasdach die ganze Halle ein – wohin man
blickte, ein einziges Meer von Farben.

Frau Marty rang nach Worten, um ihrem Entzücken Ausdruck zu verleihen, aber sie
wußte weiter nichts zu sagen als:

»Das ist ja feenhaft!«

Dann suchte sie sich zurechtzufinden und sagte:

»Schnürbänder gibt es in der Kurzwarenabteilung ... Ich kaufe mein Schnürband
und gehe.«

»Ich komme mit Ihnen«, sagte Frau von Boves. »Nicht wahr, Blanche, wir wollen
einmal durchgehen, nichts weiter?«

Allein die Damen waren verloren, sobald sie die Tür hinter sich hatten. Sie
wandten sich nach links, weil aber die Kurzwaren anderswohin verlegt worden
waren, gelangten sie erst mitten unter die Rüschen und dann zu den Zierkragen
und -manschetten. Es war sehr warm in den Gängen, eine wahre Treibhaushitze,
durchzogen von dem faden Geruch all der Stoffe. Sie wollten wieder zur Tür
zurück, blieben jedoch in der hin und her flutenden Menge stecken.
Glücklicherweise kam ihnen der Inspektor Jouve zu Hilfe. Ernst und aufmerksam
stand er im Vorraum und faßte jede Frau, die vorüberging, scharf ins Auge, um
etwaigen Diebinnen auf die Spur zu kommen.

»Zu den Kurzwaren, meine Damen?« fragte er höflich. »Bitte nach links, dort
hinter den Wirkwaren.«

Frau von Boves dankte ihm. Aber als Frau Marty sich umwandte, fand sie ihre
Tochter Valentine nicht mehr an ihrer Seite. Sie erschrak, bis sie sie in
einiger Entfernung an einem Tisch stehen sah, ganz versunken in den Anblick von
Damenkrawatten zu neunzehn Sous, die auf einem langen Tisch aufgehäuft lagen
und von den Verkäufern laut angepriesen wurden. Es war dies ein Gedanke von
Mouret; er verschmähte auch diese Methode nicht und machte sich lustig über die
Leute, die behaupteten, eine Ware müsse für sich selber sprechen. Eine ganze
Schar von Pariser Straßenbummlern war damit betraut, solche kleineren Artikel
mit lauter Stimme an den Mann zu bringen.

»Mama«, rief Valentine, »sieh doch diese Krawatten! Jede hat in der Ecke einen
gestickten Vogel!«

Der Verkäufer pries den Artikel und versicherte, die Krawatten seien aus reiner
Seide, der Fabrikant sei darüber bankrott gegangen, und etwas Schöneres und
Billigeres bekämen sie nie wieder.

»Neunzehn Sous, ist das möglich?« sagte Frau Marty, genauso entzückt wie ihre
Tochter. »Ach was, ich nehme zwei davon, das ruiniert uns nicht.«

Frau von Boves verhielt sich ablehnend. Sie verachtete diese Art von Käufen.

»Und nun rasch mein Schnürband«, sagte gleich darauf Frau Marty, »ich will
nichts mehr sehen.«

Doch als sie an den Handschuhen vorbeikamen, wurde sie wieder schwach. Unter
dem vollen Licht des Glasdaches prangte hier eine Ausstellung in ganz
entzückend lebhaften Farben. Die gleichmäßig aneinandergereihten Tische waren
wie Rasenplätze, sie verwandelten die Halle in ein Gartenparterre, in dem
Blumen in allen Farben und Abstufungen dem Beschauer entgegenlachten. Was aber
die Besucher hier am meisten anzog, war ein Schweizerhäuschen, ganz aus
Handschuhen aufgebaut, ein Meisterstück Mignots, das zwei Tage Arbeit gekostet
hatte. Schwarze Handschuhe bildeten das Erdgeschoß, dann kamen resedafarbene,
strohgelbe, ochsenblutfarbene, welche die Ziegel darstellten, Fenster
einrahmten, Balkons andeuteten.

»Was wünschen gnädige Frau?« fragte Mignot, als er Frau Marty vor seinem Tisch
festgebannt erblickte. »Wir haben schwedische Handschuhe zu einem Franken
fünfundsiebzig, erste Qualität.«

Es war seine Leidenschaft, die Vorübergehenden anzusprechen, sie durch seine
Liebenswürdigkeit zu bezwingen. Da Frau Marty ablehnend den Kopf schüttelte,
fuhr er fort:

»Tiroler Handschuhe zu einem Franken fünfundzwanzig, Turiner Handschuhe für
Kinder, gestickte Handschuhe in allen Farben ...«

»Nein, ich danke, ich brauche nichts«, erklärte Frau Marty.

Allein er merkte, daß ihre Stimme schwächer wurde; er setzte ihr noch
hartnäckiger zu, indem er ihr gestickte Handschuhe vorlegte, und sie gab ihren
Widerstand auf. Sie kaufte ein Paar, und als sie Frau von Boves lächeln sah,
errötete sie.

»Ich bin ein Kind, nicht wahr? Wenn ich nicht bald mein Schnürband kaufe und
davongehe, bin ich verloren.«

Unglücklicherweise herrschte bei den Kurzwaren ein solches Gedränge, daß sie
nicht bald bedient wurden. Sie warteten zehn Minuten und verloren schon die
Geduld, als sie plötzlich Frau Bourdelais mit ihren drei Kindern begegneten.
Diese erklärte mit der ruhigen Miene der praktischen Hausfrau, daß sie ihren
Kleinen dieses Schauspiel habe zeigen wollen. Madeleine war zehn Jahre alt,
Edmond acht, Lucien vier; die Kinder unterhielten sich prächtig, es war ein
billiges Vergnügen, das ihnen seit langer Zeit versprochen war.

»Ich will doch einen roten Sonnenschirm kaufen, sie sind gar so drollig«, sagte
jetzt Frau Marty, die ungeduldig hin und her trippelte.

Sie wählte einen für vierzehn Franken fünfzig. Frau Bourdelais, die tadelnd
ihren Kauf betrachtete, sagte in freundschaftlichem Ton zu ihr:

»Sie sollten sich nicht so beeilen; in zwei Wochen hätten Sie ihn für zehn
Franken bekommen ... Mich werden diese Leute nicht drankriegen.«

Man dürfe nie gleich zu Anfang einkaufen, erklärte sie, denn die Preise würden
später immer herabgesetzt. Sie lasse sich nicht ausbeuten, sie wolle billig
einkaufen und kaufe auch billig ein. Sie führte diesen Kampf gegen die
Warenhäuser mit einer gewissen Schadenfreude, sie rühmte sich, daß sie an ihr
keinen Sou zu viel verdienten.

Heute wollte sie mit ihren Kindern nach oben, um ihnen im Lesesaal Bilder zu
zeigen.

»Kommen Sie doch mit«, meinte sie, »Sie haben ja Zeit.«

Da war das Schnürband vergessen. Frau Marty gab sofort nach, während Frau von
Boves vorher im Erdgeschoß die Runde machen wollte. Die Damen hofften, sich
oben wieder zu treffen. Frau Bourdelais suchte eine Treppe, als sie einen der
Aufzüge bemerkte und sich beeilte, mit ihren Kindern dahinzugelangen, um so das
Vergnügen zu vervollständigen. Frau Marty und Valentine traten mit in den engen
Käfig. Im ersten Stock harrte ihrer ein weiteres Vergnügen. Als man am Büfett
vorbeikam, ließ Frau Bourdelais es sich nicht entgehen, die Kleinen mit
Obstsaft zu versorgen. Allein bis sie sich wieder aus dem Menschenknäuel
herausgearbeitet hatte, waren Frau Marty und Valentine verschwunden. Endlich
entdeckte sie sie in einem ziemlich entfernten Gang. Die beiden kauften schon
wieder. Es war vorbei mit ihnen, Mutter und Tochter vergingen in der
fieberhaften Sucht, Geld auszugeben.

Im Lese- und Unterhaltungsraum setzte Frau Bourdelais Madeleine, Edmond und
Lucien an den großen Tisch, dann holte sie aus einem der Regale Bilderbücher
und brachte sie ihren Kindern.

Ein schweigendes Publikum hatte sich rings um den Tisch angesammelt, der mit
Zeitschriften und Zeitungen, Papier und Schreibzeug bedeckt war. Einige Damen
hatten ihre Handschuhe abgelegt und schrieben ihre Briefe auf den Bogen mit dem
Namenszug des Hauses. Herren saßen in ihre Sessel zurückgelehnt und lasen die
Zeitung. Viele taten auch einfach gar nichts. Es gab Männer, die hier auf ihre
Frauen warteten, die sie unten im Gewühl zurückgelassen hatten, junge Damen,
die nach der Ankunft eines Liebhabers ausspähten, endlich Väter und Mütter, die
von ihren Kindern wie in einer Garderobe zurückgelassen worden waren, um dann,
wenn man mit dem Einkauf fertig war, wieder abgeholt zu werden.

»Wie, Sie sind hier?« rief Frau Bourdelais plötzlich. »Ich habe Sie erst gar
nicht erkannt.«

Es war Frau Guibal; sie schien recht verdrossen über diese Begegnung und
erzählte, sie sei nur heraufgekommen, um dem Trubel da unten zu entgehen und
sich ein wenig auszuruhen. Als Frau Bourdelais sie fragte, ob sie gekommen sei,
Einkäufe zu machen, erwiderte sie mit ihrer schmachtenden Miene:

»Im Gegenteil, ich bin hier, um etwas zurückzugeben. Ja, einen Unterrock und
einige Vorhänge, mit denen ich nicht zufrieden bin. Aber es sind so viele Leute
da, daß ich warten muß, um in die betreffenden Abteilungen zu kommen.«

Dann plauderte sie weiter und meinte, es sei so bequem, dieses System des
Zurückgebens. Früher habe sie nie etwas gekauft, während sie sich jetzt
zuweilen verlocken lasse. In der Tat gab sie von fünf Artikeln, die sie
erstanden hatte, vier zurück; sie war schon in allen Abteilungen dafür bekannt.

Während sie sprach, ließ sie die Türen des Saales nicht aus den Augen und
atmete auf, als Frau Bourdelais sich zu ihren Kindern umwandte, um ihnen die
Bilder zu erklären. Fast im gleichen Augenblick traten Herr von Boves und Paul
von Vallagnosc ein. Der Graf, der tat, als wollte er dem jungen Mann die neuen
Geschäftsräume zeigen, tauschte mit Frau Guibal rasch einen Blick aus. Dann
versenkte sich diese wieder in ihre Lektüre, als hätte sie ihn gar nicht
bemerkt.

»Schau an – Paul!« sagte plötzlich eine Stimme hinter den Herren.

Es war Mouret, der die Runde durch die verschiedenen Abteilungen machte. Sie
schüttelten sich die Hände, und Mouret fragte den Grafen:

»Hat Frau von Boves uns die Ehre erwiesen zu kommen?«

»Mein Gott, nein«, erwiderte der Graf. »Sie bedauert sehr. Sie ist unwohl, aber
es ist gottlob nichts Bedenkliches.«

Jetzt tat er, als hätte er plötzlich die Anwesenheit Frau Guibals bemerkt; er
trat auf sie zu, während die anderen Herren sich damit begnügten, sie aus der
Ferne zu grüßen. Auch sie spielte die Überraschte. Paul lächelte, er begriff
endlich und erzählte Mouret leise, wie der Graf, mit dem er in der Rue
Richelieu zusammengetroffen sei, sich erst bemüht habe, ihm wieder zu
entkommen, und endlich wohl beschlossen habe, ihn zum »Paradies der Damen«
mitzunehmen unter dem Vorwand, daß man das absolut sehen müsse.

Seit einem Jahr holte die Dame aus dem Grafen an Geld und Vergnügen heraus,
soviel sie nur konnte. Dabei war sie so vorsichtig, ihm niemals zu schreiben;
sie gab ihm nur ein Stelldichein an öffentlichen Plätzen: in Kirchen, Museen,
Warenhäusern, und da verständigten sie sich.

»Ich glaube, daß sie bei jeder Zusammenkunft das Hotel wechseln«, flüsterte der
junge Mann. »Kürzlich befand er sich auf einer großen Inspektionsreise. Jeden
zweiten Tag erhielt seine Frau einen Brief von ihm: aus Blois, aus Libourne,
aus Tarbes; und doch bin ich sicher, daß ich ihn in einem Hotel in Batignolles
habe verschwinden sehen. Aber schau ihn dir nur an: wie untadelig er da vor ihr
steht in der vornehmen Haltung eines hohen Beamten. Das ist Altfrankreich, mein
Lieber, Altfrankreich!«

»Und was macht deine Heirat?«

Ohne den Grafen aus den Augen zu lassen, erwiderte Paul, sie warteten noch
immer auf den Tod der alten Tante. Dann sagte er triumphierend:

»Hast du gesehen? Er hat sich heruntergebeugt und ihr eine Adresse zugesteckt;
und sie hat sie mit der ehrbarsten Miene der Welt entgegengenommen ... Schöne
Dinge spielen sich ab bei dir!«

»Oh«, meinte Mouret lächelnd, »die Damen sind hier nicht bei mir, sie sind hier
absolut zu Hause.«

Er scherzte weiter. Die Liebe bringe Glück ins Haus, wie die Schwalben, sagte
er. Er kannte sie sehr gut, die Mädchen und Frauen, die den ganzen Tag durch
die Abteilungen liefen und auf einen Freund warteten; aber wenn sie auch nichts
kauften, so vermehrten sie doch das Getriebe und brachten Leben in die Räume.

Unter solchen Gesprächen zog er seinen Freund mit sich fort und stellte sich
mit ihm am Eingang des Lesesaals auf. In dem weiten Raum hörte man nichts als
das Rascheln der Zeitungen und das Gekritzel der Federn. Ein alter Herr war
über seiner Lektüre eingeschlafen. Herr von Boves betrachtete aufmerksam die
Gemälde an der Wand, augenscheinlich in der Absicht, seinen künftigen
Schwiegersohn im Gewühl der Menge zu verlieren. Nur Frau Bourdelais unterhielt
sich laut und ungeniert mit ihren Kindern.

»Du siehst, sie sind hier zu Hause«, wiederholte Mouret.

Im Erdgeschoß hatte sich mittlerweile auch Frau Desforges eingefunden. Obgleich
sie die Neueinrichtung schon kannte, blieb sie einen Augenblick stehen, wie
gebannt durch das rührige Leben, das hier herrschte. Rings um sie her wogte die
Menge, es war ein ständiges Kommen und Gehen inmitten der gleißenden Vielfalt
der Waren.

»Wünschen gnädige Frau billige Strumpfbänder?« fragte ein Verkäufer. »Reine
Seide, neunundzwanzig Sous.«

Sie würdigte ihn keiner Antwort und suchte sich zurechtzufinden. Die Kasse des
jungen Lhomme befand sich links. Er kannte sie und erlaubte sich, sie mit einem
Lächeln zu begrüßen. Er versank geradezu in der Flut von Kassenzetteln, während
hinter ihm der Laufbursche Joseph mit dem Einpacken der Waren kaum fertig
werden konnte. Jetzt wußte sie, wo sie war: die Seidenabteilung mußte vor ihr
liegen; aber sie brauchte gute zehn Minuten, um durch das Gewühl
dahinzugelangen. Die roten Ballons in der Luft an ihren dünnen Fäden wurden
immer zahlreicher; sie verdichteten sich zu einem Gewölk, bewegten sich langsam
nach den Türen und ergossen sich von hier aus über Paris.

»Wie, gnädige Frau, Sie haben sich hierhergewagt?« rief Bouthemont, als er Frau
Desforges erblickte.

Seit einiger Zeit kam der Abteilungsleiter, den Mouret selbst eingeführt hatte,
zuweilen zu ihr zum Tee. Sie fand ihn ein bißchen gewöhnlich, aber sehr
angenehm, lebhaft und von einem gesunden Humor, der sie überraschte und
unterhielt. Vor einigen Tagen hatte er ihr übrigens rundheraus die Liebschaft
Mourets mit Claire erzählt, ohne bestimmte Absicht, aus reiner Dummheit. Von
Eifersucht verzehrt, ihren Verdruß unter einer Miene der Geringschätzung
verbergend, war sie gekommen, um dieses Mädchen kennenzulernen; er hatte bloß
gesagt, daß sie in der Konfektionsabteilung beschäftigt sei, ohne sie mit Namen
zu nennen.

»Wünschen Sie etwas bei uns?« fragte er.

»Gewiß, sonst wäre ich nicht gekommen. Haben Sie Stoff für Morgenröcke?«

Sie hoffte, von ihm den Namen des Mädchens zu erfahren. Er rief nach Favier und
fuhr fort, mit ihr zu plaudern, da der Verkäufer eben Kundschaft zu bedienen
hatte, just jene hübsche Blondine, von der zuweilen die ganze Abteilung sprach,
ohne auch nur ihren Namen zu wissen.

»Beeilen Sie sich doch! Das ist ja nicht auszuhalten!« rief Hutin Favier zu,
der endlich seine Kundin zur Kasse begleitet hatte.

»Wenn diese Dame kommt, können Sie nie fertig werden. Sie macht sich ja bloß
lustig über Sie!«

»Nicht mehr als ich mich über sie«, erwiderte der Verkäufer beleidigt.

Allein Hutin drohte ihm mit einer Meldung bei der Geschäftsleitung, wenn er
sich nicht achtungsvoller gegen die Kunden benehme. Hutin war schrecklich
geworden, überstreng, seit die Abteilung sich verbündet hatte, um ihm den Platz
Robineaus zu verschaffen. Trotz seiner ehemaligen Versprechungen, gute
Kameradschaft zu halten, erwies er sich jetzt als dermaßen unerträglich, daß
die Verkäufer sich nun insgeheim zusammenschlossen, um Favier gegen ihn zu
unterstützen.

»Widersprechen Sie nicht«, sagte Hutin streng. »Herr Bouthemont verlangt Stoffe
zu einem Morgenrock, die hellsten Muster.«

Als Frau Desforges ihre Wahl getroffen hatte, machte sie einen letzten Versuch
bei Bouthemont, der neben ihr stand.

»Ich will in die Konfektionsabteilung hinaufgehen, um nachzusehen, ob
Reisemäntel da sind ... Ist das Fräulein aus Ihrer Geschichte blond?«

Der Abteilungsleiter, den ihre Hartnäckigkeit zu beunruhigen begann,
beschränkte sich auf ein Lächeln. In diesem Augenblick kam Denise vorüber.
Favier hatte schon Frau Desforges' Stoff ergriffen, um mit ihr zu gehen, als
Hutin ihn zurückhielt, weil er hoffte, ihn dadurch zu kränken.

»Lassen Sie das nur; das Fräulein wird so gut sein, die gnädige Frau zu
begleiten.«

Denise war verwirrt, erklärte sich indessen bereit, das Paket und die Rechnung
zu übernehmen. Sooft sie sich dem jungen Mann gegenüber fand, fühlte sie eine
gewisse Scham. Es war, als erinnere sie seine Anwesenheit an ein einstiges
Vergehen. Und doch hatte sie nur im Traum gesündigt. Hatte sie ihn wirklich
geliebt? Sie wußte es nicht.

»Sagen Sie«, fragte Frau Desforges Bouthemont ganz leise, »ist es etwa dieses
ungeschickte Mädchen? Hat er sie denn wieder eingestellt? Ist sie die Heldin
des Abenteuers?«

»Vielleicht«, erwiderte der Abteilungsleiter, noch immer lächelnd und fest
entschlossen, ihr nicht die Wahrheit zu sagen. Langsam stieg Frau Desforges
hinter Denise die Treppe hinauf. Jeden Augenblick mußte sie stehenbleiben, um
nicht von dem herunterkommenden Menschenstrom mitgerissen zu werden. Als sie
endlich im ersten Stock angelangt war, schloß sie einen Moment die Lider: ihre
Augen schmerzten von der Vielfalt der Farben und der Fülle der Eindrücke.

Mouret stand unterdessen noch immer mit Vallagnosc vor dem Lesesaal. Er deutete
auf die Frauen, die sich in seinen Räumen drängten, und sagte:

»Ja, sie sind hier zu Hause; ich kenne einige, die den ganzen Tag hier
zubringen, essen, trinken und ihre Korrespondenz besorgen ... Es fehlte nur
noch, daß sie hier schlafen.«

Paul lächelte müde. In seinem ewigen Pessimismus fand er es nach wie vor
albern, daß eine solche Menschenmenge sich um ein paar Fetzen Stoff schlug.
Nach jedem Besuch bei seinem ehemaligen Mitschüler ging er ärgerlicher weg,
verdrossen, den andern inmitten dieses Volks von Kokotten so vergnügt zu sehen.
War denn unter all diesen Frauen mit dem leeren Herzen und dem leeren Kopf
keine einzige, die ihn die Dummheit und Nichtigkeit des Lebens erkennen ließ?
Gerade heute wirkte Octave erregter als sonst. Seit er Denise und Frau
Desforges die große Treppe hatte heraufkommen sehen, sprach er unwillkürlich
lauter und gestikulierte mit den Händen; während er absichtlich nicht den Kopf
nach ihnen umwandte, wurde er lebhafter in dem Maß, wie er sie näherkommen
fühlte. Sein Gesicht bekam Farbe, seine Augen nahmen einen entzückten Ausdruck
an.

»Man wird dich nicht wenig bestehlen«, bemerkte Paul trocken; »ich sehe da die
reinsten Diebesgesichter.«

»Oh, das übersteigt alle Begriffe«, erwiderte Mouret.

Er erzählte ihm eine ganze Reihe von Geschichten. Er teilte die Diebinnen in
Klassen ein: Da waren vor allem die Berufsmäßigen; diese waren am wenigsten
schädlich, weil die Polizei sie fast sämtlich kannte. Dann kamen die Diebinnen
aus Manie, welche die Beute einer unbezwinglichen Begierde waren. Und endlich
mußte man auf die Schwangeren achtgeben, die sich auf spezielle Artikel
verlegten; so hatte der Polizeikommissar bei einer von ihnen 248 Paar
rosafarbene Handschuhe gefunden, die sie in sämtlichen Handschuhläden von Paris
zusammengestohlen hatte.

»Eine saubere Schule der Ehrlichkeit, dein Warenhaus, das muß ich schon sagen«,
bemerkte Paul.

»Mitunter sind ganz achtbare Damen darunter«, fuhr Mouret fort. »Die vorige
Woche haben wir die Schwester eines Apothekers und die Gattin eines Hofrats
dabei ertappt. In solchen Fällen legt man die Sache gütlich bei.«

Er verstummte. Denise und Henriette, die er nicht aus den Augen gelassen hatte,
kamen eben hinter ihnen vorbei, nachdem sie sich mit vieler Mühe bis hierher
durchgearbeitet hatten. Er wandte sich plötzlich um und grüßte höflich wie ein
Freund, der eine Frau nicht dadurch bloßstellen will, daß er sie vor aller
Augen anhält. Allein Henriette, deren Eifersucht einmal erweckt war, hatte sehr
wohl bemerkt, daß sein erster Blick Denise gegolten hatte. Dieses Mädchen mußte
die Nebenbuhlerin sein, um deretwillen sie heute gekommen war.

Die Verkäuferinnen der Konfektionsabteilung hatten alle Hände voll zu tun; zwei
waren erkrankt, und Frau Frédéric, die stellvertretende Abteilungsleiterin,
hatte tags zuvor in aller Stille ihren Abschied genommen; sie war ohne
Kündigung gegangen, ebenso wie das Haus oft genug seine Angestellten ohne
Kündigung entließ. Trotz der Aufregungen des Sonderverkaufs sprach man seit dem
Morgen nur von dem Vorfall. Claire fand das »sehr schick«; Marguerite machte
sich über die Wut Bourdoncles lustig, während Frau Aurélie würdevoll erklärte,
daß Frau Frédéric so viel Anstandsgefühl hätte besitzen müssen, wenigstens sie
vorher zu verständigen.

»Gnädige Frau wünschen einen Reisemantel?« fragte Denise und bot der Dame einen
Stuhl an.

»Ja«, erwiderte Frau Desforges trocken; sie war entschlossen, unhöflich zu
sein.

Als Denise fortgegangen war, um Reisemäntel zu holen, blickte Frau Desforges in
einen Spiegel und betrachtete ihr Gesicht. Wurde sie denn alt, daß man sie mit
der ersten besten betrog? Der Spiegel warf das Bild der ganzen Abteilung mit
ihrem lebhaften Treiben zurück; sie aber sah nur ihr bleiches Gesicht und hörte
nicht, daß hinter ihr Claire Marguerite im Flüsterton eine der
Skandalgeschichten von Frau Frédéric erzählte.

»Das sind unsere neuesten Modelle«, sagte Denise; »wir haben sie in mehreren
Farben.«

Sie breitete vier oder fünf Mäntel aus. Frau Desforges betrachtete sie mit
geringschätziger Miene und wurde bei jedem Mantel in ihrem Benehmen schroffer.
Wozu diese Falten, die das Kleidungsstück so knapp machten? Und dieser andere
mit den eckigen Schultern schien ja nicht mit der Schere, sondern mit der Axt
zugeschnitten zu sein! Wenn man auf die Reise ging, wollte man doch anständig
gekleidet sein!

Denise legte die Mäntel auseinander und wieder zusammen, ohne sich den
geringsten Verdruß anmerken zu lassen. Diese Sanftmut, diese Geduld ärgerten
Frau Desforges noch mehr, ihre Blicke kehrten immer wieder zu dem Spiegel
zurück. Sie betrachtete sich neben Denise und stellte im stillen Vergleiche an.
Konnte man ihr diese unbedeutende Gestalt vorziehen?

»Ich werde der gnädigen Frau andere Modelle vorlegen«, sagte Denise geduldig.

Als sie zurückkam, begann die Szene von neuem. Jetzt waren die Stoffe zu schwer
und taugten nichts. Frau Desforges drehte sich hin und her, sprach mit lauter
Stimme und suchte die Aufmerksamkeit Frau Aurélies auf sich zu lenken in der
Hoffnung, dem Mädchen eine Rüge zuzuziehen. Allein Denise hatte, seitdem sie
zurückgekehrt war, allmählich die ganze Abteilung für sich gewonnen; sie war
jetzt hier zu Hause, ja die Abteilungsleiterin erkannte sogar an, daß sie
ungewöhnliche Vorzüge als Verkäuferin besaß. Frau Aurélie begnügte sich denn
auch damit, die Achseln zu zucken, und hütete sich wohl, dazwischenzutreten.

»Wollen gnädige Frau mir vielleicht näher sagen, was Sie wünschen?« fragte
Denise von neuem mit jener höflichen Ausdauer, die sich nicht entmutigen läßt.

»Aber wenn Sie doch nichts haben!« rief Frau Desforges.

Sie unterbrach sich, weil sie zu ihrer Überraschung fühlte, daß eine Hand sich
auf ihre Schulter legte. Es war Frau Marty. Ihre Einkäufe hatten sich dermaßen
angehäuft, daß der letzte Verkäufer sich entschlossen hatte, den Stapel auf ein
Rollgestell zu legen; auf ihm türmten sich die Krawatten, die Handschuhe, der
Sonnenschirm, verschiedene Röcke, Servietten, Vorhänge, eine Lampe und drei
Bastmatten.

»Schau, schau«, sagte sie, »Sie kaufen einen Reisemantel?«

»Ach ja, ich möchte«, erwiderte Frau Desforges, »aber sie sind abscheulich.«

Allein Frau Marty stürzte sich auf einen gestreiften Mantel, den sie gar nicht
übel fand; auch ihre Tochter Valentine war schon in seine Betrachtung
versunken. Jetzt rief Denise Marguerite herbei, damit diese das Stück endlich
losbrachte, denn es war ein Modell aus dem vergangenen Jahr. Auf einen Wink
ihrer Kollegin pries Marguerite es als außerordentlich günstige Gelegenheit.
Als sie versicherte, daß man den Preis schon zweimal herabgesetzt habe, von
hundertfünfzig Franken auf hundertdreißig und dann sogar auf hundertzehn,
konnte Frau Marty der Versuchung nicht mehr widerstehen. Sie nahm den Mantel,
und der Verkäufer, der sie begleitet hatte, ließ das Gestell mit allen Paketen
da.

Während Marguerite damit beschäftigt war, die Rechnung auszufertigen, wandte
Frau Marty den Kopf halb, blinzelte nach Claire hin und sagte zu Frau
Desforges:

»Die da ist die neueste Laune von Herrn Mouret.«

Frau Desforges betrachtete überrascht Claire, dann blickte sie auf Denise und
erwiderte:

»Nein, nicht die Große, die Kleine ist's!«

Da Frau Marty nicht wagte, bei ihrer Behauptung zu bleiben, fuhr Frau Desforges
laut fort, mit der ganzen Verachtung einer großen Dame für ein Stubenmädchen:

»Vielleicht auch die Kleine und die Große, alle, die nur wollen!« Das mußte
Denise hören. Sie wurde blaß und richtete ihre großen, klaren Augen auf die
Kundin; die sie so beleidigte, ohne daß sie sie überhaupt kannte; es war ohne
Zweifel die Dame, von der man ihr erzählt hatte, die Freundin, die der Chef
außerhalb des Hauses besuchte. In dem Blick, den die beiden austauschten, lag
auf Denises Seite so viel traurige Würde, so viel Freimut und Unschuld, daß
Henriette verlegen dastand.

»Da Sie nichts für mich haben«, sagte sie plötzlich, »führen Sie mich zu den
Kleidern und Kostümen.«

»Ich gehe mit Ihnen«, rief Frau Marty, »ich will ein Kostüm für Valentine
aussuchen.«

Marguerite nahm das Rollgestell und zog es hinter sich her; Denise trug nur die
wenigen Meter Stoff, die Frau Desforges gekauft hatte. Da Kleider und Kostüme
sich jetzt im zweiten Stock befanden, am anderen Ende des Hauses, hatte man bis
dahin eine ganze Reise zu machen.

Schon in der Wäscheabteilung begann Frau Desforges sich zu beklagen: Lächerlich
seien diese Basare, meinte sie, wo man zwei Kilometer laufen müsse, um einen
Artikel zu finden. Auch Frau Marty jammerte über Müdigkeit; trotzdem blieb sie
bei allem und jedem stehen und kaufte nacheinander ein weißes Mieder, dann
einen Pelzmuff, der zu dieser Jahreszeit billig abgegeben wurde, und
schließlich russische Spitzen, mit denen man jetzt Tischwäsche besetzte. All
dies wurde auf das Rollgestell gelegt, die Pakete türmten sich immer höher.

»Hier bitte weiter, gnädige Frau«, sagte Denise unverdrossen nach jedem Halt.

»Das ist doch albern!« rief Frau Desforges. »Wir werden nie ans Ziel kommen.
Warum hat man die Kleider und Kostüme nicht bei der Konfektion gelassen! Ein
solcher Wirrwarr!«

Frau Marty aber wiederholte ein ums andere Mal:

»Mein Gott, was wird mein Mann dazu sagen? Sie haben recht, es herrscht keine
Ordnung in diesem Haus, man verliert ja völlig den Kopf und kauft lauter dummes
Zeug!«

Auf dem mittleren Treppenabsatz war kaum mehr durchzukommen. Hier hatte Mouret
eine Unmenge von Pariser Kleinkram aufhäufen lassen, Becher von vergoldetem
Zinn, Reisebestecke, Likörgarnituren und dergleichen, dazu allerlei chinesische
und japanische Raritäten, billige Kleinigkeiten, die man sich aus den Händen
riß. Es war ein unerhörter Erfolg, und er träumte schon davon, diesen
Geschäftszweig auszudehnen. Während zwei Verkäufer das Rollgestell in den
zweiten Stock hinaufschleppten, kaufte Frau Marty sechs Elfenbeinknöpfe, einige
Mäuse aus Seide und einen emaillierten Streichholzbehälter.

Im zweiten Stock begann die Trödelei von neuem. Denise, die schon seit dem
Morgen in ähnlicher Weise die Käuferinnen spazierenführte, vermochte sich kaum
mehr auf den Beinen zu halten, aber sie bewahrte ihre Haltung und ihre
Höflichkeit. In der Abteilung für Möbelstoffe mußte sie abermals auf die Damen
warten, weil Frau Marty sich von einem entzückend schönen Leinen nicht trennen
konnte. Bei den Möbeln weckte ein Arbeitstischchen ihre Begierde. Ihre Hände
zitterten, und sie flehte Frau Desforges an, sie möge sie doch daran hindern,
noch mehr Geld auszugeben. In der Abteilung für Teppiche begegneten sie Frau
Guibal, die hier ihre ganze Sammlung von orientalischen Vorhängen, die sie vor
fünf Tagen gekauft hatte, zurückgab. Der Verkäufer, ein großer, kräftiger
junger Mann, war natürlich entsetzt, da ihn dies um seine Provision brachte. Er
suchte Frau Guibal in Verlegenheit zu bringen, denn er vermutete eine unsaubere
Geschichte. Es kam oft vor, daß eine Kundin zum Beispiel zu einem Ball im
»Paradies der Damen« die verschiedensten Ausstattungsgegenstände kaufte, um
sich die Kosten für die Dekoration zu sparen, und sie anschließend einfach
wiederbrachte. Die gnädige Frau müsse doch ihre Gründe haben, die Vorhänge
zurückzugeben, meinte er; wenn das Muster oder die Farbe nicht passe, wolle er
gern etwas anderes vorlegen. Er habe eine reiche Auswahl in diesen Artikeln.
Aber auf alle diese Bemerkungen erwiderte Frau Guibal ruhig und fest, daß die
Vorhänge ihr eben nicht gefielen; sie lehnte es ab, eine weitere Erklärung zu
geben, und wollte auch keine anderen sehen. Er mußte sich fügen, denn die
Verkäufer hatten bestimmte Weisung, die Waren zurückzunehmen, selbst wenn sie
merken sollten, daß sie gebraucht waren.

Als die drei Damen miteinander fortgingen und Frau Marty zu dem Arbeitstisch
zurückkehrte, den sie nicht benötigte und doch so gern gekauft hätte, sagte
Frau Guibal seelenruhig:

»Dann nehmen Sie ihn doch und geben Sie ihn später zurück. Sie haben ja
gesehen: nichts leichter als das. Lassen Sie ihn nur zu sich nach Hause
schaffen. Man stellt ihn in den Salon, man sieht sich satt an ihm, und wenn man
seiner überdrüssig ist, gibt man ihn zurück.«

»Das ist ein Gedanke!« rief Frau Marty. »Wenn mein Mann darüber allzu sehr
erbost sein sollte, werde ich überhaupt alles zurückgeben!«

Damit hatte sie eine Entschuldigung für alles. Nun rechnete sie gar nicht mehr,
kaufte alles zusammen, was ihr gefiel, insgeheim entschlossen, es auch zu
behalten, denn sie gehörte nicht zu den Frauen, die wieder hergaben, was sie
einmal besaßen.

Endlich gelangten sie in die Abteilung für Kleider und Kostüme. Als aber Denise
einer der Verkäuferinnen den von Frau Desforges gekauften Stoff übergeben
wollte, schien diese sich anders zu besinnen und erklärte, daß sie doch einen
der Reisemäntel, den hellgrauen mit der Kapuze, nehmen wolle. Denise mußte also
warten, um sie zur Konfektion zurückzuführen. Sie ersah aus den Launen der
überheblichen Kundin nur zu gut, daß Frau Desforges sie mit Absicht wie einen
Dienstboten behandelte; allein sie bewahrte trotz des Sturms, der in ihr tobte,
und trotz ihres empörten Stolzes ihre ruhige Haltung. Frau Desforges kaufte
übrigens bei den Kleidern und Kostümen nichts. Also schlenderten die Damen
weiter, immer von Denise geführt. Man sah sie in allen Abteilungen, auf den
Treppen, längs der Galerien. Jeden Augenblick trafen sie Bekannte, die sie
aufhielten. So kam es, daß sie in der Nähe des Lesesaals Frau Bourdelais und
ihren drei Kindern begegneten. Die Kleinen waren ebenfalls beladen: Madeleine
hatte für sich ein Kleid unterm Arm, Edmond trug einen großen Schuhkarton,
während der Jüngste, Lucien, ein neues Käppi aufhatte.

»Du auch!« sagte Frau Desforges lachend zu ihrer alten Pensionatsfreundin.

»Sprich mir nicht davon!« rief Frau Bourdelais. »Ich bin wütend ... Jetzt
fangen sie uns mit diesen kleinen Wesen! Du weißt es ja: für mich selber mache
ich solche Dummheiten nicht. Aber wie willst du den Kindern widerstehen, die
nach allem greifen? Ich wollte sie spazierenführen -- und sieh da, schon kaufe
ich das Haus leer!«

Mouret, der noch immer in Gesellschaft von Vallagnosc und Herrn von Boves dort
stand, hörte es mit lächelnder Miene. Sie bemerkte ihn und beklagte sich
heiter, aber nicht ohne einen Anflug wirklicher Gereiztheit über die Fallen,
die man der Zärtlichkeit der Mütter stellte. Der Gedanke, daß sie der Macht der
Reklame unterlegen war, regte sie auf, und er, immer lächelnd, verneigte sich
und freute sich dieses Triumphes.

Herr von Boves hatte es im Nu fertiggebracht, sich Frau Guibal wieder zu
nähern, und versuchte nun, Vallagnosc ein zweites Mal abzuschütteln; aber
dieser, der lärmenden Unruhe müde, beeilte sich, den Grafen einzuholen. Denise
blieb abermals stehen, um auf die Damen zu warten. Sie hatte sich abgewandt,
und auch Mouret tat, als sähe er sie nicht. Von nun an zweifelte Frau Desforges
mit dem feinen Sinn der eifersüchtigen Frau nicht mehr. Während er sie begrüßte
und in der Weise des artigen Hausherrn mit ihr plauderte, sann sie nach und
überlegte, wie sie ihn seines Verrats überfuhren könne.

Inzwischen gelangten Herr von Boves und Vallagnosc, die mit Madame Guibal
vorangingen, zu den Spitzen. Dort saßen im Hintergrund zwei Damen und ließen
sich von Deloche Chantillyspitzen vorlegen, ohne etwas zu kaufen.

»Sieh an!« rief Vallagnosc sehr erstaunt, »Sie sagten doch, Frau von Boves sei
unwohl. Dahinten sitzt sie ja vor dem Tisch mit Fräulein Blanche!«

Der Graf konnte seinen Schrecken nicht unterdrücken und warf einen Seitenblick
auf Frau Guibal.

»Tatsächlich!« sagte er.

»Ich glaube, die Damen richten Sie zugrunde«, bemerkte Vallagnosc, vergnügt
über dieses Zusammentreffen.

Herr von Boves winkte ab mit der Gebärde eines Mannes, welcher der Besonnenheit
seiner Frau um so sicherer ist, als er ihr nicht einen Heller gibt. Nachdem
Frau von Boves mit ihrer Tochter nach allen Richtungen herumgestreift war, ohne
etwas zu kaufen, war sie endlich in einem Anfall unbefriedigten Verlangens bei
den Spitzen gelandet. Sie wühlte in dem Haufen, ihre Hände wurden feucht, sie
glühte am ganzen Körper. Als ihre Tochter gerade den Kopf umwandte und der
Verkäufer sich einen Augenblick entfernte, wollte sie plötzlich ein Stück
Alençonspitze unter ihren Mantel gleiten lassen. Aber sie erschrak und ließ das
Stück wieder los, als sie hinter sich die vergnügte Stimme Vallagnoscs sagen
hörte:

»Hier überraschen wir Sie also, gnädige Frau!«

Einige Sekunden blieb sie stumm, unfähig, sich zu rühren. Dann erklärte sie,
daß sie sich besser gefühlt habe und an die Luft gehen wollte. Und als sie
ihren Mann mit Frau Guibal bemerkte, erholte sie sich vollends wieder; sie
blickte die beiden mit so würdevoller Miene an, daß die andere sagen zu müssen
glaubte:

»Ich kam mit Frau Desforges, da sind uns die Herren begegnet.« Eben kamen auch
die anderen Damen hinzu. Ein letztes Mal durchstreiften sie die verschiedenen
Abteilungen. Es war vier Uhr geworden, die sinkende Sonne warf ihre Strahlen
schräg durch die Fenster der Vorderfront und die Verglasung der Hallen. Es war,
als funkelten die Waren noch einmal in lebendiger Glut, Spiegel strahlten den
Glanz wider, und wie ein feiner Vorhang flimmerte im Sonnenlicht der von all
den vielen Füßen aufgewirbelte Staub.

Frau Desforges hatte endlich ihren Reisemantel gekauft und ging, über einen
Vorwand nachsinnend, unter dem sie Denise einmal zu sich kommen lassen könnte.
Sie wollte sie in Gegenwart von Mouret selbst demütigen, um beider Mienen zu
sehen und daraus Gewißheit für sich zu schöpfen.

Während es Herrn von Boves gelungen war, mit Frau Guibal in der Menge zu
verschwinden, war seine Frau, gefolgt von Blanche und Vallagnosc, auf den
Einfall gekommen, einen roten Ballon zu verlangen, obwohl sie nichts gekauft
hatte. Er sei für den Kleinen ihres Hausmeisters, sagte sie. An der
Ausgabestelle war man gerade beim vierzigsten Tausend angelangt: vierzigtausend
rote Ballons, die ihren Flug in der schwülen Luft der Geschäftsräume angetreten
hatten, eine ganze Wolke roter Ballons, die von einem Ende von Paris zum andern
schwebten und den Namen des »Paradieses der Damen« gen Himmel trugen.

Es schlug fünf Uhr; die Damen waren alle gegangen, nur Frau Marty mit ihrer
Tochter konnte sich nicht losreißen. Wieder ging sie durch das Erdgeschoß, die
Weißwaren-, die Seiden-, die Handschuh-, die Leinenabteilung, dann stieg sie
hinauf, kehrte zur Konfektion zurück, zur Wäsche, zu den Spitzen, ja selbst in
den zweiten Stock zog es sie noch einmal, zur Bettenausstellung und in die
Möbelabteilung. Und überall machten die Angestellten – Hutin und Favier, Mignot
und Liénard, Deloche, Pauline, Denise –, obgleich todmüde, eine letzte
Anstrengung, um den Käufern das Geld aus den Taschen zu locken. Als Frau Marty
endlich ging, nachdem sie, entsetzt über die Höhe ihrer Rechnung, erklärt
hatte, sie werde zu Hause zahlen, waren ihre Züge entstellt, sie hatte die
fiebrigen Augen einer Kranken. – Als am Abend Denise vom Essen zurückkam, rief
ein Laufbursche sie an.

»Fräulein, die Geschäftsleitung wünscht Sie zu sprechen.«

Sie hatte ganz vergessen, daß Mouret sie am Morgen aufgefordert hatte, abends
nach dem Verkauf in seinem Arbeitszimmer zu erscheinen. Er erwartete sie
stehend; als sie eintrat, ließ sie die Tür offen.

»Wir sind zufrieden mit Ihnen, Fräulein«, begann er, »und wollten Ihnen einen
Beweis unserer Anerkennung geben ... Sie wissen, in welcher unwürdigen Weise
uns Frau Frédéric verlassen hat; von morgen an werden Sie ihre Stelle
einnehmen.«

Unbeweglich und in höchster Überraschung hörte Denise ihn an, dann flüsterte
sie mit zitternder Stimme:

»Aber es sind Kolleginnen da, die schon viel länger in der Abteilung sind als
ich!«

»Das tut nichts«, sagte er. »Sie sind die Geschickteste, die Gewissenhafteste,
und darum wähle ich Sie, das ist ganz natürlich; sind Sie zufrieden?«

Jetzt errötete sie. In dem Glück und der Verwirrung, die sich ihrer
bemächtigten, verschwand der ursprüngliche Schreck. Warum hatte sie nur zuerst
an gewisse Vermutungen gedacht, mit denen man diesen unerwarteten Gunstbeweis
aufnehmen würde? Trotz ihrer Dankbarkeit fühlte sie sich etwas betreten. Er
betrachtete sie noch immer lächelnd, wie sie vor ihm stand in ihrem einfachen
Seidenkleid, ohne jeden anderen Schmuck als den ihres prachtvollen blonden
Haares. Sie hatte sich verändert, wirkte zart und ernst, ihre ehemalige
Unbedeutendheit war einem gewinnenden Liebreiz gewichen.

»Sie sind sehr gütig«, stammelte sie, »ich weiß gar nicht, wie ich --«

Doch sie unterbrach sich, denn auf der Schwelle erschien der Kassierer Lhomme.
Er trug einen großen Ledersack in der einen Hand, während er mit dem
verstümmelten Arm eine riesige Tasche an seine Brust drückte. Hinter ihm kam
sein Sohn Albert, ebenfalls mit Geldsäcken beladen.

»«587 210 Franken 30 Centimes!« rief der Kassierer, dessen weiches,
verschwommenes Gesicht gleichsam im Widerschein einer so ungeheuren Summe zu
strahlen schien.

Dies war die größte Tageseinnahme, die das »Paradies der Damen« je gehabt
hatte.

»Das ist ja großartig!« rief Mouret entzückt. »Mein braver Lhomme, legen Sie es
nur hin und ruhen Sie sich aus, Sie können ja gar nicht mehr. Ich werde das
Geld schon zur Hauptkasse schaffen lassen. Ja, ja, packen Sie nur alles auf
meinen Schreibtisch, ich will mich erst mal an dem Anblick weiden.«

Er war fröhlich wie ein Kind. Der Kassierer und sein Sohn entledigten sich
ihrer Last. Der Ledersack gab einen hellen Goldklang von sich, aus zwei
weiteren Säcken flossen Silber- und Kupferstücke heraus, während die Tasche
ganze Bündel von Banknoten sehen ließ.

Als die beiden, sich den Schweiß vom Gesicht trocknend, gegangen waren, stand
Mouret einen Augenblick unbeweglich da, den Blick auf das Geld gerichtet. Beim
Aufschauen bemerkte er Denise, die in den Hintergrund getreten war. Da lächelte
er wieder, forderte sie auf näherzukommen und sagte schließlich, er wolle ihr
schenken, was sie mit einem Griff nehmen könne. Dieser Scherz klang wie ein
Liebeshandel.

»Greifen Sie in den Ledersack! Ich wette, daß Sie weniger als tausend Franken
herausnehmen. Ihre Hand ist ja so klein.«

Allein sie war blaß geworden und wich noch mehr zurück. Liebte er sie denn? Sie
begriff plötzlich und fühlte die zunehmende Flamme seiner Leidenschaft, mit der
er sie umgab, seit sie in die Konfektionsabteilung zurückgekehrt war. Noch mehr
aber verstörte sie, daß sie ihr eigenes Herz stürmisch klopfen fühlte. Warum
verletzte er sie mit all diesem Geld, während sie von Dankbarkeit überströmte
und er sie mit einem einzigen freundlichen Wort hätte gewinnen können? Er
näherte sich ihr wieder unter allerlei Scherzen, als zu seinem größten
Mißvergnügen Bourdoncle unter dem Vorwand erschien, er müsse ihm mitteilen,
wieviel Kunden am heutigen Tag das »Paradies der Damen« besucht hatten:
siebzigtausend waren es gewesen.

Diese Gelegenheit benutzte Denise; sie entfernte sich schnell, nachdem sie ihm
noch einmal gedankt hatte.

Zehntes Kapitel

Am ersten Sonntag im August wurde Inventur gemacht; bis zum Abend sollte sie
beendet sein. Wie an Werktagen war schon am Morgen jeder auf seinem Posten, und
bei geschlossenen Türen begann die Arbeit.

Denise war nicht um acht Uhr heruntergekommen wie die übrigen Verkäuferinnen.
Sie hatte fünf Tage an einer Sehnenzerrung, die sie sich durch das viele
Treppensteigen zugezogen hatte, krank gelegen. Mittlerweile ging es ihr besser;
allein da Frau Aurélie sie überaus freundlich behandelte, beeilte sie sich
nicht allzu sehr. Mit Mühe zog sie ihre Schuhe an, da sie trotz allem
entschlossen war, sich in der Abteilung zu zeigen. Die Zimmer der
Verkäuferinnen nahmen jetzt an der Rue Monsigny entlang den ganzen fünften
Stock des neuen Gebäudes ein. Es waren insgesamt sechzig, zu beiden Seiten
eines Ganges gelegen; sie waren etwas bequemer als die alten, obgleich nach wie
vor nur mit einem schmalen Eisenbett, einem großen Schrank und einem kleinen
Nußbaumtisch möbliert.

Denise hatte übrigens als stellvertretende Abteilungsleiterin eines der größten
Zimmer bekommen, dessen zwei Mansardenfenster auf die Straße gingen. Sie war
jetzt fast reich und gönnte sich manchen Luxus, so eine Daunendecke, einen
kleinen Teppich vor dem Schrank und zwei blaue Glasvasen, in denen ein paar
Rosen welkten.

Als sie die Schuhe angezogen hatte, versuchte sie vorsichtig, im Zimmer auf und
ab zu gehen. Sie nahm sich vor, zeitig zu Bett zu gehen, um ihr krankes Bein zu
schonen. Da klopfte die Aufseherin, Frau Cabin, an die Tür und übergab ihr mit
geheimnisvoller Miene einen Brief.

Als die Tür geschlossen war, öffnete Denise das Schreiben, ganz betroffen über
das geheimnisvolle Lächeln der Frau. Doch kaum hatte sie gelesen, da wurde sie
sehr blaß und sank in einen Sessel. Es war ein Brief von Mouret, in dem er
schrieb, daß er über ihre Genesung glücklich sei, und sie einlud, abends mit
ihm zu essen, da sie doch nicht ausgehen könne. Der Ton, vertraulich und
väterlich zugleich, hatte nichts Verletzendes; allein sie konnte den Sinn
unmöglich mißverstehen. Im ganzen Haus wußte man nur zu gut, was diese
Einladungen zu bedeuten hatten; Claire hatte mit ihm gegessen, andere auch, all
jene, auf die er sein Auge geworfen hatte. Und nach dem Essen kam der
Nachtisch, wie die Angestellten boshaft zu sagen pflegten. Die bleichen Wangen
des Mädchens nahmen allmählich eine tiefe Schamröte an.

Sie hatte den Brief auf die Knie gleiten lassen und saß mit hochklopfendem
Herzen da, die Augen starr auf die hellen Fenster gerichtet. Sie wiederholte
sich ein Geständnis, das sie sich in diesem Zimmer in Stunden der
Schlaflosigkeit inzwischen oft gemacht hatte: sie hatte ihn schon geliebt, als
sie ihn noch fürchtete wie einen erbarmungslosen Herrn. Sie hatte ihn geliebt,
als ihr törichtes Herz von Hutin träumte. Sie hätte sich vielleicht einem
andern hingegeben, aber niemals hätte sie einen andern geliebt als diesen Mann,
dessen Blick sie erstarren ließ. Abermals klopfte es an die Tür; sie beeilte
sich, den Brief verschwinden zu lassen. Es war Pauline, die unter irgendeinem
Vorwand ihre Abteilung verlassen hatte und heraufkam, um ein wenig zu plaudern.

»Wie geht es Ihnen? Man sieht Sie ja gar nicht mehr.«

Da es verboten war, in die Zimmer hinaufzugehen und insbesondere sich zu zweien
einzuschließen, führte Denise sie in den Aufenthaltsraum am anderen Ende des
Flurs; es war dies ein Entgegenkommen des Chefs den weiblichen Angestellten
gegenüber, die dort bis elf Uhr lesend oder arbeitend den Feierabend verbringen
konnten. Das Zimmer, nüchtern wie ein Hotelsaal, war mit einem Klavier, einem
großen Tisch, mehreren Sesseln und einem Sofa möbliert.

»Wie Sie sehen, kann ich schon gehen«, sagte Denise. »Ich werde gleich
hinunterkommen.«

»Nanu, wozu der große Eifer?« rief die andere. »Ich würde mich schonen, wenn
ich so einen Vorwand hätte.«

Sie hatten sich auf das Sofa gesetzt. Paulines Haltung hatte sich etwas
geändert, seit ihre Freundin Zweite in der Konfektionsabteilung geworden war.
In die Herzlichkeit des gutmütigen Mädchens mengte sich ein Zug von Achtung,
eine gewisse Überraschung, daß die kleine, schwächliche Verkäuferin von ehemals
im Begriff war, ihr Glück zu machen. Denise aber liebte sie sehr und vertraute
unter den zweihundertfünfzig Kolleginnen, die gegenwärtig im Hause beschäftigt
waren, nur ihr allein.

»Was ist mit Ihnen?« fragte Pauline, als sie die Verwirrung des Mädchens
bemerkte.

»Oh, nichts«, beteuerte Denise mit einem Versuch zu lächeln.

»Doch, doch, es ist etwas. Sie trauen mir nicht; warum erzählen Sie mir Ihren
Kummer nicht?«

Da konnte Denise nicht länger an sich halten. Sie reichte Pauline den Brief und
stotterte:

»Schauen Sie, er hat mir geschrieben.«

Sie hatten untereinander noch niemals offen von Mouret gesprochen; aber eben
dieses Stillschweigen war gleichsam ein Eingeständnis ihrer geheimen Gedanken.
Pauline wußte Bescheid. Nachdem sie den Brief gelesen hatte, zog sie Denise an
sich, legte den Arm um sie und flüsterte:

»Meine Liebe, wenn ich offen sein darf, ich meinte, es sei schon geschehen ...
Seien Sie doch nicht so entrüstet; ich versichere Ihnen, das ganze Haus ist
dieser Ansicht. Mein Gott, er hat Sie so rasch zur Zweiten ernannt, und dann
ist er fortwährend hinter Ihnen her -- es ist zu offenkundig«

Sie küßte sie auf die Wange und fragte dann:

»Sie werden der Einladung natürlich folgen?«

Denise betrachtete sie, ohne zu antworten, dann brach sie plötzlich in
Schluchzen aus und legte den Kopf auf die Schulter ihrer Freundin. Pauline war
sehr überrascht.

»Beruhigen Sie sich doch«, sagte sie, »es ist ja nichts dabei. Warum sind Sie
darüber so entsetzt?«

»Nein, nein, lassen Sie mich«, stammelte Denise; »wenn Sie wüßten, welchen
Kummer mir das macht! Seit ich diesen Brief habe, bin ich ganz außer mir.
Lassen Sie mich weinen, das erleichtert mir das Herz.«

Pauline war sehr gerührt und sprach ihr Trost zu, ohne sie eigentlich recht zu
begreifen. Vor allem treffe er sich doch mit Claire nicht mehr, sagte sie. Man
erzähle sich zwar, daß er außerhalb des Hauses zu einer Dame gehe, aber das sei
nicht erwiesen. Dann erklärte sie ihr, bei einem Mann in einer solchen Stellung
dürfe man nicht eifersüchtig sein. Er habe zu viel Geld und er sei schließlich
der Chef.

Denise hörte ihr zu; wenn sie noch an ihrer Liebe hätte zweifeln können, so
mußte sie ihr jetzt klar bewußt werden bei dem Schmerz, den ihr der Name
Claires und die Anspielung auf Frau Desforges verursachten.

»Sie würden also gehen?« fragte sie.

»Natürlich; was soll man denn anderes tun?« rief Pauline, ohne lange zu
überlegen.

Dann fügte sie hinzu:

»Früher wenigstens hätte ich es getan. Heute nicht mehr, denn jetzt will ich
mich mit Baugé verheiraten, und da wäre es ja wirklich schlimm.«

In der Tat wollte Baugé, der das »Bon-Marché« verlassen hatte, um beim
»Paradies der Damen« einzutreten, sie gegen Ende August heiraten. Bourdoncle
war kein Freund von Ehepaaren im Hause, allein sie hatten die Einwilligung zu
ihrer Heirat erhalten und hofften, sogar vierzehn Tage Urlaub zu bekommen.

»Sehen Sie wohl«, erklärte Denise. »Wenn ein Mann ein Mädchen liebt, muß er es
heiraten. Baugé heiratet Sie.«

Pauline lachte hell auf. Dann umarmte sie sie und sagte:

»Meine Liebe, das ist doch etwas anderes. Baugé heiratet mich, weil er Baugé
ist, er ist aus dem gleichen Stand wie ich, da geht die Sache von selbst ...
Herr Mouret aber -- kann Herr Mouret eine seiner Verkäuferinnen heiraten?«

Sie lachte wieder und küßte Denise freundschaftlich. Ihr breites Gesicht mit
den kleinen zärtlichen Augen nahm den Ausdruck mütterlicher Teilnahme an. Dann
erhob sie sich, öffnete das Klavier und begann leise mit einem Finger eine
Melodie zu klimpern. Denise war im Sofa zurückgesunken und stützte den Kopf auf
die Lehne; sie war abermals in Schluchzen ausgebrochen und preßte krampfhaft
ihr Taschentuch an die Augen.

»Schon wieder?« rief Pauline und wandte sich um. »Sie sind wirklich nicht
gescheit. Warum haben Sie mich hierhergeführt? Wir hätten in Ihrem Zimmer
bleiben sollen.«

Sie kniete vor ihr nieder und begann ihr von neuem gut zuzureden. Wieviele
andere wären gerne an ihrer Stelle, sagte sie; übrigens, wenn ihr die
Geschichte nicht gefalle, so brauche sie ja nur einfach nein zu sagen, ohne
sich darüber viel zu kränken. Aber sie werde sich die Sache gewiß überlegen,
bevor sie durch eine unerklärliche Weigerung ihre Stellung aufs Spiel setze.
Sei es denn gar so schrecklich? ... Und die kleine Predigt schloß mit einem
heiteren Geflüster, als man plötzlich vom Gang her Schritte vernahm.

Pauline war aufgestanden, um einen Blick durch die Tür zu werfen.

»Still, es ist Frau Aurélie«, flüsterte sie, »ich verschwinde ... Trocknen Sie
sich die Augen; niemand braucht etwas zu wissen.«

Als Denise allein war, erhob sie sich und drängte gewaltsam ihre Tränen zurück;
mit zitternden Händen schloß sie aus Furcht, daß man sie hier müßig überraschen
könnte, das Klavier, das ihre Freundin offengelassen hatte. Sie hörte Frau
Aurélie an ihre Tür klopfen; da trat sie auf den Gang.

»Wie, Sie sind aufgestanden?« rief die Abteilungsleiterin; »das ist sehr
unvernünftig von Ihnen, mein liebes Kind. Ich bin heraufgekommen, um mich nach
Ihrem Befinden zu erkundigen und Ihnen zu sagen, daß wir unten auch ohne Sie
fertig werden.«

Denise versicherte, daß es ihr besser gehe und ein wenig Beschäftigung ihr nur
gut tun werde.

»Ich muß mich ja nicht anstrengen; ich werde mich auf einen Stuhl setzen und
bei den Schreibarbeiten mittun.«

Beide gingen hinab. Frau Aurélie war sehr höflich und bat sie, sich auf ihre
Schulter zu stützen. Sie hatte offenbar ihre geröteten Augen bemerkt und
beobachtete sie heimlich. Sie war ohne Zweifel über so manches auf dem
laufenden.

Denises Sieg in der Abteilung war, so unerwartet ihr selber das kam, nahezu
vollständig. Nachdem sie in ihrer Anfangszeit Monate hindurch vergebens gegen
die Böswilligkeit ihrer Umgebung angekämpft hatte, war es ihr jetzt in wenigen
Wochen gelungen, sie zu beherrschen, alles um sich her entgegenkommend und
achtungsvoll zu sehen. Dabei war ihr die plötzliche Aufmerksamkeit Frau
Aurélies sehr behilflich gewesen. Man erzählte sich leise, daß die
Abteilungsleiterin die Helfershelferin Mourets sei, daß sie ihm insgeheim
gewisse heikle Dienste erweise; sie hatte das Mädchen unvermittelt mit solcher
Wärme in Schutz genommen, daß man es ihr sicherlich ganz besonders empfohlen
hatte. Allein auch Denise hatte alles aufgeboten, um ihre Feindinnen zu
entwaffnen. Die Aufgabe war um so schwieriger, als sie die allgemeine
Entrüstung über ihre Ernennung zur Zweiten beschwichtigen mußte. Die
Verkäuferinnen sprachen laut von Ungerechtigkeit und beschuldigten sie, sie
habe dem Chef diesen Posten beim Nachtisch abgeschwatzt, und fügten ganz
abscheuliche Einzelheiten hinzu. Doch trotz ihrer Empörung imponierte ihnen der
neue Rang des Mädchens.

Denise gewann eine Autorität, welche die feindseligsten unter ihnen in
Erstaunen setzte und beugte. Ihre Bescheidenheit und ihre Sanftmut
vervollständigten den Erfolg. Claire allein blieb bei ihrer ablehnenden
Haltung. Während der kurzen Laune Mourets hatte sie die Lage dazu mißbraucht,
ihre Arbeit zu vernachlässigen; als er ihrer überdrüssig ward, beklagte sie
sich nicht, denn bei ihrem zügellosen Dasein kannte sie keine Eifersucht; sie
begnügte sich damit, aus der Geschichte den Vorteil zu ziehen, daß man sie im
Hause duldete, obgleich sie nichts tat. Allein sie dachte doch, Denise habe sie
um die Nachfolge von Frau Frédéric gebracht. Sie hätte diese Stelle ja niemals
angenommen, versicherte sie; es sei viel zu viel Mühsal damit verbunden. Aber
was sie ärgerte, war, daß man sie überging; sie hatte die gleichen Ansprüche,
ja sogar ältere als die andere!

»Schau, die Wöchnerin wird ausgeführt«, spöttelte sie, als Denise am Arm von
Frau Aurélie eintrat.

Marguerite zuckte die Achseln und sagte:

»Kein besonders guter Witz, den Sie da gemacht haben.«

Zuvorkommend wandte sie sich dann an Denise.

»Warum sind Sie denn heruntergekommen? Wir sind doch Leute genug.«

»Das habe ich ihr auch gesagt«, erklärte Frau Aurélie. »Aber sie wollte
durchaus helfen.«

Alle eilten herbei, um sich Denise gefällig zu zeigen; die Arbeit wurde dadurch
unterbrochen. Man beglückwünschte sie und wollte alles über ihre Krankheit
wissen. Endlich ließ Frau Aurélie sie auf einem Stuhl vor einem Tisch Platz
nehmen; es wurde ausgemacht, daß sie nur die ausgerufenen Artikel aufschreiben
solle. Bei solchen Inventuren wurden alle Angestellten, die schreiben konnten,
herangezogen: Inspektoren, Kassierer, Verkäufer, ja selbst die Laufburschen.
Diese Leute wurden dann auf die verschiedenen Räume verteilt, damit die Arbeit
rascher vonstatten ging. Denise fand den Kassierer Lhomme und den Laufburschen
Joseph an ihrer Seite, beide über große Bogen Papier gebeugt.

»Fünf Mäntel, Tuch, mit Pelzbesatz, Größe drei, zu zweihundertfünfzig Franken«,
rief Marguerite. »Viermal dasselbe, Größe eins, zu zweihundertzwanzig.«

Die Arbeit ging wieder an. Drei Verkäuferinnen hinter Marguerite waren damit
beschäftigt, die Schränke auszuleeren; dann ordneten sie die Artikel vor und
reichten sie ihr in ganzen Packen hin. Wenn Marguerite ihrerseits sie
ausgerufen hatte, warf sie sie auf die Tische, wo sie sich allmählich zu
riesigen Stößen türmten. Lhomme schrieb auf, und Joseph legte zur Kontrolle
eine zweite Liste an. Inzwischen war Frau Aurélie, von drei anderen
Verkäuferinnen unterstützt, damit beschäftigt, die Seidenkleider
zusammenzuzählen, die Denise aufnahm. Claire war damit betraut, die erledigten
Stapel zu überwachen und zu ordnen, damit sie auf den Tischen so wenig Platz
wie möglich einnahmen. Aber sie war ganz und gar nicht bei der Arbeit, einzelne
Stöße fielen bereits auseinander.

»Sagen Sie mal«, fragte sie eine Verkäuferin, die im Laufe des Winters
eingetreten war, »werden Sie auch Gehaltserhöhung bekommen? Denken Sie bloß,
die Zweite soll auf zweitausend heraufgesetzt werden, und das macht mit ihrer
Verkaufsprovision siebentausend Franken!«

Ohne in der Arbeit innezuhalten, erklärte die andere, daß sie die Bude im Stich
lassen wolle, wenn man ihr nicht achthundert Franken gebe. Die
Gehaltserhöhungen fanden gewöhnlich am Tag nach der Inventur statt; an diesem
Tag bekamen auch die Abteilungsleiter ihren Anteil am Mehrgewinn gegenüber dem
Vorjahr. Diese Geldfragen beschäftigten daher einen jeden während der Arbeit.
Man flüsterte sich zu, daß Frau Aurélie auf fünfundzwanzigtausend Franken
kommen werde. Diese Summe versetzte die Mädchen in höchste Aufregung.
Marguerite, die beste Verkäuferin nach Denise, hatte es auf fünfzehnhundert
Franken feste Bezahlung und dreitausend Provision gebracht, während Claire
alles in allem nur zweitausendfünfhundert Franken erreichte.

»Ich kümmere mich wenig um die Gehaltsaufbesserung«, meinte diese. »Wenn mein
Vater einmal tot ist, lasse ich sie alle sitzen ... Mich ärgern nur die
siebentausend Franken dieser Vogelscheuche.«

Frau Aurélie unterbrach plötzlich dieses Gespräch.

»Schweigen Sie doch, man versteht ja sein eigenes Wort nicht mehr!«

Dann fuhr sie fort auszurufen:

»Sieben Rokokomäntel, Größe eins, zu hundertdreißig! Drei Pelzumhänge Surah,
Größe zwei, zu hundertfünfzig. Haben Sie geschrieben, Fräulein Denise?«

Claire mußte sich wieder mit den auf den Tischen liegenden Kleidungsstücken
beschäftigen; sie schob sie weiter, um Platz zu gewinnen. Doch bald ließ sie
ihre Arbeit von neuem im Stich, um mit einem Verkäufer zu sprechen, der aus
seiner Abteilung heraufgekomemn war. Es war Mignot, der zwanzig Franken von ihr
leihen wollte. Er war ihr schon dreißig schuldig, die er nach einem Wettrennen,
wo er sein ganzes Geld auf ein Pferd gesetzt und verloren hatte, von ihr
geborgt hatte. Claire trug nicht mehr als zehn Franken bei sich, die sie ihm
aber bereitwillig gab.

Sie plauderten noch eine Weile, dann beugte sich Mignot, der seine zwanzig
Franken brauchte, zu Lhomme, um den Rest von ihm zu verlangen. Der Kassierer,
in seiner Schreiberei gestört, schien sehr verlegen. Er wagte aber nicht, die
Bitte abzuschlagen, und suchte in seinem Portemonnaie nach einem
Zehnfrankenstück, als Frau Aurélie, überrascht, daß sie Marguerites Stimme
nicht mehr hörte, sich umwandte und Mignot erblickte. Da begriff sie. Sie
sandte ihn schroff in seine Abteilung zurück; er brauche nicht hierherzukommen,
um die Damen von der Arbeit abzuhalten. In Wahrheit hatte sie Angst vor dem
jungen Mann, der ein intimer Freund ihres Sohnes Albert und der Mitschuldige an
allerlei bösen Streichen war, die, wie sie befürchtete, eines Tages ein
schlimmes Ende nehmen würden. Als er seine zehn Franken hatte und davongegangen
war, sagte Frau Aurélie zu ihrem Mann:

»Du wirst dich hoffentlich von diesem Gecken nicht an der Nase herumführen
lassen.«

»Aber ich konnte ihn wirklich nicht abweisen ...«

Sie zuckte nur die Achseln. Als sie sah, daß die Verkäuferinnen sich über diese
kleine häusliche Auseinandersetzung lustig machten, fuhr sie mit strenger Miene
fort:

»Vorwärts, Fräulein Marguerite, Sie schlafen ja ein; so werden wir niemals
fertig.«

Lhomme hatte sich wieder über seinen Bogen gebeugt und schrieb. Man hatte
allmählich seine Bezüge auf neuntausend Franken erhöht, aber er bewahrte noch
immer die alte Unterwürfigkeit gegenüber seiner Frau, die das Dreifache ins
Haus brachte.

So ging die Arbeit wieder ungestört fort, ständig wurden Zahlen ausgerufen, mit
dumpfem Geräusch fielen die Kleiderpacken auf die Tische. Inzwischen hatte
Claire eine neue Zerstreuung gefunden. Sie neckte Joseph, den Laufburschen,
wegen einer Liebschaft, die er angeblich mit einem in der Stoffmusterabteilung
angestellten Fräulein angeknüpft hatte. Dieses Fräulein, achtundzwanzig Jahre
alt, mager und blaß, war ein Schützling von Frau Desforges. Sie hatte Mouret
eine wahre Trauergeschichte über dieses Mädchen erzählt: sie sei eine Waise,
die Letzte aus dem Geschlecht der Fontenailles, einer adeligen Familie aus dem
Poitou. Sie sei mit ihrem Trunkenbold von Vater nach Paris gekommen, aber trotz
ihrer Armut ehrbar geblieben; leider sei sie nicht genügend ausgebildet, um
sich als Gouvernante oder als Klavierlehrerin fortzubringen. Mouret wollte
meistens nichts davon wissen, wenn man ihm arme Mädchen von vornehmer Herkunft
empfahl; seiner Meinung nach gab es keine unfähigeren, unerträglicheren,
unbrauchbareren Geschöpfe. Er nahm indessen Frau Desforges' Schützling doch
auf. Fräulein von Fontenailles verdiente in der Stoffmusterabteilung täglich
drei Franken, gerade genug, um in einem Kämmerchen in der Rue d'Argenteuil ihr
Leben zu fristen. Ihre traurige Miene, ihre dürftige Kleidung hatten endlich
Josephs Herz gerührt. Er gestand seine Leidenschaft nicht ein, aber er
errötete, wenn die Mädchen aus der Konfektionsabteilung mit ihm ihren Scherz
trieben; denn die Stoffmusterabteilung befand sich in einem benachbarten Raum,
und man hatte ihn immer wieder vor der Tür herumlungern sehen.

»Joseph läßt sich so leicht ablenken«, flüsterte Claire, »seine Nase kehrt sich
immer wieder nach der Wäscheabteilung.«

Fräulein von Fontenailles half im Augenblick dort bei der Inventur. Da Joseph
in der Tat fortwährend nach dieser Abteilung blickte, begannen die Mädchen zu
lachen. Er geriet in Verlegenheit und versenkte sich ganz in seine Listen,
während Marguerite, um die Lachlust zu unterdrücken, die in ihr aufstieg,
weiter, so laut sie konnte, ihre Zahlen schrie.

»Vierzehn Jacken, englisches Tuch, Größe zwei, zu fünfzehn Franken!«

Frau Aurélie wandte sich mit majestätischer Miene zu ihr um und sagte:

»Etwas leiser, Fräulein, wir sind doch nicht in der Markthalle ... Sie sind
wirklich alle miteinander nicht recht gescheit, daß Sie sich mit solchen
Kindereien unterhalten; die Zeit ist doch zu kostbar.«

In diesem Augenblick ereignete sich eine Katastrophe, weil Claire nicht mehr
aufgepaßt hatte. Die Mäntel gerieten ins Rutschen und zogen sämtliche Stöße
nach sich. Alles, was auf dem Tisch gelegen hatte, glitt auf den Boden
hinunter, und im Nu lagen die verschiedenen Haufen kunterbunt übereinander.

»Da haben wir's, ich habe es ja gesagt«, rief die Direktrice außer sich.
»Passen Sie doch ein wenig auf, Fräulein Claire; es ist ja nicht zum Aushalten!
«

Da fuhr mit einemmal alles zusammen: Mouret und Bourdoncle erschienen auf ihrer
Besichtigungsrunde in der Abteilung. Man hörte die Stimmen wieder hell ausrufen
und die Federn kritzeln, während Claire sich beeilte, die Kleidungsstücke vom
Boden aufzuheben. Der Chef unterbrach die Arbeit nicht, er blieb schweigend
stehen. Als er Denise sah, machte er eine erstaunte Bewegung. Weshalb war sie
denn heruntergekommen? schien er zu fragen. Seine Blicke begegneten denen Frau
Aurélies. Nach kurzem Zögern entfernte er sich und ging in die nächste
Abteilung.

Denise hatte, durch den plötzlichen Eifer ringsum aufmerksam gemacht, den Kopf
gehoben, sich aber, als sie Mouret erkannte, gleich wieder über ihre Blätter
gebeugt. Seit sie so am Schreiben war, hatte ihre Aufregung sich ein wenig
gelegt, sie war ganz bei der Arbeit, entschlossen, ihr Herz zum Schweigen zu
bringen und zu tun, was ihr richtig erschien.

Es schlug zehn Uhr, das Getöse im Haus nahm zu; inmitten dieses Lärms durchlief
eine Nachricht mit unglaublicher Schnelligkeit alle Abteilungen: jeder
Angestellte wußte bereits, daß der Chef am Morgen Denise geschrieben und sie
zum Essen eingeladen hatte. Pauline hatte unvorsichtigerweise ein Wort fallen
lassen. Als sie heruntergekommen war, hatte sie in der Spitzenabteilung Deloche
getroffen, und ohne zu bemerken, daß Li[/e]nard in der Nähe war, hatte sie ihm
die Neuigkeit erzählt.

»Nun ist's passiert, mein Lieber, sie hat soeben einen Brief erhalten, er lädt
sie für heute abend ein.«

Deloche wurde blaß. Er hatte begriffen, denn er fragte Pauline des öfteren aus;
sie plauderten alle Tage von ihrer gemeinsamen Freundin, von der Liebeslaune
Mourets, von der berüchtigten Einladung, mit der das Abenteuer enden mußte. Sie
schalt ihn übrigens aus wegen seiner heimlichen Liebe zu Denise, bei der er
niemals etwas erreichen werde, und sie zuckte die Achseln, als er jetzt sagte,
das junge Mädchen habe ganz recht, daß es dem Chef Widerstand leiste.

»Ihr Bein ist wieder gesund, sie kommt herunter«, fuhr Pauline fort. »Machen
Sie doch keine solche Leichenbittermiene ... Es ist ein Glück für sie, was
jetzt geschieht.«

Damit eilte sie in ihre Abteilung zurück.

»Aha!« sagte Liénard; »es handelt sich um das Fräulein mit dem kranken Fuß!...
Nun, da hatten Sie ja allen Grund, sie gestern abend im Café so warm zu
verteidigen!«

Hierauf ging auch er, und ehe er in seiner Wollwarenabteilung angelangt war,
hatte er die Geschichte weiteren vier oder fünf Angestellten erzählt, und in
weniger denn zehn Minuten machte sie die Runde durch alle Abteilungen.

Die letzte Bemerkung Liénards bezog sich auf eine Szene, die sich am Abend
vorher im Café Saint-Roch zugetragen hatte. Deloche und Liénard waren seit
kurzem eng befreundet. Deloche hatte Hutins Zimmer im Hotel Smyrna übernommen,
als dieser zum Zweiten ernannt worden war und sich eine Dreizimmerwohnung
gemietet hatte. Die beiden Angestellten kamen jeden Morgen zusammen ins
»Paradies der Damen« und gingen am Abend miteinander fort. Ihre Zimmer lagen
nebeneinander, und sie vertrugen sich trotz der Verschiedenheit der Charaktere
recht gut. Nur in einem Punkt waren sie einander ähnlich: in ihrer
Ungeschicklichkeit als Verkäufer, die ihnen jede Hoffnung auf ein
Vorwärtskommen nahm. Wenn sie das Geschäft verließen, gingen sie ins Café
Saint-Roch, das abends von dem geräuschvollen Treiben der Verkäufer erfüllt
war. In einem Winkel links saß dann Liénard und ließ sich köstliche Sachen
geben, denn er wurde von seinem Vater unterstützt, während Deloche sich mit
einem Glas Bockbier begnügte, mit dem er vier Stunden hinbrachte. Hier nun
hatte er gestern gehört, wie Favier an einem benachbarten Tisch abscheuliche
Dinge über Denise erzählte, über die Art, wie sie den Chef »eingefangen« habe,
indem sie die Röcke aufhob, wenn sie vor ihm die Treppe hinaufging. Deloche
hatte an sich halten müssen, um ihn nicht zu ohrfeigen. Als der andere aber
fortfuhr und behauptete, daß Denise jede Nacht zu ihrem Geliebten hinuntergehe,
geriet Deloche in die höchste Wut und nannte Favier einen Lügner.

»Dieser widerliche Kerl! Er lügt, hören Sie, er lügt! Ich kenne sie! Ich weiß
es ganz genau ... Sie hat nur für einen Mann in ihrem Leben etwas empfunden,
das war Hutin, und der hat nicht einmal etwas gewußt davon; er kann sich nicht
rühmen, sie auch nur mit einem Finger berührt zu haben!«

Das ganze Geschäft belustigte sich nun über diesen Streit, von dem die
übertriebensten Schilderungen gegeben wurden, als die Geschichte von dem Brief
Mourets die Runde machte. Liénard hatte sie zunächst einem Seidenverkäufer
anvertraut. In dieser Abteilung ging die Inventur rasch vonstatten. Favier und
zwei Angestellte leerten die Fächer und reichten die Stoffe Hutin, der mitten
auf einem Tisch stehend die Angaben auf den Auszeichnungsanhängern ausrief.
Dann warf er die Stücke zur Erde. Nach und nach bedeckten sie das ganze Parkett
und bildeten einen immer größeren Haufen. Gerade rief der Zweite:
»Phantasieseide, kleinkariert, einundzwanzig Meter zu sechs Franken fünfzig!«

Das Stück wanderte zu den übrigen auf den Boden, und Hutin setzte das Gespräch
fort, das er mit Favier begonnen hatte.

»Also er wollte Sie prügeln?«

»Freilich, ja! ... Es war wohl der Mühe wert, mich Lügen zu strafen! Die Kleine
hat soeben einen Brief vom Chef erhalten, der sie zum Essen einlädt, man
spricht schon im ganzen Haus davon.«

»Wie, ist die Sache nicht längst soweit?«

Favier reichte ihm ein neues Stück.

»Nicht wahr, man hätte die Hand dafür ins Feuer gelegt! Das schien doch eine
uralte Geschichte zu sein.«

»Dasselbe, fünfundzwanzig Meter!« schrie Hutin dazwischen. Man hörte das Stück
dumpf zur Erde fallen. Dann fuhr er leise fort:

»Sie wissen doch, sie hat da drüben auch nicht schlecht gelebt bei dem alten
Narren Bourras ...«

Jetzt beteiligte sich die ganze Abteilung an der Unterhaltung, ohne daß deshalb
die Arbeit gelitten hätte. Bouthemont selbst konnte sich nicht enthalten, einen
abgeschmackten Scherz zu wagen. Albert, der heute hier aushalf, versicherte, er
habe die Zweite aus der Konfektionsabteilung mit zwei Soldaten gesehen. Eben
kam Mignot herab mit den zwanzig Franken, die er sich geborgt hatte. Er blieb
bei Albert stehen, steckte ihm ein Zehnfrankenstück zu. und besprach mit ihm
ein Stelldichein für den Abend; als auch er die Geschichte mit dem Brief
erfuhr, machte er einen so derben Witz, daß Bouthemont sich endlich genötigt
sah, dazwischenzutreten.

»Genug, meine Herren, das geht uns nichts an. Vorwärts, Herr Hutin!«

»Phantasieseide, kleinkariert, zweiunddreißig Meter zu sechs Franken fünfzig!«
rief dieser.

Wieder fuhren die Federn fleißig über das Papier, die notierten Stücke fielen
zu Boden, der Haufen wurde immer größer. Die Liste der Phantasieseide wollte
kein Ende nehmen. Favier bemerkte halblaut, das sei ja ein prächtiger Vorrat;
die Geschäftsleitung werde nicht sonderlich entzückt sein. Dieser dumme
Bouthemont sei vielleicht der beste Einkäufer in Paris, aber als Verkäufer sei
er nicht viel wert. Hutin lächelte entzückt und gab mit einem Kopfnicken seine
Zustimmung zu erkennen, denn nachdem ausgerechnet er Bouthemont beim »Paradies
der Damen« eingeführt hatte, um Robineau zu verdrängen, unterminierte er nun
dessen Posten, um ihn für sich selbst zu erlangen. Es war der gleiche Krieg wie
ehemals, gemeine Verleumdungen, die man den Vorgesetzten zuflüsterte,
übertriebener Eifer, um den eigenen Wert besser hervortreten zu lassen, kurz,
ein ganz hinterhältiger Feldzug.

Favier hinwiederum, gegen den Hutin nun von neuem sehr herablassend war,
wartete nur darauf, daß der andere Bouthemont verschluckte, um dann seinerseits
Hutin aufzufressen. Er hoffte, den Platz des Zweiten zu erhalten, falls es
Hutin gelang, Bouthemont zu verdrängen. Dann würde man schon sehen.

Sie unterhielten sich weiter von den voraussichtlichen Gehaltserhöhungen, ohne
deswegen ihre Arbeit zu unterbrechen. Man schätzte die Einkünfte Bouthemonts
dieses Jahr auf dreißigtausend Franken; Hutin würde mehr als zehntausend
bekommen, Favier rechnete einschließlich Provision mit fünftausendfünfhundert.
Die Abteilung machte von Jahr zu Jahr bessere Geschäfte, und die Angestellten
stiegen demzufolge in ihren Bezügen immer höher.

»Sind wir noch nicht fertig mit diesen Phantasieseiden?« rief Bouthemont
ärgerlich. »Wir haben aber auch einen sauberen Frühling dieses Jahr! Nichts als
Regen! Alles kauft schwarze Seide.«

Sein breites, sonst so vergnügtes Gesicht verdüsterte sich; er sah den Haufen
auf der Erde immer größer werden, während Hutin fortfuhr, mit heller,
triumphierender Stimme auszurufen:

»Phantasieseide, kleinkariert, achtundzwanzig Meter zu sechs Franken fünfzig!«

Es war noch ein ganzes Fach voll da. Favier war müde und beeilte sich darum
nicht sehr. Während er Hutin die letzten Stücke reichte, sagte er leise:

»Ich habe ganz vergessen, Ihnen zu erzählen: man spricht davon, daß die Zweite
der Konfektionsabteilung in Sie vernarrt gewesen sei.«

Der junge Mann war sehr überrascht.

»Wie, was?« fragte er.

»Ja, dieser Gimpel Deloche hat das Geheimnis verraten. Ich erinnere mich aber
jetzt, daß sie Ihnen früher immer auf der Spur war.«

Seit Hutin zum Zweiten aufgerückt war, gab er sich nicht mehr mit seinen
Tingeltangelsängerinnen ab, sondern prahlte, daß er jetzt mit Gouvernanten und
Lehrerinnen verkehre. Obwohl er sich sehr geschmeichelt fühlte, erwiderte er
mit geringschätziger Miene:

»Ich mag die Weiber lieber etwas mehr gepolstert. Und dann gehe ich nicht mit
der erstbesten wie unser Herr Chef.«

Er unterbrach sich, um auszurufen:

»Weiße Seide, fünfunddreißig Meter zu acht Franken fünfundsiebzig!«

»Ah, endlich!« murmelte Bouthemont erleichtert.

Gerade wurde eine Glocke geläutet: es ging zum zweiten Tisch, dem auch Favier
angehörte. Er stieg von der Leiter herab, und ein anderer nahm seine Stelle
ein. In allen Abteilungen war mittlerweile der Boden mit Waren bedeckt; die
Fächer, die Kartons, die Schränke leerten sich allmählich, während die erfaßten
Artikel auf allen Seiten sich häuften und unter den Füßen und zwischen den
Tischen unaufhörlich anwuchsen. Dazwischen tönte das fortwährende Geschrei der
Stimmen, die Zahlen um Zahlen ausriefen.

Favier arbeitete sich mühsam zwischen den Warenhaufen hindurch und begab sich
in die Speisesäle, die seit der Erweiterung des Hauses in das vierte Stockwerk
des Neubaus verlegt waren. Vor ihm gingen Deloche und Liénard die Treppe
hinauf; ihm auf dem Fuß folgte Mignot.

»Alle Wetter!« rief Favier, als sie vor der Tafel mit der Speisekarte standen,
»man sieht, daß heute Inventur ist! Ein wahres Fest! Huhn oder
Hammelkeulenschnitten und Artischocken in Öl! Die Hammelkeule wird schön hinten
runterfallen.«

Mignot seinerseits bemerkte höhnisch:

»Da scheint irgendwo die Geflügelpest ausgebrochen zu sein.«

Deloche und Liénard hatten inzwischen ihre Portionen genommen und gingen in den
Speisesaal; Favier neigte sich zum Schalter hinunter und rief laut:

»Huhn!«

Allein er mußte warten, denn einer der Küchenjungen, der das Geflügel zerlegte,
hatte sich in den Finger geschnitten.

»Huhn!« wiederholte Favier ungeduldig.

Dann wandte er sich zu Mignot und sagte:

»Da hat sich einer in den Finger geschnitten; ekelhaft, so was!«

Nach einer Weile erschien der Koch mit einer Pfanne und spießte ihm einen
Schenkel auf.

»Endlich!« murmelte Favier.

Den Speisesaal der Verkäufer bildete jetzt ein ungeheurer Saal, in dem
fünfhundert Gedecke bequem Platz fanden. Sie waren auf langen, parallel
stehenden Tafeln aufgelegt, an den beiden Enden des Raumes standen die Tische
für die Inspektoren und die Abteilungsleiter, in der Mitte befand sich ein
Büfett für zusätzliche Speisen. Große Fenster rechts und links ließen volles,
helles Licht herein. An den Wänden bildeten die Serviettenschränke den einzigen
Schmuck. An diesen Speisesaal stieß ein anderer, der für die Laufburschen und
die Kutscher bestimmt war, wo es aber keine regelmäßigen Mahlzeiten gab; die
Leute wurden bedient, wie sie kamen.

»Wie, Mignot, Sie haben auch einen Schenkel?« sagte Favier, als sie sich an
einem der Tische einander gegenüber niedergelassen hatten.

Auch die anderen Angestellten trafen mittlerweile ein und nahmen ringsum Platz.
Es war kein Tischtuch aufgelegt, und die Teller gaben ein dumpfes Geklapper auf
den eichenen Tischen. Alle waren erstaunt, denn die Anzahl der verteilten
Schenkel war in der Tat sehr groß.

»Das ist wirklich ein merkwürdiges Geflügel, das nichts als Beine hat«,
bemerkte Mignot.

Diejenigen, die Rumpfstücke bekommen hatten, ärgerten sich, und doch war das
Essen seit der Neueröffnung weit besser geworden. Moutet hatte keinen Vertrag
mehr mit einem Unternehmer, sondern führte die Küche selbst; er hatte daraus
eine Abteilung gemacht wie die übrigen, mit einem Leiter, mehreren Gehilfen und
einem Inspektor. Und wenn die Kost jetzt größere Auslagen verursachte, so
arbeitete dafür das besser genährte Personal auch mehr. Diese wohlberechnete
Menschlichkeit hatte Bourdoncle ganz aus der Fassung gebracht.

Deloche saß zwischen Baugé und Liénard, Favier fast gegenüber. Sie schleuderten
einander gehässige Blicke zu. Ihre Nachbarn flüsterten über den Streit vom Tag
vorher. Schließlich lachte alles über das Mißgeschick Deloches, der immer am
hungrigsten war und immer das schlechteste Stück bekam. Diesmal hatte er einen
Hals erwischt.

Ruhig und still ließ er diese Scherze über sich ergehen; er verschlang große
Bissen Brot, während er den Hühnerknochen abschabte mit der Sorgfalt eines
Menschen, der den Wert eines Stückchens Fleisch zu schätzen weiß.

»Warum beschweren Sie sich nicht?« fragte Baugé.

Deloche zuckte die Achseln.

»Was nützt das?« sagte er, »Wenn man sich beschwert, wird es noch schlimmer.«

Es dauerte nicht lange, bis Favier wieder bei seinem Lieblingsthema war.

»Wissen Sie schon das Neueste?« sagte er zu seinem Nachbarn zur Rechten. »Er
hat sie zum Essen eingeladen.«

Der ganze Tisch wußte es; man hatte seit dem Morgen bereits zum Überfluß davon
gesprochen. Die gleichen Scherze gingen von Mund zu Mund. Deloche war wieder
ganz blaß geworden. Er schaute die andern an; seine Augen hafteten schließlich
auf Favier, der wiederholte:

»Wenn er sie noch nicht gehabt hat, so kriegt er sie jetzt. Und er ist nicht
der erste, o nein! ...«

Nun blickte er seinerseits auf Deloche, dann fügte er herausfordernd hinzu:

»Wer ein Freund von Knochen ist, kann sie für hundert Sous haben.«

Doch plötzlich duckte er den Kopf.

Deloche, einer unwiderstehlichen Regung nachgebend, schüttete ihm ein volles
Glas Wein ins Gesicht.

»Schmutziger Lügner! Das hättest du schon gestern verdient!«

Jetzt gab es großes Aufsehen. Einige Tropfen Wein waren auf die Nachbarn
gespritzt, Favier selbst waren nur die Haare ein wenig naß geworden. Alle waren
wütend. Schlief Deloche denn mit ihr, daß er sie so in Schutz nahm? Dieser
Narr! Er hätte ein paar Ohrfeigen verdient, damit er lernte, wie man sich in
Gesellschaft benahm. Indessen wurde es bald wieder still, denn der Inspektor
nahte, und es war überflüssig, daß er von diesem Streit erfuhr. Favier begnügte
sich mit der Bemerkung:

»Das hätte einen schönen Tanz gegeben, wenn er mich richtig getroffen hätte.«

Schließlich ging die Sache in Sticheleien unter.

Deloche saß unbeweglich auf seinem Stuhl; er nahm keine Kenntnis von den
Scherzen, die auf seine Kosten gemacht wurden, er bereute, was er getan hatte.
Diese Leute hatten ganz recht: mit welchem Recht verteidigte er sie? Nun würde
man das Schlimmste glauben. Er hätte sich am liebsten geohrfeigt, weil er
Denise bloßgestellt hatte, indem er sie schützen wollte. Die Tränen traten ihm
in die Augen. War es denn nicht auch seine Schuld, daß schon das ganze Haus von
dem Brief sprach, den der Chef ihr geschrieben hatte? Er hörte sie rohe Witze
reißen über diese Einladung und beschuldigte sich selbst; er hätte Pauline
nicht vor Liénard sprechen lassen sollen. Er machte sich allein verantwortlich
für alles.

»Warum haben Sie die Geschichte weitererzählt?« fragte er Liénard vorwurfsvoll.
»Das war schlecht von Ihnen.«

»Ich habe sie nur einem oder zweien erzählt«, erwiderte Liénard, »und habe
verlangt, sie sollten es für sich behalten. Aber man weiß nie, wie so etwas
weiterläuft.«

Das Mahl war zu Ende: die Verkäufer saßen auf ihren Stühlen, harrten des
Glockenzeichens und unterhielten sich. Der Lärm der Stimmen war so laut, daß
die Glocke, als sie schließlich ertönte, nur von den bei der Tür Sitzenden
gehört wurde. Allmählich erhoben sich alle und begaben sich in langer Reihe
über den Flur wieder in die Geschäftsräume hinab.

Deloche war als einer der letzten fortgegangen, um die nicht enden wollenden
Spötteleien nicht zu hören. Selbst Baugé war schon weg, der sonst immer der
letzte war. Er machte gewöhnlich einen Umweg, um Pauline in dem Moment zu
begegnen, da diese sich in den Speisesaal der Verkäuferinnen begab. Sie hatten
dieses Manöver verabredet; es war das einzige Mittel, sich während der langen
Arbeitsstunden kurz zu sehen.

Als sie sich an diesem Tag begegneten und sich in einem Winkel des Korridors
eben herzhaft küßten, wurden sie von Denise überrascht, die ebenfalls zum Essen
kam. Sie ging ziemlich unbeholfen wegen ihres schmerzenden Fußes.

»Oh, meine Liebe!« stammelte Pauline hoch errötend, »sagen Sie nichts, bitte!«

Selbst Baugé, dieser Koloß, zitterte an allen Gliedern wie ein kleiner Junge.
Er flüsterte:

»Sie würden uns sonst hinauswerfen. Wenn auch unser Aufgebot schon bestellt
ist, so begreifen diese Kerle doch nicht, daß man sich hier und da einen Kuß
geben will.«

Sehr verlegen tat Denise, als habe sie gar nichts gesehen. Baugé entfloh
gerade, als Deloche, der als letzter herabkam, erschien. Er wollte sich
entschuldigen und stammelte allerlei, was Denise nicht sogleich begriff. Als er
aber Pauline Vorwürfe machte, daß sie in Gegenwart Liénards gesprochen habe,
und Pauline offensichtlich ein schlechtes Gewissen hatte, begriff Denise
endlich das Geflüster, das schon seit dem Morgen hinter ihr herlief. Die
Geschichte mit dem Brief ging um! Sie schrak wieder zusammen wie in dem
Augenblick, als sie ihn erhalten hatte. Es war ihr, als stünde sie nackt und
bloß vor all diesen Männern da.

»Ich wußte nicht, daß Liénard in der Nähe war«, stammelte Pauline. »Übrigens
ist ja nichts Schlimmes dabei! ... Läßt man die Leute eben reden; sie platzen
ja alle nur vor Neid!«

»Ich bin Ihnen gar nicht böse, meine Liebe«, sagte Denise mit ihrer ruhigen
Besonnenheit. »Sie haben nur die Wahrheit gesagt. Ich habe einen Brief
erhalten, und es ist meine Sache, darauf zu antworten.«

Deloche entfernte sich tiefbekümmert, denn er entnahm daraus, daß Denise die
Einladung annehmen und sich zum Abendessen einfinden werde.

Als Denise nach Tisch in die Konfektionsabteilung zurückkehrte, war Marguerite
unter der Aufsicht von Frau Aurélie eben damit beschäftigt, die letzten Stücke
auszurufen. Nun blieb nur noch die Kontrolle; um bei dieser Tätigkeit Ruhe zu
haben, zog sich Frau Aurélie in die Stoffmusterabteilung zurück, wohin sie
Denise mitnahm.

»Kommen Sie, wir wollen vergleichen; dann können Sie addieren.«

Allein da sie die Tür offenließ, um die Arbeitenden besser überwachen zu
können, drang der Lärm herein, und man verstand auch in diesem Raum nur schwer.
Es war ein großer, quadratischer Saal; die ganze Einrichtung bestand aus drei
langen Tischen und zahllosen Stühlen. In einer Ecke stand die große
Schneidemaschine für die Stoffmuster. Ganze Ballen wurden da zerschnitten; für
sechzigtausend Franken wurden jährlich Probesendungen in alle Welt geschickt.

»Leiser, meine Damen«, rief von Zeit zu Zeit Frau Aurélie, die nicht hören
konnte, was Denise ansagte.

Als das Vergleichen der ersten Listen beendet war, ließ Frau Aurélie Denise
allein, damit sie ungestört addieren konnte. Sie kehrte aber bald wieder zurück
und brachte Fräulein von Fontenailles mit, die Denise helfen sollte. Die
Erscheinung der »Marquise« – wie Ciaire sie boshafterweise stets nannte –
brachte die ganze Abteilung in Aufruhr. Man lachte und scherzte über Joseph; es
fielen grausame Worte, die man durch die offene Tür hörte.

Plötzlich verstummte das Gelächter, die Arbeit nahm wieder ihren regelmäßigen
Fortgang. Mouret machte von neuem seinen Rundgang durch die Abteilungen. Er war
überrascht, Denise nicht in der Konfektionsabteilung zu finden, und winkte Frau
Aurélie herbei; sie traten beiseite und sprachen leise miteinander. Er mußte
sie wohl gefragt haben, denn sie wies mit den Augen nach dem Stoffmustersaal
und schien ihm Bericht zu erstatten. Ohne Zweifel erzählte sie ihm, daß das
Mädchen am Morgen geweint habe.

»Gut«, sagte Mouret dann laut. »Zeigen Sie mir die Listen!«

»Sie sind da drinnen«, erwiderte Frau Aurélie; »wir mußten uns vor dem Lärm
zurückziehen.«

Er folgte ihr in den benachbarten Raum. Ciaire ließ sich durch das Manöver
nicht täuschen; sie murmelte vor sich hin, es wäre doch besser, gleich ein Bett
zu holen. Allein Marguerite warf ihr immer rascher die Kleidungsstücke zu, um
sie zu beschäftigen und ihr den Mund zu schließen. War denn die Zweite nicht
wirklich eine gute Kameradin? Ihre Privatangelegenheiten gingen keinen etwas
an. Die ganze Abteilung verbündete sich stillschweigend. Lhomme und Joseph
schrieben eifrig, über ihre Listen gebeugt, und schienen nichts zu hören. Der
Inspektor Jouve, der Frau Aurélies Manöver sehr wohl bemerkt hatte, ging jetzt
vor der Tür des Stoffmustersaales auf und ab mit den regelmäßigen Schritten
einer Schildwache, die über die Herzensaffären eines Vorgesetzten wacht.

»Geben Sie Herrn Mouret die Listen«, sagte Frau Aurélie beim Eintreten.

Denise reichte die Listen hin und blieb stehen, die Augen ruhig zu ihm
aufgeschlagen. Sie war beim Eintritt Mourets zusammengefahren, hatte sich aber
gleich wieder gefaßt; sie war sehr blaß, doch sie hielt auf ihrem Posten aus.
Mouret schien sich eine Weile ganz in die Ziffern zu versenken, ohne einen
Blick für das Mädchen zu haben. Es herrschte Schweigen. Frau Aurélie trat
schließlich zu Fräulein von Fontenailles, die nicht einmal den Kopf umgewandt
hatte, und sagte ihr leise ins Ohr:

»Gehen Sie nur hinüber; Sie sind ans Rechnen nicht gewöhnt.«

Fräulein von Fontenailles erhob sich und ging in die Konfektionsabteilung, wo
sie mit vielsagendem Getuschel empfangen wurde. Joseph, der die spöttischen
Blicke der Mädchen auf sich ruhen fühlte, war so verlegen, daß er einen Fehler
nach dem anderen machte. Claire hinwiederum war zwar froh über die unerwartete
Hilfe, allein in ihrem Haß gegen alles Weibliche im Haus konnte sie es nicht
lassen, Fräulein von Fontenailles mit allerlei Sticheleien zu kränken. War das
blöd, sich in einen Arbeiter zu verlieben, wenn man Marquise war!

»Sehr gut! Sehr gut!« wiederholte inzwischen Mouret im Nebenraum, während er
tat, als lese er aufmerksam die Listen.

Frau Aurélie war in größter Verlegenheit, wie sie sich unter einem passenden
Vorwand entfernen sollte. Sie trippelte hin und her und war wütend darüber, daß
ihr Mann nichts erfand, um sie hinauszurufen. Aber der war ja im Ernstfall nie
zu etwas zu gebrauchen. Schließlich war Marguerite so schlau, sie um eine
Auskunft zu bitten.

»Ich komme gleich«, erwiderte die Abteilungsleiterin.

Als sie somit ihre Würde gewahrt sah und in den Augen der sie beobachtenden
Mädchen einen Vorwand hatte, ließ sie Mouret und Denise endlich allein; sie
trat mit einer solch königlichen Miene aus der Tür, daß keine ihrer
Untergebenen auch nur zu lächeln wagte.

Mouret legte die Listen langsam auf den Tisch. Er betrachtete das junge
Mädchen, das sich wieder gesetzt hatte.

»Werden Sie kommen?« fragte er sie endlich halblaut.

»Nein«, erwiderte sie; »ich kann nicht. Meine Brüder sind heute abend bei
meinem Onkel drüben; ich habe versprochen, mit ihnen zu essen.«

»Aber Ihr Fuß? Das Gehen macht Ihnen doch Schmerzen!«

»So weit kann ich schon gehen; ich fühle mich seit heute morgen besser.«

Bei dieser ruhigen Weigerung war er blaß geworden, seine Lippen zuckten nervös.
Er hielt indessen an sich und sagte mit der Miene des wohlmeinenden Chefs, der
sich einer Angestellten freundlich erweisen will:

»Und wenn ich Sie bitte? Sie wissen, wie sehr ich Sie schätze ...«

Denise bewahrte ihre achtungsvolle Haltung und antwortete:

»Ich bin sehr gerührt von Ihrer Güte und danke Ihnen für Ihre Einladung. Aber
ich kann nicht; ich wiederhole: meine Brüder erwarten mich heute abend.«

Sie wollte ihn durchaus nicht verstehen. Die Tür war offengeblieben, und sie
hatte das Gefühl, als dränge das ganze Geschäft sie, ja zu sagen. Pauline hatte
sie wie ein dummes Gänschen behandelt, und die anderen würden sich gewiß über
sie lustig machen, weil sie diese Einladung ausschlug. Frau Aurélie, die so
taktvoll hinausgegangen war; Marguerite, deren Stimme sie immer lauter werden
hörte; Lhomme, der ihr unbeweglich und verschwiegen den Rücken zukehrte: sie
alle wollten ihren Fall, alle drängten sie sie dem Chef in die Arme.

Eine Weile schwiegen sie. Dann fragte Mouret:

»Wann werden Sie kommen? Morgen?«

Diese einfache Frage versetzte Denise in arge Verlegenheit. Sie verlor einen
Augenblick ihre Ruhe und stotterte:

»Ich weiß nicht ... ich kann nicht ...«

Er lächelte und versuchte ihre Hand zu fassen, die sie ihm aber entzog.

»Was fürchten Sie denn?« fragte er.

Da blickte sie ihm gerade ins Gesicht und antwortete lächelnd und fest:

»Ich fürchte gar nichts, Herr Mouret ... Aber man tut doch nur, was man will,
und ich will nicht!«

Wieder schwieg sie, als sie zu ihrer Überraschung ein Knarren hörte. Sie wandte
sich um und sah, wie die Tür sich langsam schloß. Es war der Inspektor Jouve,
der es auf sich genommen hatte, sie zuzumachen; die Türen gehörten zu seinem
Ressort, keine durfte offenbleiben. Niemand schien etwas bemerkt zu haben, nur
Claire flüsterte Fräulein von Fontenailles, in deren Gesicht keine Wimper
zuckte, ein freches Wort ins Ohr.

Mittlerweile hatte Denise sich erhoben. Da sagte Mouret mit leiser und bebender
Stimme:

»Aber ich liebe Sie doch; Sie wissen es seit langer Zeit, treiben Sie kein
grausames Spiel mit mir, als wüßten Sie es nicht ... Haben Sie keine Angst. Ich
hatte schon zwanzigmal die Absicht, Sie in mein Arbeitszimmer zu rufen. Dort
wären wir allein gewesen, ich hätte nur den Riegel vorzuschieben brauchen. Aber
ich wollte nicht. Sie sehen ja, daß ich hier mit Ihnen spreche, wo jeder
hereinkommen kann. Ich liebe Sie, Denise!«

Sie stand totenblaß vor ihm und hörte ihn an, während sie ihm immer noch ins
Gesicht blickte.

»Warum weigern Sie sich? Haben Sie keine Wünsche? Ihre Brüder sind Ihnen doch
eine schwere Last. Alles, was Sie von mir verlangen würden –«

Sie unterbrach ihn:

»Danke, ich verdiene jetzt mehr, als ich brauche.«

»Aber ich biete Ihnen alle Freiheit, ein Leben voll Vergnügen und Luxus, ich
will Ihnen eine eigene Wohnung einrichten, ein kleines Vermögen schenken!«

»Nein, danke, ich würde mich langweilen, wenn ich nichts zu tun hätte. Ich war
noch nicht zehn Jahre alt, als ich mir schon selbst meinen Lebensunterhalt
verdiente.«

Er machte eine verzweifelte Bewegung; das war die erste, die ihm nicht nachgab.
Er brauchte sich nur zu bücken, um die anderen aufzulesen, alle harrten sie als
willfährige Dienerinnen seiner Launen, und diese eine sagte nein, ohne auch nur
einen vernünftigen Grund anzugeben. Sein so lange zurückgehaltenes, durch den
Widerstand nur noch mehr aufgestacheltes Verlangen brach jäh hervor. Vielleicht
hatte er ihr nicht genug geboten? Er verdoppelte sein Anerbieten, er drang noch
mehr in sie.

»Nein, nein, ich danke Ihnen«, erwiderte sie immer wieder.

Da stieß er wie einen Verzweiflungsschrei hervor:

»Sehen Sie denn nicht, daß ich leide? Ja, es ist albern, aber ich leide wie ein
Kind!«

Seine Augen waren von Tränen feucht. Von neuem schwiegen sie; hinter der
geschlossenen Tür hörte man das gedämpfte Geräusch der Inventurarbeiten.

»Und wenn ich es doch so gern möchte!« sagte er mit bebender Stimme und ergriff
ihre Hände.

Sie überließ sie ihm, und ihre Blicke wurden matt, ihre Kräfte schwanden dahin.
Von den warmen Händen dieses Mannes strömte eine Glut aus, die ihren ganzen
Körper erfüllte und eine himmlische Schlaffheit erzeugte. Mein Gott, wie sehr
liebte sie ihn, welche Wonne wäre es für sie gewesen, sich an seinen Hals zu
werfen und an seiner Brust zu ruhen!

»Ich will es, ich will es!« wiederholte er ganz außer sich; »ich erwarte Sie
heute abend, oder ich werde Maßnahmen ergreifen ...«

Er wurde grob. Sie stieß einen leisen Schrei aus; der Schmerz, den sie in den
Handknöcheln fühlte, gab ihr den Mut wieder. Mit einem kräftigen Stoß machte
sie sich frei. Hoch aufgerichtet sagte sie:

»Nein, lassen Sie mich, ich bin keine Claire, die man am andern Tag wieder
stehen lassen kann. Übrigens lieben Sie ja eine Frau, diese Dame, die zuweilen
hierherkommt. Bleiben Sie bei ihr, ich will nicht teilen.«

Er stand starr vor Überraschung; was sagte sie da, was wollte sie? Niemals
hatten die Mädchen, die er in den verschiedenen Abteilungen aufgelesen hatte,
danach gefragt, ob er sie allein liebte. Er hätte lachen mögen, aber diese
keusch-stolze Haltung verwirrte ihn vollends.

»Machen Sie die Tür auf«, fuhr sie fort, »es gehört sich nicht, daß wir hier so
eingeschlossen sind.«

Er gehorchte mit hämmernden Schläfen und wußte nicht, wie er seine Erregung
verbergen sollte. Er rief Frau Aurélie herbei und wurde wütend über den großen
Vorrat an Umhängen; man müsse den Preis herabsetzen, sagte er, und zwar so
lange, bis kein einziger mehr vorrätig sei. Das war eine Regel des Hauses,
jedes Jahr wurde Auskehr gehalten; man verkaufte lieber mit sechzig Prozent
Verlust, als daß man ein altes Modell oder einen abgelegten Stoff am Lager
behielt.

Mittlerweile erwartete ihn Bourdoncle, vor der geschlossenen Tür durch Jouve
zurückgehalten, der ihm mit ernster Miene ein Wort ins Ohr geflüstert hatte. Er
war ungeduldig, hatte aber doch nicht gewagt, den Chef zu stören. War es
möglich? An einem solchen Tag und mit einem so erbärmlichen Geschöpf! Als
Mouret endlich herauskam, berichtete ihm Bourdoncle von den Phantasieseiden,
deren Vorrat noch enorm sei. Es war eine Erleichterung für Mouret, sich so
recht austoben zu können. Wo hatte dieser Bouthemont seinen Kopf? Er könne
nicht dulden, erklärte er im Weggehen, daß ein Einkäufer so unvernünftig sei,
weit über den Bedarf hinaus zu kaufen.

»Was hat er denn?« flüsterte Frau Aurélie, ganz verwirrt über seine Vorwürfe.

Auch die Verkäuferinnen betrachteten einander mit überraschten Mienen. Um sechs
Uhr war die Inventur zu Ende. In den einzelnen Abteilungen war es allmählich
still geworden, man hörte nur noch hier und da Stimmen, die sich die letzten
Angaben zuriefen. Schränke, Regale und Kästen waren jetzt leer, nicht ein Meter
Stoff, nicht ein einziger Artikel war auf seinem Platz geblieben. Die weiten
Räume zeigten nur das Gerippe ihrer Einrichtung, so weit man blickte, nichts
als Gestelle. Auf dem Fußboden dagegen türmten sich Waren für sechzehn
Millionen Franken. Langsam fingen die Verkäufer an, alles wieder einzuräumen.
Man hoffte, damit bis zehn Uhr fertig zu werden. Frau Aurélie, die als erste
vom Essen zurückkam, brachte die Umsatzziffer des verflossenen Jahres mit:
achtzig Millionen Franken, zehn Millionen mehr als im Vorjahr. Nur bei den
Phantasieseiden hatte es einen Rückgang gegeben.

»Wenn Herr Mouret damit noch immer nicht zufrieden ist, weiß ich wirklich
nicht, was er will. Da, sehen Sie ihn sich an, wie er mit wütender Miene an der
großen Treppe steht!«

Alle beeilten sich, einen Blick auf ihn zu werfen; er stand in der Tat mit
düsterem Gesicht über den Millionen, die zu seinen Füßen hingebreitet waren.

»Gnädige Frau«, sagte in diesem Augenblick Denise, »gestatten Sie, daß ich mich
zurückziehe? Ich kann ja jetzt wegen meines kranken Beins doch nichts mehr
helfen, und da ich heute abend bei meinem Onkel esse ...«

Alle waren erstaunt. Wie, sie hatte nicht nachgegeben? Frau Aurélie zögerte;
sie schien auf dem Punkt, ihr das Ausgehen zu verbieten. Claire dagegen zuckte
mit geringschätziger Miene die Achseln, als wollte sie sagen: Laßt's gut sein!
Die Sache ist doch sehr einfach: er will nichts mehr von ihr wissen!

Pauline stand gerade bei Deloche, als sie von dieser Entwicklung erfuhren. Die
plötzliche Freude des jungen Mannes versetzte sie in heftigen Zorn. Das werde
ihm wenig nützen, meinte sie. War er vielleicht gar glücklich darüber, daß ihre
Freundin dumm genug war, ihr Glück zu verscherzen?

Die allgemeine Erregung griff selbst auf Bourdoncle über, der Mouret in seiner
gereizten Vereinsamung nicht zu stören wagte und verstimmt und unruhig
umherwanderte.

Mittlerweile ging Denise langsam nach unten, sich immer auf das Geländer
stützend. Als sie an der kleinen Treppe links ankam, stieß sie auf eine Gruppe
von Verkäufern, die noch immer ihren Spott trieben. Sie hörte ihren Namen
nennen und begriff, daß man nach wie vor von ihrem Abenteuer sprach. Man hatte
ihre Anwesenheit nicht bemerkt.

»Habt ihr so ein geziertes Getue schon gesehen?« rief Favier.

»Sie ist lasterhaft durch und durch. Ja, ich kenne jemanden, den sie mit Gewalt
haben wollte!«

Dabei blickte er auf Hutin, der in seiner Würde als Zweiter sich einige
Schritte entfernt hielt und sich in die Gespräche nicht einmengte. Aber er war
so geschmeichelt von den neidischen Mienen der anderen, daß er zu murmeln
geruhte:

»Ja, sie hat mir viel Verdruß gemacht!«

Zutiefst getroffen stützte sich Denise auf das Treppengeländer. Nun schien man
sie bemerkt zu haben, denn die Verkäufer gingen lachend auseinander ... Er
hatte ganz recht; sie machte sich heute selber Vorwürfe über ihr unbesonnenes
Benehmen von damals. Aber wie feig er war! Wie verachtete sie ihn jetzt! ...
Eine tiefe Verwirrung bemächtigte sich ihrer: war es nicht seltsam, daß sie
soeben die Kraft gefunden hatte, einen angebeteten Mann zurückzuweisen, während
sie seinerzeit vor diesem elenden Burschen, von dessen Liebe sie nur geträumt
hatte, sich so schwach gefühlt hatte?

Sie ging rasch durch die Halle. Während ein Inspektor die Tür öffnete, die seit
dem Morgen geschlossen war, blickte sie unwillkürlich nach oben. Da sah sie
Mouret; er stand noch immer an der Treppe, von wo aus er alles überschauen
konnte. Doch er hatte die Inventur vergessen; er sah sein Reich, diese von
Schätzen strotzenden Räume gar nicht mehr. Alles war versunken, die lärmenden
Triumphe des vergangenen, das ungeheure Vermögen der kommenden Tage. Mit
verzweifelten Blicken folgte er Denise, und als sie die Tür hinter sich
geschlossen hatte, gab es um ihn nichts mehr, das Haus war finster.

Elftes Kapitel

Bouthemont traf heute als erster bei Frau Desforges zum Tee ein. Sie war noch
allein in ihrem großen Salon und empfing ihn, als er eintrat, mit einem kurzen:

»Nun?«

»Nun«, erwiderte der junge Mann, »ich habe ihm gesagt, daß ich bestimmt zu
Ihnen gehen würde, und er hat mir in aller Form versprochen, ebenfalls zu
kommen.«

»Sie haben ihm zu verstehen gegeben, daß ich heute auf den Baron zähle?«

»Aber sicher; das schien den Ausschlag zu geben.«

Sie sprachen von Mouret. Er hatte im verflossenen Jahr eine plötzliche Neigung
zu Bouthemont gefaßt, die so weit ging, daß er ihn zu seinen Vergnügungen
hinzuzog. Er führte ihn sogar bei Henriette ein, froh darüber, daß er jemanden
bei der Hand hatte, der etwas Heiterkeit in das Verhältnis brachte, dessen er
schon überdrüssig war. So war Bouthemont allmählich der Vertraute seines Chefs
sowohl wie der schönen Witwe geworden: er besorgte ihre kleinen Aufträge,
sprach mit dem einen von dem andern und versöhnte sie zuweilen, wenn ein
kleiner Zwist ausgebrochen war. In ihren Eifersuchtsanwandlungen gar überließ
sich Henriette gelegentlich einer Vertraulichkeit, die ihn überraschte; sie
ließ dann alle Zurückhaltung einer Dame von Welt außer acht und wahrte nicht
einmal den äußeren Schein.

Auch jetzt rief sie heftig:

»Sie hätten ihn gleich mitbringen sollen, damit ich sicher bin!«

»Ich kann doch nichts dafür, wenn er mir seit einiger Zeit immer wieder
entschlüpft ... Trotzdem meint er es gut mit mir; ohne ihn würde es mir schlimm
ergehen.«

In der Tat war seit der letzten Inventur seine Stellung im »Paradies der Damen«
bedroht. Vergebens berief er sich auf die regnerische Jahreszeit; man hielt ihm
immer wieder den großen Vorrat an Phantasieseide vor. Da Hutin diesen Umstand
ausbeutete und im stillen bei den Vorgesetzten gegen ihn arbeitete, fühlte er
den Boden unter sich wanken. Mouret hatte ihn innerlich bereits fallen lassen;
ihm war dieser Zeuge lästig, der ihn daran hinderte, das Verhältnis mit
Henriette abzubrechen; zudem war er dieser Vertraulichkeit überdrüssig, die ihm
keinen Vorteil brachte. Aber seiner gewohnten Taktik getreu, schob er
Bourdoncle vor: Bourdoncle und die anderen Teilhaber forderten bei jeder
Beratung die Entlassung Bouthemonts, während er, wie er behauptete, seinen
Freund trotz vielfacher Verdrießlichkeiten, die ihm daraus entstanden, in
Schutz nahm.

»Ich werde warten«, sagte Henriette. »Das Mädchen wird um fünf Uhr hier sein.
Ich muß sie zusammenbringen und ihnen ihr Geheimnis entlocken.«

Sie hatte ihren Plan verwirklicht und Frau Aurélie gebeten, ihr Denise zu
schicken, damit sie sich einen Mantel ansehe, der nicht recht passe. Hatte sie
einmal das Mädchen in ihrem Zimmer, so würde sie schon ein Mittel finden,
Mouret dazuzurufen, und dann wollte sie handeln.

Bouthemont, der ihr gegenüber saß, betrachtete sie mit seinen schönen,
lachenden Augen, denen er einen ernsten Ausdruck zu geben versuchte.

»Was stört Sie eigentlich an der Sache?« wagte er endlich zu fragen. »Ich
versichere Ihnen doch, daß zwischen den beiden absolut nichts vorgefallen ist.«

»Das ist es ja gerade!« rief sie, »er liebt sie wirklich. Über die anderen
mache ich mich lustig, das sind Zufallsbegegnungen, vorübergehende
Eintagslaunen.«

Mit Geringschätzung sprach sie von ihnen; man hatte ihr erzählt, daß Mouret
nach der Weigerung Denises wieder zu Claire zurückgekehrt sei, ohne Zweifel aus
Berechnung, denn er behielt sie in der Abteilung und überhäufte sie mit
Geschenken, offenbar um die Sache auffällig zu machen. Überdies führte er seit
drei Monaten ein reichlich ausschweifendes Leben und gab das Geld mit einer
Verschwendung aus, die sprichwörtlich geworden war; einer kleinen Sängerin
hatte er eine Wohnung eingerichtet, und zwei oder drei gewöhnliche Dirnen, die
einander an kostspieligen und tollen Launen überboten, saugten ihn aus wie die
Blutegel.

»Das ist alles die Schuld dieses Geschöpfes«, wiederholte Henriette. »Ich sehe
ja, daß er sich mit anderen ruiniert, weil sie ihn abweist ... Was kümmert mich
übrigens sein Geld? Ich wollte, er wäre arm. Sie, der Sie unser Freund geworden
sind, wissen doch, wie sehr ich ihn liebe.«

Sie hielt beklommen inne und war nahe daran, in Tränen auszubrechen. In einer
Bewegung äußerster Verlassenheit streckte sie ihm beide Hände hin. Es war wahr,
sie betete Mouret wegen seiner Jugend, wegen seiner Triumphe an; noch niemals
hatte ein Mann sie so vollständig beherrscht.

»Ich werde mich rächen«, flüsterte sie, »ich werde mich rächen, wenn er sich
schlecht benimmt.«

Bouthemont hielt noch immer ihre Hände in den seinen. Sie war schön, aber als
Geliebte mußte sie doch lästig sein; er mochte diesen Typ nicht. Indessen
wollte er sich die Sache überlegen, es lohnte sich vielleicht, die
Verdrießlichkeiten eines solchen Verhältnisses mit in Kauf zu nehmen.

»Warum machen Sie sich nicht selbständig?« fragte sie ihn plötzlich und machte
sich los.

Er saß ganz erstaunt da. Nach einer Weile erwiderte er:

»Dazu braucht man doch beträchtliches Kapital! Im vorigen Jahr hatte ich
allerdings den Plan. Ich bin überzeugt, daß sich in Paris noch immer Kundschaft
für ein oder zwei große Warenhäuser finden läßt. Es handelt sich nur darum, das
richtige Stadtviertel zu wählen. Das ›Bon-Marché‹ hat das linke Seineufer, das
›Louvre‹ das Zentrum. Uns im ›Paradies der Damen‹ gehören die reichen
westlichen Viertel. Bleibt noch der Norden, wo man dem ›Place Clichy‹
Konkurrenz machen könnte, und ich habe da eine prachtvolle Stelle hinter der
Oper entdeckt ...«

»Nun, und?«

Er lachte laut auf.

»Denken Sie sich«, sagte er, »ich war so einfältig, die Sache meinem Vater
gegenüber zu erwähnen! Ja ich war dumm genug, ihn zu bitten, er möge für eine
solche Unternehmung in Toulouse Teilhaber suchen.«

Er schilderte ihr vergnügt den Zorn des guten Mannes, der im Dunkel seiner
kleinen Provinzbude auf die großen Pariser Warenhäuser ohnehin schon so wütend
war. Der alte Bouthemont, den die dreißigtausend Franken, die sein Sohn
jährlich verdiente, vor Neid erblassen ließen, hatte ihm geantwortet, er wolle
sein Geld und das seiner Freunde lieber den Armen schenken, als daß er auch nur
einen Centime in diese Warenhäuser, diese Schandhäuser des Handels, stecke.
Übrigens brauche man Millionen für ein derartiges Unternehmen, schloß der junge
Mann.

»Und wenn man sie fände?« sagte ganz einfach Frau Desforges. Er schaute sie an
und wurde plötzlich ernst. War das nur das Gerede einer eifersüchtigen Frau?
Allein sie ließ ihm nicht Zeit, sie zu fragen, sondern fuhr fort:

»Sie wissen, wie sehr ich an Ihnen Anteil nehme. Wir werden über die Sache noch
sprechen.«

Draußen klingelte es. Sie erhob sich, und er schob mit einer unwillkürlichen
Bewegung seinen Stuhl zurück, als liefen sie Gefahr, von jemandem überrascht zu
werden.

Der Diener trat ein und meldete:

»Herr Mouret, Herr von Vallagnosc.«

Henriette konnte eine zornige Gebärde nicht unterdrücken. Warum kam er in
Begleitung? Er hatte seinen Freund sicher nur deshalb mitgebracht, weil er ein
Alleinsein mit ihr fürchtete. Sie empfing indessen die beiden Herren mit
charmantem Lächeln.

»Wie selten man Sie jetzt sieht! Das gilt auch Ihnen, Herr von Vallagnosc.«

Sie war seit einiger Zeit verzweifelt, daß sie immer stärker wurde. Sie zwängte
sich in enge Seidenkleider, um ihre zunehmende Fülle zu verbergen. Nur ihr
hübscher Kopf mit den dunklen Haaren behielt seinen feinen Liebreiz. Mouret
umfing sie mit einem zärtlichen Blick und sagte in vertraulichem Ton:

»Ich brauche mich nicht nach Ihrem Wohlbefinden zu erkundigen: Sie sind frisch
wie eine Rose.«

»Oh ja, es geht mir recht gut«, erwiderte sie. »Übrigens hätte ich auch sterben
können, und Sie hätten nichts davon gemerkt.« Jetzt betrachtete sie ihn. Sie
fand ihn müde und nervös, die Augen eingefallen, die Gesichtsfarbe bleiern.

»Ich kann Ihnen das Kompliment nicht erwidern«, sagte sie. »Sie sehen
keineswegs gut aus.«

»Das macht die viele Arbeit«, bemerkte Vallagnosc.

Mouret machte eine unbestimmte Geste, ohne zu antworten. Er hatte Bouthemont
bemerkt und grüßte ihn mit einem freundschaftlichen Kopfnicken. Früher hatte er
ihn selbst aus der Abteilung abgeholt und zu Henriette mitgenommen. Allein die
Zeiten hatten sich geändert, und er sagte halblaut:

»Sie sind heute früh fort. Man hat Ihr Weggehen bemerkt und ist wütend auf
Sie.«

Er sprach von Bourdoncle und den übrigen Teilhabern, als wäre nicht er der Chef
des Hauses.

»Wirklich?« murmelte Bouthemont beunruhigt.

»Ja, ja, ich habe mit Ihnen zu reden. Warten Sie nachher auf mich, wir werden
zusammen fortgehen.«

Henriette hatte sich mittlerweile gesetzt und hörte Vallagnosc zu, der ihr den
Besuch Frau von Boves' ankündigte. Aber sie ließ Mouret nicht aus den Augen. Er
war verstummt, betrachtete angelegentlich die Möbel und schien an der Decke
etwas zu suchen. Als sie sich lachend beklagte, daß sie nur noch Herren bei
ihrem Tee sehe, vergaß er sich so weit, daß er ausrief:

»Ja, und ich hoffte, Baron Hartmann bei Ihnen zu finden!«

Henriette wurde blaß. Sie wußte ohne Zweifel, daß er nur zu ihr kam, um hier
den Baron zu treffen; aber mußte er ihr seine Gleichgültigkeit so ins Gesicht
schleudern? In diesem Augenblick wurde abermals die Tür geöffnet, und der
Diener erschien auf der Schwelle. Sie befragte ihn mit einem Blick; er trat
näher und flüsterte ihr zu:

»Es ist wegen des Mantels. Gnädige Frau haben mir befohlen, Sie zu
benachrichtigen; das Fräulein ist da.«

Da erwiderte sie laut, so daß alle es hören mußten, und ihre ganze Eifersucht
entlud sich in ihrem geringschätzigen Ton:

»Sie soll warten.«

»Soll ich sie in das Ankleidezimmer der gnädigen Frau führen?«

»Nein, sie soll im Vorzimmer bleiben.«

Als der Diener hinausgegangen war, setzte sie ruhig das Gespräch mit Vallagnosc
fort. Mouret, der in seine Teilnahmslosigkeit zurückgesunken war, hörte mit
einem Ohr zu, ohne recht zu begreifen. Bouthemont, den das Abenteuer
interessierte, kam ins Grübeln. Jetzt wurde die Tür geöffnet, und zwei Damen
traten ein.

»Denken Sie sich«, sagte Frau Marty, »gerade als ich aus dem Wagen stieg, sah
ich Frau von Boves unter den Arkaden herankommen.«

»Ja«, erklärte diese, »das Wetter ist so schön, und da mein Arzt mir empfohlen
hat, viel an die frische Luft zu gehen ...«

Man begrüßte einander herzlich, dann fragte die Gräfin Frau Desforges:

»Sie nehmen eine neue Zofe?«

»Nein«, erwiderte Henriette erstaunt. »Wieso?«

»Ach, ich habe da im Vorzimmer ein junges Mädchen gesehen...«

Henriette unterbrach sie lachend.

»Nicht wahr, alle diese Ladenmädchen sehen aus wie Dienstboten? Nein, das ist
ein Fräulein, das gekommen ist, einen Mantel zum Ändern abzuholen.«

Von einem unbestimmten Verdacht ergriffen, blickte Mouret sie an. Sie fuhr mit
erkünstelter Heiterkeit fort und erzählte, daß sie ihn letzten Samstag im
»Paradies der Damen« gekauft habe. »Wie«, rief Frau Marty, »lassen Sie denn
nicht mehr bei der Sauveur arbeiten?«

»Doch, meine Liebe, ich wollte nur einen Versuch machen. Ich habe einmal einen
Reisemantel dort gekauft und war damit recht zufrieden ... Diesmal aber ist es
daneben gegangen. Sie mögen sagen, was Sie wollen, in den Kaufhäusern bekommt
man nichts Rechtes. Oh, ich geniere mich nicht, ich spreche es auch vor Herrn
Mouret ganz offen aus. Es wird Ihnen niemals gelingen, eine Frau von Eleganz
anständig anzuziehen.« Mouret fand es unter seiner Würde, sein Haus zu
verteidigen. Bouthemont mußte für das »Paradies der Damen« eintreten.

»Wenn alle vornehmen Damen, die bei uns ihre Garderobe kaufen, auf einem Platz
beisammen wären, so wären Sie sehr erstaunt über unsere Kundschaft, gnädige
Frau ... Bestellen Sie bei uns ein Kleid nach Maß, und Sie werden genauso gut
bedient sein wie bei der Sauveur, aber nur halb so teuer. Doch weil die Kleider
bei uns um die Hälfte billiger sind, halten Sie sie für weniger gut!«

»Also der Mantel paßt Ihnen nicht?« fragte Frau von Boves wieder. »Ich erinnere
mich jetzt auch an das Fräulein.«

»Ja«, fügte Frau Marty hinzu, »ich wußte auch nicht gleich, wo ich diese Person
schon gesehen hatte ... Nehmen Sie nur keine Rücksicht auf uns.«

Henriette machte eine geringschätzige Gebärde und sagte:

»Gleich, gleich, es eilt ja nicht.«

»Sie sehen angegriffen aus, Herr Mouret«, bemerkte Frau von Boves ablenkend.

»Das kommt von der Arbeit«, wiederholte Vallagnosc mit spöttischer Ruhe.

Mouret erhob sich lebhaft, als schäme er sich, daß er sich so hatte gehen
lassen. Er nahm seinen gewohnten Platz im Kreis der Damen ein und fand seine
ganze Liebenswürdigkeit wieder. Zur Zeit beschäftigten ihn die
Wintermodeartikel, er sprach von einer großen Spitzenlieferung. Frau von Boves
fragte ihn nach dem Preis von Alençonspitzen, sie wollte vielleicht welche
kaufen. Sie war jetzt in ihren Geldverlegenheiten so weit, daß sie sich die
zwei Franken für einen Wagen versagen mußte, und kehrte jedesmal ganz krank
heim, wenn sie stundenlang alle Auslagen angestaunt hatte.

»Herr Baron Hartmann«, meldete nach einer Weile der Diener. Henriette
beobachtete mit Interesse Mouret, der dem Baron entgegeneilte. Der Eintretende
begrüßte die Damen und erlaubte sich dann als Freund des Hauses die
vertrauliche Bemerkung:

»Da steht ja ein reizendes junges Mädchen im Vorzimmer. Wer ist das?«

»Oh, niemand«, erwiderte Frau Desforges boshaft. »Ein Ladenmädchen, das draußen
wartet.«

Die Tür war offengeblieben, der Diener brachte den Tee. Sooft er ging und kam,
sah man in einen dunklen Winkel des Vorzimmers. Hier stand geduldig und
unbeweglich wie ein Schatten Denise; zwar war eine mit Leder bezogene Bank da,
allein ein gewisser Stolz verbot ihr, sich unaufgefordert zu setzen. Sie fühlte
den ihr zugefügten Schimpf. Seit einer halben Stunde wartete sie hier,
bewegungslos, ohne ein Wort, von den Damen und dem Baron im Vorübergehen
prüfend betrachtet. Jetzt drangen Bruchstücke der Unterhaltung an ihr Ohr;
angesichts der Gleichgültigkeit, die alle Welt ihr gegenüber an den Tag legte,
war dieser liebenswürdige Luxus des Salons für sie besonders verletzend, doch
sie rührte sich nicht. Plötzlich bemerkte sie durch die halboffene Tür Mouret.
Auch er hatte inzwischen begriffen, wer da draußen wartete.

»Ist das eine Ihrer Verkäuferinnen?« fragte der Baron.

Mouret unterdrückte mit Mühe seine tiefe Verlegenheit.

»Zweifellos«, sagte er mit unsicherer Stimme, »aber ich weiß nicht, welche.«

»Die kleine Blonde aus der Konfektionsabteilung«, sagte verbindlich Frau Marty,
»die Zweite, glaube ich.«

Henriette schaute ihm fest ins Gesicht.

»Ah!« sagte er nur.

Dann begann er von den Festlichkeiten zu sprechen, die am Abend vorher zu Ehren
des Königs von Preußen stattgefunden hatten. Allein der Baron kam in boshafter
Weise wieder auf die Verkäuferinnen in den großen Warenhäusern zu sprechen. Er
tat, als wollte er sich unterrichten, und stellte allerlei Fragen: Woher kamen
sie im allgemeinen? Waren sie wirklich so verdorben, wie man sich erzählte?
Eine lange Auseinandersetzung entspann sich über dieses Thema.

»Ach nein«, meinte der Baron, »Sie denken nicht so schlecht von ihnen?«

Mouret verteidigte die Tugend seiner Verkäuferinnen mit einer Überzeugung, über
die Vallagnosc lachen mußte. Da trat Bouthemont dazwischen, um dem Chef zu
Hilfe zu kommen. Mein Gott, es gab anständige unter ihnen und andere, die es
nicht waren. Im Durchschnitt aber hob sich ihr Niveau wohl immer mehr. Früher
hatte man nur Mädchen bekommen, die im Leben Schiffbruch gelitten hatten; heute
dagegen ließen selbst bessere Familien ihre Töchter für eine Stellung
beispielsweise im »Bon- Marché« ausbilden. Alles in allem konnten die Mädchen
ehrbar bleiben, wenn sie es nur wollten; sie brauchten wenigstens nicht für
Nahrung und Unterkunft zu sorgen wie die Arbeiterinnen, die auf dem Pariser
Straßenpflaster herumlungerten. Das Schlimmste war ihre unklare
gesellschaftliche Stellung zwischen Arbeiterin und Dame. Durch ihre Berührung
mit der großen Welt bekamen sie Geschmack am Luxus, ohne die Bildung und die
Mittel für dieses bessere Leben zu haben; daher stammten ihr Elend, ihre
Laster.

»Ich jedenfalls kenne keine unausstehlicheren Geschöpfe«, bemerkte Frau von
Boves; »man möchte sie zuweilen ohrfeigen.« Nun ließen die Damen ihrem
Widerwillen freien Lauf. Wenn schon die Verkäuferinnen eifersüchtig waren auf
die gutgekleideten Damen, deren Benehmen sie nachzuahmen suchten, so war doch
der Groll der weniger wohlhabenden Kundschaft gegen diese Mädchen in seidenen
Kleidern, von denen sie bei einem Kauf für zehn Sous die Unterwürfigkeit einer
Magd forderten, noch viel bitterer.

»Es sind armselige Dinger«, schloß Henriette, »käuflich wie ihre Waren.«

Mouret fand die Kraft zu lächeln. Der Baron beobachtete ihn und bewunderte, wie
sehr er sich zu beherrschen wußte. Er suchte dem Gespräch schließlich eine
andere Wendung zu geben. Henriette schwieg; sie schwankte zwischen dem Wunsch,
Denise noch länger draußen warten zu lassen, und der Furcht, daß Mouret, der
jetzt wußte, woran er war, fortgehen könnte. Zu guter Letzt erhob sie sich doch
und sagte:

»Sie erlauben wohl?«

»Aber selbstverständlich!« rief Frau Marty. »Ich werde Sie inzwischen in Ihren
Hausfrauenpflichten vertreten.«

»Sie bleiben noch eine Weile?« sagte Henriette, zu Baron Hartmann gewendet.

»Ja«, erwiderte der Baron, »ich habe mit Herrn Mouret zu sprechen. Wir wollen
Ihren kleinen Salon in Beschlag nehmen.«

Sie ging hinaus, während der Baron Mouret nach nebenan führte und die Damen
Bouthemont und Vallagnosc überließ. In einer Fensternische des benachbarten
Salons vertieften sie sich in ein leises Gespräch. Es handelte sich um die alte
Sache.

Mouret war immer noch bestrebt, seinen Plan zu verwirklichen, das heißt, den
ganzen Block um sich her für das »Paradies der Damen« in Anspruch zu nehmen,
von der Rue Monsigny bis zur Rue de la Michodière und von der Rue
Neuve-Saint-Augustin bis zur Rue du Dix-Décembre. Noch war in diesem gewaltigen
Block das Randgrundstück an der neu durchgebrochenen Straße nicht in seinem
Besitz, und dies genügte, um ihm seinen Triumph zu verderben; er wollte seine
Eroberung unbedingt durch eine Prachtfassade an dieser Stelle krönen. Solange
der Haupteingang sich in der Rue Neuve-Saint-Augustin befand, in dieser dunklen
Straße, blieb sein Werk unvollständig; er wollte es dem neuen Paris an einer
jener modernen Straßen vor Augen führen, wo im hellen Sonnenschein die Menge
vorüberzog. Allein bisher war er am eigensinnigen Widerstand der Immobilienbank
gescheitert, die an ihrem ursprünglichen Gedanken festhielt, hier dem
Grand-Hotel eine Konkurrenz zu errichten. Die Baupläne waren fertig, man
erwartete nur die Eröffnung der Rue du Dix-Décembre, um mit den Arbeiten zu
beginnen. Bei seinem letzten Vorstoß aber hatte Mouret den Baron Hartmann fast
überredet.

»Wir hatten gestern eine Verwaltungsratsitzung«, begann der Bankier, »und ich
bin nur gekommen, weil ich dachte, daß ich Sie hier treffen würde. Ich wollte
Sie vom neuesten Stand der Dinge informieren. Die Herren leisten noch immer
Widerstand.«

»Das ist wirklich unvernünftig«, meinte Mouret mit einer ungeduldigen Geste.
»Was wenden sie denn ein?«

»Mein Gott, das gleiche, was auch ich immer wieder sage: Ihre geplante Fassade
sei nichts als eine Verzierung, und man müßte große Summen für eine einfache
Reklame ausgeben.«

»Eine Reklame, eine Reklame!« rief Mouret. »Aber diese Reklame wird in Stein
gehauen und alle anderen überdauern! Diese Reklame dient dazu, unsere Umsätze
zu verzehnfachen, in zwei Jahren bringen wir das Geld herein! Das Gelände ist
doch nicht verloren, wenn es uns ungeheure Zinsen trägt? Sie sollen die
Menschenmenge sehen, die uns zuströmt, sobald die Kunden sich nicht mehr in der
engen Rue Neuve-Saint-Augustin drängen müssen, sondern freien Zutritt haben auf
der breiten Straße, wo sechs Wagen gut nebeneinander fahren können!«

»Schon recht«, sagte der Baron lachend. »Aber ich wiederhole Ihnen, Sie sind
ein Schwärmer auf Ihrem Gebiet. Die Herren meinen, es wäre gefährlich, wenn Sie
Ihre Geschäfte noch weiter ausdehnten. Sie wollen in Ihrem Interesse vernünftig
sein.«

»Wie? Vernünftig? Das begreife ich nicht. Sprechen denn die Zahlen nicht
deutlich genug? Beweisen sie nicht, daß unser Umsatz fortwährend steigt? Ich
habe --«

»Ich weiß, ich weiß«, unterbrach ihn der Baron, »aber Sie dürfen doch nicht
hoffen, daß das in diesem Verhältnis weitergeht.«

»Warum nicht?« meinte Mouret harmlos. »Ich sehe nicht ein, warum es einen
Stillstand geben sollte?«

»Sie wollen also am Ende das Geld von ganz Paris bis auf den letzten Centime
schlucken, wie man ein Glas Wasser austrinkt?«

»Durchaus; gehört Paris nicht den Frauen, und gehören die Frauen nicht uns?«

Der Baron legte ihm beide Hände auf die Schultern, betrachtete ihn mit
väterlicher Miene und sagte:

»Sie sind ein kluger Junge, und ich habe Sie gern, man kann Ihnen nicht
widerstehen. Wir wollen den Gedanken ernstlich erwägen, und ich hoffe
durchzudringen. Bisher haben wir alle Ursache, mit Ihnen zufrieden zu sein. Ich
glaube, Sie haben recht; es ist besser, noch mehr Geld in Ihrem Betrieb
anzulegen, als es in einem Konkurrenzhotel aufs Spiel zu setzen.«

Mourets Aufregung legte sich, er dankte dem Baron, aber ohne seine gewohnte
Begeisterung, und dieser sah, wie er nach der Tür des benachbarten Zimmers
blickte, abermals erfaßt von jener geheimen Angst, die er zu verbergen suchte.
Mittlerweile war Vallagnosc herangekommen, da er merkte, daß sie nicht mehr von
Geschäften sprachen. Er stand in ihrer Nähe und hörte, wie der Baron mit der
galanten Miene des ehemaligen Lebemanns Mouret zuflüsterte:

»Mir scheint, sie rächen sich schon.«

»Wer denn?« fragte Mouret verlegen.

»Nun, die Frauen; sie sind es müde geworden, Ihnen hörig zu sein, und jetzt
sind Sie ihnen verfallen, mein Lieber!«

Er scherzte und zeigte sich wohlunterrichtet über die Liebeshändel des jungen
Mannes. Die Geschichte von der Wohnung, die Mouret der kleinen Sängerin
eingerichtet hatte, die enormen Summen, die er mit irgendwo aufgelesenen
Frauenzimmern verpraßte, versetzten den Baron in Heiterkeit und waren in seinen
Augen gewissermaßen eine Entschuldigung für die Torheiten, die er selbst einmal
begangen hatte.

»Ich weiß wirklich nicht, wovon Sie sprechen«, wiederholte Mouret verlegen.

»Lassen Sie's gut sein«, sagte der Baron. »Die Weiber haben immer das letzte
Wort. Ich habe mir gleich gedacht: das ist unmöglich, er prahlt nur, er ist gar
nicht so stark -- und jetzt sind Sie soweit. Holen Sie nur alles aus den Frauen
heraus, beuten Sie sie völlig aus, am Ende erwischt Sie doch eine und murkst
Sie ab. Hüten Sie sich! Diese eine wird Sie schließlich mehr Blut und Geld
kosten, als Sie allen andern abgezapft haben!«

Er lachte noch mehr, und Vallagnosc, der in seiner Nähe stand, genoß das
Vergnügen mit, ohne sich einzumischen.

»Mein Gott, man muß alles einmal versucht haben«, sagte Mouret endlich und tat,
als machte er sich selber lustig über die Sache. »Wozu das viele Geld, wenn man
es nicht ausgibt?«

»Ganz recht«, meinte der Baron. »Unterhalten Sie sich nur, mein Lieber; ich
wäre der letzte, der Ihnen Moral predigen wollte oder wegen der hohen Summen,
die wir Ihnen anvertraut haben, zittern würde. Man muß sich austoben, dann hat
man den Kopf freier. Und warum soll man sein Geld nicht hinauswerfen, wenn man
der Mann danach ist, sein Glück wieder aufzubauen! Aber es gibt andere
Kümmernisse ...«

Er hielt inne, ein trauriges Lächeln umspielte seine Lippen, durch den Scherz
klang die Erinnerung an Leiden früherer Tage durch. Er hatte den Zweikampf
zwischen Henriette und Mouret mit Aufmerksamkeit verfolgt und sah wohl, daß die
Entscheidung gekommen war. Er ahnte den dramatischen Ausgang, denn er kannte
die Geschichte mit dieser Denise, die er im Vorzimmer getroffen hatte.

»Leiden ist nicht meine Spezialität«, sagte Mouret prahlerisch. »Es ist doch
genug, wenn ich bezahle.«

Der Baron betrachtete ihn einen Augenblick schweigend. Dann bemerkte er leise:

»Machen Sie sich nicht schlechter, als Sie sind. Sie lassen bei der Geschichte
noch andere Dinge als Ihr Geld -- ja, Sie werden Ihr Herz dabei lassen, mein
Lieber. Nicht wahr, Herr von Vallagnosc, das kommt vor?«

»Man sagt so, Herr Baron«, erwiderte Vallagnosc schlicht.

In diesem Augenblick wurde die Tür geöffnet. Mouret, der eben antworten wollte,
fuhr leicht zusammen, alle drei Herren wandten sich um. Es war Frau Desforges,
die mit heiterer Miene den Kopf hereinsteckte und in dringendem Ton rief:

»Herr Mouret, Herr Mouret! -- Verzeihen Sie, meine Herren, daß ich Ihnen Herrn
Mouret auf einen Augenblick entführe. Er hat mir einen abscheulichen Mantel
verkauft, und da ist es doch das wenigste, daß er mir seine Meinung sagt.
Dieses Mädchen ist so dumm und einfallslos ... Kommen Sie, ich erwarte Sie!«

Er zögerte, denn er sah die Szene voraus, die jetzt folgen würde. Allein er
mußte gehorchen. Der Baron sagte in seiner väterlichen und zugleich spöttischen
Art:

»Gehen Sie, mein Lieber, die gnädige Frau braucht Sie.«

Mouret folgte ihr. Die Tür fiel wieder ins Schloß, und er glaubte hinter sich
Vallagnoscs Spott zu hören. Es war mit seinem Mut zu Ende. Seit Henriette den
Salon verlassen hatte und er wußte, daß Denise sich in der Hand dieser
eifersüchtigen Frau befand, hatte sich seiner eine steigende Angst bemächtigt.
Es war eine innere Marter, die ihn zwang, fortwährend die Ohren zu spitzen, als
ob er jeden Augenblick ein Schluchzen vernehmen müßte. Was konnte diese Frau
alles erfinden, um Denise zu quälen! Seine ganze Liebe, die ihn noch immer
überraschte, flog dem Mädchen zu, gleichsam als Trost und Stütze. Noch nie
hatte er so, mit diesem mächtigen, im Leid verborgenen Reiz geliebt. Seine
Abenteuer als Geschäftsmann, selbst Henriette, so fein, so hübsch sie auch war,
so stolz ihr Besitz ihn machte, war nichts als ein angenehmer Zeitvertreib
gewesen, in dem ein gut Teil Berechnung mitspielte. Jetzt aber klopfte sein
Herz beklommen, es war mit seiner Freiheit vorbei, ja er fand nachts keinen
Schlaf mehr. Denise hatte ihn unaufhörlich in ihrer Gewalt. Selbst in diesem
Augenblick gab es für ihn nichts als sie, und er dachte bei sich, er müsse
Henriette schon deshalb folgen, damit er nötigenfalls Denise verteidigen könne.

Sie gingen durch das Schlafzimmer, das still und leer war. Dann stieß Frau
Desforges eine Tür auf und trat in ihr Ankleidekabinett. Mouret folgte ihr. Es
war ein geräumiges Zimmer, ganz mit roter Seide tapeziert; ein Toilettentisch
und ein großer dreiteiliger Schrank mit breiten Spiegeltüren bildeten die
Einrichtung. Da die Fenster auf den Hof gingen, war es in diesem Raum schon
dunkel. Man hatte deshalb zwei Gasflammen angezündet.

Denise stand mitten im Zimmer unter dem hellen Gaslicht. Sie war sehr blaß,
bescheiden gekleidet und hielt auf dem Arm den Mantel, den Frau Desforges im
»Paradies der Damen« gekauft hatte. Als sie den jungen Mann eintreten sah,
schrak sie unmerklich zusammen.

»Herr Mouret soll selbst urteilen«, sagte Henriette; »helfen Sie mir,
Fräulein.«

Denise mußte nähertreten und ihr den Mantel umlegen. Sie hatte die Schultern,
die nicht recht paßten, schon mit Nadeln abgesteckt. Henriette wandte sich um
und betrachtete sich vor den Spiegeltüren des Schrankes.

»Ist so etwas möglich? Sprechen Sie ganz offen.«

»Er ist in der Tat verschnitten, gnädige Frau«, sagte Mouret, um die Sache kurz
abzutun. »Aber das ist ganz einfach: das Fräulein wird Ihnen Maß nehmen, und
wir werden Ihnen einen anderen Mantel machen.«

»Nein, ich will diesen, ich brauche ihn sofort«, antwortete sie lebhaft, »aber
er ist über der Brust zu eng, während er sich hier am Hals bauscht.«

Dann fügte sie trocken hinzu:

»Wenn Sie mich bloß anschauen, Fräulein, wird die Sache nicht besser. Suchen
Sie doch, lassen Sie sich etwas einfallen, das ist ja Ihre Aufgabe.«

Wortlos begann Denise wieder mit den Stecknadeln zu hantieren. Es dauerte
lange, sie mußte beide Seiten aufeinander abstimmen, einmal mußte sie sich
sogar bücken, fast niederknien, um die Länge des Mantels zu korrigieren. Die
ganze Zeit über zeigte Frau Desforges, die sich ihr überließ, das strenge
Gesicht einer Herrin, die schwer zu befriedigen ist. Glücklich bei dem
Gedanken, das Mädchen zu dieser Dienstbotentätigkeit erniedrigen zu können, gab
sie ihr kurze, gemessene Befehle und beobachtete dabei unentwegt das nervöse
Zucken im Gesicht Mourets.

»Nehmen Sie hier noch eine Stecknadel -- nein, nicht dort, hier neben dem
Ärmel. Verstehen Sie denn nicht? ... Nehmen Sie sich in acht, Sie werden mich
stechen.«

Mouret hatte schon zweimal vergebens versucht, dazwischenzutreten und dieser
Szene ein Ende zu machen. Sein Herz klopfte heftig, er fühlte seine Liebe
gedemütigt, und angesichts des geduldigen Stillschweigens, das Denise bewahrte,
wuchs seine Zärtlichkeit für sie nur. Als Frau Desforges sah, daß sie sich
nicht verraten würden, versuchte sie es auf eine andere Weise; sie lächelte
Mouret zu, um ihn als ihren Geliebten auszuspielen. Da die Stecknadeln
ausgegangen waren, sagte sie:

»Ach, lieber Freund, schauen Sie doch bitte in dem Elfenbeinkästchen auf dem
Toilettentisch nach. Ist es leer, wirklich? Sind Sie dann so liebenswürdig und
suchen auf dem Kamin im Schlafzimmer? Sie wissen ja: in der Ecke beim Spiegel.«

Sie gab so zu erkennen, daß er sich in ihrem Schlafzimmer gut auskannte,
behandelte ihn wie jemanden, der auch weiß, wo Kämme und Bürsten liegen. Als er
ihr die Stecknadeln gebracht hatte, nahm sie eine nach der anderen, nötigte
ihn, neben ihr stehenzubleiben, schaute ihn an und sprach leise mit ihm, als
wäre Denise gar nicht da.

»Ich bin doch nicht bucklig ... Geben Sie Ihre Hand her, befühlen Sie meine
Schultern -- bin ich denn so schief gebaut?«

Denise hatte langsam aufgeblickt; sie war noch blasser als vorher und begann
von neuem, schweigend die Nadeln festzustecken. Mouret sah nichts als ihr
reiches, blondes Haar und ihren zarten Nacken; aber er glaubte das Unbehagen
und die Scham auf ihrem Gesicht förmlich zu spüren. Jetzt würde sie ihn noch
mehr zurückstoßen, sagte er sich, würde ihn zu dieser Frau schicken, die ihr
Verhältnis selbst vor einer Fremden nicht verbarg. Seine Fäuste ballten sich
krampfhaft, er fühlte nicht übel Lust, Henriette zu schlagen. Wie sollte er sie
zum Schweigen bringen? Wie sollte er Denise zu verstehen geben, daß er sie
anbete, daß sie allein für ihn da sei, daß er alle seine früheren Liebschaften
ihr aufzuopfern bereit sei? Nicht einmal eine gewöhnliche Dirne hätte sich die
zweideutigen Vertraulichkeiten dieser Frau erlaubt.

»Es ist überflüssig, daß Sie sich weiter damit aufhalten, gnädige Frau«, sagte
er endlich. »Ich finde selbst, daß der Mantel verschnitten ist.«

Nun erhob sich auch Denise.

»Das ist alles, was ich tun kann, gnädige Frau«, bemerkte sie.

Sie war mit ihrer Kraft am Ende. In ihrem Kummer hatte sie sich schon zweimal
mit den Stecknadeln in die Finger gestochen. War er denn mit Frau Desforges im
Bunde? Hatte er sie kommen lassen, um sich für ihre Weigerung zu rächen, indem
er ihr die anderen Frauen zeigte, die ihn liebten? Dieser Gedanke lähmte sie.
Niemals hatte sie so sehr all ihrer Kraft bedurft wie in diesem Augenblick. Die
Demütigung wog nicht schwer; aber ihn fast in den Armen einer anderen zu sehen,
hier vor ihren Augen ...

Henriette betrachtete sich vor dem Spiegel, dann brach sie von neuem in harte
Worte aus.

»Das ist doch die Höhe, Fräulein! Der Mantel sitzt jetzt noch schlechter als
früher. Schauen Sie, wie er über der Brust spannt, ich sehe ja aus wie eine
Amme!«

Zum Äußersten getrieben, ließ Denise sich ein gereiztes Wort entschlüpfen:

»Gnädige Frau sind eben etwas stark, wir können Sie beim besten Willen nicht
schlanker machen.«

»Stark, stark?« wiederholte Henriette erblassend. »Jetzt werden Sie gar
unverschämt, Fräulein! Sie haben es nötig, andere abfällig zu beurteilen!«

Sie betrachteten einander bleich und bebend. Da gab es keinen Unterschied mehr
zwischen Dame und Verkäuferin; sie waren nur noch Frauen, einander gleich in
ihrer Feindschaft.

»Es wundert mich«, fuhr Henriette fort, »daß Herr Mouret eine solche
Unverschämtheit duldet. Ich dachte, Sie wären strenger mit Ihrem Personal, Herr
Mouret.«

Denise hatte ihre Ruhe und Fassung wiedergefunden; sie erwiderte höflich:

»Wenn Herr Mouret mich im Dienst behält, so geschieht es wohl, weil er mir
nichts vorzuwerfen hat. Ich bin bereit, mich bei Ihnen zu entschuldigen, wenn
er es wünscht.«

Erschüttert von diesem Streit, stand Mouret wortlos da. Er hatte eine tiefe
Scheu vor solchen Auseinandersetzungen unter Frauen. Henriette wollte ihm eine
Äußerung entreißen, die das Mädchen verurteilte, und da er dieses Wort nicht
fand, stachelte sie ihn durch eine letzte Demütigung auf.

»Das ist ja prächtig! Ich muß mir also in meinem eigenen Haus die
Unverschämtheiten Ihrer Geliebten gefallen lassen ... Eines Mädchens, das Sie
irgendwo aus der Gosse aufgelesen haben!« Schwere Tränen stiegen in Denises
Augen. Lange schon hielt sie sie zurück, aber bei dieser Beschimpfung war ihre
Kraft zu Ende. Als er sie so weinen sah, ohne auf diese Beleidigung mit
gleicher Heftigkeit zu erwidern, in stiller, würdevoller Verzweiflung, da
zögerte Mouret nicht länger. Sein Herz flog ihr in grenzenloser Liebe entgegen.
Er nahm sie bei der Hand und sagte mit bebender Stimme:

»Gehen Sie rasch, mein Kind, und vergessen Sie dieses Haus.« Verblüfft und
sprachlos vor Zorn blickte Henriette beide an.

»Warten Sie einen Augenblick«, fügte er dann hinzu und legte selbst den Mantel
zusammen; »nehmen Sie das mit, die gnädige Frau wird sich irgendwo einen andern
kaufen. Und weinen Sie nicht, bitte! Sie wissen doch, wie sehr ich Sie
schätze.«

Er begleitete sie bis zur Tür und schloß sie hinter ihr. Sie hatte kein Wort
gesagt, doch eine rosige Glut war ihr in die Wangen gestiegen, während abermals
Tränen in ihre Augen traten, diesmal Tränen der Freude.

Henriette, die fast erstickte, hatte ihr Taschentuch hervorgezogen und preßte
es krampfhaft an ihre Lippen. Das war das Ende all ihrer Berechnungen, sie sah
sich in der eigenen Falle gefangen. Sie war verzweifelt darüber, daß sie, von
ihrer Eifersucht gepeinigt, die Dinge so weit getrieben hatte. Eines solchen
Geschöpfes wegen verlassen zu werden, sich vor ihr so behandelt zu sehen! Ihr
Stolz litt noch mehr als ihre Liebe.

»Also das ist das Mädchen, das Sie lieben?« stammelte sie mühsam, als sie
allein waren.

Mouret antwortete nicht gleich. Er ging mit langsamen Schritten im Zimmer auf
und ab, um seiner heftigen Erregung Herr zu werden. Endlich blieb er stehen und
sagte sehr höflich, aber auch sehr kühl:

»Ja, gnädige Frau.«

Henriette sank in einen Sessel, zerknüllte das Taschentuch zwischen ihren
fieberhaft zitternden Fingern und sagte ein ums andere Mal:

»Mein Gott, wie unglücklich ich bin!«

Er betrachtete sie einige Sekunden stumm, dann ging er ruhig hinaus. Sie blieb
allein und weinte lange vor sich hin.

Als Mouret in den kleinen Salon zurückkehrte, fand er hier nur Vallagnosc; der
Baron hatte sich wieder zu den Damen begeben. Da er noch in höchster Aufregung
war, setzte er sich auf ein Sofa im Hintergrund des Zimmers. Als sein Freund
ihn so verstört sah, stellte er sich barmherzig vor ihn, um ihn etwaigen
neugierigen Blicken zu entziehen. Eine Weile sahen sie einander wortlos an.
Dann fragte Vallagnosc, den die Verlegenheit Mourets innerlich erheiterte,
spöttisch:

»Amüsierst du dich immer noch?«

Mouret schien die Frage nicht gleich zu verstehen. Als er sich jedoch ihres
früheren Gesprächs über die Hohlheit und unnütze Quälerei des Lebens erinnerte,
antwortete er:

»Gewiß, nie habe ich so gern gelebt. Ja, mein Lieber, du brauchst dich nicht
über mich lustig zu machen. Die kürzesten Stunden des Lebens sind die, in denen
man vor Leid zu sterben glaubt.« Er dämpfte die Stimme und fuhr dann etwas
heiterer fort, während er seine Bewegtheit kaum zu unterdrücken vermochte:

»Du weißt Bescheid, nicht wahr? Sie haben eben alle beide mein Herz zu
zerreißen versucht. Doch auch das ist noch wonnevoll, fast ebenso wonnevoll wie
ihre Liebkosungen. Ich bin ganz zerschlagen, ich kann nicht mehr, aber das tut
nichts; du kannst dir nicht denken, wie sehr ich das Leben liebe! Ich werde
dieses Kind schließlich doch bekommen, und wenn es noch so widerspenstig ist!«

Vallagnosc begnügte sich damit, zu sagen:

»Und dann?«

»Nun, dann habe ich sie. Ist das nicht genug? Du hältst dich für sehr stark,
weil du nicht leiden und keine Dummheiten begehen willst. Du bist aber nur ein
Narr, nichts weiter. Du weißt nicht, wie es ist, wenn man mit allen Fasern
hinter so einem Mädchen her ist. Da kann eine Minute Entschädigung genug sein
für alle Leiden. Ich will und werde sie besitzen! Und wenn sie mir entkommt,
sollst du mal die Maschinerie sehen, die ich mir aufbauen werde, um mich zu
kurieren! ... Du verstehst das nicht, mein Lieber. Sonst würdest du wissen, daß
die Aktivität schon ihren Lohn in sich trägt. Handeln, schaffen, sich mit den
Tatsachen herumschlagen und sie besiegen oder von ihnen besiegt werden: darin
liegt alle Freude, alle Kraft des Menschen beschlossen!«

»Nichts als eine Art, sich zu betäuben«, murmelte der andere.

»Nun, dann will ich mich eben betäuben. Ich will lieber vor Leidenschaft
vergehen als vor Langeweile!«

Da lachten sie alle beide. Dennoch erging sich Vallagnosc weiter in Reden über
die Nichtigkeit des Lebens. Warum sollte der Mensch sich auch anstrengen, wenn
doch niemals etwas so ging, wie man wollte. Er führte seinen künftigen
Schwiegervater als Beispiel an, der in Madame Guibal eine nachgiebige,
gefällige Blondine, die Laune einer Stunde, zu finden gehofft hatte; und nun
war sie wie mit Peitschenhieben hinter ihm her, brauchte seine letzten Kräfte
auf. Während man ihn auf einer Inspektionsreise nach Saint-Lô glaubte, saß er
mit ihr in einem kleinen Landhaus in Versailles und vertat den Rest seines
Vermögens.

»Er ist glücklicher als du«, sagte Mouret und erhob sich.

»O gewiß«, erklärte Vallagnosc. »Überhaupt scheint nur das Schlechte amüsant zu
sein.«

Mouret hatte sich wieder gefaßt und dachte daran, zu gehen, aber er wollte
nicht, daß es nach einer Flucht aussehe. Er kehrte daher mit seinem Freund in
den Salon zurück, wo man noch immer beim Tee war. Baron Hartmann fragte ihn, ob
der Mantel endlich passe, und Mouret erwiderte ohne jede Verlegenheit, daß er
die Sache aufgegeben habe.

Er setzte sich neben Bouthemont, der sich nicht von der Stelle gerührt hatte.
Auf dessen Fragen erklärte er ihm ohne viel Umstände, daß die Herren in einer
gemeinsamen Beratung beschlossen hätten, auf seine ferneren Dienste zu
verzichten. Er tat dabei, als sei er ganz verzweifelt über diesen Beschluß.
Aber was könne er tun? Er könne sich mit seinen Teilhabern wegen einer
Personalfrage nicht überwerfen. Bouthemont hörte ihm blaß und schweigend zu und
mußte ihm für sein Wohlwollen auch noch danken.

»Das muß ein schrecklicher Mantel sein«, erklärte jetzt Frau Marty. »Henriette
will wohl gar nicht mehr wiederkommen?«

In der Tat begann das lange Ausbleiben der Hausfrau alle zu beunruhigen.
Endlich erschien Frau Desforges.

»Haben Sie es auch aufgegeben?« rief Frau von Boves.

»Wieso denn?«

»Nun, Herr Mouret hat erklärt, es sei alles umsonst, der Mantel werde Ihnen
niemals passen.«

Henriette tat sehr erstaunt.

»Herr Mouret hat sicher gescherzt; der Mantel sitzt jetzt vortrefflich!«

Sie schien sehr ruhig und lächelte. Ohne Zweifel hatte sie ihre Augen
gewaschen, denn sie waren frisch und zeigten nicht die geringste Röte. Als
wohlerzogene Dame fand sie die Kraft, ihr Leid unter der Maske der Anmut zu
verstecken. Sie bot mit ihrem gewohnten Lächeln Vallagnosc ein belegtes
Brötchen an. Nur der Baron, der sie sehr gut kannte, bemerkte das leise Beben
ihrer Lippen und das dunkle Feuer ihrer Augen. Er ahnte, was vorgefallen war.

»Mein Gott, jeder nach seinem Geschmack«, sagte Frau von Boves. »Ich kenne
Frauen, die nicht einmal einen Meter Band anderswo als im ›Louvre‹ kaufen
würden. Andere wieder schwören aufs ›Bon-Marché‹ – das ist Ansichtssache.«

»Das ›Bon-Marché‹ ist doch sehr provinziell«, murmelte Frau Marty, »und im
›Louvre‹ ist immer so ein schreckliches Gedränge!«

Damit waren die Damen wieder bei den großen Warenhäusern angelangt, und Mouret
mußte seine Ansicht äußern. Er trat in ihre Mitte und tat, als wolle er nur
gerecht sein. Das »Bon-Marché« sei ein ausgezeichnetes Haus, urteilte er, solid
und anständig, aber das »Louvre« habe die bessere Kundschaft.

»Und über allen steht das ›Paradies der Damen‹«, sagte lachend der Baron.

»Gewiß«, erwiderte Mouret ruhig. »Bei uns werden die Wünsche und der Geschmack
der Kunden berücksichtigt, und man begegnet ihnen mit der meisten
Zuvorkommenheit.«

Alle anwesenden Damen waren derselben Ansicht. Das war es: sie fühlten sich
dort fortwährend umschmeichelt und angebetet. Auf dieser galanten
Verführungskunst beruhte ja der enorme Erfolg des Hauses.

»Übrigens«, warf Henriette ein, »was macht mein Schützling, Herr Mouret,
Fräulein von Fontenailles?«

Sie wandte sich zu Frau Marty und fügte erklärend hinzu:

»Eine Marquise, meine Liebe, ein armes Mädchen, das in Schwierigkeiten geraten
ist.«

»Mein Gott«, sagte Mouret, »sie verdient in der Stoffmusterabteilung drei
Franken täglich. Ich denke, ich werde sie mit einem meiner Laufburschen
verheiraten.«

»Pfui, was für eine schreckliche Idee!« rief Frau von Boves. Er sah sie an und
sagte ruhig:

»Warum denn, gnädige Frau? Ist es nicht besser, einen wackeren Jungen und
tüchtigen Arbeiter zu heiraten, als Gefahr zu laufen, daß man auf den Straßen
durch irgendeinen Taugenichts aufgelesen wird?«

Vallagnosc glaubte, sich ins Mittel legen zu müssen, und bemerkte scherzend:

»Treiben Sie ihn nicht zu weit, gnädige Frau, sonst wird er Ihnen noch sagen,
daß alle alten Familien Frankreichs besser daran täten, sich dem Handel zu
widmen.«

»Das wäre für viele von ihnen wirklich ein ehrenvolles Ende«, erklärte Mouret.

Alle lachten; das erschien ihnen doch zu widersinnig. Er aber fuhr fort, sich
in Lobpreisungen über das zu ergehen, was er den Adel der Arbeit nannte.

Mittlerweile saß Bouthemont regungslos in seinem Sessel. Noch klangen ihm die
Worte Mourets in den Ohren; endlich erhob ei sich und sagte leise zu Henriette:

»Er hat mir eben meine Entlassung mitgeteilt, allerdings in sehr höflicher
Weise ... Aber er soll es bereuen! Ich habe schon einen ausgezeichneten
Firmennamen, ›Zu den vier Jahreszeiten‹. In der Nähe der Oper will ich mich
niederlassen.«

Sie schaute ihn an, ihre Augen brannten in einem dunklen Feuer.

»Zählen Sie auf mich, ich bin dabei«, flüsterte sie ihm zu.

»Warten Sie einen Augenblick.«

Sie zog den Baron Hartmann in eine Fensternische. Hier empfahl sie ihm
Bouthemont als einen gewitzten Jungen, der bald ganz Paris in Aufruhr bringen
werde, denn er sei im Begriff, sich selbständig zu machen. Als sie nun aber von
einer Unterstützung ihres neuen Schützlings sprach, konnte der Baron, der an
sich über nichts mehr erstaunte, doch eine Geste der Verwunderung nicht
unterdrücken. Das war das vierte Genie, das sie seiner Fürsorge anvertraute. Er
fühlte, daß er lächerlich zu werden begann. Indessen lehnte er nicht rundweg
ab. Die Idee, dem »Paradies der Damen« selbst ein Gegengewicht erstehen zu
lassen, gefiel ihm sogar; auch in seinem Bankgeschäft war er schon darauf
verfallen, sich in dieser Weise selber eine Konkurrenz zu schaffen, um
gefährlicheren Widersachern die Lust zu irgendwelchen Versuchen zu nehmen. Er
versprach, die Angelegenheit zu erwägen.

»Wir müssen heute abend noch über die Sache reden«, flüsterte Henriette
Bouthemont ins Ohr. »Kommen Sie pünktlich um neun Uhr; der Baron ist so gut wie
gewonnen.«

Lautes Stimmengewirr erfüllte den geräumigen Salon. Mouret hatte mitten unter
den Damen seine gute Laune wiedergefunden. Er verteidigte sich heiter gegen den
Vorwurf, sie mit lauter Tand und Flitter zu ruinieren, und wollte mit Zahlen
den Nachweis liefern, daß sie bei ihm dreißig Prozent an ihren Einkäufen
sparten. Der Baron betrachtete ihn mit einer Art brüderlicher Bewunderung. Er
hielt den Zweikampf für entschieden; Henriette war besiegt, sie war also nicht
die Frau, die da kommen sollte. Und wieder glaubte er das zarte Gesicht des
jungen Mädchens vor sich zu sehen, das er im Vorzimmer bemerkt hatte. Geduldig
hatte sie dagestanden, gefährlich in ihrer Sanftmut.

Zwölftes Kapitel

Am 20. September begannen die Arbeiten an der neuen Fassade des »Paradieses der
Damen«. Baron Hartmann hatte seinem Versprechen gemäß in der letzten
Generalversammlung der Immobilienbank die Sache durchgesetzt. Mouret näherte
sich endlich der Verwirklichung seines Traums. Diese Front, die sich längs der
Rue du Dix-Décembre erstrecken sollte, würde sein Glück zur vollen Blüte
bringen. Daher wollte er auch die Grundsteinlegung feierlich begehen. Er machte
ein Fest daraus, verteilte Geschenke an seine Angestellten und bewirtete sie am
Abend mit Wildbret und Champagner. Den ganzen Nachmittag über war er sehr
heiter und trug eine strahlende Miene zur Schau. Aber als er abends beim Essen
durch den Speisesaal ging, um mit seinem Personal ein Glas Champagner zu
leeren, war er wieder fieberhaft erregt, sein Lächeln war gezwungen, seine Züge
verrieten uneingestandenes Leid.

Am folgenden Tag suchte Ciaire in der Konfektionsabteilung Denise zu ärgern.
Sie hatte die hartnäckige Liebe Colombans endlich bemerkt und kam auf den
Gedanken, sich über die Baudus lustig zu machen. Mit lauter Stimme rief sie zu
Marguerite hinüber:

»Mein Anbeter da drüben dauert mich wahrhaftig in seiner finsteren Bude, wo
niemals Kundschaft hinkommt ...«

»Der ist gar nicht so unglücklich«, erwiderte Marguerite, »er heiratet doch die
Tochter seines Chefs.«

»Sieh an«, rief Ciaire, »wäre das ein Vergnügen, ihn der wegzuholen! Den Spaß
will ich mir machen!«

Sie fuhr in diesem Ton fort, entzückt darüber, Denise empört zu sehen. Diese
konnte ihr alles verzeihen, aber der Gedanke an ihre kranke Kusine, der diese
Grausamkeit den Rest geben mußte, brachte sie außer sich. Eben trat eine Kundin
ein, und sie übernahm, da Frau Aurélie in den Keller gegangen war, die Leitung
der Abteilung. Sie rief Ciaire herbei:

»Sie täten besser daran, sich um diese Dame zu kümmern, anstatt zu schwatzen.«

»Ich schwatze nicht.«

»Schweigen Sie und nehmen Sie sich sofort der Dame an.«

Ciaire fügte sich. Wenn Denise, ohne auch nur die Stimme zu heben, ihren festen
Willen zeigte, wagte keine sich zu widersetzen. Durch ihre Sanftmut hatte sie
sich ein unbeschränktes Ansehen erworben.

Einen Augenblick ging sie schweigend zwischen den ernst gewordenen Kolleginnen
einher. Marguerite als einzige gab ihr recht, daß sie dem Chef Widerstand
leistete. Sie erklärte, man solle lieber anständig bleiben; diese Dummheiten
brächten nichts als Unannehmlichkeiten ein.

»Sie ärgern sich?« flüsterte jetzt eine Stimme hinter Denise.

Es war Pauline, die eben durch die Abteilung ging.

»Ich muß wohl«, erwiderte Denise; »es ist so schwer, diese Mädchen in Zaum zu
halten.«

»Lassen Sie's gut sein«, bemerkte Pauline achselzuckend; »Sie können uns doch
alle beherrschen, wenn Sie nur wollen.«

Sie konnte die Weigerung ihrer Freundin noch immer nicht begreifen. Sie hatte
Ende August Baugé geheiratet, eine große Dummheit, wie sie lachend versicherte.
Bourdoncle behandelte sie jetzt, als wäre sie für das Geschäft verloren. Sie
zitterte davor, daß man sie und ihren Mann eines schönen Tages entlassen
könnte, denn die Herren von der Direktion wollten von verliebten Paaren nichts
wissen. Das ging so weit, daß sie tat, als kenne sie ihren Mann nicht, wenn sie
ihm im Hause begegnete. Sie hatte gerade wieder einen Schrecken hinter sich:
der Inspektor Jouve hatte sie beinahe dabei ertappt, wie sie mit ihrem Mann in
einem Winkel geplaudert hatte.

»Er hat mich sogar verfolgt«, fügte sie hinzu, nachdem sie Denise das Abenteuer
erzählt hatte. »Sehen Sie ihn da, wie er mit seiner großen Nase hinter mir
herschnüffelt?«

In der Tat kam Jouve eben aus der Spitzenabteilung. Doch als er Denise
erblickte, krümmte er den Rücken und entfernte sich mit freundlicher Miene.

»Gerettet!« murmelte Pauline. »Sie haben ihm das Maul gestopft, Liebste. Sie
werden ein gutes Wort für mich einlegen, wenn mir etwas passieren sollte, nicht
wahr? Ja, ja, seien Sie nicht so erstaunt! Man weiß doch, daß Sie alles
durchsetzen können.«

Damit eilte sie in ihre Abteilung. Denise war sehr rot geworden; aber Pauline
hatte die Wahrheit gesagt. An den Schmeicheleien, die sie umgaben, erkannte
Denise ihre Macht. Als Frau Aurélie wieder in die Abteilung kam und unter der
Obhut ihrer Stellvertreterin alles ruhig bei der Arbeit fand, lächelte sie
Denise freundschaftlich zu. Sie ließ selbst Mouret im Stich und wurde täglich
liebenswürdiger gegen eine Person, die eines Tages den Ehrgeiz haben konnte,
nach der Stelle der Abteilungsleiterin zu trachten. Denises Herrschaft begann.

Nur Bourdoncle wollte die Waffen nicht strecken. Der geheime Krieg, den er
gegen das junge Mädchen führte, beruhte auf instinktivem Widerwillen. Er
verabscheute sie wegen ihrer Sanftmut, wegen des geheimen Zaubers, den sie
ausübte. Des weiteren bekämpfte er sie, weil er ihren verhängnisvollen Einfluß
auf das Geschäft fürchtete, der dem Haus an dem Tag gefährlich werden konnte,
an dem Mouret ihr erliegen würde. Die geschäftlichen Fähigkeiten des Chefs,
dachte er, müßten unter dieser dummen Leidenschaft verkümmern; was er durch die
anderen Frauen errungen hatte, würde er durch diese eine wieder verlieren. Ihn
selbst ließen alle kalt, er behandelte sie mit der Verachtung eines
leidenschaftslosen Mannes, dessen Beruf es war, von ihnen zu leben, und der
seine letzten Illusionen eingebüßt hatte, weil er sie als Geschäftsmann in
ihrem wahren Wesen erkannt hatte. Er prügelte seine Geliebten, sobald er
zwischen seinen vier Wänden war. Am meisten aber beunruhigte ihn an dieser
kleinen Verkäuferin, die nach und nach so mächtig geworden war, daß er an ihre
Uneigennützigkeit, an die Aufrichtigkeit ihrer Weigerung nicht glauben konnte.
In seinen Augen spielte sie eine Komödie, eine ganz raffinierte Komödie. Denn
hätte sie am ersten Tag nachgegeben, so hätte Mouret sie gewiß am anderen
Morgen schon vergessen gehabt; durch ihre Weigerung jedoch hatte sie seine
Begierden aufgestachelt, ihn verrückt, zu jeder Torheit fähig gemacht. Eine in
allen Lastern erfahrene Dirne hätte nicht durchtriebener handeln können als
diese Unschuld. Wenn Bourdoncle sie sah mit ihren klaren Augen, ihrem sanften
Gesicht, ihrer schlichten Haltung, wurde er geradezu von Furcht ergriffen, als
hätte er eine verkappte Menschenfresserin vor sich, das düstere Rätsel alles
Weiblichen, den Tod unter der Maske der Jungfrau. Wie sollte er die Taktik
dieser falschen Unschuld zunichte machen? Er suchte immer hartnäckiger ihre
Schliche zu durchschauen, in der Hoffnung, sie eines Tages zu entlarven.
Sicherlich würde sie einen Fehler begehen, er würde sie mit einem Liebhaber
überraschen, und dann konnte man sie von neuem davonjagen, und das Haus würde
wieder den geregelten Gang einer gut funktionierenden Maschine annehmen.

»Passen Sie auf wie ein Luchs, Herr Jouve«, pflegte er zu dem Inspektor zu
sagen; »ich werde Sie belohnen.«

Allein Jouve ging dabei recht lässig zu Werk; er fragte sich, ob es nicht
besser sei, sich gut zu stellen mit diesem Kind, das von heute auf morgen die
Herrin des Hauses werden konnte. Wenn er sich ihr aucht nicht mehr zu nähern
wagte, so hinderte ihn das doch nicht, sie ganz verteufelt anziehend zu finden.

»Ich passe ja auf«, versicherte er; »aber ich kann nichts entdecken, auf Ehre!«

Indessen waren trotz der äußerlichen Achtung allerlei abscheuliche Geschichten
über Denise im Umlauf. Man erzählte sich jetzt allgemein, daß Hutin früher ihr
Geliebter gewesen sei; man wagte nicht zu behaupten, daß er es noch immer sei,
aber man vermutete, daß sie sich von Zeit zu Zeit träfen. Auch Deloche schlafe
mit ihr, wußte man zu berichten; sie hätten Zusammenkünfte in verschiedenen
dunklen Winkeln, wo sie stundenlang plauderten. Der reinste Skandal!

»Nichts mit dem Ersten in der Seidenabteilung? Auch nichts mit dem jungen Mann
bei den Spitzen?« fragte Bourdoncle wiederholt.

»Nein, noch nichts«, versicherte der Inspektor.

Bourdoncle rechnete besonders darauf, sie mit Deloche zu überraschen. Eines
Tages hatte er selbst bemerkt, wie sie im Keller miteinander gelacht hatten.
Einstweilen aber behandelte er das junge Mädchen wie einen ernstzunehmenden
Gegner, er unterschätzte sie keineswegs; er war überzeugt, daß sie stark genug
sein würde, selbst ihn, der doch schon zehn Jahre im Haus war, zu Fall zu
bringen, wenn sie eines Tages die Partie gewinnen sollte.

»Achten Sie besonders auf den jungen Mann aus der Spitzenabteilung«, schloß er
jedesmal. »Sie stecken immer beisammen. Wenn Sie sie erwischen, rufen Sie mich.
Alles übrige soll meine Sache sein.«

Mouret lebte inzwischen in Herzensangst und Unruhe. War es möglich, daß dieses
Kind ihn dermaßen quälte? Immer wieder tauchte sie in seiner Erinnerung auf,
wie sie zum ersten Mal im »Paradies der Damen« erschienen war, mit ihren
plumpen Schuhen und ihrem fadenscheinigen schwarzen Kleidchen. Sie hatte kaum
ein vernünftiges Wort hervorgebracht, alle hatten sich über sie lustig gemacht,
er selbst hatte sie anfangs häßlich gefunden – und jetzt hätte sie ihn mit
einem Blick dahin gebracht, daß er sich ihr zu Füßen geworfen hätte! Lang war
sie die Letzte im Hause geblieben, herumgestoßen, verhöhnt, von ihm selbst wie
ein Unikum behandelt. Monate hindurch hatte er beobachten wollen, wie so ein
junges Mädchen sich entwickelte, diese Erfahrung schien ihn zu belustigen, und
er begriff nicht, daß er dabei sein Herz aufs Spiel setzte. Sie aber wuchs
allmählich und wurde ihm gefährlich. Vielleicht hatte er sie von der ersten
Minute an geliebt, selbst damals schon, als er nur Mitleid für sie zu empfinden
geglaubt hatte. Entdeckt aber hatte er seine Neigung für sie erst an jenem
Abend, als sie miteinander unter den Kastanien der Tuilerien spazierengegangen
waren. Von da ab hatte er erst zu leben begonnen; wie es dann weitergegangen
war, wußte er nicht mehr. Von Stunde zu Stunde hatte sich sein Fieber
gesteigert, sein ganzes Wesen hatte sich ihr hingegeben. War es möglich? Ein
solches Kind! Er hatte sich lange aufgelehnt gegen diese Leidenschaft; zuweilen
war er über sich selbst entrüstet und wollte sich von diesem albernen Bann
befreien. Was besaß sie denn, was ihn so an sie fesselte? Hatte er sie denn
nicht in ihren primitivsten Anfängen gesehen, war sie nicht sozusagen aus
Mitleid in sein Haus aufgenommen worden? Wenn es sich wenigstens um eines jener
herrlichen Geschöpfe gehandelt hätte, welche alle Welt in Aufruhr versetzten;
aber dieses kleine, unscheinbare Mädchen! Sie hatte alles in allem eines jener
Dutzendgesichter, von denen man nicht spricht. Sie konnte nicht einmal
besonders klug sein, denn er erinnerte sich, wie ungeschickt sie sich zu Beginn
als Verkäuferin gezeigt hatte. Aber nach jeder Zornesanwandlung wurde seine
Leidenschaft nur tiefer, es packte ihn gleichsam eine heilige Furcht, sein Idol
beleidigt zu haben. Alles, was es Gutes gab an einer Frau, hatte sie
mitgebracht: Mut, Heiterkeit, Einfachheit, und von ihrer Sanftmut strömte ein
Zauber wie von einem köstlichen, durchdringenden Parfüm aus. Man konnte nicht
mit Gleichgültigkeit an ihr vorübergehen wie an der ersten besten. Ihr Zauber
wirkte mit langsamer, unbezwinglicher Macht, man war ihr verfallen für immer,
wenn sie nur zu lächeln geruhte. Dann strahlte alles in ihrem hellen Gesicht,
ihre Augen, ihre Wangen, ihr Kinn mit den Grübchen, und ihr reiches blondes
Haar schien zu leuchten in königlicher, siegreicher Schönheit. Er gestand sich
ein, daß er besiegt war, sie war ebenso klug wie schön, und ihre Klugheit
entsprang dem Besten ihres Wesens. Während die anderen Verkäuferinnen in seinem
Haus nur eine oberflächliche Bildung hatten, jenen Firnis, der bei
heruntergekommenen Mädchen bald wieder abbröckelt, bewahrte sie, ohne sich eine
falsche Eleganz beizulegen, ihre natürliche Anmut und Frische. Die
vernünftigsten und praktischsten kaufmännischen Gedanken reiften unter dieser
schmalen Stirn, deren reine Linien festen Willen und Ordnungssinn verrieten.
Und er war versucht, die Hände zu falten und sie um Verzeihung zu bitten für
die Kränkungen, deren er in Stunden innerer Auflehnung sich schuldig gemacht
hatte.

Warum weigerte sie sich nur mit solcher Hartnäckigkeit? Zwanzigmal schon hatte
er sie angefleht und jedesmal seine Anerbietungen erhöht, ihr Geld, sehr viel
Geld angeboten. Dann hatte er sich gesagt, daß sie vielleicht ehrgeizig sei,
und hatte ihr versprochen, sie zur Direktrice zu ernennen, sobald eine
Abteilung frei werde. Aber sie weigerte sich immer noch! Es war für ihn ein
Rätsel, dieser Kampf steigerte sein Verlangen bis zur Erbitterung. Das war doch
nicht möglich, dieses Kind mußte endlich nachgeben; er hatte die Sittsamkeit
einer Frau stets als eine zweifelhafte Sache betrachtet. Er sah kein anderes
Ziel mehr vor sich, alles ging in diesem Verlangen unter, sie endlich bei sich
zu haben, sie in den Armen zu halten, sie zu küssen; und bei dieser Vorstellung
hämmerte das Blut in seinen Adern, er wurde ganz verstört und zitterte in
seiner Ohnmacht.

In dieser schmerzlichen Gemütsstimmung flössen seine Tage dahin. Am Morgen beim
Aufstehen stand Denises Bild ihm vor Augen, in der Nacht hatte er von ihr
geträumt, sie folgte ihm an seinen Schreibtisch, wo er von neun bis zehn
Wechsel und Aufträge unterschrieb, eine Arbeit, die er mechanisch erledigte,
wobei er sie immer an seiner Seite fühlte und ihr ruhiges Nein zu hören
glaubte. Um zehn Uhr folgte die übliche Beratung mit seinen Teilhabern; man
besprach Fragen der inneren Organisation, man überprüfte die Einkäufe,
erörterte Werbemaßnahmen. Sie war stets zugegen, er hörte ihre weiche Stimme
mitten unter den Zahlen, in den verwickeltsten finanziellen Überlegungen sah er
ihr sanftes Lächeln vor sich. Nach der Beratung begleitete sie ihn weiter. Sie
machte mit ihm den täglichen Rundgang durch die Abteilungen, kehrte mit ihm
nachmittags in sein Büro zurück und stand unsichtbar neben seinem Sessel, wenn
er von zwei bis vier alle möglichen Leute empfing, Fabrikanten,
Großindustrielle, Bankiers, gelegentlich sogar Erfinder. Es war ein
ununterbrochenes Kommen und Gehen von Reichtum und Verstand, ein Tanz der
Millionen. Und nach jedem Geschäft, das er abgeschlossen hatte, tauchte sofort
die Frage in ihm auf: Wozu dieses ungeheure Vermögen, wenn sie doch nicht
wollte? Um fünf Uhr endlich mußte er die Post unterzeichnen; wieder begann eine
mechanische Tätigkeit, während deren sie gebieterisch von ihm Besitz ergriff,
um ihn dann während der einsamen Stunden der Nacht ganz für sich allein zu
haben. Am andern Morgen fing alles von vorn an, und der Schatten dieses Kindes
genügte, ihn inmitten der ungeheuren Arbeit, die er täglich verrichtete, mit
Angst und Unruhe zu erfüllen.

Am schlimmsten fühlte er seinen Jammer während seiner täglichen Besichtigung
der Geschäftsräume. Eine solche Riesenmaschine aufgebaut zu haben, über eine
derartige Welt zu herrschen und dabei langsam vor Schmerz zu vergehen, weil ein
unbedeutendes, kleines Mädchen nicht wollte! ... Er verachtete sich, daß er
dieses Fiebers nicht Herr wurde. An manchen Tagen ekelte es ihn vor seiner
Macht. Dann wieder hätte er sein Reich am liebsten noch weiter ausgedehnt, es
so groß und mächtig werden lassen, daß sie sich ihm vielleicht in Furcht und
Bewunderung von selbst ergeben hätte.

Aber seine Leiden sollten noch schlimmer werden. Er wurde eifersüchtig. Eines
Tages hatte vor der üblichen Besprechung in seinem Kabinett Bourdoncle die
Kühnheit besessen, ihm zu verstehen zu geben, daß die Kleine aus der
Konfekionsabteilung sich über ihn lustig mache.

»Wieso?« fragte er und wurde blaß.

»Nun ja, sie hat sogar hier im Haus Liebhaber.«

Mouret lächelte gezwungen und sagte:

»Ich denke gar nicht mehr an sie, mein Lieber; Sie können ganz frei sprechen.
Wer sind denn ihre Liebhaber?«

»Man behauptet, Hutin und außerdem ein Verkäufer aus der Spitzenabteilung,
Deloche, dieser große, dumme Bursche. Ich kann nichts dazu sagen, denn ich habe
sie nicht zusammen gesehen; aber es muß wohl stimmen, denn alles spricht
davon.«

Einen Augenblick herrschte Schweigen. Mouret tat, als ordnete er die Papiere
auf seinem Schreibtisch, um das Zittern seiner Hände zu verbergen. Endlich
sagte er, ohne aufzublicken:

»Man müßte Beweise haben, bringen Sie mir Beweise ... Ich wiederhole Ihnen, daß
ich mir gar nichts daraus mache, denn schließlich hat sie mich nur geärgert,
aber wir dürfen in unserem Haus solche Dinge nicht dulden.«

Bourdoncle erwiderte nur:

»Seien Sie beruhigt, Sie sollen in Kürze Beweise haben. Ich werde schon
aufpassen.«

Jetzt verlor Mouret vollends die Ruhe. Er fand nicht mehr den Mut, auf dieses
Gespräch zurückzukommen, und lebte in fortwährender Erwartung einer
Katastrophe. Seine Seelenqual machte ihn furchtbar, das ganze Haus zitterte vor
ihm. Er nahm sich nicht einmal mehr die Mühe, sich hinter Bourdoncle zu
verstecken, er vollstreckte die Urteile selbst, in einem nervösen Bedürfnis,
sich zu rächen, seine Macht fühlen zu lassen, diese Macht, die nicht
ausreichte, um ihm zur Befriedigung seines einzigen Wunsches zu verhelfen.
Jeder seiner Besichtigungsgänge hatte ein Massaker zur Folge. Man konnte ihn
nicht mehr auftauchen sehen, ohne daß eine Panik sich von Tisch zu Tisch
verbreitete. Eben begann die tote Zeit des Winterhalbjahres, und er fegte
sämtliche Abteilungen aus, häufte Opfer auf Opfer, stieß alle auf die Straße
hinaus. Sein erster Gedanke war, Hutin und Deloche davonzujagen. Dann überlegte
er, daß er, wenn er sie nicht behielt, niemals die Wahrheit erfahren würde, und
so büßten die anderen für die beiden. Der gesamte Personalbestand geriet aus
den Fugen. Wenn er danach am Abend allein in seinem Zimmer war, rannen ihm die
hellen Tränen über die Wangen.

Besonders an einem Tag herrschte panischer Schrecken im ganzen Haus. Ein
Inspektor glaubte bemerkt zu haben, daß der Handschuhverkäufer Mignot stehle.
Fortwährend sah man Mädchen mit sonderbarem Benehmen um seinen Tisch
herumstreichen; schließlich hatte man eine erwischt, die sich Busen und Hüften
mit sechzig Paar Handschuhen ausgestopft hatte. Seitdem wurde eine strenge
Überwachung organisiert, und man ertappte Mignot, wie er einer großen Blondine,
einer ehemaligen Verkäuferin aus dem »Louvre«, die jetzt beschäftigungslos auf
der Straße saß, den Diebstahl erleichterte. Das Verfahren war sehr einfach. Er
tat, als probiere er ihr Handschuhe an, bis sie sich die Taschen vollgestopft
hatte, und brachte sie dann zu einer Kasse, wo sie ein Paar Handschuhe
bezahlte. Mouret stand eben in der Nähe. Gewöhnlich zog er es vor, sich in
solche Vorfälle nicht einzumengen; so etwas war nichts Ungewöhnliches, denn
trotz des im allgemeinen gut geregelten Gangs herrschte in einigen Abteilungen
des »Paradieses der Damen« große Unordnung, und es verging kaum eine Woche, in
der nicht ein Angestellter wegen Diebstahls davongejagt wurde. Die
Geschäftsleitung zog es vor, diese kleinen Diebereien zu vertuschen, sie fand
es überflüssig, deswegen die Polizei zu bemühen, denn dadurch wäre eine der
bösen Schattenseiten der großen Warenhäuser ans Tageslicht gekommen. Heute aber
wollte Mouret sich austoben, und dementsprechend behandelte er den hübschen
Mignot, der zitternd, bleich und verstört vor ihm stand.

»Ich sollte die Polizei holen lassen!« schrie er ihn im Beisein der anderen
Verkäufer an. »Antworten Sie mir: Wer ist dieses Frauenzimmer? Ich schwöre
Ihnen, daß ich die Polizei rufen lasse, wenn Sie mir nicht die Wahrheit sagen.«

Man hatte die Schuldige weggeführt, zwei Verkäuferinnen durchsuchten sie.
Mignot stammelte:

»Ich kenne sie nicht näher. Sie ist nur gekommen –«

»Lügen Sie doch nicht!« unterbrach ihn Mouret noch heftiger als zuvor. »Ist
niemand da, der in der Sache Bescheid weiß? Ihr haltet alle zusammen! Das ist
ja wie unter Räubern, so werden wir bestohlen und ausgeplündert! Man müßte
jedem einzelnen die Taschen durchsuchen, wenn er fortgeht.«

Die Angestellten begannen zu murren. Einige Kunden, die Handschuhe kaufen
wollten, blieben erschrocken und verstört stehen.

»Ruhe!« schrie Mouret wütend, »oder ich jage euch alle zum Teufel!«

Jetzt eilte Bourdoncle herbei, um einen Skandal zu verhüten. Er flüsterte
Mouret einige Worte ins Ohr, die Geschichte schien eine ernste Wendung nehmen
zu wollen; sie führten Mignot in das Aufsichtsbüro, das im Erdgeschoß in der
Nähe der Tür nach der Place Gaillon lag. Hier war das Frauenzimmer gerade im
Begriff, sich in aller Ruhe wieder anzuziehen. Als man energischer in sie
gedrungen war, hatte sie Albert Lhommes Namen genannt. Mignot, von neuem
befragt, verlor nun den Kopf und beteuerte schluchzend, er sei nicht schuld an
der Sache; Albert schicke ihm seine Geliebten. Anfangs hatte er sie nur in der
Weise unterstützt, daß er sie auf günstige Gelegenheiten aufmerksam machte,
später, als er merkte, daß sie stahlen, war er schon zu sehr bloßgestellt, um
die Geschäftsleitung zu benachrichtigen. Die Herren erfuhren jetzt eine ganze
Reihe abgefeimter Diebstähle: angefangen von den Waren, die diese Dirnen unter
ihren Röcken mitnahmen, und den Käufen, die die betreffenden Angestellten bei
der Kasse nicht registrieren ließen und deren Preis sie dann mit dem Kassierer
teilten, bis zu den vorgetäuschten Rückgaben, die man meldete, um das Geld
dafür einzustecken. Seit vierzehn Monaten betrieben Mignot und mit ihm ohne
Zweifel noch andere Verkäufer, die zu nennen er sich weigerte, an der Kasse
Alberts dieses unsaubere Geschäft, und es waren dabei Summen unterschlagen
worden, deren genaue Höhe wohl niemals festgestellt werden konnte.

Die Nachricht von dem Vorfall verbreitete sich rasch durch die Abteilungen; die
ein schuldbeladenes Gewissen hatten, zitterten, aber auch die Ehrenhaftesten
fürchteten eine allgemeine Säuberung. Man hatte Albert im Aufsichtsbüro
verschwinden sehen. Dann war Lhomme nachgefolgt, hochrot im Gesicht, als bekäme
er gleich einen Schlaganfall. Endlich war Frau Aurélie gerufen worden; sie trug
trotz aller Schmach den Kopf hoch, war aber sehr blaß. Die Auseinandersetzung
dauerte lange, niemand erfuhr etwas Näheres; doch erzählte man sich, die
Direktrice der Konfektionsabteilung habe ihren Sohn geohrfeigt und der brave
alte Vater habe geweint wie ein Kind, während der Chef ganz entgegen seinen
Gewohnheiten geflucht habe wie ein Bierkutscher und die Schuldigen durchaus dem
Gericht habe übergeben wollen. Indessen wurde der Skandal unterdrückt, nur
Mignot wurde auf der Stelle davongejagt. Albert verschwand erst zwei Tage
später; ohne Zweifel hatte seine Mutter erwirkt, daß man die Familie nicht
durch seine fristlose Entlassung bloßstellte. Allein noch tagelang wirkte der
Schrecken in allen Abteilungen nach. Mouret ging mit wütender Miene umher und
mähte jeden nieder, der nur den Blick zu erheben wagte.

»Was stehen Sie hier herum und betrachten die Fliegen? Gehen Sie zur Kasse!«

Endlich brach das Gewitter doch über Hutin nieder. Favier, der zum Zweiten
aufgerückt war, arbeitete jetzt gegen den andern, um ihn von seinem Posten zu
verdrängen. Als eines Morgens Mouret durch die Seidenabteilung ging, blieb er
überrascht stehen: Favier war damit beschäftigt, schwarzen Samt niedriger
auszuzeichnen.

»Warum setzen Sie den Preis herab?« fragte er; »wer hat Ihnen den Auftrag
gegeben?«

Favier, der seine Arbeit sehr auffällig verrichtet hatte, um die Aufmerksamkeit
des vorübergehenden Chefs auf sich zu lenken, sagte scheinbar überrascht:

»Wer? Nun, Herr Hutin.«

»Herr Hutin? – Wo ist Herr Hutin?«

Man holte Hutin, der gerade in der Warenabnahme war, und es entspann sich eine
erregte Auseinandersetzung. Wie? fragte Mouret, er setze eigenmächtig die
Preise herab? Hutin war sehr erstaunt, als er das hörte; er habe mit Favier nur
darüber gesprochen, erwiderte er, ohne ihm einen bestimmten Auftrag zu geben.
Favier nahm die beleidigte Miene eines Untergebenen an, der in der unangenehmen
Lage ist, seinem Vorgesetzten widersprechen zu müssen, aber dennoch den Fehler
auf sich nimmt, um den anderen aus der Patsche zu ziehen. Damit wurde die Sache
prompt noch schlimmer.

»Herr Hutin«, rief Mouret, »ich habe solche Eigenmächtigkeiten niemals
geduldet! Wir allein setzen die Preise fest!«

Man war überrascht von dieser Schärfe, denn im Grunde konnte der Fehler doch
wirklich einem Mißverständnis entsprungen sein. Es schien, als wollte der Chef
Hutin seine ganze Strenge fühlen lassen, um sich an ihm zu rächen, weil er
allgemein als Denises Geliebter galt.

»Ich hatte nur die Absicht«, wiederholte Hutin, »Ihnen diese Preisermäßigung
vorzuschlagen, denn der schwarze Samt ist nicht gegangen, wie Sie wissen.«

Mouret wollte kurz abbrechen und sagte in erbittertem Ton:

»Es ist gut, wir werden die Angelegenheit prüfen, künftig aber lassen Sie sich
solche Dinge nicht wieder einfallen, wenn Sie in unserem Haus bleiben wollen.«

Damit wandte er ihm den Rücken. Hutin war wie betäubt und mit Recht wütend; da
gerade niemand anderer da war, dem er sein Herz hätte ausschütten können, als
Favier, schwur er ihm, daß er dem brutalen Kerl demnächst seine Entlassung an
den Kopf werfen wolle. Später sprach er aber nicht mehr davon, wegzugehen; er
begnügte sich damit, all die schmutzigen Geschichten wieder aufzurühren, die
über die Herren von der Geschäftsleitung im Umlauf waren. Favier seinerseits
verteidigte sich und versicherte Hutin seiner wärmsten Teilnahme. Er hatte doch
antworten müssen – das würde jeder einsehen; und wer hätte schon geglaubt, daß
wegen einer solchen Kinderei so viel Krawall gemacht würde? Was war mit dem
Chef in letzter Zeit bloß los, daß man ihm gar nichts mehr recht machen konnte?

»Was mit ihm ist?« sagte Hutin. »Das weiß doch jeder. Ist es denn meine Schuld,
daß diese Dirne aus der Konfektionsabteilung ihn nicht mag? Daher weht der
Wind! ... Er weiß, daß ich mit ihr geschlafen habe, und das ist ihm nicht
angenehm ... Oder vielleicht will sie mich hinauswerfen lassen, weil ich ihr
unbequem bin! ... Kommt sie mir einmal in den Wurf, dann soll sie etwas von mir
zu hören kriegen!«

Als Hutin zwei Tage später ins Atelier der Konfektionsabteilung hinaufstieg, um
eine Arbeiterin zu empfehlen, sah er zu seiner großen Überraschung Denise und
Deloche am anderen Ende des Ganges an eine Fensterbrüstung gelehnt und so ins
Gespräch vertieft, daß sie nicht einmal den Kopf umwandten. Als er zu seinem
Erstaunen bemerkte, daß Deloche weinte, kam ihm plötzlich der Gedanke, sie
überraschen zu lassen. Geräuschlos zog er sich zurück. Auf der Treppe traf er
Bourdoncle und Jouve. Er erzählte ihnen schnell ein Märchen von einer Tür, die
oben aus den Angeln gerissen zu sein schien. Dies veranlaßte die beiden
hinaufzugehen, und da sah Bourdoncle natürlich das Paar. Er sandte Jouve sofort
zum Chef.

Es war dies ein verlorener Winkel in dem weiten Riesenbau. Denise war hier
schon mehrmals Deloche begegnet, der offenbar auf sie gewartet hatte. Es
gehörte zu ihren Pflichten als Zweite die Verbindung zwischen der
Konfektionsabteilung und dem Atelier aufrechtzuhalten, wo übrigens nur Entwürfe
und Änderungen gemacht wurden. Alle Augenblicke kam sie herauf, um ihre
Anweisungen zu erteilen. Er paßte ständig auf wie ein Luchs, erfand immer
wieder einen Vorwand und flitzte davon. Wenn sie ihn gleich darauf an der Tür
des Ateliers traf, tat er überrascht und entschuldigte sich. Schließlich mußte
sie über diese Begegnungen lachen, ja es sah aus, als gehe sie auf seine List
ein. Sie zogen sich dann an das Fenster am Ende des Gangs zurück, stützten sich
mit dem Ellbogen auf das Gesims und vergaßen sich in heiterem Geplauder, in
endlosen Erinnerungen an die Heimat, an das Land ihrer Kindheit. Unter ihnen
erstreckte sich das ungeheure Glasdach des Mittelbaus, und darüber hinaus sahen
sie nichts als den Himmel, dessen flüchtige Wolken und zartes Blau sich in dem
Glasdach widerspiegelten.

An diesem Tag sprach Deloche eben wieder von Valognes. Traumverloren standen
sie da, wie ein Zauberbild schienen vor ihren Augen die Wiesen und Weiden des
Cotentin zu erstehen, in einen leuchtenden Dunst gebadet, der den Horizont in
zartem Grau verschwimmen ließ. Das Gesumme des rastlos tätigen Betriebs unter
ihnen klang ihnen wie das Raunen des Windes, der vom Meer herüberkam, über die
Gräser strich und in den Bäumen rauschte.

»Mein Gott, Fräulein Denise«, sagte Deloche endlich, »warum sind Sie nicht
etwas freundlicher gegen mich? Ich liebe Sie so sehr!«

Die Tränen traten ihm in die Augen. Als sie ihn unterbrechen wollte, fuhr er
lebhaft fort:

»Nein, lassen Sie es mich noch einmal sagen. Wir würden einander so gut
verstehen: man hat doch immer etwas zu plaudern, wenn man aus der gleichen
Gegend ist.«

Seine Stimme versagte, und sie konnte ihm endlich in sanftem Ton erwidern:

»Sie sind unvernünftig, Sie haben mir doch versprochen, nicht mehr davon zu
reden ... Es ist unmöglich. Ich bin Ihnen sehr gut, weil Sie ein braver Junge
sind, aber ich will frei bleiben.«

»Ja, ja, ich weiß es«, sagte er mit gebrochener Stimme. »Sie lieben mich nicht.
Sie können es mir ruhig sagen, ich sehe es ja. Warum sollten Sie auch; an mir
ist schließlich nichts, weshalb Sie mich liebgewinnen könnten. Eine glückliche
Stunde hatte ich in meinem Leben, das war an jenem Abend, als ich Sie in
Joinville traf. Sie erinnern sich doch noch? Als wir unter den schattigen
Bäumen spazierengingen, fühlte ich einen Augenblick Ihren Arm in meinem
zittern. Und ich war dumm genug, mir einzubilden –«

Sie unterbrach ihn von neuem. Ihr feines Ohr hatte den Schritt von Bourdoncle
und Jouve am anderen Ende des Ganges wahrgenommen.

»Hören Sie? Es kommt jemand.«

»Nein«, sagte er und hielt sie zurück, als sie vom Fenster wegtreten wollte.
»Das ist das Plätschern des Wassers in dem Behälter dort.«

Er fuhr in seinen schüchternen und einschmeichelnden Klagen fort. Der
liebkosende Klang dieser zärtlichen Reden ließ sie wieder in ihre Träume
versinken, sie hörte gar nicht mehr, was er sagte, ihre Blicke schweiften über
die Dächer, die in der Sonne glänzten. Aus der Ferne vernahm man das dumpfe
Tosen von Paris.

Als Denise aus ihrer Träumerei erwachte, sah sie, daß Deloche ihre Hand
ergriffen hatte. Sein Gesicht war so verstört, daß sie nicht den Mut hatte,
sich von ihm loszumachen.

»Verzeihen Sie mir«, murmelte er. »Es ist schon vorbei; ich wäre zu
unglücklich, wenn Sie mir Ihre Freundschaft entziehen würden. Ich schwöre
Ihnen, daß ich Ihnen etwas anderes sagen wollte. Ja, ich hatte mir vorgenommen,
mich in das Unvermeidliche zu fügen, mich vernünftig zu benehmen ... Ich sehe
ja, wie es mir immer ergeht, und das wird nicht mehr besser: geschlagen zu
Hause, geschlagen in Paris, überall geschlagen. Ich bin seit vier Jahren hier
und nach wie vor der Letzte in der Abteilung ... Ich wollte Ihnen sagen, Sie
möchten sich meinetwegen keine Sorge machen. Seien Sie glücklich, lieben Sie
einen andern; wenn Sie glücklich sind, werde auch ich glücklich sein. Ihr Glück
wird auch das meine sein.«

Er konnte nicht weiter; gleichsam um sein Versprechen zu besiegeln, hatte er
seine Lippen auf die Hand des jungen Mädchens gedrückt und küßte sie mit der
Untergebenheit eines Sklaven. Sie war tief verwirrt und sagte voll
schwesterlicher Zärtlichkeit:

»Mein armer Junge!«

Da schraken sie beide zusammen. Sie wandten sich um, Mouret stand vor ihnen.

Jouve hatte den Chef seit zehn Minuten in allen Räumen gesucht. Endlich hatte
er ihn auf dem Bauplatz für die neue Fassade an der Rue du Dix-Décembre
gefunden. Täglich verbrachte er hier viele Stunden, bemüht, sich in diese so
lang erträumten Arbeiten zu versenken. Hier, mitten unter den Maurern und den
Gerüstarbeitern, hatte er einen Zufluchtsort vor seinen Qualen gefunden. Er
pflegte auf den Leitern emporzuklettern, besprach sich mit dem Architekten,
stieg über Berge von Baumaterial hinweg und verschwand in den Kellern. Das
Getöse der Maschinen, das Geschrei der Arbeiter betäubte ihn für kurze Zeit;
doch in dem Maß, wie der Lärm des Bauplatzes sich hinter ihm verlor, erwachte
von neuem das Leid im Innersten seines Herzens.

Heute hatte diese Zerstreuung ihm gerade wieder ein wenig von seiner alten
Unbekümmertheit geschenkt, da kam Jouve ganz atemlos herbeigeeilt, um ihn zu
holen.

Zuerst war er verdrossen über die Störung und meinte, man werde wohl einen
Augenblick auf ihn warten können. Als der Inspektor ihm aber einige Worte ins
Ohr geflüstert hatte, folgte er ihm in fieberhafter Hast. Nun war alles aus,
die Mauer stürzte ein, noch ehe sie aufgerichtet war. Was nützte ihm dieser
höchste Triumph seines Stolzes, wenn der bloße Name einer Frau, ihm leise
zugeflüstert, ihn derart quälen konnte?

Oben befanden Bourdoncle und Jouve es für gut, zu verschwinden. Deloche
entfloh, und Denise stand Mouret allein gegenüber; sie war blasser als sonst,
blickte ihm aber frei und offen ins Gesicht.

»Folgen Sie mir, Fräulein«, sagte er mit harter Stimme.

Sie ging wortlos hinter ihm her die zwei Stockwerke hinab und durch die Möbel-
und Teppichabteilung. Als sie vor seinem Arbeitszimmer ankamen, öffnete er die
Tür.

»Treten Sie ein, Fräulein.«

Er schloß die Tür und ging zu seinem Schreibtisch. Sein neues Arbeitszimmer war
mit größerem Luxus eingerichtet als das frühere, der grüne Rips war durch Samt
ersetzt worden, eine Wand war vollständig von einem mit Elfenbein eingelegten
Bücherregal ausgefüllt. An der Wand hing noch immer das Bild Frau Hédouins,
einer jungen Frau mit schönem, sanftem Gesicht, die aus ihrem Goldrahmen
herablächelte.

»Fräulein«, sagte er und suchte kühl und streng zu bleiben, »es gibt gewisse
Dinge, die wir nicht dulden können. Eine anständige Aufführung ist in unserem
Haus unerläßlich ...«

Er hielt inne und suchte nach Worten, um dem aus seinem Innern aufsteigenden
Zorn nicht nachzugeben. Wie, diesen Burschen liebte sie also, diesen
kümmerlichen Verkäufer, das Gespött seiner Abteilung? Den Niedrigsten, den
Ungeschicktesten von allen zog sie ihm, dem Chef, vor? Er hatte ja gesehen, wie
sie ihm ihre Hand überlassen und er sie mit Küssen bedeckt hatte.

»Ich war sehr gut zu Ihnen, Fräulein«, fuhr er fort, »aber diesen Lohn habe ich
von Ihnen nicht erwartet.«

Denise betrachtete, seit sie über die Schwelle getreten war, unablässig das
Porträt von Frau Hédouin; trotz ihrer Verwirrung konnte sie die Augen von dem
Bild nicht abwenden. Sooft sie das Zimmer der Geschäftsleitung betrat, kreuzten
sich ihre Blicke mit denen von Frau Hédouin. Sie fürchtete sich ein wenig vor
ihr, fand sie andererseits aber wieder sehr gütig.

»Sicher, Herr Mouret«, sagte sie sanft, »es war nicht recht von mir, daß ich
mich dort oben aufgehalten habe, um zu plaudern, und ich bitte Sie um
Verzeihung. Der junge Mann ist aus meiner Heimat.«

»Ich werde ihn davonjagen!« schrie Mouret, der all seinem Leid in diesem
wütenden Ausruf Luft machte.

Verstört, wie er war, fiel er ganz aus der Rolle des Chefs, der eine
Verkäuferin wegen eines Verstoßes gegen die Betriebsordnung zur Rechenschaft zu
ziehen hat, und erging sich in heftigen Ausdrücken. Schämte sie sich nicht,
sie, ein junges Mädchen, sich einem solchen Burschen hinzugeben? Dann kam er
auf noch schwerere Anschuldigungen zu sprechen, er warf ihr Hutin vor und
andere, und das alles in einer solchen Flut von Worten, daß sie sich nicht
verteidigen konnte. Aber von nun an werde Ordnung herrschen, versicherte er, er
werde alle mit Fußtritten hinausbefördern. Die strenge Auseinandersetzung, die
er beabsichtigt hatte, verwandelte sich in eine wilde Eifersuchtsszene.

»Ja, Ihre Liebhaber! Man hat mir schon längst berichtet, daß Sie welche haben,
aber ich war dumm genug, daran zu zweifeln ... Ich allein habe nicht daran
geglaubt, ich allein!«

Atemlos und benommen hörte Denise diese abscheulichen Vorwürfe an. Sie hatte
anfangs gar nicht begriffen. Mein Gott, hielt er sie denn für eine Dirne? Bei
einem sehr harten Wort wandte sie sich stillschweigend zur Tür; und da er sie
mit einer Bewegung zurückhalten wollte, sagte sie:

»Lassen Sie mich, ich gehe; wenn Sie von mir glauben, was Sie da sagen, will
ich keine Sekunde länger in Ihrem Haus bleiben.«

Da lief er zur Tür und stellte sich ihr in den Weg.

»Verteidigen Sie sich doch wenigstens, sagen Sie etwas!«

Sie stand aufrecht vor ihm und verharrte in eisigem Schweigen. In steigender
Angst drang er mit Fragen in sie. Die stumme Würde dieses jungen Mädchens
schien wieder einmal das wohlberechnete Spiel einer Frau zu sein, die in allen
Winkelzügen der Verführungskunst bewandert ist.

»Sie sagen, er sei aus Ihrer Heimat. Sie sind einander dort vielleicht schon
begegnet ... Schwören Sie mir, daß zwischen Ihnen nichts vorgefallen ist!«

Als sie noch immer schwieg und die Tür öffnen wollte, um hinauszugehen, verlor
er vollends den Kopf und überließ sich hemmungslos seiner Leidenschaft.

»Mein Gott, ich liebe Sie, ich liebe Sie!« rief er; »finden Sie denn ein
Vergnügen daran, mich dermaßen zu quälen? Sehen Sie denn nicht, daß außer Ihnen
gar nichts mehr für mich existiert? Daß alle Leute, von denen ich mit Ihnen
spreche, mich nur Ihretwegen interessieren? Daß Sie allein es sind, die für
mich in der Welt Bedeutung hat? Ich glaubte, Sie seien eifersüchtig, und habe
Ihnen meine Vergnügungen geopfert. Man hat Ihnen gesagt, daß ich Geliebte habe;
nun, ich habe keine mehr, ich komme kaum aus dem Haus. Habe ich Sie jener Dame
nicht vorgezogen? Habe ich mit ihr nicht gebrochen, um Ihnen allein
anzugehören? Ich warte noch immer auf Erkenntlichkeit, auf ein Wort des Dankes.
Wenn Sie glauben, ich könnte vielleicht zu ihr zurückkehren, so dürfen Sie ganz
ruhig sein; sie rächt sich, indem sie einem unserer früheren Angestellten
behilflich ist, ein Konkurrenzunternehmen gegen mich ins Leben zu rufen! ...
Sagen Sie, muß ich erst vor Ihnen in die Knie sinken, um Ihr Herz zu rühren?«

So weit war es also gekommen: er, der seinen Verkäuferinnen nicht das kleinste
Vergehen nachsah, der sie bei der geringsten Laune vor die Tür setzte, sah sich
genötigt, eine von ihnen anzuflehen, sie möge nicht weggehen, ihn nicht in
seinem Elend verlassen. Er verwehrte ihr die Tür, war bereit, ihr zu verzeihen,
ja sich blind zu stellen, wenn sie ihn belügen wollte. Er sprach die Wahrheit,
er war der Dirnen überdrüssig, die er hinter den Kulissen der kleinen Theater
und in den Varietes aufgelesen hatte; er traf Claire nicht mehr, er setzte
keinen Fuß in das Haus von Frau Desforges, wo jetzt Bouthemont herrschte und
auf die Eröffnung seines neuen Warenhauses »Zu den vier Jahreszeiten« wartete,
das bereits alle Zeitungen mit seiner Reklame füllte.

»Sagen Sie, muß ich zu Ihren Füßen niedersinken?« wiederholte er mit
tränenerstickter Stimme.

Sie hielt ihn mit der Hand zurück und konnte ihre eigene Verwirrung kaum
meistern angesichts dieses leidenschaftlichen Schmerzes.

»Es ist nicht recht von Ihnen, daß Sie sich so grämen«, antwortete sie endlich.
»Ich schwöre Ihnen, daß all die abscheulichen Geschichten erlogen sind; der
arme junge Mann hat sich ebensowenig strafbar gemacht wie ich selbst.«

Sie stand wieder in ihrer gewinnenden Offenheit da, ihre klaren Augen bückten
ihn freimütig an.

»Es ist gut, ich glaube Ihnen«, murmelte er. »Ich werde niemanden von Ihren
Freunden entlassen, da Sie sie alle in Schutz nehmen ... Aber warum stoßen Sie
mich zurück, wenn Sie niemand anderen lieben?«

Eine peinigende Verlegenheit, eine schamvolle Unruhe bemächtigte sich plötzlich
des jungen Mädchens.

»Sie lieben jemanden, nicht wahr?« fragte er mit zitternder Stimme. »Sie können
es mir sagen, ich habe ja kein Recht auf Ihre Zuneigung. Sie lieben jemanden
...«

Sie errötete tief und war nahe daran, ihr Geheimnis preiszugeben. Sie fühlte,
daß es ihr in ihrer Bewegung unmöglich gewesen wäre, zu lügen, zumal ihr die
Wahrheit im Gesicht geschrieben stand.

»Ja«, gestand sie endlich leise. »Aber ich bitte Sie, lassen Sie mich, Sie tun
mir weh.«

Jetzt waren die Qualen an ihr. War es denn nicht genug, daß sie sich gegen ihn
verteidigen mußte? Sollte sie sich noch gegen sich selbst verteidigen müssen,
gegen die Aufwallungen der Liebe zu ihm, die ihr manchmal allen Mut raubten?
Wenn er so zu ihr sprach, wenn sie ihn so bewegt, so verstört vor sich sah,
begriff sie nicht mehr, warum sie sich weigerte. Nur mühsam fand sie dann ihren
Stolz und ihre Vernunft wieder, die sie in ihrer jungfräulichen Sprödigkeit
verharren ließen. Sie blieb hartnäckig allein aus dem Wunsch nach einem
ruhigen, dauerhaften Glück, nicht weil sie dem Gedanken der Tugend an sich
gehorchen wollte. Sie wäre diesem Mann in die Arme gesunken, wenn es ihr nicht
widerstrebt hätte, ihr ganzes Wesen für immer hinzugeben, ohne auch nur zu
wissen, was der morgige Tag bringen mochte.

Mouret machte eine Gebärde dumpfer Verzweiflung, er hatte sie nicht verstanden.
Er kehrte zu seinem Schreibtisch zurück, blätterte in den Papieren, legte sie
dann wieder hin und sagte:

»Ich will nicht in Sie dringen, Fräulein, ich kann Sie ja nicht gegen Ihren
Willen zurückhalten.«

»Aber ich will ja gar nicht weggehen«, erwiderte sie lächelnd.

»Wenn Sie mich für anständig halten, bleibe ich ... Man sollte die Frauen immer
für anständig halten, es gibt viele, die es sind, glauben Sie mir.«

Sie hatte unwillkürlich die Augen zu dem Bild Frau Hédouins erhoben. Mouret
folgte ihrem Blick und schrak zusammen, denn es war ihm, als hätte seine Frau
diese Worte gesprochen, so vertraut kamen sie ihm vor. Er fand bei Denise den
gesunden Sinn, jenes wohltuende seelische Gleichgewicht wieder, das auch sie
besessen hatte, bis hin zu der sanften Stimme, die nicht mehr sprach, als
notwendig war. Er war betroffen und wurde noch trauriger als zuvor.

»Sie wissen jetzt, daß ich ganz Ihnen gehöre«, murmelte er, um zu einem Ende zu
kommen; »machen Sie mit mir, was Sie wollen.«

Da sagte sie in heiterem Ton:

»So ist's recht, Herr Mouret; es ist immer gut, auf eine Frau zu hören, und mag
sie noch so niedrig stehen, wenn sie nur ein wenig Verstand besitzt. Ich werde
aus Ihnen nichts anderes als einen rechtschaffenen Menschen machen, wenn Sie
sich mir anvertrauen wollen.«

Sie brachte diesen Scherz in ihrer schlichten Art vor, die so reizvoll war. Nun
lächelte auch er und geleitete sie zur Tür wie eine Dame.

Am folgenden Tag wurde Denise zur Direktrice ernannt. Die Geschäftsleitung
teilte die Konfektionsabteilung und schuf nur ihretwegen eine Abteilung für
Kinderkleidung, die gleich daneben eingerichtet wurde.

Seit der Entlassung ihres Sohnes hatte Frau Aurélie in fortwährender Angst
gelebt, denn sie sah, daß die Herren ihr gegenüber kühler geworden waren und
daß die Macht des jungen Mädchens immer mehr zunahm. Würde man sie nicht bei
der erstbesten Gelegenheit Denise aufopfern? Als diese nun als Direktrice in
die Abteilung für Kinderkleidung hinüberzog, war Frau Aurélie darüber so
glücklich, daß sie nur noch das Gefühl wärmster Zuneigung und Ergebenheit für
sie zur Schau trug. Sie überhäufte Denise mit Freundschaftsbeweisen, behandelte
sie von nun an als völlig gleichgestellt und ging oft zu ihr hinüber, um sich
mit ihr zu besprechen.

Denise war jetzt auf dem Gipfel ihrer Macht. Ihre Ernennung zur Direktrice
hatte den letzten Widerstand ihrer Umgebung vernichtet. Wenn auch hinter ihrem
Rücken immer noch geklatscht wurde, so verneigten sich doch alle vor ihr bis
zur Erde. Marguerite, die zur Zweiten in der Konfektionsabteilung ernannt
worden war, floß über von Lobeserhebungen. Selbst Claire, von geheimem Respekt
vor solchem Glück erfüllt, duckte sich.

Noch vollständiger war Denises Triumph über die Männerwelt, über Jouve, der ihr
nur mehr mit tiefster Demut begegnete, über Hutin, den jetzt die Angst packte,
weil er seine Stellung wanken sah, über Bourdoncle, der endlich zur Ohnmacht
verurteilt war. Als er sie aus dem Zimmer der Geschäftsleitung hatte treten
sehen, lächelnd, mit sanfter Miene, und als der Chef am folgenden Tag in der
Besprechung die Einrichtung einer neuen Abteilung gefordert hatte, gab er sich
besiegt. Diesmal war die Frau die stärkere geblieben, und er war darauf gefaßt,
daß das Verhängnis auch ihn hinwegfegen würde.

Denise genoß indessen in aller Liebenswürdigkeit ihren Triumph. Sie war gerührt
von den Beweisen der Achtung, die sie umgaben, sie wollte darin nur eine
ausgleichende Teilnahme für die Härte ihrer Anfangszeit erblicken. Sie nahm
lächelnd die ihr dargebotenen Freundschaftsbeweise entgegen und brachte es
dahin, daß sie von einigen wirklich geliebt wurde. Nur gegen Claire bewahrte
sie eine unüberwindliche Abneigung. Sie hatte erfahren, daß diese sich
tatsächlich den grausamen Scherz erlaubt hatte, eines Abends Colomban mit zu
sich zu nehmen. Ganz fortgerissen von seiner endlich befriedigten Leidenschaft,
brachte er seither öfter die Nacht außer Haus zu, während die arme Geneviève
langsam dem Ende entgegenging. Im »Paradies der Damen« wurde viel davon
gesprochen, man fand die Sache sehr spaßig.

Allein dieser Kummer vermochte Denise nicht aus dem Gleichgewicht zu bringen.
Es war eine Freude, sie in ihrer Abteilung zu sehen, umgeben von ihrem kleinen
Völkchen, von Knirpsen jeden Alters. Sie vergötterte Kinder, und man hätte
keinen geeigneteren Platz für sie finden können. Sie lebte unter ihren Kleinen
wie in einer natürlichen Familie, selbst verjüngt durch diese Unschuld und
Frische, die sich um sie her immer wieder erneuerte.

Es kam jetzt zuweilen vor, daß sie lange Unterredungen mit Mouret hatte. Wenn
sie sich zur Geschäftsleitung begeben mußte, um Aufträge entgegenzunehmen oder
Bericht zu erstatten, hielt er sie zurück, um mit ihr zu plaudern, denn er
liebte es, ihr zuzuhören. Das war es, was sie lachend »einen rechtschaffenen
Menschen aus ihm machen« genannt hatte. In ihrem besonnenen Köpfchen gab es
allerlei Pläne; alles, was sie sah, suchte sie zu ordnen, zu verbessern. So
sann sie beispielsweise, seitdem sie beim »Paradies der Damen« wieder
eingetreten war, über die unsichere Lage der Angestellten nach. Die plötzlichen
Entlassungen kränkten sie; sie fand dieses Vorgehen ebenso ungeschickt wie
ungerecht, von Nachteil für beide Seiten, für die Angestellten wie für das
Geschäft. Noch schmerzten die Wunden ihrer Anfangszeit, und nicht ohne tiefes
Mitleid beobachtete sie jede Neue, die das gleiche Elend durchmachte. Dieses
Dasein eines geprügelten Hundes verdarb die Besten unter ihnen, alle waren noch
vor den Vierzig durch den Beruf aufgebraucht, verschwanden, gingen unter. Viele
starben vor der Zeit, andere gerieten auf die Straße, und nur die wenigsten
waren so glücklich, sich zu verheiraten und in irgendeinem Provinzladen
unterzutauchen. Dieser ungeheure Verschleiß an Menschen, den die großen
Warenhäuser von Jahr zu Jahr trieben – war das menschlich, war das gerecht?
Doch sie war nicht gefühlsselig in ihren Ansichten, sie kämpfte vielmehr mit
sachlichen Argumenten. Wenn man eine zuverlässig funktionierende Maschine haben
wolle, erklärte sie, müsse man gutes Material verwenden; andernfalls stehe die
Arbeit immer wieder still, und die Kosten würden nur immer höher. Wenn sie so
ihrer Phantasie freien Lauf ließ, sah sie im Geist das vollkommene, ungeheure
Warenhaus der Zukunft schon vor sich, eine Hochburg des Handels, in der jeder
nach seinen Verdiensten seinen Anteil am Gewinn hatte und durch Verträge
gesichert war. Solche Pläne erheiterten Mouret, er beschuldigte sie dann wohl,
sie sei eine Sozialistin, und brachte sie in Verlegenheit, indem er ihr die
Schwierigkeiten der Durchführung erläuterte. Aber obgleich er sie mit ihren
Vorstellungen aufzog, verwirklichte er einen Teil ihrer Gedanken. Das Los der
Angestellten wurde allmählich besser; an die Stelle der massenhaften
Entlassungen trat ein Urlaubssystem, das der toten Zeit angepaßt war;
schließlich gründete man Aushilfskassen zur Unterstützung der Angestellten im
Falle unverschuldeter Arbeitslosigkeit. Es waren die Anfänge der großen
Arbeitervereinigungen des zwanzigsten Jahrhunderts.

Denise begnügte sich übrigens nicht damit, die Wunden zu heilen, an denen sie
selbst einst geblutet hatte; ihr weiblicher Zartsinn gab ihr allerlei Ideen
ein, durch deren Ausführung Mouret die Kundschaft entzückte. Den Kassierer
Lhomme unterstützte sie in seinem lang gehegten Plan, aus den Angestellten des
Hauses eine Musikkapelle zusammenzustellen. Drei Monate später hatte Lhomme
hundertzwanzig Musiker unter seiner Leitung, der Traum seines Lebens war
verwirklicht. Es wurde ein großes Fest veranstaltet, ein Konzert mit Ball, um
dem Publikum die Kapelle des »Paradieses der Damen« vorzuführen. Die Zeitungen
beschäftigten sich mit dem Ereignis, und selbst Boudoncle, den alle diese
Neuerungen erbitterten, mußte sich vor dieser enormen Reklame beugen. Später
wurde ein Spielsaal für die Angestellten eingerichtet, wo sie Billard,
Tricktrack und Schach spielen konnten. Endlich wurden Abendkurse in Deutsch und
Englisch, in Geographie und in Arithmetik eingeführt. Eine Bibliothek von
zehntausend Bänden zum Gebrauch der Angestellten entstand. Ein Arzt im Haus
hielt unentgeltlich Sprechstunden ab; es gab Bäder, Erfrischungsräume, einen
Frisiersalon. Das ganze Leben spielte sich hier ab, man brauchte nicht mehr aus
dem Haus zu gehen, für alles war gesorgt: Bildung, Essen, Unterkunft und
Kleidung. Was Arbeit und Vergnügen anbelangte, war inmitten der ungeheuren
Stadt Paris das »Paradies der Damen« eine Welt für sich.

Erneut gab es einen Stimmungsumschwung zugunsten Denises. Da Bourdoncle seinen
Getreuen voller Verzweiflung immer wieder beteuerte, daß er viel darum gegeben
hätte, wenn er selbst sie Mouret hätte ins Bett legen können, nahm man
allgemein davon Kenntnis, daß sie nicht nachgegeben hatte, daß ihre Allmacht
eben aus dieser Weigerung entsprang. Von diesem Augenblick an wurde sie
beliebt. Da war endlich eine, die dem Chef den Fuß auf den Nacken setzte, die
alle anderen rächte und ihm mehr als bloße Versprechungen zu entreißen wußte.
Wenn sie jetzt durch die Abteilungen ging mit ihrer sanften, aber unbeugsamen
Miene, lächelten die Angestellten ihr zu, sie waren stolz auf sie und hätten
sie am liebsten aller Welt gezeigt. Denise fühlte sich glücklich, von dieser
wachsenden Sympathie getragen. Mein Gott, war das möglich! Sie sah sich wieder,
wie sie angekommen war, in ihrem ärmlichen Kleidchen, scheu, verloren inmitten
des Räderwerks dieses ungeheuren Betriebes; lange Zeit hatte sie das Gefühl
gehabt, ein Nichts zu sein, kaum ein Hirsekorn unter den Mühlsteinen, die eine
Welt zermalmten. Und heute war sie die Seele dieser Welt, sie allein zählte,
mit einem Wort konnte sie den ihr zu Füßen liegenden Riesenapparat schneller
oder langsamer laufen lassen. Und doch hatte sie nichts davon gewollt; sie war
ohne Berechnung, ihre Herrschaft überraschte sie manchmal selbst. Was hatten
sie nur, daß sie ihr alle gehorchten? Sie war nicht schön und schon gar nicht
hintertrieben, sie besaß nichts als ihre Güte und ihre Klugheit, ihre
Aufrichtigkeit und ihre Logik.

Zu Denises größten Freuden in ihrer neuen Lage gehörte es, daß sie Pauline
nützlich sein konnte. Diese war schwanger und lebte in fortwährender Angst,
denn zwei Verkäuferinnen hatten im siebenten Monat binnen vierzehn Tagen das
Haus verlassen müssen. Die Geschäftsleitung duldete solche Zwischenfälle nicht.
Ehen wurden allenfalls gestattet, Kinder aber waren entschieden verboten. Um
die voraussichtliche Kündigung so lange wie möglich hinauszuschieben, schnürte
Pauline sich zum Ersticken. Eine der beiden entlassenen Verkäuferinnen hatte
einige Tage zuvor ein totes Kind geboren, nur weil sie es ebenso gemacht hatte;
man wußte nicht einmal, ob sie selber durchkommen würde. Bourdoncle bemerkte
indessen, daß Paulines Gesichtsfarbe immer bleierner und ihr Gang immer
schwerfälliger wurde. Eines Morgens war er eben in der Nähe, als ein
Laufbursche, der ein Paket forttragen wollte, sie aus Versehen so hart anstieß,
daß sie aufschrie und beide Hände auf ihren Bauch drückte. Sogleich führte er
sie fort, verhörte sie, bis sie beichtete, und stellte in der nächsten
Besprechung mit den Herren von der Geschäftsleitung den Antrag auf ihre
Entlassung. Mouret, der an dieser Beratung nicht teilgenommen hatte, konnte
seine Meinung erst am Abend abgeben. Allein bis dahin hatte Denise Zeit gehabt,
sich ins Mittel zu legen, und er schnitt Bourdoncle kurzerhand das Wort ab,
gerade in Hinsicht auf die Interessen des Hauses. Ein solches Vorgehen, sagte
er, müßte alle Mütter, alle jungen Wöchnerinnen unter der Kundschaft verletzen.
Und zu guter Letzt wurde beschlossen, daß jede verheiratete Verkäuferin, wenn
sie schwanger wurde, einer besonderen Hebamme anvertraut werden sollte, sobald
ihre Anwesenheit im Geschäft anstandshalber unmöglich wurde.

Als Denise am Tag danach in das Krankenzimmer hinaufging, um Pauline zu
besuchen, die sich infolge des erlittenen Stoßes hatte zu Bett legen müssen,
küßte diese sie dankbar auf beide Wangen.

»Wie gut Sie sind! Ohne Sie hätte man mich hinausgeworfen ... Machen Sie sich
keine Sorgen; der Arzt sagt, es habe nichts zu bedeuten.«

Das Krankenzimmer war ein langer, heller Raum mit zwölf Betten, die mit
sauberen, weißen Vorhängen versehen waren. Hier wurden die Angestellten
gepflegt, die im Haus wohnten, wenn sie nicht ausdrücklich zu ihren Familien
gehen wollten. An diesem Tag lag Pauline allein hier, ihr Bett stand in der
Nähe eines der großen Fenster, die auf die Rue Neuve-Saint-Augustin gingen.

»Er tut also alles, was Sie wollen? Wie grausam von Ihnen, ihn so zu quälen!
Erklären Sie mir das mal, da wir schon davon sprechen. Hassen Sie ihn denn?«

Sie hielt Denise, die neben ihrem Bett saß, bei der Hand. Angesichts dieser
direkten und unerwarteten Frage ließ das junge Mädchen, von einer plötzlichen
Erregung ergriffen, sich das Geheimnis ihres Herzens entschlüpfen. Sie verbarg
das hochrote Gesicht in den Kissen und flüsterte:

»Ich liebe ihn!«

Pauline war ganz verblüfft.

»Wie, Sie lieben ihn? Nun, dann ist es doch sehr einfach: sagen Sie ja!«

Denise aber sagte nein, indem sie energisch den Kopf schüttelte. Sie sagte
nein, gerade weil sie ihn liebte, ohne daß sie die Sache hätte näher erklären
können. Es war gewiß lächerlich, doch sie war nun einmal so und konnte sich
nicht plötzlich ändern.

Die Verwunderung ihrer Freundin stieg immer höher. Endlich fragte sie:

»Sie tun das also nur, um seine Frau zu werden?«

Da richtete sich Denise mit einem Ruck auf. Sie war ganz verstört.

»Wie, um seine Frau zu werden? Ich schwöre Ihnen, daß ich nie daran gedacht
habe! Nein, nie ist mir eine solche Berechnung durch den Kopf gegangen, und Sie
wissen doch, daß ich nicht lüge.«

»Nun, wenn Sie es jedenfalls gewollt hätten«, sagte Pauline, »dann hätten Sie
sich nicht anders benehmen können, als Sie es tun ... Die Sache muß doch mal
ein Ende nehmen, und da gibt es kein anderes Mittel als Heirat, da Sie das
andere nicht wollen! Hören Sie: alle hier denken so wie ich, man ist überzeugt,
daß Sie ihm den Brotkorb nur so hoch hängen, um ihn zum Standesbeamten zu
führen ... Mein Gott, sind Sie komisch!«

Sie mußte Denise trösten, die abermals mit dem Kopf auf das Kissen gesunken war
und schluchzend wiederholte, sie werde schließlich doch noch fortgehen müssen,
wenn man ihr ununterbrochen Geschichten andichte, die ihr niemals in den Sinn
gekommen wären. --

Zur selben Zeit ging Mouret unten durch das Geschäft. Um seinen Kummer zu
betäuben, wollte er wieder einmal die Bauarbeiten besichtigen. Monate waren
verflossen, die neue Fassade stand kurz vor der Fertigstellung. Die Rue du
Dix-Décembre, seit kurzer Zeit eröffnet, war vom Morgen bis zum Abend voll von
einer Menge Neugieriger, die zu den verkleideten Gerüsten emporstarrten und
sich mit den Wundern beschäftigten, die man sich von diesem Bau erzählte.
Allein gerade auf diesem von fieberhafter Arbeit erfüllten Bauplatz mitten
unter den Handwerkern, welche die Verwirklichung seines Traums vollendeten,
empfand Mouret bitterer als sonstwo die Nichtigkeit seines Glücks. Der Gedanke
an Denise schnürte ihm die Brust zu. Was nützte ihm all diese Pracht, wenn sie
doch die Leere seines Herzens nicht ausfüllen konnte?

Als Mouret in sein Arbeitszimmer zurückkehrte, würgte ihn ein Schluchzen. Was
wollte sie denn? Er wagte nicht mehr, ihr Geld anzubieten. Und zum erstenmal
tauchte in dem noch widerstrebenden jungen Witwer unklar der Gedanke an eine
Heirat auf. Das Gefühl seiner Machtlosigkeit erpreßte ihm endlich heiße Tränen;
er war unglücklich.

Dreizehntes Kapitel

Als an einem Novembermorgen Denise eben ihre ersten Anweisungen in der
Abteilung gab, kam das Dienstmädchen der Baudus, um ihr zu melden, daß Fräulein
Geneviève eine sehr schlechte Nacht verbracht habe und ihre Kusine wenn möglich
gleich sehen wolle. In letzter Zeit war das Mädchen von Tag zu Tag schwächer
geworden, und vor zwei Tagen hatte sie sich ganz zu Bett legen müssen. Die
Ursache war das plötzliche Verschwinden Colombans. Anfangs hatte er sich damit
begnügt, öfters über Nacht auszubleiben, dann war er immer mehr der gehorsame
Hund Claires geworden, und endlich hatte Baudu an einem Montagmorgen einen
Brief von ihm erhalten, in dem er von ihm Abschied nahm, und zwar in so
gesuchten Worten, als trage er sich mit Selbstmordgedanken. Vielleicht
schlummerte unter diesem Streich aus Leidenschaft auch die schlaue Berechnung
eines Burschen, der entzückt war, so um eine ihm immer unerwünschtere Ehe
herumkommen zu können. Baudus Geschäft ging es ebenso trostlos wie seiner
Tochter, und da nahm Colomban eben die Gelegenheit wahr, auf diese unschöne
Weise die Beziehungen abzubrechen. Dabei hielt ihn noch jedermann für ein Opfer
seiner unglücklichen Liebe.

Als Denise in den »Vieil Elbeuf« hinüberkam, war Frau Baudu allein. Regungslos
saß sie hinter der Kasse und hütete den leeren Laden. Es war kein Angestellter
mehr da, nur das Dienstmädchen staubte die Fächer ab. Stunden vergingen oft,
ohne daß eine Kundin die Stille störte, und die Waren, die manchmal wochenlang
nicht berührt wurden, verkamen mehr und mehr.

»Was gibt es denn?« fragte Denise lebhaft. »Ist etwas mit Geneviève?«

Frau Baudu antwortete nicht sofort, ihre Augen füllten sich mit Tränen, dann
stammelte sie:

»Ich weiß nicht, man sagt mir ja nichts. Ich glaube, es ist alles aus.«

Mit tränenumflorten Blicken sah sie umher, als fühlte sie das Haus und ihre
Tochter zusammen dahinschwinden. Die siebzigtausend Franken, die sie für ihr
Landgut bekommen hatten, waren in weniger als zwei Jahren durch den
erbarmungslosen Wettbewerb verschlungen worden. Um gegen das »Paradies der
Damen« ankämpfen zu können, das jetzt auch Herrentuche, Jagdsamte und
Livreestoffe führte, hatte der Tuchhändler schwere Opfer bringen müssen. Seine
Schulden waren allmählich immer größer geworden; als letzte Hilfsquelle hatte
er auf das Grundstück in der Rue de la Michodière, auf dem der alte Finet, sein
Vorgänger, das Haus gegründet hatte, eine Hypothek aufgenommen. Doch es war
alles zwecklos, der endgültige Zusammenbruch war nur mehr eine Frage
allerkürzester Zeit.

»Der Vater ist oben«, fuhr Frau Baudu mit gebrochener Stimme fort. »Wir lösen
einander alle zwei Stunden ab; es muß doch jemand hier im Laden sein, nur
sicherheitshalber, denn im Grunde ...«

Eine Handbewegung sagte alles. Sie hätten schließen können, wenn ihr alter
kaufmännischer Stolz sie nicht daran gehindert hätte.

»Dann will ich hinaufgehen, Tante«, sagte Denise, der sich angesichts dieser
Verzweiflung das Herz zusammenkrampfte.

»Ja, geh hinauf, geh rasch, mein Kind. Sie erwartet dich, sie hat die ganze
Nacht nach dir gefragt. Sie hat dir etwas zu sagen.«

In diesem Augenblick kam Baudu herunter. Er trat leise auf und flüsterte, als
ob man ihn oben hören könnte:

»Sie schläft.«

Er sank in einen Sessel, dann murmelte er:

»Du wirst sie gleich sehen ... Wenn sie schläft, sieht es immer aus, als würde
sie wieder gesund.«

Sie schwiegen. Vater und Mutter saßen einander gegenüber und betrachteten sich
stumm. Schließlich begann er sich in Klagen zu ergehen, ohne einen Namen zu
nennen, ohne sich an jemand Bestimmten zu wenden.

»Ich hätte es nicht geglaubt, meine Hand hätte ich ins Feuer gelegt ... Er war
der letzte, ich hatte ihn erzogen wie meinen Sohn. Wenn einer gekommen wäre und
mir gesagt hätte: ›Auch den werden sie dir nehmen, du wirst sehen, wie er
seiner Wege geht‹, so hätte ich geantwortet: ›Dann gibt es keinen gütigen Gott
mehr!‹ – Und er ist richtig gegangen! Dieser Unglücksmensch, er verstand sich
so gut auf den wahren Handel, er dachte in allem so wie ich! ... Und warum?
Wegen einer Dirne, einer jener Puppen, die in zweideutigen Häusern herumlungern
... Man könnte wahrhaftig den Verstand verlieren!«

Er schüttelte den Kopf, seine ausdruckslosen Augen starrten auf den abgenützten
Fußboden.

»Wenn ihr es wissen wollt«, fuhr er dann mit noch leiserer Stimme fort, »es
gibt Augenblicke, wo ich mich selbst für alles Unglück am meisten anklage. Ja,
es ist meine Schuld, wenn unsere arme Tochter da oben liegt. Ich hätte sie
längst verheiraten sollen, ohne meinem dummen Stolz nachzuhängen und meinem
Eigensinn, in dem ich ihnen das Haus nicht in schlechterem Zustand übergeben
wollte. Dann hätte sie ihn jetzt, und vielleicht hätte ihrer beider Jugend
jenes Wunder zustande gebracht, das mir nicht gelungen ist ... Aber ich bin ein
alter Narr, ich habe nichts begriffen, ich glaubte nicht, daß man wegen solcher
Dinge krank werden könnte ... Wahrhaftig, er war ein außerordentlicher Bursche,
so begabt für den Verkauf, so rechtschaffen und einfach, von solchem
Ordnungssinn in allen Dingen. Ja, das war noch mal ein Schüler ...«

Immer noch verteidigte er diesen Menschen, der ihn betrogen hatte. Denise
konnte es nicht mehr mit anhören, wie er sich so selbst anklagte, und als sie
ihn derart niedergeschlagen sah, in Tränen gebadet, ihn, der hier einst als
unumschränkter Gebieter geschaltet hatte, da sagte sie ihm alles.

»Nehmen Sie ihn nicht in Schutz, Onkel. Er hat Geneviève niemals geliebt, und
wenn Sie die Heirat beschleunigt hätten, wäre er schon früher durchgegangen.
Ich selbst habe mit ihm gesprochen. Er wußte ganz gut, daß meine arme Kusine
seinetwegen litt, und wie Sie sehen, hat es ihn nicht daran gehindert,
davonzulaufen – Fragen Sie nur die Tante.«

Wortlos bestätigte Frau Baudu diese Eröffnung durch ein Kopfnicken. Da wurde
der Tuchhändler noch blasser und stammelte:

»Dann ist alles aus! Sie haben unser Geschäft zugrunde gerichtet, und nun
bringt eine ihrer Dirnen auch noch unser Kind um.«

Keiner sprach mehr. Plötzlich in diesem düsteren Jammer hörten sie irgendwoher
aus dem Haus ein dumpfes Klopfen; es war Geneviève, die erwacht war und mit
einem Stock, den man bei ihr gelassen hatte, Zeichen gab.

»Gehen wir hinauf«, sagte Baudu und sprang rasch auf. »Sei ein bißchen
fröhlich, sie braucht nichts zu wissen ...«

Als sie oben die Tür öffneten, hörten sie eine schwache Stimme rufen:

»Ich will nicht allein sein, laßt mich nicht allein ... Ich habe Angst, wenn
ich allein bin!«

Als sie Denise eintreten sah, beruhigte sich Geneviève, ein freudiges Lächeln
trat auf ihre blassen Lippen.

»Da sind Sie endlich!« sagte sie. »Wie sehnsüchtig habe ich seit gestern auf
Sie gewartet! Ich glaubte schon, auch Sie hätten mich verlassen.«

Es war ein wahrer Jammer. Das Zimmer des Mädchens ging auf den Hof, es war ein
kleines Gelaß, in das nur fahles Licht drang. Anfangs hatten die Eltern ihr
krankes Kind in ihr eigenes Zimmer gelegt gehabt, das auf die Straße ging.
Allein der Anblick des »Paradieses der Damen« da gegenüber war der Kranken eine
Qual gewesen, und sie hatten sie in ihre Kammer zurücktragen müssen. Hier lag
sie nun unter ihren Decken, so schmächtig und schwach, daß man ihren Körper
kaum mehr wahrnahm. Ihre mageren Arme mit den fieberheißen Händen tasteten
fortwährend suchend auf der Bettdecke umher.

Denise betrachtete sie, das Herz von Mitleid erfüllt. Sie hielt an sich aus
Furcht, die Tränen könnten ihr aus den Augen stürzen. Endlich murmelte sie:

»Ich bin gleich gekommen. Wenn ich Ihnen nur helfen könnte! ... Soll ich
hierbleiben? Kann ich etwas tun?«

Geneviève blickte sie unverwandt an und erwiderte dann stockend:

»Nein, danke, ich brauche nichts, ich wollte Sie bloß noch einmal umarmen.«

Tränen traten in ihre Augen. Denise neigte sich gerührt zu ihr hinab und küßte
sie auf die fieberheißen Wangen. Die Kranke hatte die Arme um ihren Nacken
gelegt, preßte sie an sich und hielt sie in einer verzweifelten Umarmung fest.
Dann irrten ihre Blicke zum Vater hinüber.

»Soll ich hierbleiben?« wiederholte Denise. »Vielleicht kann ich irgend etwas
für Sie erledigen?«

»Nein, nein.«

Hartnäckig sah sie auf ihren Vater. Da begriff er endlich und zog sich zurück;
man hörte, wie er mit schweren Schritten die Treppe hinabging.

»Sagen Sie mir, lebt er mit diesem Frauenzimmer zusammen?« fragte die Kranke
sogleich. Sie ergriff die Hand der Kusine und hieß sie sich auf den Rand des
Bettes setzen. »Ja, ich wollte Sie sehen, weil nur Sie mir sagen können ...
Nicht wahr, sie leben zusammen?«

Überrascht von diesen Fragen, mußte Denise stotternd die Wahrheit bekennen, all
die Gerüchte erzählen, die im Geschäft in Umlauf waren. Claire war des Burschen
längst überdrüssig und hatte ihm die Türe verschlossen; Colomban verfolgte sie
untröstlich überallhin und suchte von Zeit zu Zeit eine Begegnung mit ihr zu
erreichen; er benahm sich mit der Unterwürfigkeit eines geprügelten Hundes. Man
erzählte sich übrigens, daß er im Begriff sei, im »Louvre« einzutreten.

»Wenn Sie ihn so sehr lieben, kann er ja noch zurückkommen«, fuhr Denise fort,
um die Kranke mit dieser letzten Hoffnung einzuschläfern. »Sie müssen rasch
gesund werden, dann wird er seinen Fehler erkennen und Sie heiraten.«

Geneviève winkte ab.

»Nein, lassen Sie's gut sein, ich weiß zu genau, daß alles vorbei ist ... Ich
sage ja nichts, weil ich Papa weinen höre und weil ich Mama nicht noch kränker
machen will. Aber ich fühle, daß es aus ist mit mir, und wenn ich Sie heute
habe rufen lassen, dann nur aus Angst, ich könnte den Abend nicht mehr erleben
... Mein Gott, wenn ich daran denke, daß er nicht einmal glücklich ist!«

Denise wollte ihr die Todesgedanken ausreden und meinte, ihr Zustand sei
keineswegs so besorgniserregend; aber Geneviève schnitt ihr kurz das Wort ab.
Nach einer Weile bat sie:

»So, nun bleiben Sie nicht länger, Sie haben ja zu tun; ich danke Ihnen. Ich
mußte nur Klarheit haben; nun bin ich zufrieden. Wenn Sie ihn wiedersehen,
sagen Sie ihm, daß ich ihm verzeihe. Leben Sie wohl, meine gute Denise; küssen
Sie mich noch einmal, es ist das letztemal.«

Denise küßte sie und versuchte abermals, ihr das auszureden.

»Aber nein«, sagte sie, »was quälen Sie sich nur so? Sie brauchen Pflege, sonst
nichts.«

Doch die Kranke schüttelte eigensinnig den Kopf und lächelte, sie wußte es
besser. Als ihre Kusine sich endlich zur Türe wandte, sagte sie noch:

»Warten Sie: klopfen Sie mit dem Stock, damit Papa heraufkommt; ich fürchte
mich so, wenn ich allein bin.«

Als Baudu dann in dem kleinen, dumpfen Zimmer stand, wo er ganze Stunden auf
einem Sessel sitzend verbrachte, tat sie sehr vergnügt und rief Denise zu:

»Morgen brauchen Sie gar nicht zu kommen; aber am Sonntag erwarte ich Sie, dann
bleiben Sie den Nachmittag über bei mir.«

Am folgenden Morgen um sechs Uhr starb Geneviève nach einem vierstündigen
schweren Todeskampf.

Die Beerdigung fand am Sonntag darauf statt, an einem düsteren, unfreundlichen
Tag. Mit einem großen Strauß weißer Rosen geschmückt, stand der schmale Sarg in
dem finsteren Toreingang des Hauses. Um neun Uhr kam Denise, um bei ihrer Tante
zu bleiben. Doch Frau Baudu, die selbst nicht mitgehen konnte, bat sie, den
Leichenzug zu begleiten und auf den Onkel achtzugeben, dessen stummer Schmerz
sie beunruhigte. Unten fand Denise mittlerweile die Straße voll von Leuten. Der
ganze Kleinhandel des Stadtviertels wollte der Familie Baudu seine Teilnahme
bezeigen; es war zugleich wie eine Art Kundgebung gegen das »Paradies der
Damen«, dem man an Genevièves langsamem Hinsterben die Schuld gab.

Endlich kam mit einiger Verspätung der Leichenwagen, und der Zug setzte sich
zögernd in Bewegung. Als sie durch die Rue Neuve-des-Petits-Champs kamen,
schloß sich Robineau, sehr blaß und sichtlich gealtert, ihnen an.

In der Kirche zu Saint-Roch warteten viele Frauen, die kleinen Krämerinnen des
Stadtviertels, die sich nicht in das Gedränge vor dem Trauerhaus hatten begeben
wollen. Die Demonstration ward jetzt fast zum Aufruhr, und als nach dem
Gottesdienst der Leichenzug sich wieder in Bewegung setzte, folgte alles dem
Sarg zum Friedhof, obwohl es ein weiter Weg war bis zum Montmartre. Sie mußten
wieder durch die Rue Saint-Roch und am »Paradies der Damen« vorbei. In der Rue
du Dix-Décembre gab es gerade vor den Gerüsten der neuen Fassade, die noch
immer den Verkehr behinderten, eine Stockung. Denise, die in einen der Wagen
gestiegen war, blickte hinaus und sah den alten Bourras unmittelbar neben sich
einherhinken. Er hätte den Friedhof niemals erreicht. Er hob den Kopf und sah
sie an, dann stieg er ein.

»Meine verdammten Knie«, sagte er. »Ich komme nicht vorwärts ... Bleiben Sie
nur, Sie brauchen nicht wegzurücken. Gegen Sie haben wir ja nichts!«

Sie spürte unter seiner knurrigen Art die unveränderte Freundschart heraus. Und
prompt begann er mit dem alten Lied.

»Er hat seine Berufung verloren. Zwei Jahre hat es mich gekostet und Geld
genug, aber das tut nichts, unter meinem Laden wird er nicht durchkommen. Die
Richter haben entschieden, eine solche Arbeit sei keine Ausbesserung. Jetzt
kommt er aus der Wut gar nicht mehr heraus, er kann es nicht verwinden, daß ein
alter Invalide wie ich ihm den Weg versperrt, während die ganze Welt vor seinem
Geld auf den Knien liegt! ... Aber ich will nicht, niemals! Möglich, daß ich
dabei auf der Strecke bleibe. Ich hab herausbekommen, daß der Lumpenkerl meinen
Schulden nachspürt. Ohne Zweifel will er mir einen bösen Streich spielen. Aber
das tut nichts, er sagt ja, ich sage nein und werde nein sagen, bis man mich
zwischen vier Bretter einnagelt wie die Kleine, die man da vorne hinausfährt.«

Denise, die die Lage genau kannte und ihm helfen wollte, brach endlich ihr
Schweigen und sagte in bittendem Ton:

»Herr Bourras, nun spielen Sie doch nicht länger den Eigensinnigen ... Lassen
Sie mich die Sache in Ordnung bringen.«

Er unterbrach sie mit einer heftigen Gebärde.

»Schweigen Sie«, rief er, »das geht niemanden etwas an. Sie sind ein gutes
Mädchen, ich weiß, daß Sie ihm das Leben schwer machen, diesem Kerl, der
glaubte, er könne Sie ebenso kaufen wie mein Haus. Aber was würden Sie mir
antworten, wenn ich Ihnen nun riete, ja zu sagen? Sie würden mich zum Teufel
schicken, nicht wahr? Na also, dann mischen Sie sich auch nicht in meine
Angelegenheiten, wenn ich nein sage!«

Mittlerweile war der Leichenwagen vor dem Friedhof angelangt, und die beiden
stiegen aus. Die Grabstelle der Familie Baudu befand sich im ersten Gang links.
Binnen weniger Minuten war die Feier beendet. Die Fernerstehenden zerstreuten
sich zwischen den benachbarten Gräbern. Denise brachte ihren Onkel, der
verstört dem hinabgleitenden Sarg nachgestarrt hatte, zu einem der Trauerwagen
und begleitete ihn nach Hause. Der »Vieil Elbeuf« wirkte finsterer denn je. Der
Laden war geschlossen, Onkel und Tante waren jetzt ganz allein.

Am Abend verlangte Mouret mit Denise zu sprechen, um sich mit ihr über ein
Kinderkleid zu beraten, das er herausbringen wollte. Noch völlig erregt, konnte
sie nicht an sich halten; sie wagte es, auf Bourras zu kommen, diesen armen
Mann, der bereits am Boden lag und nun den letzten Stoß erhalten sollte. Doch
als sie den Namen des Schirmhändlers erwähnte, geriet Mouret in Zorn. Der alte
Narr, wie er ihn nannte, verbitterte ihm das Leben, verdarb ihm seinen Triumph
durch seinen blöden Eigensinn, mit dem er das Haus nicht abgeben wollte, diese
elende Baracke. Was sollte er denn tun? Konnte er diesen Schutthaufen an der
Seite des »Paradieses der Damen« stehen lassen? Er mußte verschwinden. Um so
schlimmer für den alten Narren! Er erinnerte sie an seine Angebote, bis zu
hunderttausend Franken hatte er ihm geben wollen. Das war doch mehr als genug.
Er wollte ja geben, was man verlangte; aber man sollte ihn sein Werk vollenden
lassen!

Sie hörte ihn mit niedergeschlagenen Augen an und fand keine anderen
Gegenargumente, als die das Herz ihr eingab: der gute Mann war so alt, man
konnte doch seinen Tod abwarten; ein Bankrott jedenfalls wäre sein Ende. Er
entgegnete, er habe die Sache nicht mehr in der Hand, Bourdoncle beschäftige
sich damit; die Herren hätten übereinstimmend beschlossen, ein für allemal ein
Ende zu machen.

Nach kurzem Schweigen kam Mouret auf die Familie Baudu zu sprechen. Er beklagte
zunächst den Tod ihrer Tochter. Sie seien gute, rechtschaffene Leute, leider
vom Schicksal verfolgt. Dann kam er wieder auf seine alte Ansicht zurück: sie
seien im Grund an ihrem Unglück selber schuld; man dürfe sich nicht so
eigensinnig in die alten, längst wurmstichig gewordenen Handelsbräuche
verbohren. Es sei gar kein Wunder, daß das Haus ihnen über dem Kopf einstürze,
er habe es zwanzigmal vorausgesagt. Es könne doch vernünftigerweise niemand von
ihm verlangen, daß er sich ruiniere, nur um das Stadtviertel zu schonen!
Übrigens, selbst wenn er so töricht gewesen wäre, das »Paradies der Damen« zu
schließen, so wäre sofort an seiner Statt ein anderes großes Kaufhaus aus dem
Boden geschossen, denn der Gedanke lag nun mal in der Luft. Er redete sich
allmählich warm und wurde immer eifriger in seinem Bestreben, sich gegen den
Haß seiner unbeabsichtigten Opfer zu verteidigen, gegen das Geschrei der
zugrunde gehenden kleinen Geschäfte, das er rings um sich zu vernehmen glaubte.
Nein, er fühle keine Gewissensbisse, er sei einfach das Werkzeug seines
Zeitalters. Sie hörte ihm lange zu und zog sich dann schweigend mit beklommenem
Herzen zurück.

Diese Nacht konnte Denise nicht schlafen. War es denn wirklich so, daß die
einen untergehen mußten, damit die anderen leben konnten? War dieser ewige
Kampf unvermeidlich? Mein Gott, wieviel Leid! Und sie konnte niemanden retten,
ja sie hatte das Bewußtsein, daß all dieses Elend notwendig sei, um das Paris
der Zukunft gesund zu erhalten!

Als der Tag anbrach, wurde sie ruhiger, eine tiefe, ergebene Traurigkeit hatte
sie erfaßt. Sie sann nur mehr nach, wie sie die Ihren vor dem allgemeinen Ruin
bewahren konnte.

Nun stieg das Bild Mourets vor ihr auf. Er würde ihr sicherlich nichts
verweigern, ihr jede vernünftige Hilfe gewähren. Dann schweiften ihre Gedanken
ab, sie suchte sich über ihn klar zu werden. Sie kannte sein Leben, sie wußte
von seinen früheren nüchternen Liebschaften aus Berechnung, von der überlegten
Ausbeutung der Frau; sie wußte, daß er sich Geliebte genommen hatte, die ihm
den Weg bahnen sollten; sie wußte, daß er mit Frau Desforges ein Verhältnis
angeknüpft hatte, allein zu dem Zweck, Baron Hartmann zu gewinnen; sie kannte
auch alle übrigen: die Claires und die verschiedenen Schauspielerinnen, all die
Vergnügungen, die er sich erkauft hatte, um gleich darauf einer wie der anderen
den Laufpaß zu geben. Allein diese Anfänge eines Abenteurers der Liebe, über
die das ganze Geschäft sich lustig machte, traten doch schließlich zurück
hinter dem geistreichen Wesen dieses Mannes, hinter seiner überwältigenden
Liebenswürdigkeit. Er war die Verführung selbst. Niemals hätte sie ihm seine
frühere Verstellungskunst vergeben, die Kälte des Liebhabers unter der galanten
Maske der Zuvorkommenheit. Heute aber, da er um sie litt, zürnte sie ihm nicht
mehr. Durch dieses Leiden stieg er in ihren Augen. Wenn sie ihn so zerquält
fand, wenn sie sah, wie er seine frühere Verachtung für die Frauen schwer
büßte, erschien ihr das wie eine Sühne für seine Fehler.

Am Morgen gelang es Denise, von Mouret alle Hilfe zugesagt zu erhalten, die sie
am Tag, da die Familie Baudu und der alte Bourras unterliegen mußten, für
richtig halten würde. Wochen vergingen, sie besuchte fast täglich ihren Onkel,
um den düsteren Laden für einige Minuten aufzuheitern. Sie war besonders
beunruhigt über den Zustand ihrer Tante; seit Genevièves Tod saß sie in dumpfem
Brüten da, man konnte geradezu sehen, wie sie von Tag zu Tag mehr dahinwelkte.
Wenn man sie fragte, antwortete sie mit erstaunter Miene, ihr fehle nichts, sie
sei bloß so müde. Im Stadtviertel schüttelte man traurig den Kopf; die Arme
würde sich nicht mehr lange nach ihrer Tochter sehnen.

Als eines Tages Denise eben von den Baudus kam, hörte man auf der Place Gaillon
ein großes Geschrei. Die Menge eilte hinzu, es herrschte allgemeines Entsetzen.
Ein Pferdeomnibus hatte an der Ecke der Rue Neuve-Saint-Augustin vor dem
Springbrunnen einen Mann umgefahren. Der Kutscher auf seinem Bock hatte seine
Pferde, zwei kräftige Rappen, aufgeregt zurückgerissen; er fluchte, was er
konnte.

»Himmeldonnerwetter, geben Sie doch acht, Sie blöder Kerl!«

Die Menge umringte den Verletzten; zufällig war ein Polizist zur Stelle. Der
Kutscher schrie und wütete noch immer.

»Hat man jemals einen so einfältigen Menschen gesehen? Tut mitten auf der
Straße, als ob er da zu Hause wäre! Ich habe ihn noch angerufen – und auf
einmal lag er unter den Rädern.«

Ein Anstreicher, der in der Nachbarschaft beschäftigt war, eilte jetzt herbei
und rief dem Kutscher zu:

»Schrei doch nicht so, ich habe ja alles gesehen. Er hat sich geradezu
druntergeworfen, er muß nicht ganz richtig im Kopf sein.«

Es mengten sich noch andere ein, und man kam allgemein zu der Ansicht, daß es
ein Selbstmordversuch gewesen sei. Der Polizist nahm ein Protokoll auf. In
diesem Augenblick kam Denise hinzu. Mitleidig beugte sie sich über den
ohnmächtigen, mit beschmutzten und blutigen Kleidern auf dem Straßenpflaster
liegenden Mann.

»Großer Gott, das ist ja Herr Robineau!« rief sie in schmerzlichem Erstaunen
aus.

Der Polizist fragte sie sofort, ob sie Näheres wisse, und sie gab Namen und
Adresse des Verunglückten an. Dank der Geschicklichkeit des Kutschers war der
Omnibus noch etwas ausgewichen, so daß nur die Beine Robineaus unter die Räder
geraten waren. Vier Männer nahmen den Verletzten auf und trugen ihn in eine
Apotheke in der Rue Gaillon, während der Omnibus langsam weiterfuhr. Denise
folgte Robineau. Es war nicht sogleich ein Arzt aufzutreiben, mittlerweile
erklärte aber der Apotheker, es bestehe keine unmittelbare Gefahr; am besten
schaffe man den Verwundeten nach Hause, da er ja in der Nachbarschaft wohne.
Ein Mann ging zur nächsten Polizeiwache, um eine Tragbahre zu holen. Da kam
Denise auf den guten Gedanken, vorauszugehen, um Frau Robineau auf den
fürchterlichen Schlag vorzubereiten. Allein sie konnte sich nur mit Mühe durch
die Menge durcharbeiten, die sich auf der Straße drängte; die abenteuerlichsten
Gerüchte waren bereits im Umlauf, jetzt wurde schon erzählt, es handle sich um
einen Ehemann, den der Liebhaber seiner Frau durch das Fenster auf die Straße
geworfen habe.

In der Rue Neuve-des-Petits-Champs sah Denise von weitem Frau Robineau in der
Tür ihres Ladens stehen. Sie tat, als komme sie zufällig vorüber, und begann
ein Gespräch, um einen günstigen Augenblick abzuwarten. Das Geschäft zeigte die
Unordnung und Öde, die das nahende Ende ankündigte. Seit zwei Monaten führte
Robineau ein Höllenleben, um den Bankrott noch etwas hinauszuschieben.

»Ich habe Ihren Mann auf der Place Gaillon gesehen«, tastete sich Denise leise
vor, nach dem sie endlich in den Laden getreten war.

Frau Robineau, die mit unruhigen Blicken fortwährend auf die Straße schaute,
erwiderte lebhaft:

»Ach ja? Ich erwarte ihn nämlich, er sollte schon hier sein. Heute morgen ist
Gaujean gekommen, und sie sind miteinander fortgegangen.«

Sie war noch immer reizend; aber sie erwartete ein Kind, und die doppelte
Anspannung ihres Zustandes und der geschäftlichen Sorgen lastete sichtlich auf
ihr.

»Mein liebes Kind«, sagte sie mit traurigem Lächeln, »wir wollen Ihnen nichts
verbergen – Das Geschäft geht schlecht, mein armer Mann schläft überhaupt nicht
mehr. Heute hat ihn Gaujean wieder wegen überfälliger Wechsel gequält ... Nun
werde ich aber langsam unruhig!«

Sie wollte zur Türe gehen, allein Denise trat ihr in den Weg. Sie hatte ein
dumpfes Gemurmel vernommen, das sich auf der Straße näherte; offenbar brachte
man die Tragbahre. Nun mußte sie endlich sprechen.

»Beunruhigen Sie sich nicht, es ist keine unmittelbare Gefahr; ja, ich habe
Herrn Robineau gesehen, es ist ihm ein Unglück zugestoßen ... Man bringt ihn
schon, bitte machen Sie sich keine Sorge!«

Die junge Frau hörte sie leichenblaß an, ohne zu begreifen. Die Straße füllte
sich mit Menschen, die Droschkenkutscher, die anhalten mußten, fluchten, und
schon brachten die Träger die Bahre und setzten sie im Laden ab.

»Es war ein Unfall«, sagte Denise, entschlossen, den Selbstmordversuch zu
verheimlichen. »Er stand auf der Straße und ist unter die Räder eines
Omnibusses geglitten. Es sind nur die Beine verletzt, ein Arzt ist schon
unterwegs. Beunruhigen Sie sich nicht!«

Ein Zittern befiel Frau Robineau, sie schrie auf, dann stürzte sie an der Bahre
nieder. Robineau war wieder zu Bewußtsein gekommen. Als er seine Frau
erblickte, rannen zwei schwere Tränen über seine Wangen. Schluchzend küßte sie
ihn und sah ihn mit starren Blicken an.

Um die Neugierigen abzuwehren, hatte Denise den Rolladen an der Tür
herabgelassen. In dem Halbdunkel, das nun über dem Geschäft lag, kniete Frau
Robineau immer noch vor ihrem Mann und stöhnte:

»Oh, mein Lieber, mein Lieber ...«

Sie fand nichts als diese Worte; er aber legte angesichts dieses Schmerzes ein
Geständnis ab.

»Verzeih mir, ich war wahnsinnig ... Als der Rechtsanwalt mir in Gegenwart
Gaujeans erklärte, daß morgen die Siegel angelegt werden sollten, war mir, als
drehte sich alles vor meinen Augen. Weiter erinnere ich mich an gar nichts
mehr. Ich ging die Rue de la Michodière hinab, ich glaubte, die Leute im
›Paradies der Damen‹ machten sich über mich lustig, dieses verdammte Haus
schien über mich hereinzustürzen ... Als dann der Omnibus um die Ecke bog, habe
ich mich einfach daruntergeworfen ...«

Entsetzt über dieses Geständnis sank Frau Robineau zu Boden. Großer Gott, er
hatte sich das Leben nehmen wollen! Sie ergriff die Hand Denises, die sich voll
tiefsten Mitleids zu ihr hinabgebeugt hatte. Der Verwundete, durch die
Aufregung erschöpft, hatte abermals das Bewußtsein verloren. Da erleichterte
Frau Robineau ihr Herz.

»Ach, wenn ich Ihnen erzählen würde ... Meinetwegen wollte er sterben.
Fortwährend hat er gesagt: ich habe dich bestohlen, das Geld gehörte dir. In
der Nacht hat er von diesen sechzigtausend Franken geträumt. Wenn er aufwachte,
war er in Schweiß gebadet und machte sich die schwersten Vorwürfe; wenn man
kein tüchtiger Kaufmann sei, dürfe man nicht das Geld anderer aufs Spiel
setzen. Sie wissen ja, daß er immer nervös und leicht erregbar war. Schließlich
sah er mich in seinen schrecklichen Träumen auf der Straße in Lumpen gehen,
mich, die er so liebte, die er reich und glücklich sehen wollte ...«

Sie wandte sich wieder zu ihm, und als sie sah, daß er abermals die Augen
geöffnet hatte, fuhr sie mit bebender Stimme fort:

»Ach, mein Lieber, warum hast du das getan? Hältst du mich für so schlecht? Es
ist mir ganz gleichgültig, ob wir ruiniert sind oder nicht. Wenn wir nur
zusammenbleiben, sind wir schon glücklich. Laß sie alles nehmen, gehen wir
irgendwohin, wo du nichts mehr von ihnen hörst; du wirst arbeiten, und es wird
alles gut werden.«

Sie lehnte ihre Stirn an die blasse Wange ihres Mannes, und beide schwiegen.
Das Geschäft schien hinter der geschlossenen Tür im Zwielicht zu schlummern.
Draußen hörte man den Lärm der Straße, das Rollen der Wagen, das Gedränge auf
den Bürgersteigen. Denise, die alle Augenblicke hinausschaute, rief endlich:

»Der Arzt ist da!«

Die Untersuchung ergab, daß bloß das linke Bein gebrochen war; es war ein
einfacher Bruch, man brauchte keinerlei Verwicklung zu befürchten. In dem
Augenblick, als sie sich anschickten, die Tragbahre in das dahinterliegende
Zimmer zu bringen, erschien Gaujean, um zu berichten, daß auch der letzte
Schritt, den er unternomemn hatte, fehlgeschlagen war; die Konkurserklärung war
unausweichlich geworden.

»Was ist geschehen?« murmelte er.

Denise erzählte es ihm kurz. Er wurde sehr verlegen. Robineau sagte mit
schwacher Stimme zu ihm:

»Ich bin Ihnen nicht böse, aber ein wenig ist es doch Ihre Schuld.«

»Mein Gott, es hätten festere Schultern dazu gehört als die unsrigen; Sie
wissen, daß es mir nicht viel besser geht als Ihnen.«

Man hob die Tragbahre empor. Der Verwundete fand noch die Kraft zu sagen:

»Auch festere Schultern wären darunter zusammengebrochen. Ich begreife ja, daß
die alten Starrköpfe wie Bourras und Baudu dabei auf der Strecke bleiben – aber
wir, die wir jung sind und dem neuen Gang der Dinge aufgeschlossen ... Nein,
Gaujean, da bricht eine Welt zusammen.«

Man trug ihn fort. In einer Aufwallung, in die sich fast ein Schimmer von
Freude mischte, daß die Mühsal mit dem Geschäft nun endlich vorbei war, umarmte
Frau Robineau Denise. Gaujean entfernte sich mit dem jungen Mädchen und
erklärte ihr unterwegs, dieser arme Teufel von Robineau habe ganz recht, es sei
unsinnig, gegen das »Paradies der Damen« ankämpfen zu wollen. Auch er sei
verloren, wenn er drüben nicht wieder in Gnaden aufgenommen werde. Er hatte
tags zuvor bei Hutin im geheimen den ersten Schritt unternommen, aber er machte
sich nicht viel Hoffnung und suchte daher Denise, deren Einfluß ihm ohne
Zweifel bekannt war, für sich zu gewinnen.

»Mein Gott, es ist, wie Sie selbst damals sagten: Wir Fabrikanten müssen uns
durch bessere Organisation und neue Verfahren dem Fortschritt anschließen. Dann
wird sich alles regeln; Hauptsache, daß das Publikum zufrieden ist.«

Denise erwiderte lächelnd:

»Sagen Sie dies alles Herrn Mouret selbst, Ihr Besuch wird ihn freuen. Er ist
nicht der Mann, Ihnen etwas nachzutragen, wenn Sie ihm nur einen Vorteil von
einem Centime bieten.« –

An einem hellen, sonnigen Nachmittag im Januar starb Frau Baudu. Schon seit
vierzehn Tagen hatte sie nicht mehr in den Laden hinuntergehen können. Sie saß
in ihrem Bett, auf allen Seiten durch Kissen gestützt. Nur die Augen in ihrem
blassen Gesicht verrieten noch Leben, und diese Augen waren unablässig auf das
»Paradies der Damen« gegenüber gerichtet. Baudu, der selbst unter diesem Bann
litt, wollte manchmal die Vorhänge herablassen. Allein sie bat ihn, es nicht zu
tun, sie wollte eigensinnig bis zu ihrem letzten Atemzug dieses Schauspiel vor
sich haben. Das Ungeheuer hatte ihr alles genommen, ihr Haus, ihr Kind, und sie
selbst schwand Zug um Zug mit ihrem alten Geschäft dahin. Als sie fühlte, daß
das Ende herannahte, bat sie ihren Mann, beide Fenster weit zu öffnen. Es war
mildes Wetter, die Sonne vergoldete mit ihren Strahlen das »Paradies der
Damen«, während das Zimmer in dem alten Haus der Baudus im kühlen Schatten lag.
Frau Baudu starrte auf dieses Triumphgebäude hinüber, hinter dessen hellen
Spiegelscheiben sich die Menschen stauten. Ihre Augen wurden glanzlos, die
Finsternis senkte sich auf sie herab, und als sie im Tod erloschen, blieben sie
weit offen, immer noch auf den Gegner gerichtet.

Wieder sah man den ganzen Kleinhandel des Stadtviertels in dem Trauerzug. Und
hinter dem Leichenwagen schritt Baudu mit dem gleichen schwerfälligen,
gemessenen Gang einher, mit dem er seine Tochter hinausgeleitet hatte. –

Denise war in letzter Zeit sehr bekümmert. Sie hatte Pépé in ein Internat geben
müssen, denn Frau Gras hatte erklärt, sie könne den Jungen nicht länger
behalten, er sei nun zu groß. Außerdem machte Jean ihr viel Schererei; er war
dermaßen verliebt in die Nichte eines Konditors, daß er seine Schwester gebeten
hatte, für ihn um deren Hand anzuhalten. Dann kam der Tod der Tante. Diese
Schläge drückten das arme Mädchen zu Boden. Mouret hatte sich ihr abermals zur
Verfügung gestellt und erklärt, daß er alles im vorhinein gutheiße, was sie für
ihren Onkel und ihre übrigen Verwandten tun wolle. Eines Morgens hatte sie
wieder eine Unterredung mit ihm, nachdem sie erfahren hatte, daß Bourras auf
die Straße gesetzt worden war und Baudu im Begriff sei, den Laden zu schließen.

Nach dem Essen ging sie fort in der Hoffnung, wenigstens diesen beiden einen
Trost bringen zu können. Bourras stand in der Rue de la Michodière auf dem
Bürgersteig, seinem Haus gegenüber, aus dem man ihn tags zuvor vertrieben
hatte. Es war ein hübscher Streich, den Mourets Rechtsanwalt da ersonnen hatte.
Da Mouret mehrere Zahlungsverpflichtungen des Alten aufgekauft hatte, war es
ihm schließlich ein leichtes gewesen, den Schirmhändler zum Konkurs zu treiben
und bei einem Zwangsverkauf den Mietvertrag für fünfhundert Franken an sich zu
bringen; so hatte der eigensinnige Alte für fünfhundert Franken hergeben
müssen, was er kurz vorher nicht für hunderttausend hatte herausrücken wollen.
Man hatte übrigens den Polizeikommissar holen müssen, um ihn hinauszuwerfen.
Die Bestände waren verkauft, die Zimmer geräumt, er aber blieb hartnäckig in
dem Winkel, wo er seine Schlafstätte hatte und aus dem man ihn aus Mitleid noch
nicht verjagt hatte. Die Arbeiter gingen daran, ihm das Dach über dem Kopf
abzudecken. Man riß die mit Moos überzogenen Ziegel heraus, die Decken stürzten
ein, die Mauern krachten, er aber blieb. Erst als die Polizei kam, ging er
endlich seines Weges. Doch schon am folgenden Morgen war er wieder auf dem
Bürgersteig gegenüber erschienen, nachdem er die Nacht in einem benachbarten
Hotel zugebracht hatte.

»Herr Bourras!« sagte Denise in sanftem Ton.

Er hörte sie erst gar nicht, seine flammenden Blicke verschlangen die
Abbrucharbeiter, deren Spitzhacken die Fassade des armseligen Bauwerks in
Angriff nahmen. Durch die leeren Fensteröffnungen konnte man jetzt in das
Innere blicken, sah die elenden Zimmerchen, das finstere Treppenhaus, in das
seit zweihundert Jahren kein Sonnenstrahl gedrungen war.

»Ach, Sie sind es«, sagte er endlich, als er sie erkannte. »Sie arbeiten rasch,
diese Diebe, nicht wahr?«

Im Innersten bewegt durch den traurigen Anblick dieses alten Hauses, wagte sie
nichts weiter zu sagen. Sie konnte selbst die Blicke nicht abwenden von diesem
jammervollen Ende. Stück um Stück brach aus dem Mauerwerk und polterte zu
Boden. Ganz oben, in einem Winkel des Zimmerchens, das sie einst bewohnt hatte,
sah sie noch in schwarzen, unsicheren Buchstaben das Wort »Ernestine«, das
einst mit Kerzenruß an die Decke geschrieben worden war, und sie erinnerte sich
der traurigen Tage der Not, die sie hier verbracht hatte.

Mittlerweile waren die Arbeiter, um die Sache zu beschleunigen, auf den
Gedanken gekommen, die Hacken unten anzusetzen. Die Mauer wankte.

»Wenn sie euch nur alle begraben würde!« schrie Bourras wütend.

Man vernahm ein fürchterliches Krachen, entsetzt stoben die Arbeiter nach allen
Richtungen auseinander. Die Mauer stürzte nieder und riß im Fall die ganze
Behausung mit. Nicht eine Zwischenwand blieb stehen; als die Staubwolke sich
verzogen hatte, sah man nur mehr einen Trümmerhaufen.

»Mein Gott!« hatte der Alte aufgeschrien, als sei ihm der Schlag durch alle
Glieder gefahren.

Bestürzt stand er da, niemals hätte er geglaubt, daß das Ende so rasch kommen
würde. Er starrte auf die Lücke an der Seite des »Paradieses der Damen«, das
endlich von dem Schandfleck befreit war.

»Herr Bourras«, fing Denise wieder an, während sie den Alten wegzuführen
versuchte, »Sie wissen, daß man Sie nicht im Stich lassen wird. Es wird für Sie
gesorgt werden.«

Er richtete sich hoch auf.

»Ich brauche nichts ... Sie sind von diesen Herrschaften geschickt, nicht wahr?
Sagen Sie ihnen, daß der alte Bourras noch arbeiten kann und Arbeit findet, wo
er will. Es wäre wirklich gar zu einfach, gegenüber Leuten, die man
niedergetrampelt hat, hinterher den Gnädigen zu spielen.«

»Ich bitte Sie, nehmen Sie es doch an«, flehte sie. »Tun Sie mir diesen Kummer
nicht an.«

Aber er schüttelte seine Löwenmähne.

»Nein, nein, es ist aus, guten Abend ... Leben Sie glücklich! Sie sind jung,
hindern Sie die Alten nicht, mit ihren Ansichten dahinzugehen.«

Er warf einen letzten Blick auf den Schutthaufen, dann schlich er fort. Sie
blickte ihm eine Weile nach; an der Ecke der Place Gaillon bog er ein und
verschwand.

Denise stand einen Augenblick da, dann trat sie bei ihrem Onkel ein. Der
Tuchhändler war allein in seinem dunklen Laden. Nur am Morgen und am Abend kam
eine Haushälterin, um ihm seine einfachen Mahlzeiten zu bereiten und ihm beim
Schließen der Fensterläden behilflich zu sein. Er verbrachte ganze Tage in
seiner Einsamkeit, ohne daß ihn jemand störte, und wenn doch hier und da eine
Kundin kam, war er so betroffen, daß er die verlangten Waren kaum zu finden
vermochte.

»Geht es Ihnen besser, Onkel?« fragte Denise.

»Ja, ja, sehr gut, danke«, erwiderte er und ließ sich in seiner ewigen
Wanderung von einem Ende des finsteren Ladens zum andern gar nicht stören.

»Haben Sie das Getöse gehört?« fragte sie; »das Haus nebenan ist eingestürzt.«

»Ach ja«, murmelte er mit erstaunter Miene, »es muß das Haus gewesen sein. Ich
fühlte, wie der Boden zitterte ... Als ich heute morgen die Arbeiter auf dem
Dach sah, habe ich meine Tür geschlossen.«

Er machte eine Geste, als ob er sagen wollte, daß diese Dinge ihn nicht mehr
interessierten.

Jedesmal wenn er an der Kasse vorbeikam, betrachtete er das leere Bänkchen, auf
dem seine Frau und seine Tochter so lange gesessen hatten. Das Haus war
verwaist; alle, die er geliebt hatte, waren fort, und sein Geschäft stand vor
einem schmählichen Ende. Sein regelmäßiger, schwerer Schritt hallte zwischen
den alten Mauern wider, als wanderte er auf dem Grab seiner Liebe herum.

Endlich wagte Denise auf den Zweck ihres Besuchs zu kommen.

»Sie können nicht länger hier bleiben, Onkel, Sie müssen einen Entschluß
fassen.«

Ohne in seinem Auf und Ab innezuhalten, erwiderte er:

»Ganz recht, aber was soll ich anfangen? Ich habe versucht, auszuverkaufen,
aber es ist niemand gekommen ... Mein Gott, eines Morgens werde ich schließen
und meiner Wege gehen.«

Sie wußte, daß ein Bankrott nicht mehr zu befürchten war. Die Gläubiger hatten
es angesichts dieser Schicksalsschläge vorgezogen, sich zu vergleichen. Wenn
alles bezahlt war, saß der Onkel ganz einfach auf der Straße.

»Aber was werden Sie dann tun?« murmelte sie, um einen Übergang zu dem
Anerbieten zu finden, das sie nicht auszusprechen wagte.

»Ich weiß nicht«, sagte er. »Man wird mich wohl irgendwo auflesen.«

»Hören Sie, Onkel«, stotterte Denise endlich verlegen, »es gäbe vielleicht eine
Inspektorstelle für Sie ...«

»Wo denn?« fragte Baudu.

»Mein Gott, drüben bei uns; sechstausend Franken und keine anstrengende
Arbeit.«

Er blieb plötzlich vor ihr stehen; aber anstatt böse zu werden, wie sie
befürchtet hatte, war er vor schmerzlicher Erregung blaß geworden.

»Drüben, drüben?« stammelte er wiederholt. »Du willst, daß ich drüben eintrete?
«

Denise war selbst tief bewegt. Sie sah im Geist den langen Kampf der beiden
Geschäfte vor sich, sie meinte wieder am Leichenzug ihrer Kusine Geneviève und
ihrer Tante teilzunehmen, sie stand hier in diesem Geschäft, dem das »Paradies
der Damen« den Garaus gemacht hatte. Und der Gedanke, daß ihr Onkel nun drüben
als Inspektor sein Leben beschließen sollte, drückte ihr das Herz ab.

»Wäre so etwas möglich; Denise, mein Kind?« sagte er einfach, während er seine
zitternden Hände ineinanderlegte.

»Nein, nein, Onkel«, rief sie in einer Aufwallung ihres gütigen und gerechten
Wesens. »Das wäre schlimm; verzeihen Sie mir bitte!«

Sie ging, und er nahm seinen Weg durch das leere, grabesstille Haus wieder auf.

Denise verbrachte abermals eine schlaflose Nacht. Sie hatte ihre Ohnmacht
eingesehen, selbst den Ihren konnte sie keine Hilfe bringen. Sie mußte dem
Leben seinen Lauf lassen. Ergeben schickte sie sich drein, sie wehrte sich
nicht länger, aber ihr weiches Herz war von unendlichem Mitgefühl mit all den
Leidenden erfüllt. Seit Jahren befand sie sich selbst zwischen den Zahnrädern
der Maschine. Hatte nicht auch sie dabei gelitten, war nicht auch sie gequält,
verhöhnt, herumgestoßen worden? Mouret hatte dieses ungeheure Triebwerk
geschaffen, er hatte das ganze Stadtviertel mit Ruinen übersät, die einen
geplündert, die anderen umgebracht. Und sie liebte ihn dennoch, gerade um der
Größe seines Werkes willen.

Vierzehntes Kapitel

Nagelneu dehnte sich in der klaren Februarsonne die Rue du Dix-Décembre mit
ihren kreideweißen Häusern und den letzten Gerüsten einiger verspäteter
Neubauten. Eine Flut von Wagen fuhr wie im Triumph durch diese breite, lichte
Bresche, die in das alte Stadtviertel von Saint-Roch geschlagen war. Zwischen
Rue de la Michodière und Rue de Choiseul ballte sich die Menge, deren Neugier
seit einem Monat durch die ständige Reklame aufgestachelt worden war; man
drängte sich vor der monumentalen Fassade des »Paradieses der Damen«, die an
diesem Montag anläßlich der großen Weißwarenausstellung eingeweiht wurde.

Sie bot ein großzügiges, farbenprächtiges Bild, das wie eine riesige,
leuchtende Auslage die Blicke der Vorübergehenden anzog. Das Erdgeschoß war mit
Absicht einfacher gehalten, damit es die Wirkung der Waren in den Schaufenstern
nicht beeinträchtigte: ein Sockel aus grünem Mamor, Eck- und Stützpfeiler mit
schwarzem Marmor verkleidet, im übrigen nichts als eine endlose Reihe von
Glasscheiben, die dem Beschauer gleichsam das ganze Haus im offenen Tageslicht
darboten. Erst die oberen Stockwerke waren mit einer Vielfalt von Mosaiken und
den vergoldeten Stadtwappen Frankreichs geschmückt, bis hinauf zum Giebel, an
dem eine Reihe von Statuen die großen Industriestädte des Landes darstellte.
Über dem Haupteingang aber, der sich wölbte wie ein Triumphbogen, erhob sich
als besonderer Anziehungspunkt für die Menge der Neugierigen eine weibliche
Gestalt, die Frau schlechthin, umschwärmt von einer ganzen Schar sie
einkleidender und liebkosender Amoretten.

Der Palast war fertig, der Tempel für die verschwenderischen Launen der Mode
errichtet. Er überschattete und beherrschte gleichsam ein ganzes Stadtviertel.
Die Wunde, die der Abbruch des Hauses von Bourras ihm geschlagen hatte, war
bereits so gut vernarbt, daß man vergebens die Stelle gesucht hätte, wo das
Geschwür gesessen hatte. Die vier Fronten zogen sich jetzt ohne jede
Unterbrechung in ihrer ganzen prächtigen Abgeschlossenheit längs der vier
Straßen hin.

Gegenüber, am »Vieil Elbeuf«, waren die Läden geschlossen, seit Baudu in ein
Altersheim gegangen war; das Haus barg sich wie eine Gruft hinter seiner
leblosen Front. Lediglich in der Mitte dieser toten Wand breitete sich wie eine
Siegesfahne ein großes, gelbes Plakat aus, das in halbmeterhohen Buchstaben den
Sonderverkauf im »Paradies der Damen« anzeigte. Im Vordergrund der Abbildung
sah man die Rue du Dix-Décembre, die Rue de la Michodière und die Rue Monsigny,
angefüllt mit kleinen, schwarzen Gestalten und unwirklich ins Breite verzerrt,
wie um der Kundschaft der ganzen Welt Platz zu bieten. Der Bau selbst war in
übertriebener Größe dargestellt, er schien, aus der Vogelperspektive gesehen,
im gleißenden Sonnenlicht dazuliegen. Jenseits davon breitete sich Paris aus,
ein verkleinertes, von dem Ungeheuer schon halb verschlungenes Paris: die
Häuser in der Nähe waren klein wie Hütten, weiter in der Ferne verwandelten sie
sich in ein kaum unterscheidbares Gewirr von Umrissen, immer winziger werdend,
bis sie sich in der endlos am Horizont sich dehnenden Ebene verloren.

Seit dem Morgen hatte die Menge stetig zugenommen. Um zwei Uhr mußte
schließlich eine Abteilung von Polizisten einschreiten, um den Verkehr
aufrechtzuerhalten. Kein Warenhaus hatte je durch einen solchen Aufwand an
Reklame die Stadt in Aufregung versetzt. Das »Paradies der Damen« gab jetzt
jährlich nahezu sechshunderttausend Franken für Anzeigen und Plakate aus;
vierhunderttausend Kataloge wurden jedes Jahr versandt; für hunderttausend
Franken Stoffe wurden als Muster zerschnitten.

Was die Neugierde noch mehr aufstachelte, war eine Katastrophe, von der im
Augenblick ganz Paris sprach: der Brand der »Vier Jahreszeiten«, jenes großen
Warenhauses, das Bouthemont in der Nähe der Oper vor kaum drei Wochen eröffnet
hatte. Die Zeitungen brachten eine Fülle von Einzelheiten: wie das Feuer durch
eine nächtliche Gasexplosion entstanden war, wie die entsetzten Verkäuferinnen
im Hemd geflüchtet waren, wie Bouthemont fünf von ihnen heldenmütig auf seinen
Armen aus dem Brand getragen hatte. Der enorme Schaden war übrigens durch eine
Versicherung gedeckt; das Publikum zuckte die Achseln und sagte, das sei eine
vorzügliche Reklame. Und sofort wandte das Interesse sich wieder dem »Paradies
der Damen« zu. Diesem Mouret gelang doch alles! Es war, als stünden ihm sogar
die Flammen zu Diensten und bemühten sich, ihm die Konkurrenz aus dem Weg zu
räumen. Man erging sich in Berechnungen, wieviel er in diesem Monat verdienen
würde, man schätzte den um so breiteren Menschenstrom ab, der sich nun durch
seine Türen wälzen mußte, da der Gegenspieler notgedrungen hatte schließen
müssen.

Einen Augenblick war Mouret beunruhigt gewesen durch den Gedanken, daß Frau
Desforges, der er gewissermaßen sein Vermögen verdankte, jetzt gegen ihn war.
Auch die finanzielle Spielerei Baron Hartmanns, der sein Kapital in zwei
Konkurrenzunternehmen anlegte, verdroß ihn. Hauptsächlich aber ärgerte ihn, daß
er nicht selber auf eine geniale Idee Bouthemonts gekommen war: hatte dieser
Bursche doch den Einfall gehabt, sein Haus vom Pfarrer der Madeleine-Kirche
einweihen zu lassen! Es war eine ganz merkwürdige Feier gewesen, das
Allerheiligste mitten unter Korsetts und Damenkleidern. Die Zeremonie hatte
freilich nicht verhindert, daß das Warenhaus abbrannte, aber sie war als
Reklame mehr wert als Anzeigen für eine Million Franken. Mouret träumte seither
davon, zu sich den Erzbischof kommen zu lassen.

Auf der riesigen Uhr über dem hohen Portal schlug es drei. An die
hunderttausend Käuferinnen drängten sich um diese Zeit in den Gängen und
Hallen. Draußen stand Wagen an Wagen, vom einen Ende der Rue du Dix-Décembre
bis zum andern. Jede entstehende Lücke in der Reihe füllte sich sogleich
wieder. Vor dem Getümmel der Wagen und Pferde flüchteten die erschreckten
Fußgänger auf die Verkehrsinseln, die Bürgersteige waren schwarz von Leuten, es
war ein unvorstellbarer Tumult.

Vor einem Schaufenster stand neben Frau Guibal Frau von Boves mit ihrer Tochter
Blanche, beide in Bewunderung versunken.

»Schau, Mama, diese Leinenkostüme zu neunzehn Franken fünfundsiebzig!«

»Sie sind auch nicht mehr wert«, sagte Frau Guibal geringschätzig. »Diese
Fähnchen gehen schon beim Ansehen entzwei.«

Seitdem Herr von Boves, von der Gicht geplagt, an einen Sessel gefesselt war,
waren die Damen intime Freundinnen geworden. Die Gattin ließ sich die Geliebte
gefallen; es war ihr sogar angenehmer, wenn die Sache in ihrem Haus stattfand,
denn sie bekam dabei etwas Taschengeld in die Hand, kleine Summen, die ihr Mann
opferte, da er auf ihre Nachsicht angewiesen war.

»Kommen Sie mit hinein«, sagte Frau Guibal, »sehen wir uns die Ausstellung an
... Wollte sich Ihr Schwiegersohn nicht hier mit Ihnen treffen?«

»Ja«, antwortete Blanche anstelle der Mutter. »Paul holt uns, wenn er aus dem
Büro kommt, um vier Uhr im Lesesaal ab.«

Sie waren seit einem Monat verheiratet. Vallagnosc hatte einen dreiwöchigen
Urlaub erhalten, den sie im Süden verbracht hatten; seit einer Woche war er
wieder auf seinem Posten. Die junge Frau hatte bereits die Fülle ihrer Mutter,
sie schien durch die Ehe noch mehr in die Breite zu gehen.

»Da ist ja Frau Desforges!« rief die Gräfin und zeigte auf einen eben haltenden
Wagen.

»Unglaublich!« sagte Frau Guibal. »Nach allem, was geschehen ist ... Sie muß
doch noch über den Brand der ›Vier Jahreszeitein‹ trauern!«

Es war wirklich Henriette. Sie bemerkte die Damen, näherte sich ihnen mit
heiterer Miene und verbarg ihren Unmut unter der geheuchelten Liebenswürdigkeit
der Dame von Welt.

»Mein Gott, ich habe mir die Sache auch ansehen wollen. Das ist doch besser,
als es sich erzählen zu lassen«, erklärte sie.

»Oh, ich stehe nach wie vor auf gutem Fuß mit Herrn Mouret, obgleich man sagt,
daß er wütend sei, seitdem ich an der Konkurrenz interessiert bin. Ich kann ihm
nur eines nicht verzeihen, und das ist diese Heirat. Sie wissen doch, die
Heirat des Laufburschen Joseph mit meinem Schützling, Fräulein von
Fontenailles.«

»Wie, ist es passiert?« fragte Frau von Boves. »Abscheulich!«

»Ja, meine Liebe, und das hat er nur getan, um uns einen Hieb zu versetzen. Ich
kenne ihn, er hat damit sagen wollen, daß unsere wohlerzogenen Töchter zu
nichts anderem taugen, als seine Laufburschen zu heiraten.«

Sie ereiferten sich immer mehr. Alle vier standen auf dem Bürgersteig, wo sie
von der Menge hin und her gedrängt wurden. Allmählich gerieten sie in den
allgemeinen Sog; sie brauchten sich ihm nur zu überlassen und wurden unbewußt
durch die Tür hineingetragen. Die Unterhaltung wurde lauter, da sie sich in dem
zunehmenden Lärm nur mehr schwer verständlich machen konnten.

Vor ihnen breiteten sich nun die Geschäftsräume aus, die größten der Welt, wie
es in der Reklame hieß. Ihre Blicke waren wie gebannt von dem Schauspiel: rings
um sie her gleichsam eine schneeige Landschaft, unendliche Gletscher von
schimmerndem Weiß, eine gleißende Vielfalt von Stoffen und Fertigwaren -- immer
wieder in makellosestem Weiß. Die Tische verschwanden unter der blendenden
Fülle, Seiden und zarte Musseline schmiegten sich weich an die Säulen, eine
Flut der kunstvollsten Spitzen ergoß sich in breiten Wellen vom Gewölbe herab.
So weit das Auge blickte, nichts als Weiß und doch niemals das gleiche Weiß.

»Wunderbar!« wiederholten die Damen ein ums andere Mal. Es war Mourets
Glanzleistung, das genialste Werk seiner Ausstellungskunst.

Das rege Treiben in den Geschäftsräumen ließ nicht nach. Die Aufzüge wurden
belagert; im Erfrischungsraum und im Lesesaal war es zum Brechen voll, ein
ganzes Volk schien sich hier ein Stelldichein gegeben zu haben. Die Menge
bildete lauter dunkle Punkte im schneeigen Weiß der Dekorationen; man glaubte
Schlittschuhläufer auf einem zugefrorenen See zu erblicken. Im Erdgeschoß
herrschte ein verworrenes Wogen, belebt durch Ebbe und Flut; man sah nichts als
die erregten, entzückten Gesichter der Frauen. Dabei herrschte, besonders in
den oberen Stockwerken, eine wahre Treibhaushitze. Das Gesumm der vielen
tausend Stimmen war wie das Rauschen eines angeschwollenen Stroms.

»Wir müssen sehen, daß wir vorwärtskommen«, sagte Frau von Boves. »Wir können
doch nicht ewig auf einem Fleck bleiben.«

Der Inspektor Jouve, der in der Nähe der Tür stand, hatte sie seit ihrem
Eintritt nicht mehr aus den Augen gelassen. Als sie sich einen Moment umwandte,
kreuzten sich ihre Blicke. Und sobald die Damen weitergingen, folgte er in
einiger Entfernung, anscheinend ohne sich weiter um sie zu kümmern.

»Schauen Sie, das ist ein netter Gedanke!« rief Frau Guibal, die vor der ersten
Kasse stehenblieb.

Sie sprach von der neuesten Aufmerksamkeit, die Mouret ersonnen hatte und von
der in den Zeitungen viel die Rede war. Sie bestand in kleinen Sträußen von
weißen Veilchen, die er zu Tausenden in Nizza gekauft hatte und nun jeder
Kundin, selbst für den geringsten Einkauf, überreichen ließ. Allmählich waren
alle Damen mit Blumen geschmückt, deren Duft die Räume erfüllte.

»Ja«, bemerkte Frau Desforges nicht ohne Neid, »der Gedanke ist gut.«

In dem Augenblick, als die Damen ihren Weg fortsetzen wollten, hörten sie
hinter sich zwei Angestellte über die Veilchen ihre Scherze machen. Nun sei es
also wohl soweit mit der Heirat zwischen dem Chef und der Direktrice aus der
Kinderabteilung? meinte der eine, ein langer Bursche. Je nun, erwiderte der
andere, ein kleiner Dicker, man könne noch nichts Bestimmtes sagen; immerhin
seien die Veilchen gekauft worden.

»Wie«, rief Frau von Boves, »Herr Mouret heiratet?«

»Ja, das ist das Neueste«, sagte Frau Desforges gleichgültig; »aber schließlich
ist es ja das Ende vom Lied.«

Die Gräfin sandte ihrer neuen Freundin einen verständnisinnigen Blick zu. Jetzt
begriffen beide, weshalb Frau Desforges trotz des offenen Bruchs in das
»Paradies der Damen« gekommen war: sie wollte offenbar sehen und leiden.

»Ich bleibe bei Ihnen«, sagte Frau Guibal, deren Neugierde erwacht war. »Wir
werden Frau von Boves im Lesesaal wiedertreffen.«

»Gut«, erklärte die Gräfin. »Ich habe im ersten Stock zu tun. Kommst du,
Blanche?«

Sie ging, von ihrer Tochter gefolgt, hinauf, während Jouve, um nicht die
Aufmerksamkeit auf sich zu lenken, ihr auf einer anderen Treppe folgte. Frau
Desforges und Frau Guibal verloren sich im dichten Gewühl des Erdgeschosses.

Inmitten des Verkaufsrummels sprach man an allen Tischen von nichts anderem als
von der Liebesgeschichte des Chefs. Das Abenteuer, das die Angestellten seit
Monaten beschäftigte, hatte wieder einmal zu einem Zusammenstoß geführt. Man
hatte erfahren, daß Denise trotz der Bitten Mourets im Begriff sei, das
»Paradies der Damen« zu verlassen, unter dem Vorwand, sie brauche Erholung. Und
wieder stand Meinung gegen Meinung. Würde sie gehen – würde sie nicht gehen?
Man begann um hundert Sous Wetten abzuschließen. Über einen Punkt aber
herrschte Einigkeit: das Mädchen zeigte ganz offenkundig die Stärke einer
angebeteten Frau, die sich nicht ergeben will; der Chef hinwiederum hatte
seinen Reichtum, seine Freiheit als Witwer und schließlich seinen Stolz
dagegenzusetzen, der sich bei einer übertriebenen Forderung doch aufbäumen
konnte. Jedenfalls hatte die Kleine ihre Sache mit vollendeter Raffinesse
betrieben, und nun spielte sie die letzte Karte aus, indem sie ihn vor die
Entscheidung stellte: Heirate mich, oder ich gehe!

Denise aber dachte gar nicht an solche Dinge. Sie kannte keine Berechnung und
keine Forderungen. Gerade daß man so über sie sprach, bewog sie zum Gehen.
Hatte sie das alles gewollt? War sie listig, kokett, ehrgeizig gewesen? Sie war
doch einfach gekommen und selbst höchlichst erstaunt gewesen, daß ihr eine
solche Liebe zuteil wurde. Warum wollte man heute in ihrem Entschluß, das
»Paradies der Damen« zu verlassen, wieder einen geschickten Schachzug sehen? Es
war doch so natürlich! Der ewige Tratsch, die hartnäckigen Bewerbungen Mourets
hatten ihre Stellung unhaltbar gemacht, und sie zog es vor, zu gehen, aus
Furcht, daß sie eines Tages doch nachgeben und es dann ihr ganzes Leben lang
bereuen könnte. Wenn darin ein Zug von Raffinesse lag, so wußte sie nichts
davon, sie fragte sich bekümmert, was sie denn nur anfangen sollte, um nicht
den Anschein zu erwecken, sie wolle sich einen Ehemann angeln! Der Gedanke an
eine Heirat brachte sie jetzt auf; sie war entschlossen, abermals nein, immer
nein zu sagen, wenn er die Torheit so weit treiben sollte. Niemand sollte um
ihretwillen ein Opfer bringen. Die Notwendigkeit der Trennung ließ die Tränen
in ihr aufsteigen; doch sie sagte sich mutig, es müsse sein, wenn sie anders
handelte, würde sie keine Ruhe und keine Freude mehr finden.

Als sie Mouret gekündigt hatte, war er wie erstarrt gewesen, nur mühsam
imstande, seine Erregung zu meistern. Dann hatte er trocken bemerkt, daß er ihr
acht Tage Bedenkzeit gewähre, bevor er seine Einwilligung zu einer solchen
Torheit gebe, und als sie nach Verlauf dieser acht Tage bei ihrem Entschluß
beharrt und erklärt hatte, sie wolle nach dem großen Sonderverkauf gehen,
schien er sich etwas beruhigt zu haben. Er verlegte sich auf vernünftige
Argumente: sie verscherze ihr Glück, sagte er, sie werde nirgends mehr eine
Stellung finden, wie sie sie bei ihm gehabt habe. Hatte sie denn etwas anderes
in Aussicht? Er war bereit, ihr alle Vorteile zu bieten, die sie woanders
bekommen würde; und als Denise erwiderte, sie habe sich noch gar nicht
umgesehen, sondern wolle erst einmal einen Monat in Valognes ausruhen, fragte
er, was sie denn daran hindere, nachher wieder ins »Paradies der Damen«
zurückzukehren? Gequält von diesem Verhör, schwieg sie beharrlich. Da beschlich
ihn der Gedanke, daß sie vielleicht einen Liebhaber, einen zukünftigen Gatten
aufsuchen wollte. Hatte sie ihm nicht eines Abends gestanden, daß sie jemanden
liebte, ein Geständnis, das er seither wie eine offene Wunde im Herzen trug?
Und wenn dieser Mann sie heiraten wollte, würde sie alles verlassen, um ihm zu
folgen; daher ihre Hartnäckigkeit. Es war also alles aus! Sachlich und kühl
fügte er hinzu, daß er sie nicht länger zurückzuhalten beabsichtige, da sie ihm
die wahre Ursache ihrer Kündigung nicht sagen wolle. Und diese trockene Antwort
verwirrte sie mehr als eine heftige Szene, die sie befürchtet hatte.

Während der Woche, die Denise noch in der Firma verbringen sollte, zeigte
Mouret eine eisige Kälte. Wenn er durch die Abteilung ging, tat er, als sähe er
sie gar nicht. Niemals schien er mehr in seiner Arbeit aufzugehen als jetzt.
Allein unter dieser scheinbaren Kälte verbargen sich Unentschlossenheit und
Leid. Maßlose Zornesanwandlungen trieben ihm alles Blut in den Kopf, er träumte
davon, Denises Widerstand zu ersticken, sie mit Gewalt zu nehmen. Dann wurde er
wieder vernünftig und suchte nach praktischen Mitteln, um sie am Fortgehen zu
hindern. Allein er war ohnmächtig, all seine Stärke und sein Geld nützten ihm
nichts. Allmählich indessen setzte sich ein Gedanke in ihm fest. Nach dem Tod
von Frau Hédouin hatte er sich geschworen, nie wieder zu heiraten. Sein erstes
Glück stammte von einer Frau, und er war entschlossen, auch seine zukünftigen
Erfolge nur auf den Frauen aufzubauen. Es war bei ihm wie bei Bourdoncle eine
Art Aberglaube, daß der Leiter eines großen Modewarenhauses unverheiratet
bleiben müsse, wenn er seine Macht über die Kundinnen bewahren wolle: eine Frau
im Haus vertreibe die anderen. Und er stemmte sich innerlich gegen den
folgerichtigen Ablauf der Dinge, er wollte lieber sterben als nachgeben, und
eine geheime Wut gegen Denise ergriff ihn. Er fühlte genau, daß sie die Rache
verkörperte, und fürchtete, an dem Tag, da er sie heiratete, besiegt über
seinen Millionen zusammenzubrechen, geknickt wie ein Strohhalm. Dann wurde er
allmählich wieder schwach. Wovor hatte er denn solche Angst? Sie war so sanft
und vernünftig, daß er sich ihr ohne Furcht überlassen konnte. Und zwanzigmal
in der Stunde begann dieser Kampf in seinem Innern von neuem. Er verlor
schließlich vollends die Vernunft, wenn er daran dachte, daß sie selbst nach
dieser äußersten Unterwerfung nein sagen könnte. Am Morgen des großen
Sonderverkaufs hatte er noch immer keinen Entschluß gefaßt, und am nächsten Tag
sollte Denise gehen.

Als Bourdoncle an diesem Montag gegen drei Uhr nachmittags in Mourets
Arbeitszimmer trat, saß dieser, die Ellbogen auf den Schreibtisch gestützt und
die Hände an die Augen gepreßt, so in Gedanken versunken da, daß Bourdoncle ihn
an der Schulter berühren mußte, um sich bemerkbar zu machen. Mouret hob sein
tränenfeuchtes Gesicht, die beiden sahen sich an, dann drückten sie sich die
Hände als alte Kampfgenossen, die miteinander im Handel so manche Schlacht
geschlagen hatten. Bourdoncle hatte seit einem Monat seine Haltung vollständig
geändert. Er beugte sich vor Denise, ja er trieb den Chef insgeheim an, er
solle sie heiraten. Ohne Zweifel tat er das, um nicht durch eine Macht
hinweggefegt zu werden, die der seinen überlegen war. Doch auf dem Grund dieses
Sinneswandels hätte man noch etwas anderes finden können, und zwar das
Wiedererwachen seines Ehrgeizes, die unbestimmte, aber allmählich erstarkte
Hoffnung, nun seinerseits Mouret unterzukriegen, vor dem er so lange den Nacken
gebeugt hatte. Das lag gewissermaßen in der Luft dieses Hauses. Der ewige Kampf
ums Dasein weckte den Appetit, ließ ihn zur Gefräßigkeit werden, die von unten
nach oben die Mageren antrieb, die Fetten aufzufressen. Nur eine Art scheue
Furcht, sein Glück aufs Spiel zu setzen, hatte Bourdoncle bisher daran
gehindert, zuzuschnappen. Der Chef wurde jetzt zum Kind, er schlitterte in eine
unsinnige Heirat hinein, war im Begriff, sein Glück zu vernichten, den Zauber,
den er auf die Kundschaft ausübte, zu zerstören. Warum sollte er ihn davon
abhalten, wenn er selber die Erbschaft antreten konnte, sobald der andere
erledigt in die Arme einer Frau gesunken war? Wie in kameradschaftlichem
Mitgefühl drückte er ihm die Hand und sagte:

»Nur Mut, zum Teufel! Heiraten Sie sie, und die Quälerei hat ein Ende.«

Doch Mouret hatte sich schon wieder gefaßt. Er erhob sich und widersprach.

»Nein, nein, es ist zu dumm! -- Kommen Sie, wir wollen die Runde durchs
Geschäft machen. Der Verkauf läuft schon, ich denke, es wird ein prächtiger
Tag.«

Sie gingen hinaus und traten ihren Rundgang durch die übervollen Abteilungen
an. Bourdoncle betrachtete ihn argwöhnisch von der Seite, beunruhigt durch
diesen letzten Anflug von Tatkraft.

In der Kinderabteilung drängten sich zahllose Mütter mit ihren Kleinen, die
fast verschwanden unter der Flut von Sachen, die man ihnen anprobierte. Auch
Frau Bourdelais war da mit ihren drei Kindern, Madeleine, Edmond und Lucien;
sie ärgerte sich eben über den Jüngsten, weil er nicht ruhig stehen wollte,
während Denise sich bemühte, ihm ein weißes Jackett überzuziehen.

»So halt doch still! -- Glauben Sie nicht, Fräulein, daß es etwas zu eng ist?
Es ist so schwer, für diese kleinen Leutchen das Richtige zu finden ... Dann
brauchen wir noch einen Mantel für mein Töchterchen.«

Denise war eben im Begriff, einen Mantel für Madeleine zu suchen, als sie einen
Ruf der Überraschung ausstieß.

»Wie, du bist es? Was ist denn los?«

Ihr Bruder Jean, mit einem Paket in der Hand, stand vor ihr. Er war seit acht
Tagen verheiratet, und seine Frau, eine kleine Brünette mit reizendem Gesicht,
hatte letzten Samstag einen langen Besuch im »Paradies der Damen« gemacht, um
verschiedenes einzukaufen. Das junge Ehepaar sollte Denise nach Valognes
begleiten. Es sollte eine regelrechte Hochzeitsreise werden.

»Denke dir«, sagte er, »Thérèse hat eine Menge Sachen vergessen. Ein paar sind
auch umzutauschen, und da sie selbst sehr viel zu tun hat, hat sie mich mit
diesem Paket hergeschickt. Ich will dir erklären ...«

Doch sie unterbrach ihn, als sie auch Pépé bemerkte.

»Wie -- Pépé hier? Und was ist mit dem Internat?«

»Meiner Treu«, sagte Jean, »er war doch zum Wochenende bei uns, und da hab ich
es nicht fertiggebracht, ihn wieder zurückzubringen; er will erst am Abend hin.
Der arme Kerl ist traurig genug, daß er in Paris eingesperrt bleiben muß,
während wir eine Vergnügungsreise machen.«

Denise lächelte, obgleich die Arbeit ihr fast über den Kopf wuchs. Sie überließ
Frau Bourdelais einer ihrer Verkäuferinnen und begab sich mit ihren Brüdern in
einen Winkel der Abteilung, wo das Gedränge weniger stark war. Die Kleinen, wie
sie sie nach wie vor nannte, waren recht stattliche Burschen geworden. Pépé,
zwölf Jahre alt, ein hübscher Junge in seinem Internatsanzug, war schon größer
als sie selbst, allein immer noch zart und anschmiegsam. Jean war
breitschultrig und kräftig geworden, er überragte sie um einen ganzen Kopf;
dennoch hatte er seine ganze frauenhafte Schönheit behalten. Die kleine und
zarte Schwester bewahrte ihnen gegenüber die mütterliche Autorität und
behandelte sie weiterhin wie große Jungen, die man betreuen muß. Sie tadelte
Jean, weil er seine Jacke nicht ordentlich zugeknöpft hatte, und überzeugte
sich, ob Pépé auch ein reines Taschentuch bei sich habe. Als sie sah, daß der
Jüngere geweint hatte, schalt sie ihn freundlich aus.

»Sei doch gescheit, Kleiner, man darf seine Schulstunden nicht schwänzen; in
den Ferien will ich dich mitnehmen. Soll ich dir etwas Taschengeld geben?«

Dann wandte sie sich zum andern:

»Du verdrehst ihm den Kopf, indem du ihm erzählst, daß wir eine
Vergnügungsreise machen. Sei doch du wenigstens vernünftiger!«

Sie hatte dem älteren Bruder viertausend Franken, die Hälfte ihrer Ersparnisse,
gegeben, damit er seinen Haushalt einrichten konnte. Der jüngere kostete sie im
Internat viel Geld. Sie gab wie eh und je ihren ganzen Verdienst für die Brüder
aus, lebte und arbeitete nur für sie, entschlossen, niemals zu heiraten.

»Da ist vor allem in diesem Paket der havannabraune Mantel, den Thérèse –«

Er unterbrach sich, und als Denise sich umwandte, um festzustellen, was Jean
die Rede verschlagen hatte, sah sie Mouret hinter sich stehen.

Er beobachtete schon seit einer Weile, wie sie mit den beiden Jungen umging,
sie bald ausschalt, bald zärtlich bemutterte. Bourdoncle war abseits
stehengeblieben, scheinbar widmete er sich ganz dem Verkauf, in Wirklichkeit
aber ließ er kein Auge von dieser Szene.

»Das sind Ihre Brüder?« fragte Mouret. Sein Ton war kalt, wie immer, wenn er
jetzt mit ihr sprach.

Denise zuckte zusammen, dann erwiderte sie, bemüht, ebenso kühl zu erscheinen:

»Ja, Herr Mouret. Ich habe den älteren verheiratet, und jetzt schickt ihn seine
Frau wegen verschiedener Einkäufe her.«

Mouret betrachtete die drei immer noch, schließlich sagte er: »Der jüngere ist
ordentlich in die Höhe geschossen. Ich erinnere mich, ihn eines Abends mit
Ihnen in den Tuilerien gesehen zu haben.«

Seine Stimme wurde bei diesen Worten gedämpfter, sie zitterte ein wenig. Denise
bückte sich verwirrt und tat, als müsse sie Pépés Gürtel in Ordnung bringen.
Die beiden Brüder erröteten und lächelten dem Chef ihrer Schwester zu.

»Sie sehen Ihnen sehr ähnlich«, bemerkte Mouret weiter.

»Oh«, rief Denise, »sie sind viel hübscher als ich!«

Er schien einen Augenblick die Gesichter vergleichen zu wollen. Doch er war mit
seiner Kraft am Ende. So sehr liebte sie sie, diese Kinder ... Er ging ein paar
Schritte weiter, kehrte indessen um und flüsterte ihr zu:

»Kommen Sie nach Geschäftsschluß in mein Arbeitszimmer. Ich habe mit Ihnen zu
sprechen, bevor Sie abreisen.«

Dann entfernte er sich und nahm seinen Rundgang wieder auf. Von neuem begann
der Kampf in seinem Innern. Die Verabredung mit ihr wühlte ihn auf. Welcher
Regung hatte er da nur wieder nachgegeben? Es war doch lächerlich, er hatte ja
gar keinen eigenen Willen mehr. Nun, er wollte ihr wenigstens ein paar
Abschiedsworte sagen.

Bourdoncle, der sich ihm aufs neue angeschlossen hatte, schien seine Unruhe
nicht zu teilen. Dennoch beobachtete er Mouret auch weiterhin.

Denise hatte sich mittlerweile wieder zu Frau Bourdelais begeben.

»Paßt der Mantel?« fragte sie.

»O ja, sehr gut. Für heute hätte ich genug. Diese Kinder ruinieren einen ja
vollständig.«

Denise konnte sich nun um Jean kümmern und begleitete ihn in die verschiedenen
Abteilungen, wo er sich ohne Führung gewiß nicht zurechtgefunden hätte. Vor
allem wollte Thérèse den havannabraunen Mantel gegen einen weißen, aber im
gleichen Schnitt, umtauschen. Das Mädchen hatte das Paket genommen und begab
sich, von den beiden Brüdern begleitet, in die Konfektionsabteilung. Hier sah
man nur wenige Kundinnen. Fast sämtliche Verkäuferinnen waren neu. Claire war
seit einem Monat verschwunden; die einen sagten, der Mann einer Kundin habe sie
entführt, die anderen hingegen versicherten, sie sei unter die Straßenmädchen
gegangen. Marguerite wollte endlich nach Grenoble zurückkehren, um dort die
Leitung eines kleinen Ladens zu übernehmen, in dem ihr Vetter sie erwartete.
Nur Frau Aurélie blieb noch, unverändert und unwandelbar in dem glatten Panzer
ihres Seidenkleids, das Gesicht maskenhaft starr wie eh und je. Die schlechte
Aufführung ihres Sohnes Albert machte ihr allerdings viel Kummer, und sie hätte
sich bereits auf ihr Landgut zurückgezogen, wenn dieser Taugenichts von Sohn
sie nicht um ein gut Teil ihrer Ersparnisse gebracht hätte. Schon richtete
Bourdoncle zuweilen scheele Blicke auf sie; er war überrascht zu sehen, daß sie
nicht so viel Takt besaß, sich rechtzeitig zurückzuziehen, denn sie war zu alt
für den Verkauf. Bald würde für die ganze Familie Lhomme die Stunde schlagen.

»Wie, Sie sind es?« sagte sie mit übertriebener Liebenswürdigkeit zu Denise.
»Sie wollen diesen Mantel umtauschen? Aber natürlich, sofort. Ah, da sind ja
Ihre Brüder! Sie sind recht groß geworden.«

Ungeachtet ihres Stolzes hätte sie sich am liebsten vor Denise auf die Knie
geworfen, um ihr den Hof zu machen. In der Konfektionsabteilung sprach man
jetzt von nichts anderem mehr als von dem bevorstehenden Weggang des Mädchens;
die Direktrice wurde ganz krank davon, denn sie hatte mit der Fürsprache ihrer
ehemaligen Verkäuferin gerechnet.

»Man sagt, Sie wollen uns verlassen?« flüsterte sie. »Das ist wohl nicht
möglich.«

»Doch, doch«, erwiderte das Mädchen.

Marguerite hatte zugehört; nun trat sie näher und sagte:

»Sie haben recht, das Wichtigste ist die Selbstachtung. Ich wünsche Ihnen alles
Gute, meine Liebe.«

Es kamen einige Kundinnen, und Frau Aurélie forderte sie ziemlich barsch auf,
sich um die Damen zu kümmern.

Als Denise den Mantel nahm, um den Umtausch selbst zu erledigen, wollte Frau
Aurélie das nicht zulassen, sondern rief eine der Aushilfskräfte herbei. Diese
Neuerung hatte man ebenfalls Denise zu verdanken; dadurch wurden die
Verkäuferinnen entlastet.

»Begleiten Sie das Fräulein«, sagte die Direktrice und reichte der Aushilfe den
Mantel.

Dann wandte sie sich wieder zu Denise und meinte:

»Ich bitte Sie, überlegen Sie sich die Sache noch ein wenig. Wir sind alle
untröstlich über Ihren Weggang.«

Jean und Pépé folgten ihrer Schwester; in der Wäscheabteilung trafen sie
Pauline, die, kaum daß sie Denise bemerkt hatte, auch schon mit Fragen über sie
herfiel. Sie schien sehr bewegt. Was war es denn nun mit den Gerüchten, die
über Denises Weggang im ganzen Haus umliefen?

»Sie werden bei uns bleiben, nicht wahr?« meinte sie. »Ich habe um meinen Kopf
gewettet, daß Sie bleiben. Was soll denn aus mir werden, wenn Sie gehen?«

Als Denise erwiderte, daß sie am folgenden Tag ausscheiden werde, ließ Pauline
nicht locker.

»Nein, nein, ich kann nicht daran glauben. Jetzt, wo ich ein Kind habe, müssen
Sie mich zur Zweiten ernennen lassen. Baugé rechnet fest damit, meine Liebe.«

Sie lächelte und schien ihrer Sache ganz sicher zu sein. Dann kümmerte sie sich
um Jeans Wünsche und rief schließlich als Ablösung eine neue Aushilfskraft
herbei. Es war Fräulein von Fontenailles, seit kurzem mit Joseph verheiratet.
Um ihr eine besondere Gunst zu erweisen, hatte man sie zur Aushilfe aufrücken
lassen. Sie trug einen weiten schwarzen Kittel mit einer gelben Nummer auf der
Schulter.

»Begleiten Sie das Fräulein«, sagte Pauline.

Dann wandte sie sich zu Denise und setzte leise hinzu:

»Ich werde Zweite, nicht wahr? Abgemacht!«

Denise versprach es ihr lachend und entfernte sich. Sie ging mit Pépé und Jean
hinab, begleitet von der Aushilfe. Im Erdgeschoß kamen sie in die
Wollwarenabteilung. Hier plauderte Liénard gerade mit Mignot, der Vertreter
geworden war und die Stirn hatte, sich wieder im »Paradies der Damen« zu
zeigen. Sie hatten ohne Zweifel von Denise gesprochen, denn sie schwiegen
plötzlich und grüßten mit übertriebener Höflichkeit. So war es übrigens in
allen Abteilungen, durch die sie kam; die Angestellten verneigten sich stumm,
in Ungewißheit darüber, welche Rolle sie morgen spielen mochte. Man flüsterte
miteinander, man fand, sie gebe sich sehr siegessicher, und die Wetten begannen
von neuem.

Jean und Pépé wichen nicht von ihrer Seite, sie drängten sich an sie ganz wie
damals, als sie müde von den Strapazen der Reise in Paris angekommen waren.
Dieses ungeheure Geschäft, in dem sie zu Hause war, brachte die beiden Brüder
in Verwirrung; sie suchten Schutz bei ihrem »Mütterchen«. Alle Blicke folgten
ihnen, man lächelte über die beiden großen Burschen, die Schritt für Schritt
dem schmächtigen, ernsten Mädchen folgten, alle drei von demselben Blond, einem
Blond, das auf ihrem ganzen Weg durch die Abteilungen die Leute flüstern ließ:

»Das sind ihre Brüder ... das sind ihre Brüder ...«

Während Denise nach einem Verkäufer suchte, kam es zu einer Begegnung. Mouret
betrat mit Bourdoncle die Galerie, und gerade als er wieder vor dem Mädchen
stehenblieb, gingen Frau Desforges und Frau Guibal vorüber. Henriette
unterdrückte das Beben, das ihren ganzen Körper durchlief. Sie sah Mouret an
und dann Denise. Auch die beiden wechselten einen Blick mit ihr; die kleine
Szene war der stumme Schlußakt, das übliche Ende eines großen Herzensdramas.
Schon hatte Mouret sich entfernt, während Denise, gefolgt von ihren Brüdern,
sich im Hintergrund der Abteilung verlor, noch immer auf der Suche nach einem
Verkäufer. Henriette erkannte in der Aushilfe, die Denise folgte, Fräulein von
Fontenailles mit ihrer gelben Nummer auf der Schulter. Bei diesem Anblick
machte sie ihrem Zorn Luft und sagte mit gereizter Stimme zu Frau Guibal:

»Schauen Sie, was er aus dieser Unglücklichen gemacht hat! Ist das nicht
beleidigend? Eine Marquise! ... Er zwingt sie, wie ein Hund den Geschöpfen zu
folgen, die er auf der Straße aufgelesen hat.«

Sie suchte sich indessen zu beruhigen und fügte mit geheuchelter
Gleichgültigkeit hinzu:

»Sehen wir uns mal die Seidenabteilung an.«

Auch hier war alles in Weiß getaucht. Favier maß soeben Foulard ab für die
»hübsche Dame«, jene elegante Blondine, die regelmäßig erschien und von den
Verkäufern stets nur so genannt wurde. Sie kam seit Jahren in das Geschäft, und
man wußte noch immer nichts von ihr, kannte weder ihre Lebensumstände noch ihre
Adresse noch ihren Namen. Übrigens suchte auch keiner Näheres zu erfahren,
wenngleich sich alle in Vermutungen erschöpften, sooft sie auftauchte. Heute
wirkte sie sehr heiter. Als Favier sie zur Kasse gebracht hatte und zurückkam,
tauschte er mit Hutin seine Bemerkungen aus.

»Vielleicht will sie wieder heiraten.«

»Ist sie denn Witwe?« fragte der andere.

»Ich weiß es nicht; aber Sie erinnern sich doch, daß sie einmal in Trauer war
... Vielleicht hat sie auch an der Börse gewonnen. Sie hat ganz schön
eingekauft.«

Hutin war indessen nicht recht bei der Sache. Er hatte zwei Tage zuvor eine
lebhafte Auseinandersetzung mit der Geschäftsleitung gehabt und fühlte, daß es
aus war mit ihm. Nach dem großen Sonderverkauf würde er sicherlich entlassen
werden. Favier hatte bereits die Zusage, an seiner Stelle zum Abteilungsleiter
ernannt zu werden. Anstatt ihn aber zu ohrfeigen, war Hutin sogar von einer
gewissen Achtung für diesen gefühlskalten Burschen erfüllt, dem es gelungen
war, ihn aus dem Sattel zu heben.

»Übrigens«, sagte Favier, »Sie wissen doch, daß sie bleibt? ... Der Chef ist
wieder viel vergnügter.«

Er sprach von Denise. Das Getratsche pflanzte sich fort von Abteilung zu
Abteilung.

»Verflucht!« rief Hutin. »Ich war doch recht dumm, daß ich nicht mit ihr
geschlafen habe! Heute wäre ich ein gemachter Mann!«

Als er Favier unverhohlen feixen sah, errötete er und versuchte gleichfalls zu
lachen. Um den Eindruck seiner Bemerkung zu verwischen, erging er sich in
gehässigen Klagen und behauptete, dieses Geschöpf habe seine Stellung
untergraben. Dann trat plötzlich ein Lächeln auf seine Lippen; er sah Frau
Guibal und Frau Desforges in der Abteilung erscheinen.

»Haben Sie Wünsche, gnädige Frau?« fragte er.

»Nein«, erwiderte Henriette. »Wie Sie sehen, gehe ich hier spazieren. Ich bin
nur aus Neugierde gekommen.«

Als er sie immerhin zum Stehen gebracht hatte, dämpfte er die Stimme; ein
ganzer Plan keimte in ihm auf. Er schmeichelte ihr, hechelte das Haus durch; er
habe genug, sagte er, er wolle lieber gehen als solche Ungehörigkeiten länger
mitmachen. Sie lauschte entzückt. In dem Glauben, ihn dem »Paradies der Damen«
abspenstig zu machen, erbot sie sich, ihm die Stelle des Leiters in der
Seidenabteilung bei Bouthemont zu verschaffen, sobald die »Vier Jahreszeiten«
wieder eröffnet würden. Die Angelegenheit wurde abgemacht, sie flüsterten leise
miteinander, während Frau Guibal aufmerksam die Dekorationen betrachtete.

»Darf ich Ihnen ein paar Veilchen anbieten?« fragte er schließlich laut und
zeigte auf mehrere Sträußchen, die er sich von einer Kasse geholt hatte.

»O nein, danke!« rief Henriette abwehrend. »Ich will mit dieser Hochzeit nichts
zu tun haben.«

Sie begriffen einander und trennten sich mit verständnisinnigen Blicken.

Als Henriette sich jetzt nach Frau Guibal umsah, fand sie sie zu ihrer
Überraschung in Gesellschaft von Frau Marty. Diese jagte, gefolgt von ihrer
Tochter Valentine, seit zwei Stunden durch alle Abteilungen, gequält von einem
jener fürchterlichen Anfälle von Verschwendungssucht, aus denen sie stets
völlig gebrochen hervorging. Am meisten hatten es ihr immer die neuen
Abteilungen angetan. So hatte sie sich heute fast eine Stunde bei den Putzwaren
aufgehalten, die in einem neuen Raum im ersten Stockwerk untergebracht waren.
Sie drängte sich an sämtliche Tische, ließ sich alle Schränke ausräumen, nahm
die Hüte von den Gestellen und probierte sie der Reihe nach sich und ihrer
Tochter auf. Dann war sie in die Schuhabteilung hinabgestiegen, die in einer
Ecke des Erdgeschosses hinter den Krawatten lag. Auch dies war eine
Neueröffnung. Sie durchstöberte alle Fächer, gequält von einem krankhaften
Verlangen nach einem Paar mit Schwanenflaum besetzter Pantoffeln aus weißer
Seide und nach weißen Atlasstiefelchen.

»Oh, meine Liebe«, stammelte sie, »Sie glauben gar nicht ... Hüte gibt es da!
Ich habe einen für mich und einen für meine Tochter genommen. Und erst die
Schuhe! Wunderbar!«

»Unerhört!« fügte das junge Mädchen im Ton einer erfahrenen Frau hinzu.
»Stiefelchen für zwanzig Franken fünfzig!«

Ein Angestellter schleppte den unvermeidlichen Stapel an Waren hinter ihnen
her.

»Und wie geht es Herrn Marty?« fragte Frau Desforges.

»Nicht schlecht, glaube ich«, erwiderte Frau Marty, verblüfft durch diese
unerwartete Frage, die sich angesichts ihrer Verschwendungssucht sehr boshaft
ausnahm. Doch sie ließ das Thema gleich wieder fallen und brach in einen Ausruf
des Entzückens aus.

»Schauen Sie, ist das nicht himmlisch!«

Die Damen befanden sich vor der Abteilung für Blumen und Federn, die im
Mittelbau zwischen der Seiden- und der Handschuhabteilung untergebracht war.
Unter dem hellen Licht des Glasdaches war eine phantastische Blütenpracht
entfaltet, eine weiße Garbe, hoch und ausladend wie eine Eiche. Es begann unten
mit kleinen Sträußen von Veilchen, Maiglöckchen, Hyazinthen und Margeriten,
allem zarten Weiß der Blumenbeete. Darüber erhoben sich üppigere Sträuße: weiße
Rosen mit einem Stich ins Fleischfarbene, riesige weiße Pfingstrosen mit einem
zarten Hauch von Karmin, weiße Chrysanthemen, die wie eine gelbgestirnte Wolke
emporstiegen. Immer höher, immer weiter verbreitete sich die Blütenpracht:
majestätische Lilien, ganze Apfelblütenzweige, duftender Flieder, auf der Höhe
des ersten Stockwerks überragt von üppigen Büscheln von Straußenfedern und
anderen weißen Federn. Etwas abseits waren Arrangements aus Orangenblüten
ausgestellt. Dann gab es Metallblumen, Disteln und Ähren aus Silber. Und in dem
Gewirr der Zweige und Blüten schienen die seltensten kleinen Vögel zu nisten:
ein exotischer Hutschmuck in allen Farben des Regenbogens.

»Ich kaufe einen Apfelblütenzweig«, erklärte Frau Marty.

»Prächtig, nicht wahr? Und dieser kleine Vogel! Schau nur, Valentine! Den nehme
ich mit ...«

Frau Guibal, eingekeilt in der wogenden Menge, begann sich zu langweilen.

»Wir überlassen Sie Ihren Einkäufen und gehen hinauf«, sagte sie zu Frau Marty.

»Nein, warten Sie!« rief die andere, »ich gehe mit, da oben ist die Parfümerie,
da muß ich hin!«

Diese Abteilung war erst tags zuvor eingerichtet worden und lag neben dem
Leseraum. Um das Gedränge auf den Treppen zu vermeiden, machte Frau Desforges
den Vorschlag, sie sollten die Aufzüge benutzen. Allein der Andrang war auch
hier so groß, daß sie darauf verzichten mußten. Endlich gelangten sie hinauf;
sie kamen am Erfrischungsraum vorbei, wo ein solches Gewühl herrschte, daß ein
Inspektor den Auftrag erhalten hatte, die gefräßige Menge nur in kleinen
Gruppen hineinzulassen. Schon hier verspürten die Damen die Nähe der
Parfümerie; es war wie der durchdringende Duft eines Riechkissens, der das
ganze Stockwerk erfüllte. Auf den mit Glas abgedeckten Tischen und den
Kristallplatten der Etageren waren in langen Reihen Döschen und Flaschen mit
Cremes, Puder, wohlriechenden Ölen und Essenzen aufgestellt, während die
Bürsten, Kämme und Scheren ein besonderes Regal einnahmen. Das allgemeine
Entzücken galt einem in der Mitte angebrachten silbernen Springbrunnen, aus dem
ein Strahl von Nelkenessenz aufstieg, der mit melodischem Geplätscher in das
Metallbecken zurückfiel. Ein köstlicher Duft verbreitete sich ringsumher, und
die Damen netzten im Vorübergehen ihre Taschentücher mit der duftenden
Flüssigkeit.

»Jetzt stehe ich zu Ihrer Verfügung«, sagte Frau Marty, nachdem sie sich mit
Essenzen, Cremes und Zahnpasta beladen hatte, »ich bin fertig. Wir wollen nach
Frau von Boves sehen.« Doch die japanische Abteilung auf dem Absatz der großen
Haupttreppe hielt sie wieder fest. Dieser Zweig hatte sich bedeutend vergrößert
seit dem Tag, da Mouret sich den Spaß gemacht hatte, an dieser Stelle einen
kleinen Verkaufsstand für allerlei Kleinkram einzurichten, ohne zu ahnen,
welchen enormen Erfolg die Sache haben würde. Mittlerweile gab es hier schon
alte Bronzen, Elfenbein- und Lackholzgegenstände zu kaufen. Die Abteilung hatte
einen jährlichen Umsatz von anderthalb Millionen Franken; ihre Einkäufer
durchstöberten den ganzen Orient bis in die entferntesten Winkel, plünderten
Tempel und Paläste. Vier Jahre hatten Mouret auf diesem Gebiet genügt, um den
Antiquitätenhandel von ganz Paris an sich zu reißen. Überdies entstanden
fortwährend neue Abteilungen. So hatte man im Dezember wieder zwei eröffnet, um
die tote Zeit des Winterhalbjahrs zu überbrücken: eine Abteilung für Bücher und
eine für Kinderspielzeug, die sicherlich ebenfalls aufblühen und wieder zwei
Geschäftszweige vernichten würden.

Obgleich sie sich vorgenommen hatte, nichts zu kaufen, ließ sich Frau Desforges
bei den Japanwaren durch eine außerordentlich fein gearbeitete
Elfenbeinschnitzerei verführen.

»Schicken Sie mir das zur nächsten Kasse. Neunzig Franken ist der Preis, nicht
wahr?«

Da sie Frau Marty samt ihrer Tochter in einen Porzellankauf vertieft sah, rief
sie ihr, Frau Guibal mit sich ziehend, zu:

»Sie finden uns oben im Leseraum ... Ich will ein wenig ausruhen.«

Im Lesesaal mußten die Damen stehenbleiben; alle Stühle rings um den großen,
mit Zeitungen bedeckten Tisch waren besetzt. Da lasen dicke Herren in aller
Gemütsruhe ihr Lieblingsblatt und dachten nicht daran, ihre Plätze
galanterweise abzutreten. Einige Damen schrieben, die Nase dicht über das
Papier gebeugt, als wollten sie geheime Herzensergüsse mit ihren breitrandigen
Hüten verdecken. Frau von Boves war übrigens nicht da, und Henrierte wurde
schon ungeduldig, als sie plötzlich Vallagnosc bemerkte, der seine
Schwiegermutter und seine Frau ebenfalls suchte. Er grüßte und meinte:

»Sie sind gewiß in der Spitzenabteilung; sie können sich von dort nicht
losreißen. Ich will mal nachsehen.«

Bevor er ging, war er so galant, den Damen Stühle zu verschaffen.

In der Spitzenabteilung wuchs das Gedränge von Minute zu Minute. Nachdem Frau
Von Boves mit ihrer Tochter tatsächlich hier herumgeirrt war in dem sinnlichen
Verlangen, ihre Hände in diese zarten Gewebe zu versenken, war sie zu dem
Entschluß gekommen, sich von Deloche Alençonspitzen vorlegen zu lassen. Zuerst
hatte er ihr Imitationen gezeigt, allein sie wollte echte sehen und begnügte
sich auch nicht mit kleinen Garnituren zu dreihundert Franken, sondern
verlangte Volants, Tücher und Fächer zu sieben- bis achthundert, ja tausend
Franken. Bald war der Tisch mit einem Vermögen an Spitzen bedeckt. Etwas
abseits stand regungslos der alte Jouve und ließ kein Auge von Frau von Boves.
Der Verkäufer, den sie nun schon zwanzig Minuten aufhielt, wagte keinen
Widerstand zu leisten, so sehr imponierte sie ihm durch ihre Vornehmheit, ihre
Gestalt und ihre gebieterische Stimme. Allmählich aber begann er doch zu
zögern, denn man hatte den Angestellten strenge Weisung erteilt, die kostbaren
Spitzen auf dem Tisch nicht so aufzuhäufen.

Überdies war ihm in der vorigen Woche das Unglück passiert, daß er sich zehn
Meter Mechelner Spitzen hatte stehlen lassen. Allein Frau von Boves brachte ihn
in Verwirrung, sein bißchen Festigkeit wankte, und er verließ den Haufen
Alençoner Spitzen, um sich umzuwenden und die verlangten neuen Muster
herunterzuholen.

»Schau nur, Mama«, sagte Blanche, die daneben in einem Karton mit wohlfeilen
Valenciennesspitzen herumkramte, »mit diesen kleinen Stücken könnten wir
Polster besetzen.«

Frau von Boves antwortete nicht. Als sich die Tochter umwandte, sah sie, wie
ihre Mutter, immer unter den Spitzen herumsuchend, ein Stück im Ärmel ihres
Mantels verschwinden ließ. Blanche schien nicht sonderlich überrascht zu sein,
ja sie trat näher, um die Manipulation ihrer Mutter zu verbergen. Da tauchte
plötzlich Jouve zwischen den beiden Damen auf. Er neigte sich zum Ohr der
Gräfin und flüsterte in höflichem Ton:

»Gnädige Frau, folgen Sie mir bitte.«

»Warum denn?« fragte Frau von Boves unwillig.

»Folgen Sie mir, gnädige Frau!« wiederholte Jouve im selben ruhigen Ton.

Angstvoll und verstört blickte sie rasch um sich. Dann ergab sie sich, gewann
ihre hochfahrende Haltung wieder und ging neben ihm her wie eine Königin, die
sich der Obhut eines Flügeladjutanten anzuvertrauen geruht. Niemand hatte die
kleine Szene beobachtet. Deloche, der mit den Mustern zurückkehrte, sah
hocherstaunt, wie Frau von Boves weggeführt wurde. Wie? Die auch? Diese
vornehme Dame? Blanche, um die sich niemand kümmerte, stand blaß und zitternd
unter der Menge und blickte ihrer Mutter nach, schwankend zwischen dem Gefühl,
sie dürfte sie eigentlich nicht verlassen, und der Furcht, samt ihr dabehalten
zu werden. Sie sah ihre Mutter in das Arbeitszimmer Bourdoncles eintreten und
begnügte sich damit, vor der Tür zu warten.

Bourdoncle war gerade anwesend. Bei solchen Diebstählen pflegte er selbst das
Urteil zu sprechen. Seit langer Zeit war Jouve der Gräfin auf der Spur; er
hatte Bourdoncle seinen Verdacht schon mitgeteilt. Dieser war denn auch nicht
sonderlich überrascht, als ihm der Inspektor von dem Vorfall Meldung machte. Es
kamen ihm so außerordentliche Fälle unter die Hand, daß er Frauen für zu allem
fähig hielt, wenn sie einmal die Begierde gepackt hatte. Da ihm Mourets
gesellschaftliche Beziehungen zu der Diebin bekannt waren, behandelte er sie
mit vollendeter Höflichkeit.

»Gnädige Frau, wir entschuldigen derartige Augenblicke der Schwäche ... Allein
bedenken Sie, wohin solche Selbstvergessenheit Sie führen kann! Wenn jemand
bemerkt hätte, wie Sie die Spitzen in den Ärmel Ihres Mantels gleiten ließen
--«

Sie unterbrach ihn entrüstet. Sie eine Diebin! Für wen hielt er sie denn? Sie
war die Gräfin von Boves, ihr Gatte hoch angesehen bei Hofe!

»Ich weiß, ich weiß, gnädige Frau«, sagte Bourdoncle ruhig.

»Ich habe die Ehre, Sie zu kennen ... Aber geben Sie vor allem die Spitzen
zurück, die Sie bei sich haben ...«

Sie wehrte sich noch immer, spielte die große Dame, weinte und tobte. Jeder
andere wäre wankend geworden und hätte befürdhtet, es könne ein bedauerlicher
Irrtum geschehen sein.

»Nehmen Sie sich in acht!« schrie sie. »Mein Mann wird Ihr Haus zu Fall
bringen; er wird Rache nehmen; er wird, wenn nötig, bis zum Minister gehen!«

»Sie sind nicht vernünftiger als die anderen, gnädige Frau. Gut: dann wird man
Sie eben durchsuchen.«

Sie gab noch immer nicht nach, sondern sagte mit vernichtender Ruhe:

»Bitte, lassen Sie mich durchsuchen. Aber Sie setzen Ihre Firma aufs Spiel, ich
mache Sie darauf aufmerksam.«

Jouve holte zwei Verkäuferinnen aus der Korsettabteilung. Die beiden Männer
zogen sich in ein Zimmer nebenan zurück, während die beiden Mädchen die Gräfin
entkleideten. Außer den Alençonspitzen -- zwölf Meter zu je tausend Franken --,
die sich im Ärmel ihres Mantels fanden, wurden in ihrem Ausschnitt noch ein
Taschentuch, ein Fächer und eine Krawatte entdeckt, alles in allem Spitzen im
ungefähren Wert von vierzehntausend Franken. So stahl Frau von Boves schon seit
einem Jahr, das Opfer einer wahnwitzigen, unwiderstehlichen Begierde. Sie stahl
nicht nur Waren in den Geschäften, sie stahl auch ihrem Gatten das Geld aus der
Tasche; sie stahl, um zu stehlen, triebhaft und hemmungslos.

»Das ist eine niederträchtig gelegte Falle!« schrie sie, als Bourdoncle und
Jouve zurückkehrten. »Man hat mir die Spitzen zugesteckt. Ich schwöre es bei
Gott!«

Sie war auf einen Sessel hingesunken und weinte Tränen der Wut. Bourdoncle
schickte die Verkäuferinnen hinaus; dann sagte er gelassen:

»Gnädige Frau, aus Rücksicht auf Ihre Familie wollen wir diesen bedauerlichen
Vorfall unterdrücken. Aber vorher werden Sie uns eine kurze Erklärung
schreiben, nur den einen Satz: ›Ich habe im »Paradies der Damen« Spitzen
gestohlen.‹ Und das heutige Datum. An dem Tag, da Sie mir zweitausend Franken
für wohltätige Zwecke bringen, erhalten Sie diese Erklärung zurück.«

»Niemals werde ich so etwas schreiben, lieber sterbe ich!« schrie sie in einer
neuen Aufwallung von Zorn und Entrüstung.

»Sie werden nicht sterben, gnädige Frau, sondern ich werde den Polizeikommissar
holen lassen.«

Nun gab es eine greuliche Szene. Sie beschimpfte ihn und schrie, es sei
niederträchtig, daß Männer eine Frau so quälten. Ihre junonische Schönheit, ihr
imposantes, majestätisches Auftreten verlor sich im Wutausbruch eines
Fischweibes. Dann versuchte sie, die beiden Männer zu rühren, bat sie im Namen
ihrer Mütter, wollte sich ihnen zu Füßen werfen. Da sie, an solche Szenen
gewöhnt, unerbittlich blieben, setzte sie sich plötzlich zurecht, ergriff die
Feder und stellte mit fieberhaft zitternder Hand die geforderte Erklärung aus.

»Da haben Sie, mein Herr! Ich weiche der Gewalt!«

Bourdoncle nahm das Papier, faltete es sorgfältig zusammen und verschloß es in
einem Schubfach, wobei er sagte:

»Wie Sie sehen, gnädige Frau, befindet sich Ihre Erklärung in zahlreicher
Gesellschaft; denn alle die Damen, die zuerst sterben wollen und hernach doch
schreiben, was von ihnen verlangt wird, vergessen später, ihre Billetts
abzuholen.«

Sie brachte ihre Kleider in Ordnung und beachtete ihn nicht. Dann fragte sie
kühl:

»Ich kann wohl gehen?«

Bourdoncle war bereits mit einer anderen Angelegenheit beschäftigt. Auf Jouves
Bericht hin beschloß er, Deloche zu entlassen. Dieser Verkäufer war unfähig; er
ließ sich fortwährend bestehlen und würde wohl von den Kunden niemals für voll
angesehen werden.

Frau von Boves wiederholte ihre Frage; da sie mit einem zustimmenden Kopfnicken
entlassen wurde, warf sie nur noch einmal einen mörderischen Blick auf die
beiden Männer und ging hinaus, die Tür geräuschvoll hinter sich zuschlagend.

»Ihr Gauner!« murmelte sie dabei.

Blanche hatte inzwischen vor der Tür des Arbeitszimmers ausgeharrt. Da sie
nicht wußte, was drinnen vorging, und den Inspektor und die Verkäuferinnen
kommen und gehen sah, war sie tief bestürzt; sie dachte schon an Polizei, an
Gericht, an Gefängnis. Um ihren Schrecken aufs höchste zu steigern, erschien
mit einemmal Vallagnosc, dieser Mann, der erst seit einem Monat ihr Gatte war
und dessen Du sie noch in Verlegenheit brachte. Erstaunt über ihre
Verstörtheit, fragte er sie:

»Wo ist deine Mutter? ... So sag doch! Du regst mich auf ...« Es wollte ihr
keine halbwegs glaubwürdige Lüge einfallen. In ihrer Beklemmung dämpfte sie die
Stimme und stotterte:

»Mama ... Mama ... sie hat gestohlen.«

»Wie, gestohlen?«

Endlich begriff er. Entsetzt starrte er in das aufgedunsene Gesicht seiner
Frau, die blaß und völlig außer sich war.

»Spitzen hat sie genommen, in den Ärmel ihres Mantels geschoben«, stammelte die
Unglückliche weiter.

»Und du hast zugesehen?« murmelte er.

Es überlief ihn kalt bei dem Gedanken, daß sie vielleicht die Mitschuldige
ihrer Mutter war. Schon wandten einzelne Leute die Köpfe nach ihnen um. Was
tun? Eben hatte er sich dafür entschieden, zu Bourdoncle hineinzugehen, als er
Mouret erblickte, wie er durch die Galerie schritt. Er befahl seiner Frau, ihn
hier zu erwarten, nahm den Arm seines alten Freundes und erzählte ihm in
einigen hastig hervorgestoßenen Worten, was vorgefallen war. Mouret führte ihn
rasch in sein Arbeitszimmer, wo er ihn über die möglichen Folgen beruhigte. Er
versicherte, daß seine Vermittlung unnötig sei, und erklärte ihm, wie die Sache
ungefähr ablaufen werde. Er selbst schien übrigens über diesen Diebstahl nicht
sonderlich überrascht zu sein, als hätte er ihn seit langer Zeit vorausgesehen.
Allein Vallagnosc wollte, als eine sofortige Verhaftung nicht mehr zu
befürchten war, das Abenteuer nicht mit der gleichen Ruhe hinnehmen. Er lehnte
sich im Sessel zurück und erging sich in Klagen über sein eigenes Schicksal. Da
sei er also in eine Diebesfamilie geraten! rief er. Dabei sei er auf diese
dumme Heirat nur dem Vater zuliebe eingegangen. Er brach in Tränen aus, sehr
zum Erstaunen Mourets, der sich seines früheren teilnahmslosen Pessimismus
erinnerte. Hatte er ihn nicht zwanzigmal sagen hören, daß das Leben gar nichts
tauge und höchstens das Schlechte noch einigen Spaß verspreche? Um den anderen
zu zerstreuen, machte nun er sich das Vergnügen, ihm in freundschaftlich
scherzhaftem Ton Gleichgültigkeit zu predigen. Vallagnosc aber wurde böse; er
konnte sein gestörtes Gleichgewicht nicht wiederfinden, seine ganze
spießbürgerliche Erziehung lehnte sich empört gegen seine Schwiegermutter auf.
Bei der geringsten Berührung mit menschlicher Schwäche lag dieser Spötter
verzagend am Boden. Es sei abscheulich, meinte er, man ziehe die Ehre seines
Geschlechtes in den Schmutz! Die Welt schien ihm aus den Fugen geraten zu sein.

»So beruhige dich doch«, ermahnte ihn Mouret, von Mitleid ergriffen. »Ich rate
dir, hinunterzugehen und Frau von Boves deinen Arm anzubieten, das ist besser,
als einen Skandal zu machen.«

Da erhob sich Vallagnosc und befolgte den Rat seines ehemaligen Mitschülers.
Sie betraten in dem Augenblick die Galerie, als Frau von Boves das Zimmer
Bourdoncles verließ. Sie nahm majestätisch den Arm ihres Schwiegersohnes, und
als Mouret sie mit äußerster Höflichkeit grüßte, hörte er sie flüstern:

»Sie haben sich tausendmal entschuldigt; wahrhaftig: es geschehen hier
schreckliche Mißgriffe.«

Blanche hatte sie eingeholt und ging stillschweigend hinter ihnen her. Sie
verloren sich allmählich im Gewühl der Kauflustigen.

Allein und nachdenklich schritt Mouret von neuem durch das Geschäft. Auf der
Höhe der Mitteltreppe blieb er stehen und betrachtete lange den ungeheuren Bau,
in dem sein Frauenvolk sich drängte.

Es schlug sechs Uhr. Draußen ging der Tag zur Neige, und das Licht wich
allmählich aus den noch immer übervollen Gängen. Man zündete eine nach der
anderen die elektrischen Lampen an, deren strahlende Milchglaskugeln in ihrer
endlosen Zahl erst die ganze Ausdehnung der Geschäftsräume ahnen ließen. Als
alle brannten, stieg ein Gemurmel des Entzückens empor; die große
Weißwarenausstellung nahm in dieser neuen Beleuchtung einen feenhaften Glanz
an. Es war, als verwandelte sich diese Fülle von Weiß ebenfalls in eine
schimmernde Lichtquelle.

Mouret stand oben auf der Haupttreppe und betrachtete seine weibliche
Kundschaft in dieser flammenden Helle. Die Käuferinnen brachen allmählich auf,
die Fächer zeigten große Lücken, das Gold klang hell auf den Kassentischen.
Ausgeplündert, überwältigt, mit zerknitterter Kleidung gingen sie davon, mit
gesättigter Wollust und geheimer Scham wie ob eines in einem zweideutigen
Gasthof befriedigten Verlangens. Er war es, der sie in dieser Weise besaß; er
hielt sie in seiner Gewalt, hatte sie sich untertan gemacht, beherrschte sie
wie ein Despot, dessen Launen in jeden Haushalt den Ruin tragen. In ihrer seit
zehn Jahren sorgfältig genährten Sucht nach Luxus sah er sie trotz vorgerückter
Stunde immer noch durch die Stockwerke irren. Frau Marty und ihre Tochter waren
jetzt ganz oben in der Möbelabteilung. Von ihren Kindern festgehalten, konnte
Frau Bourdelais sich von den Pariser Spezialitäten nicht trennen. Dann kam die
höhere Gesellschaft: Frau von Boves, am Arm ihres Schwiegersohnes und gefolgt
von Blanche, in jeder Abteilung haltmachend, noch immer mit stolzer Miene die
Stoffe besichtigend. Und mitten in diesem Meer von Frauen, die von Lebenskraft
und Begierde strotzten und sämtlich mit Veilchensträußen geschmückt waren wie
bei der zu einem Volksfest gewordenen Hochzeitsfeier einer Königin, sah er Frau
Desforges, die mit Frau Guibal in der Handschuhabteilung stehengeblieben war,
sie allein ohne Veilchenstrauß. Trotz ihrer eifersüchtigen Rachsucht kaufte
auch sie, und er fühlte sich wieder einmal als Sieger, auch sie lag zu seinen
Füßen.

Mechanischen Schritts ging Mouret durch die Galerien, dermaßen in Gedanken
versunken, daß er sich vom Besucherstrom schieben ließ. Als er aufblickte,
befand er sich in der neuerrichteten Abteilung für Putzwaren, deren Fenster auf
die Rue du Dix-Décembre gingen. Von da aus betrachtete er die hinausströmende
Menge. Die untergehende Sonne vergoldete die Giebel der Häuser, der blaue
Himmel dieses schönen Tages wurde allmählich fahl, ein frischer Abendwind
strich durch die in Dämmerung gehüllten Straßen, die nur vor dem »Paradies der
Damen« durch die elektrischen Lampen der Geschäftsräume hell erleuchtet waren.
In den Straßen nach der Oper und der Börse zu standen noch immer in dichter
Folge die Wagen, jeden Augenblick hörte man eine Nummer oder einen Namen
ausrufen, und gleich darauf bog eine Droschke oder ein Privatwagen aus den
Reihen, um eine Dame aufzunehmen und sich in schnellem Trab zu entfernen.

Mouret betrachtete traumverloren dieses Schauspiel; und in diesem seinem
Triumph, angesichts der Stadt, die er erobert hatte, angesichts der Frauen, die
er beherrschte, empfand er eine plötzliche Schwäche, ein Nachlassen seiner
Willenskraft, die Überlegenheit einer höheren Macht. Es war wie ein Bedürfnis,
mitten in seinem Triumph überwunden zu werden, der Wahnwitz eines Kriegers, der
am Tag nach seinem Sieg sich den Launen eines Kindes fügt. Er, der sich seit
Monaten wehrte, der sich noch am Morgen geschworen hatte, seine Leidenschaft zu
ersticken, gab auf einmal nach, wie von einem Schwindel erfaßt, glücklich
darüber, sich für etwas entschieden zu haben, was er für eine Torheit hielt.
Sein so plötzlich gefaßter Entschluß nahm von einer Minute zur anderen solche
Festigkeit an, daß er in der Welt nichts Zwingenderes und nichts Notwendigeres
mehr sah als dies.

Am Abend, als die letzte Schicht gegessen hatte, wartete er in seinem
Arbeitszimmer. Zitternd wie ein Jüngling, der sein Glück aufs Spiel gesetzt
sieht, ging er auf und ab, es duldete ihn nicht auf einem Fleck. Wenn Schritte
nahten, klopfte sein Herz heftiger. Jetzt eilte er zur Tür, denn er hatte aus
der Ferne ein Gemurmel gehört, das immer näher kam.

Es war Lhomme, der die Tageseinnahme brachte. Sie wog so schwer, daß er zwei
Laufburschen zu Hilfe genommen hatte. Diese trugen in zwei mächtigen Säcken die
kleinen Münzen, während er selbst mit den Banknoten und dem Gold vorausging.
Keuchend und schwitzend kam er aus dem Hintergrund des Geschäfts, umgeben von
der wachsenden Erregung der Verkäufer. Alles war entzückt angesichts dieser
wandernden Schätze. Im ersten Stock hatten die Leute in sämtlichen Abteilungen
ehrfurchtsvoll Spalier gebildet. Je näher der Kassierer kam, desto höher stieg
das Getöse, es war wie der Jubel des Volkes, das das goldene Kalb begrüßt.

Mouret hatte inzwischen die Tür geöffnet, und Lhomme erschien, von den zwei
Burschen gefolgt, die unter ihrer Last fast zusammenbrachen. Der Kassierer
hatte gerade noch genug Kraft, um keuchend die Gesamtsumme hervorzustoßen:

»1 000 227 Franken 95 Centimes!«

Endlich die Million! Eine Million an einem Tag! Die Zahl, von der Mouret so
lange geträumt hatte! Dennoch machte er eine zornige Bewegung, wie jemand, der
in einer ungeduldigen Erwartung enttäuscht worden ist, und sagte:

»Gut, gut, legen Sie es hin!«

Lhomme wußte, daß der Chef es liebte, die Einnahmen auf seinem Schreibtisch zu
sehen, bevor man sie in die Hauptkasse schaffte. Die Million bedeckte die ganze
Fläche, überflutete die Papiere, drängte fast das Tintenfaß über den Rand. Das
Gold, das Silber, das Kupfer floß aus den Säcken, bildete einen riesigen
Haufen, jedes Stück aus den Händen der Kundschaft gekommen, noch warm und
gleichsam lebendig.

In dem Augenblick, als der Kassierer, verdrossen über die Gleichgültigkeit des
Chefs, sich zurückzog, kam Bourdoncle und rief fröhlich aus:

»Diesmal haben wir die Million, wie?«

Doch er bemerkte die fieberhafte Erregung Mourets und begriff. Helle Freude
blitzte in seinen Augen auf, und nach kurzem Stillschweigen sagte er:

»Sie haben sich endlich entschlossen? Mein Gott, Sie haben recht.«

Da richtete sich Mouret plötzlich vor ihm auf und rief:

»Sie triumphieren zu früh, mein Lieber! Sie meinen, ich sei am Ende! Nehmen Sie
sich in acht! Ich lasse mich nicht so leicht auffressen!«

Aus der Fassung gebracht durch den heftigen Angriff dieses verteufelten
Menschen, der alles erriet, stammelte Bourdoncle:

»Sie scherzen ... Ich, der ich so voller Bewunderung für Sie bin!«

»Lügen Sie nicht!« rief Mouret noch heftiger. »Hören Sie, wir waren dumm mit
unserem Aberglauben, daß die Ehe uns zugrunde richte. Ist die Ehe nicht das
einzig Gesunde, die Kraft und die Ordnung des Lebens selbst? Nun ja, ich werde
sie heiraten, und wenn ihr euch zu widersetzen wagt, werfe ich euch alle
hinaus, Sie zuallererst, Bourdoncle!«

Er verabschiedete ihn mit einem Wink. Bourdoncle fühlte seine Niederlage, er
war besiegt – besiegt von einer Frau. Er entfernte sich eben in dem Augenblick,
als Denise eintrat. Mit einer tiefen Verbeugung grüßte er sie.

»Endlich sind Sie da«, sagte Mouret sanft.

Denise war blaß und erregt. Eben hatte sie wieder einen Kummer gehabt. Deloche
hatte ihr seine Entlassung mitgeteilt. Sie versuchte ihn zurückzuhalten und bot
an, bei der Geschäftsleitung eine Fürbitte für ihn zu tun. Allein er lehnte ab;
er wolle lieber verschwinden, sagte er. Wozu sollte er auch glücklichen Leuten
im Weg stehen? Sie hatte unter Tränen von ihm Abschied genommen. Suchte sie
nicht auch das Vergessen? Alles sollte zu Ende gehen, und sie wünschte nichts
als die Kraft und den Mut zur Trennung. Wenn sie stark genug war, ihrem Herzen
Schweigen zu gebieten, würde sie binnen weniger Minuten gehen können, um ihren
Tränen in der Abgeschiedenheit freien Lauf zu lassen.

»Sie wollten mich sehen«, sagte sie beim Eintreten; »ich wäre übrigens ohnedies
gekommen, um Ihnen für alle Güte zu danken.«

Sie hatte die Million bemerkt, die sich auf dem Schreibtisch ausbreitete, und
der Anblick dieses Geldes verletzte sie. Ihr gegenüber an der Wand hing das
Porträt von Frau Hédouin; es war, als wollte sie aus ihrem goldenen Rahmen
herab mit ihrem ewigen Lächeln auf den Lippen die Szene mit ansehen.

»Sie sind noch immer entschlossen, uns zu verlassen?« fragte Mouret mit
unsicherer Stimme.

»Ja, es muß sein.«

Da ergriff er ihre Hände und rief in einem Ausbruch von Zärtlichkeit:

»Und wenn ich Sie heiratete, Denise, gingen Sie auch dann noch fort?«

Sie zog hastig ihre Hände zurück und wehrte voller Schmerz ab.

»Ach, Herr Mouret, schweigen Sie bitte! Quälen Sie mich nicht mehr! ... Ich
kann nicht! Gott ist mein Zeuge, daß ich nur gehe, um einem solchen Unglück
vorzubeugen.«

Sie fuhr fort, sich in hastigen, abgebrochenen Worten zu wehren. Hatte sie
nicht schon genug gelitten unter den ewigen Tratschereien des ganzen Hauses?
Nein, nein! Sie besaß Kraft genug, um ihn von einer solchen Torheit
zurückzuhalten. Von Seelenqual gepeinigt, hörte er ihr zu und wiederholte immer
wieder:

»Ich will es aber, ich will es!«

»Nein, es ist unmöglich! ... Und meine Brüder? Ich habe mir geschworen, nicht
zu heiraten; ich kann Ihnen doch nicht zwei Kinder ins Haus bringen.«

»Sie werden auch meine Brüder sein! Sagen Sie ja, Denise!«

»Nein, nein! Lassen Sie mich! Sie quälen mich!«

Dieser Widerstand bis zuletzt machte ihn fast rasend. Was, selbst um diesen
Preis weigerte sie sich noch? Aus der Ferne hörte er das geschäftige Treiben
seiner dreitausend Angestellten, die mit vollen Händen in seinem königlichen
Reichtum wühlten. Und die lächerliche Million vor ihm – sie wirkte wie ein
kränkender Hohn, er hätte sie am liebsten auf die Straße geworfen.

»So gehen Sie!« rief er, in Tränen ausbrechend; »gehen Sie zu dem, den Sie
lieben ... Das ist doch wohl der Grund Ihrer Weigerung; Sie haben es mir ja
neulich angedeutet.«

Angesichts dieser wilden Verzweiflung brachen endlich die so lange
verschwiegenen Regungen ihres Herzens hervor. Mit der Leidenschaftlichkeit
eines Kindes warf sie sich an seinen Hals und sagte schluchzend:

»Ach, Herr Mouret, Sie sind es doch, den ich liebe!«

Ein letztes Getöse drang aus den Abteilungen herauf wie der Beifallsruf einer
vieltausendköpfigen Menge. Das Bild Frau Hédouins lächelte noch immer. Mouret
war inmitten seiner Million auf den Schreibtisch niedergesunken. Er hielt
Denise umschlungen und sagte ihr, jetzt könne sie ruhig abreisen. Sie solle
einen Monat in Valognes zubringen, um den Leuten in Paris den Mund zu stopfen;
dann werde er selbst sie abholen und sie stolz und glücklich an seinem Arm
heimführen.

