Emile Zola

Arbeit

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

I

Lucas Froment hatte Beauclair verlassen und ging die Straße nach Brias an der
Schlucht entlang, in der zwischen den Hängen der Monts Bleuses die Mionne
fließt. Und als er sich der »Hölle« näherte, so nennen die Arbeiter die
Stahlwerke Qurignon, sah er am Ende der Holzbrücke zwei dunkle, armselige
Gestalten stehen. Es war ein anscheinend noch ganz junges Weib, ärmlich
gekleidet, den Kopf von einem zerrissenen Wolltuch bedeckt, und neben ihr ein
etwa sechsjähriger Knabe mit blassem Gesicht, in Fetzen mehr als in Kleider
gehüllt, der sich an ihrem Rocke festhielt. Sie standen unbeweglich da, die
Blicke auf das Tor der Fabrik geheftet, und warteten mit der Geduld der
Verzweiflung.

Lucas blieb ebenfalls stehen und sah auf die beiden. Es war nahe an sechs Uhr,
und der feuchte und trübselige Septembertag begann in eine feuchte und
trübselige Nacht überzugehen. Es war Samstag, und seit Donnerstag hatte es
ununterbrochen geregnet. Nun hatte der Regen zwar aufgehört, aber ein scharfer
Wind jagte noch immer rußige Wolkenfetzen über den Himmel, eine schmutziggelbe
Abenddämmerung tropfte herab und überzog die Welt mit Todesfarbe. Über die
Straße mit ihren tiefen Wagenspuren, ihren von den schweren Rädern verschobenen
unregelmäßigen Pflastersteinen floß ein Meer von Kot, ein schwarzer Brei, ein
Gemenge von Regenwasser und dem Kohlenstaub aus den nahen Gruben von Brias,
deren Karren ununterbrochen über die Straße hinächzten. Dieser Kohlenstaub
hatte mit seiner Trauerfarbe die ganze Schlucht überzogen, klebte in großen
Flächen auf den schmutzigen Mauern der Fabrikgebäude und schien selbst die
düsteren Wolken zu schwärzen, die endlos dahinzogen wie schwerer Rauch. Der
Atem des Unheils und der Hoffnungslosigkeit schien in dem heftigen Winde zu
blasen, und die feuchte, gelbe Dämmerung war gleich der Dämmerung eines
Weltunterganges.

Auf einige Schritte Entfernung hörte Lucas, wie der Junge altklug und
entschieden sagte:

»Sag mal, willst du, daß ich mit ihm rede? Vielleicht wird er da nicht so
wütend werden.«

Aber die Frau antwortete:

»Nein, nein, das ist nichts für kleine Jungen.«

Und sie warteten schweigend weiter.

Lucas wandte den Blick auf die Hölle. Er hatte, als er letztes Frühjahr zum
erstenmal in Beauclair gewesen war, die Werke mit dem Interesse des Technikers
besichtigt. Und seitdem er vor wenigen Stunden, einem dringenden Rufe seines
Freundes Jordan folgend, wieder hier eingetroffen war, hatte er viele
Einzelheiten über die schreckliche Krise gehört, die die ganze Gegend
durchgemacht hatte: ein zwei Monate dauernder Streik, der hüben und drüben
furchtbare Verheerungen angerichtet hatte. Die Werke hatten durch die
Arbeitseinstellung gewaltigen Schaden erlitten, und die Arbeiter waren,
knirschend vor ohnmächtiger Wut, nahezu Hungers gestorben. Erst vorgestern,
Donnerstag, war die Arbeit wieder aufgenommen worden, nachdem von beiden Seiten
unter langwierigen und erregten Verhandlungen widerwillig Zugeständnisse
gemacht worden waren. Und die Arbeiter waren freudlos, unbefriedigt wieder
angetreten, Besiegte, denen ihre Niederlage in der Seele brannte und deren
Herzen erfüllt waren von der Erinnerung an ihre Leiden und von dem Verlangen
nach Rache.

Unter der eiligen Flucht der schwarzen Wolken lagerte die Hölle mit den
schweren Massen ihrer Gebäude und Schuppen, ein Ungeheuer, das seine
Riesenglieder im Laufe der Jahre immer mehr und mehr ausgedehnt hatte. Die
Werke umfaßten nun viele Hektare und beschäftigten etwa tausend Arbeiter. Sie
bildeten eine kleine Stadt für sich, und an der Farbe der nach allen Richtungen
sich erstreckenden Dächer konnte man das Alter der allmählich aufgeführten
Bauten erkennen. Die hohen, blauschwarzen Schieferdächer der großen
Arbeitsgalerien mit ihren paarweise angeordneten Fenstern überragten die
geschwärzten Ziegeldächer der ältesten, viel bescheideneren Gebäude. Hinter
diesen sah man von der Straße aus in einer Reihe nebeneinander die
Riesenbienenkörbe der Zementieröfen sowie den vierundzwanzig Meter hohen
Härteturm, in dem die aus einem Stück gegossenen Kanonenrohre in einem
Petroleumbade aufrecht standen. Und höher noch als dieser reckten sich die
rauchenden Schornsteine empor, Schornsteine aller Größen, die ihren rußigen
Atem mit den ziehenden rußigen Wolken vermengten, während die dünnen
Dampfauslaßrohre ihre weißen Federbüsche in regelmäßigen Abständen zischend
hinausstießen. Wie die Atmung des Ungeheuers wölkten sich Dampf und Rauch
unablässig über seinem arbeitenden Leibe, aus dessen Innern das Geräusch seiner
mächtigen Organe drang, das Dröhnen der Maschinen, der helle Klang der Hämmer,
der schwere Rhythmus der großen Schmiedehämmer, von denen die Luft wie von
tiefen Glocken tönte und unter deren Stößen die Erde erzitterte. Und ganz nahe
an der Straße, aus einem kleinen Gebäude, einer Art Keller heraus, in dem der
erste Qurignon das Eisen geschmiedet hatte, scholl der wütende Doppelschlag
zweier Schnellhämmer, die hier wie der Puls des Ungeheuers pochten, dessen
menschenverschlingende Feueröfen nach langer Ruhe wieder in voller Glut
flammten.

Noch durchdrang von den Höfen her kein elektrisches Licht den rötlichgelben
Nebel der Abenddämmerung. Kein Schein erhellte noch die staubigen
Fensterscheiben. Nur durch das offene Tor einer der großen Arbeitsgalerien
lohte ein mächtiger Feuerschein ins Halbdunkel heraus, wie von einem
schmelzenden Meteor: ein Werkmeister hatte vermutlich die Tür seines Ofens
geöffnet. Und nichts sonst, nicht einmal ein vereinzelter Funke verriet das
Reich des Feuers – des Feuers, das in dieser arbeitsgeschwärzten Stadt brauste,
des Feuers, von dem ihr ganzes Inneres durchglüht war, des bezähmten, dienstbar
gemachten Feuers, das das Eisen dehnt, biegt und formt wie weiches Wachs, und
das den Menschen zum Herrn der Erde macht, seitdem er die Kunst Vulkans erlernt
hat.

Jetzt schlug die Uhr in dem Türmchen auf dem Verwaltungsgebäude die sechste
Stunde. Und Lucas hörte den Kleinen wieder sagen:

»Jetzt werden sie gleich kommen.«

»Ja, ja, ich weiß, sei nur ruhig.«

Bei der Bewegung, die sie machte, um ihn zurückzuhalten, hatte sich das
zerrissene Wolltuch ein wenig von ihrem Gesichte verschoben, und Lucas war
überrascht von der Zartheit ihrer Züge. Sie war sicherlich noch nicht zwanzig
Jahre alt. Wirre blonde Haare umgaben ein schmales, kleines Gesicht mit von
Weinen geröteten Augen und einem blassen, leidensverzogenen Munde. Und welch
schwächlicher, kindlicher Körper in dem alten, abgetragenen Kleide! Mit welch
dünnem zitternden Arm hielt sie den kleinen Bruder an sich gedrückt –
blondköpfig gleich ihr, mit ebenso ungekämmtem Haar, aber kräftiger und
entschlossener von Natur, wie es schien. Lucas fühlte wachsendes Mitleid mit
den beiden Unglücklichen, während diese mißtrauisch und ängstlich zu dem
Fremden herüberblickten, der stehengeblieben war und sie beobachtete. Das junge
Mädchen besonders schien sich unbehaglich zu fühlen unter dem aufmerksamen
Blicke des großen, schönen, etwa fünfundzwanzigjährigen Mannes mit den breiten
Schultern und den starken Händen, mit dem von Gesundheit und Lebenslust
blühenden Gesicht. Sie wandte die Augen ab von den braunen Augen des jungen
Mannes, die sie offen und geradezu anblickten. Dann wagte sie noch einen
verstohlenen Seitenblick, und als sie sah, daß er sie gütig anlächelte, wich
sie scheu zurück in der Furchtsamkeit ihres großen Unglücks.

Eine Glocke ertönte, hinter dem Tore der Hölle wurde es lebendig, und die
Arbeiter der Tagesschicht begannen herauszukommen, um von der Nachtschicht
abgelöst zu werden. Denn das Leben des gefräßigen Ungeheuers rastete nie, es
flammte und hämmerte Tag und Nacht. Die Arbeiter erschienen jedoch nur
spärlich, denn die meisten hatten einen Vorschuß erbeten, obgleich sie erst
seit Donnerstag arbeiteten. In allen Wohnungen herrschte der Hunger nach den
entsetzlichen zwei Monaten des Streiks. Sie kamen nun einzeln oder in kleinen
Gruppen, gesenkten Kopfes, düster und eilig, in den Taschen die wenigen, so
schwer erworbenen Silberstücke, für die sie endlich den Kindern und der Frau
wieder etwas Brot würden kaufen können. Und sie verschwanden auf der schwarzen
Straße.

»Da ist er«, sagte das Kind mit gedämpfter Stimme. »Siehst du ihn, er geht mit
Bourron.«

»Ja, ja, sei still.«

Zwei Arbeiter waren eben herausgetreten. Der eine hatte seinen Rock umgehängt,
ein etwa sechsundzwanzigjähriger Mensch mit rötlichem Haar und Bart, von
mittlerer, kleiner, aber kräftiger Gestalt, mit aufgestülpter Nase und
überhängender Stirn, mit roten Backen und brutalem Kinn, aber einem Mund, der
angenehm lächeln konnte, was ihn für die Mädchen verführerisch machte. Sein
Gefährte, Bourron, der seinen alten grünlichen Samtrock eng zugeknöpft hatte,
war fünf Jahre älter als er, ein langer, hagerer Mensch, dessen großes Gesicht
mit den schmalen, flachen Wangen und dem kurzen Kinn, mit den schiefgestellten
Augen die ruhige Gemütsart eines leichtlebigen Menschen verriet, der immer
unter der Herrschaft einer stärkeren Natur steht.

Bourron war der erste, der das arme Geschöpf mit dem Kind auf der anderen Seite
der Straße an der Holzbrücke stehen sah. Er stieß seinen Gefährten an.

»Sieh hin, Ragu. Dort stehen Josine und Nanet. Sieh dich vor, wenn du nicht
willst, daß sie sich an dich hängen.«

Ragu ballte wütend die Fäuste.

»Verdammte Klette! Ich hab' sie hinausgeworfen, ich hab' genug von ihr. Wenn
sie mich belästigt, sollst du was erleben!«

Er war ein wenig angetrunken, wie immer an den Tagen, an denen er über die drei
Liter Wein hinausging, deren er bedurfte, damit die Glut des Ofens ihm nicht
die Haut ausdörre. Und in seiner Halbtrunkenheit ließ er sich vor allem von der
grausamen Prahlsucht beherrschen, seinen Kameraden zu zeigen, wie er die
Mädchen behandelte, wenn er sie nicht mehr mochte.

»Ich werfe sie an die Wand, verstehst du? Ich hab' genug von ihr!«

Josine hatte mit Nanet, der sich an ihre Röcke klammerte, furchtsam einige
Schritte gemacht. Aber sie blieb wieder stehen, als sie sah, daß zwei Arbeiter
an Ragu und Bourron herangetreten waren. Diese beiden gehörten zur
Nachtschicht, und sie kamen von Beauclair. Der eine, Fauchard, ein Mann von
dreißig Jahren, der wie vierzig aussah, war Zieher, schon gebrochen von der
gefräßigen Arbeit, mit gedunsenem Gesicht und entzündeten Augen. Sein großer
Körper war verdorrt und verkrümmt von der Gluthitze des Tiegelgußofens, in dem
er das geschmolzene Metall zog. Der andere, Fortuna, sein Schwager, war ein
Junge von sechzehn Jahren, den man kaum für zwölf gehalten hätte, so
schwächlich und unscheinbar war er mit seiner kleinen Gestalt, seinem schmalen
Gesicht, seinen farblosen Haaren. Er schien im Wachstum zurückgeblieben, seine
Jugendkraft verzehrt von dem mechanischen Einerlei seiner Arbeit: er saß am
Steuerhebel eines großen Hammers, betäubt von dem schrecklichen Getöse, blind
gemacht von beißendem Rauch.

Fauchard trug einen schwarzen Korb am Arm, und er fragte die beiden mit seiner
rauhen Stimme:

»Seid ihr an der Kasse gewesen?«

Er meinte, ob sie sich einen Vorschuß hatten auszahlen lassen. Und als Ragu,
ohne zu antworten, sich damit begnügte, auf seine Tasche zu schlagen, in der
die Fünffrankstücke klimperten, sagte er:

»Himmelkreuzdonnerwetter! Wenn ich denke, daß ich bis morgen früh warten muß,
und daß ich heute nacht vor Durst krepieren kann, wenn meine Frau nicht etwa
das Wunder zuwege bringt, mir meine Ration zu schaffen!«

Seine Ration waren vier Liter Wein für den Arbeitstag oder die Nacht, und er
sagte, daß das gerade hinreichte, um ihm den Körper anzufeuchten, so dörrte ihm
die Glut des Ofens das Wasser und das Blut aus dem Leibe. Er sah trostlosen
Blickes auf seinen leeren Korb, in dem bloß ein Stück Brot herumkollerte. Wenn
er nicht seine vier Liter hatte, war alles aus, dann wurde die furchtbar
schwere Arbeit zur Todesqual, zur Unmöglichkeit!

»Pah«, sagte Bourron leichthin, »deine Frau läßt dich schon nicht im Stich. Die
versteht's wie keine, sich immer wieder Kredit zu verschaffen.«

Auf einmal verstummten die vier Leute, die im klebrigen Schmutz der Straße
beisammen standen, und zogen die Hüte. Lucas sah einen alten Herrn mit
regelmäßigen Zügen und langem, weißen Haar, der von einem Diener in einem
Rollstuhl gefahren wurde. Und er erkannte Jérôme Qurignon, Herr Jérôme, wie die
ganze Gegend ihn nannte, den Sohn Blaise Qurignons, des ehemaligen
Walzenarbeiters und Begründers der Werke. Sehr alt, gelähmt, ließ er sich zu
allen Zeiten durch die Straßen fahren, ohne ein Wort zu sprechen. Als er jetzt
auf dem Heimwege zu seiner Enkelin, die die Guerdache, einen nahegelegenen
Landsitz, bewohnte, an den Werken vorüberkam, gab er seinem Diener ein Zeichen,
langsamer zu gehen. Und mit seinen noch immer klaren, scharfen und tiefen Augen
sah er lange auf das in Tätigkeit befindliche Ungeheuer, auf die
Tagschichtarbeiter, die fortgingen, auf die der Nachtschicht, die herankamen,
während die Wolken über den bleiernen Himmel jagten und die Abenddämmerung in
ein düsteres Schwarzgrau überging. Dann blieb sein Blick auf dem Hause des
Direktors haften, einem quadratischen, mitten in einem Garten stehenden Bau,
den er selbst vor vierzig Jahren hatte aufführen lassen und in dem er als König
geherrscht und Millionen verdient hatte.

»Herr Jérôme dürfte wohl nicht in Verlegenheit sein, wo er heute seinen Wein
hernimmt«, sagte Bourron lachend und leise.

Ragu zuckte die Achseln.

»Ihr wißt, daß mein Urgroßvater der Kamerad des Vaters von Herrn Jérôme war.
Sie waren Arbeiter, einer wie der andere, sie arbeiteten an der Streckwalze,
einer wie der andere, und der Reichtum hätte gerade so gut auf einen Ragu wie
auf einen Qurignon fallen können. Es ist nur Glückssache, wenn es nicht
Diebstahl ist.«

»Sei doch still!« flüsterte Bourron. »Du wirst dir Unannehmlichkeiten
zuziehen.«

Die Kühnheit Ragus verflog sofort, und als Herr Jérôme sie mit seinen großen,
hellen, starren Augen ansah, zog er aufs neue den Hut mit der furchtsamen
Ehrerbietung des Arbeiters, der wohl gern über den Herrn loszieht, dem aber die
Sklaverei langer Generationen im Blute steckt und der vor dem irdischen Gotte
zittert, von dem seine ganze Existenz abhängt. Der Diener schob den Rollstuhl
langsam vor sich her, und Herr Jérôme verschwand auf der schwarzen Straße, die
nach Beauclair hinabführte.

»Ach was«, sagte Fauchard philosophisch, »er ist nicht so glücklich in seinem
Rollsessel, und wenn er noch Verstand hat, so muß er keine große Freude gehabt
haben an all dem, was sich da zugetragen hat. Es hat jeder das Seine. – Oh,
Himmeldonnerwetter! Wenn mir Natalie nur meinen Wein bringt!«

Und er wandte sich den Werken zu, mit ihm der junge Fortuné, der stumpfen
Blickes und wortlos zugehört hatte. Ihre gebeugten Gestalten verloren sich in
dem zunehmenden Dunkel, das die Massen der Gebäude einzuhüllen begann, während
Ragu und Bourron, beide Verführer und Verführte in einer Person, ihren Weg nach
irgendeiner Schenke des Ortes fortsetzten. Man konnte sich heute wohl einmal
ein Glas Wein und etwas Lustigkeit gönnen, nachdem man soviel Elend erduldet
hatte.

Dann sah Lucas, den mitleidiges Interesse hier am Geländer der Brücke
festhielt, wie Josine mit kleinen, wankenden Schritten vorwärts ging und sich
Ragu in den Weg stellte. Einen Augenblick hatte sie wohl gehofft, daß er die
Brücke überschreiten und nach Hause gehen werde. Denn über die Brücke führte
der nächste Weg nach dem alten Beauclair, einem Haufen schmutziger Hütten, in
denen die meisten Arbeiter der Hölle wohnten. Aber als sie sah, daß er sich dem
neuen Viertel zuwandte, da stand ihr mit einem Male alles vor Augen, was das
bedeutete: die Schenke, der vertrunkene Lohn, und wieder eine Nacht, die sie
halbverhungert, mit dem Kleinen im kalten Wind der Straße würde verbringen
müssen. Und das Übermaß des Leidens und des Zornes gab ihr solchen Mut, daß sie
sich aufrecht vor den Mann hinstellte.

»Auguste«, sagte sie, »sei menschlich, du kannst mich doch nicht draußen
lassen.«

Er wollte, ohne zu antworten, weitergehen.

»Wenn du noch nicht nach Hause gehst, gib mir wenigstens den Schlüssel. Seit
heute früh sind wir auf der Straße und haben nicht einmal einen Bissen Brot
gegessen!«

Nun brach er los.

»Wirst du mich endlich in Ruhe lassen? Was läufst du mir nach und hängst dich
an mich?«

»Warum hast du heute früh den Schlüssel mitgenommen? Ich verlange ja nur den
Schlüssel, du kannst nach Hause kommen, wann du willst. Die Nacht ist da, und
du kannst doch nicht wollen, daß wir auf der Straße schlafen.«

»Den Schlüssel? Den Schlüssel? Ich hab' ihn nicht, und wenn ich ihn hätte, so
würde ich ihn dir nicht geben. Ich habe genug von dir, verstehst du, ich will
nichts mehr von dir wissen! Es ist mehr als genug, wenn wir zwei Monate lang
nichts zu fressen gehabt haben, jetzt tu meinetwegen, was du willst!«

Er schrie ihr das wild und brutal ins Gesicht. Und das arme, gebrechliche
Geschöpf, das unter der ihr angetanen Schmach zitterte, hielt trotzdem stand,
mit Sanftmut und mit der verzweifelten Beharrlichkeit der Unglücklichen.

»Wie hartherzig du bist! Wenn du heute nacht nach Hause kommst, können wir ja
weiter sprechen. Morgen will ich gehen. Aber heute, heute, gib mir den
Schlüssel!«

Da wurde der Mann von blinder Wut erfaßt und stieß sie roh zur Seite.

»Himmel und Hölle! Ist denn die Straße nicht für alle Leute da? Verkriech dich,
wo du Lust hast. Mich gehst du nichts mehr an, sag' ich dir!«

Und als der kleine Nanet seine große Schwester in Schluchzen ausbrechen sah und
ihm in den Weg trat, schrie Ragu:

»Der Balg auch noch, die ganze Familie hängt sich an mich! Wart, Nichtsnutz,
ich werde dir gleich einen Fußtritt versetzen!«

Josine zog den Kleinen rasch an sich. Und die beiden blieben im Kot der Straße
stehen, zitternd vor Kälte und Elend, während die beiden Arbeiter ihren Weg
fortsetzten und bald in der Dunkelheit gegen Beauclair hin verschwanden, dessen
Lichter sich allmählich entzündeten. Bourron, im Grunde ein guter Mensch, hatte
eine Bewegung gemacht, als wollte er sich einmischen. Aber aus falschem
Schamgefühl gegenüber dem hübschen, mädchenverführenden Kameraden, unter dessen
Einfluß er stand, hatte er es bleiben lassen. Josine war stehengeblieben,
offenbar unschlüssig, ob sie den nutzlosen Versuch, machen sollte, ihnen zu
folgen. Dann, als die beiden verschwunden waren, raffte sie sich auf und ging
mit der Beharrlichkeit der Verzweiflung langsam hinter ihnen drein, den kleinen
Bruder an der Hand führend, vorsichtig an den Mauern hinschleichend, als ob sie
fürchtete, daß die Männer sie sehen und umkehren könnten, um sie mit Schlägen
abzuhalten, sich an ihre Schritte zu heften.

Lucas hätte in seiner Empörung sich beinahe auf Ragu geworfen und ihn
gezüchtigt. Ach, dieses Arbeiterelend! Die erbarmungslose, erdrückend schwere
Arbeit verwandelte die Menschen zu Bestien, die sich das armselige, hart
erworbene Brot gegenseitig entrissen. Während der zwei Monate des Streiks
hatten sich die Leute in täglichen, wütenden Zänkereien gierig um jeden Bissen
Brot gebalgt. Und nun am ersten Lohntag eilte der Mann hastig zur Schenke, um
sich die lang entbehrte Betäubung des Alkohols zu schaffen, unbekümmert um die
Gefährtin seiner Leiden, die Frau oder Geliebte. Lucas durchlebte im Geiste
wieder die vier Jahre, die er in einer Vorstadt von Paris in einer der dumpfen,
ungesunden Kasernen verbracht hatte, in denen das Elend des Arbeiters in allen
Stockwerken zum Himmel schreit. Wieviel Dramen hatte er gesehen, wieviel
Schmerzen hatte er vergeblich zu lindern versucht! Das furchtbare Problem der
Qualen und Demütigungen des Lohnsklaventums hatte sich in seiner ganzen Größe
vor ihm aufgerichtet. Er hatte die grauenhafte Ungerechtigkeit der sozialen
Einrichtungen vor Augen gehabt, hatte mit dem Finger an das entsetzliche
Krebsgeschwür gerührt, das am Leibe der menschlichen Gesellschaft frißt. Er
hatte viele Stunden damit verbracht, über ein Heilmittel nachzudenken, und war
überall gegen die eherne Mauer der bestehenden Wirklichkeiten gestoßen. Und
heute nun, da er infolge eines unvorhergesehenen Vorfalles plötzlich nach
Beauclair gekommen war, bot sich ihm gleich am ersten Abend diese grausame
Szene, der Anblick dieses bleichen, unglücklichen Geschöpfes, das, auf die
Straße gestoßen, Hungers sterben mußte durch die Schuld des gefräßigen
Ungeheuers, dessen Feuer er im Innern seines Leibes brausen hörte, während es
den schwarzen Rauch in dicken Wolken gegen den schicksalsdüsteren Himmel stieß.

Ein kurzer Regenguß fiel, von dem klagenden Winde in schiefen Linien
hingepeitscht. Lucas war auf der Brücke stehengeblieben und versuchte sich in
der Gegend zurechtzufinden. Zu seiner Rechten erstreckten sich längs der Straße
nach Brias hin die Gebäude der Hölle; zu seinen Füßen floß die Mionne, während
sich zu seiner Linken der Eisenbahndamm der Linie von Brias nach Magnolles
hinzog. Und hier, wo die Schlucht sich in die Ebene ergoß, drängten sich die
Häuser des alten Beauclair, ein armseliger Haufen von Arbeiterhütten, an die
sich eine kleine, neue Stadt anschloß. Dort befanden sich die Unterpräfektur,
das Rathaus, das Bezirksgericht und das Gefängnis, während die Kirche, deren
alte Mauern zu zerbröckeln drohten, mitten zwischen der neuen Stadt und dem
alten Flecken stand. Der Kreishauptort zählte etwa sechstausend Seelen, von
denen nahe an fünftausend arme, stumpfe Seelen in elenden, von der ungerechten
Arbeit gebrochenen und verkrümmten Körpern hausten. Die Arbeit, die Arbeit! Wer
wird sie endlich erhöhen, wer sie umgestalten nach dem natürlichen Gesetze der
Wahrheit und Gerechtigkeit, damit sie als die erhabene und ausgleichende
Allmacht walte, damit eine gerechte Verteilung der Güter dieser Erde eintrete
und jedem Menschen endlich sein Anteil am Glücke zugemessen werde!

Obgleich der Regen wieder aufgehört hatte, wandte sich auch Lucas dem unteren
Beauclair zu. So sehr hatte die Trauer und die Empörung im Verein mit dem
Gefühl seiner Ohnmacht Lucas überwältigt, daß er am liebsten noch diesen Abend,
noch in dieser Stunde wieder abgereist wäre, wenn er nicht gefürchtet hätte,
daß Jordan es ihm übelnehmen könnte. Jordan, der Eigentümer der Crêcherie, 
befand sich in großer Verlegenheit infolge des plötzlichen Todes des alten
Ingenieurs, der seinen Hochofen geleitet hatte. Er hatte an Lucas geschrieben
und ihn gebeten, zu ihm zu kommen, um die Sachlage zu untersuchen und ihm einen
guten Rat zu geben. Und als der junge Mann mit freundschaftlicher
Bereitwilligkeit herbeigeeilt war, hatte er einen zweiten Brief vorgefunden,
worin Jordan ihm von einem abermaligen Unglück erzählte: dem plötzlichen
tragischen Tode eines Vetters in Cannes, durch den er gezwungen worden war,
sofort mit seiner Schwester abzureisen und drei Tage fortzubleiben. Er bat ihn,
bis Montagabend auf ihn zu warten und sich mittlerweile in dem kleinen Häuschen
einzurichten, das er ihm zur Verfügung stelle und in dem er alle Bequemlichkeit
finden werde. Lucas hatte also noch zwei Tage vor sich, und beschäftigungslos
in die kleine Stadt verschlagen, die er kaum kannte, war er heute vom Hause
fortgegangen, um sich ein wenig umzusehen, hatte sogar dem Diener gesagt, daß
er nicht zum Essen heimkehren werde. Er wollte in einem beliebigen Gasthause
essen, denn ihn zog vor allem das Volk und seine Lebensweise an, er wollte
sehen, vergleichen, Erfahrungen sammeln.

Neue Gedanken stiegen in ihm auf, während er in dem heftigen Winde durch den
schwarzen Kot dahinschritt, inmitten des schweren Stapfens der ermüdeten,
schweigenden Arbeiter. Er schämte sich der Anwandlung von Schwäche, die ihn
eben überkommen hatte. Warum sollte er die Flucht ergreifen, wenn er hier das
Problem, das ihm so schwer auf der Seele lag, in seiner unerträglichsten Form
fand? Er durfte den Kampf nicht fliehen, er mußte den Tatsachen ins Auge sehen,
nur so konnte es ihm vielleicht gelingen, in der Finsternis den richtigen Weg
zu finden. Als Sohn von Pierre und Marie Froment hatte er gleich seinen Brüdern
Matthäus, Marcus und Johannes neben seinen Fachstudien als Ingenieur ein
Handwerk erlernt: er war Steinmetz, Architekt und Baumeister. Und da er Wert
darauf gelegt hatte, in allem selbst mit Hand anzulegen, und manchen Tag in den
großen Pariser Werkstätten gearbeitet hatte, war ihm keines der Dramen der
Arbeit von heute verborgen, bildete es seinen schönsten Traum, zu dem Triumphe
der Arbeit der Zukunft sein Teil beitragen zu können. Aber wie sollte er es
anfassen, wo den Hebel ansetzen, wie den Gedanken Körper und Leben verleihen,
von deren unklaren, verschwommenen Formen seine Seele erfüllt war? Größer und
kräftiger als sein Bruder Matthäus, mit dem offenen Gesicht des Mannes der Tat,
mit einer hohen Stirn, hinter der ein unaufhörlich tätiger Geist gärte, hatte
er bis jetzt nur das Leere umfaßt mit seinen starken Armen, die ungeduldig
strebten, eine Welt zu schaffen. Ein plötzlicher Windstoß kam daher, ein
Sturmwind, der ihn mit heiligem Schauer erfüllte. Hatte eine unbekannte Macht
ihn als Messias in diesen leiderfüllten Erdenwinkel gesandt, um die oft
erträumte Mission der Erlösung und Beglückung zu erfüllen?

Als Lucas, aus seiner Versunkenheit erwachend, den Kopf hob, sah er, daß er
Beauclair erreicht hatte. Vier Hauptstraßen, die auf dem das Zentrum bildenden
Rathausplatz zusammenliefen, teilten die Stadt in vier fast gleiche Teile; und
jede dieser Straßen trug den Namen der benachbarten Stadt, wohin sie führte:
die Rue-de-Brias nach Norden, die Rue-de-Saint-Cron nach Westen, die
Rue-de-Magnolles nach Osten, die Rue-de-Formeries nach Süden. Die bedeutendste
und belebteste von diesen war die Rue-de-Brias mit ihren zahlreichen
Geschäftsläden, in der sich Lucas befand. Denn in ihrer Nähe lagen alle
Fabriken, und sie entließen nach jedem Arbeitsschluß die dunkle Menge ihrer
Arbeiter auf diese Straße. Als er vorüberkam, öffnete sich das Tor der
Schuhfabrik Gourier, die dem Bürgermeister gehörte, und heraus drängten die
fünfhundert Arbeiter, die hier beschäftigt waren, darunter über zweihundert
Frauen und Kinder. Und in den Nebengassen befanden sich die Fabrik von
Chodorge, in der nur Nägel geschlagen wurden, das Haussersche Sensenwerk, das
jährlich mehr als hunderttausend Sensen und Sicheln lieferte, die Fabrik
Mirande, die landwirtschaftliche Maschinen erzeugte. Alle hatten sie unter dem
Streik in den Stahlwerken gelitten, von denen sie ihr Rohmaterial bezogen. Über
alle hatte der Hunger und das Elend geherrscht, und den hageren, hohlwangigen
Menschen, mit denen sie die kotige Straße überschwemmten, glühte der Groll in
den Augen, zuckte die verhaltene Empörung um den Mund, während sie sich in
scheinbar stummer Ergebung in dicht gedrängten Scharen vorwärtsschoben. Die
ganze Straße, die schwach erhellt war von den im Winde flackernden gelben
Gasflammen, war schwarz von der Masse ihrer Gestalten. Und das Gedränge wurde
noch vermehrt durch die Schar der Frauen, die, endlich im Besitze einiger Sous,
zu den Kaufleuten eilten, um sich den Genuß eines Brotes und eines Stückes
Fleisch zu gönnen.

Lucas empfing den Eindruck, als befände er sich in einer belagert gewesenen
Stadt, am Tage nach der Aufhebung der Belagerung. Gendarmen schritten in der
Menge auf und ab, eine ganze bewaffnete Macht, und beobachteten die Leute
scharf, als befürchtete man einen neuen Ausbruch der Feindseligkeiten, ein
neues Aufflammen der Wut der Unterlegenen, deren frische Wunden noch brannten,
eine letzte wahnsinnige Empörung, die die Stadt dem Untergang preisgeben würde.
Die Arbeitgeber, die bürgerliche Macht mochten über die Lohnsklaven den Sieg
davongetragen haben, aber die gefesselten Sklaven waren so gefährlich in ihrer
stummen Passivität, daß eine entsetzliche Bitterkeit die Luft erfüllte, und daß
man darin den Schreckenshauch wütender Vergeltung und blutiger Gemetzel wehen
fühlte. Ein dumpfes, geheimes Grollen bebte durch diese Scharen, die besiegt
und ohnmächtig dahinzogen, und der helle Glanz einer Goldborte, das Blinken
einer Waffe da und dort zwischen den Gruppen verrieten die uneingestandene
Furcht der Herren, welche ihr Siegergefühl hinter den dichten Vorhängen der
reichen Häuser bargen. Und die schwarze Masse der Arbeiter, der
halbverhungerten Menschen, zog immer noch vorüber, dicht gedrängt, schweigend,
gesenkten Hauptes.

Lucas mischte sich unter die Gruppen, blieb stehen, hörte zu, beobachtete. So
machte er auch halt vor einem großen Fleischerladen, dessen Türen weit geöffnet
waren, und dessen helle Gasflammen die blutigen Fleischstücke bestrahlten.
Dacheux, der Fleischer, ein massiger, schlagflüssiger Mensch mit großen,
vorquellenden Augen in einem dicken, roten Gesichte, stand auf der Schwelle, um
seine Waren zu beaufsichtigen, begrüßte mit großer Beflissenheit die Mädchen
der wohlhabenden Häuser und sah mißtrauischen Blickes auf die armen Weiber, die
hereinkamen. Seit einer kleinen Weile beobachtete er eine große, magere, blonde
junge Frau, die blaß, kränklich und verwelkt aussah, ein hübsches Kind von vier
oder fünf Jahren an der Hand führte und am Arm einen großen Korb trug, aus dem
vier Weinflaschen heraussahen. Er hatte die Fauchard erkannt, die ihn dauernd
um kleine Kredite bat. Als sie Miene machte, einzutreten, verstellte er ihr
fast den Weg.

»Was wollen Sie denn schon wieder?«

»Herr Dacheux«, stammelte Natalie, »wenn Sie so gut sein wollten... Sie wissen,
daß mein Mann wieder ins Werk gegangen ist, und morgen früh bekommt er einen
Vorschuß. Herr Caffiaux war so gut und hat mir die vier Liter geborgt, die ich
da habe, und wenn Sie nun auch so gut sein wollten und mir ein Stückchen
Fleisch borgen, nur ein Stückchen Fleisch!«

Der Fleischer fuhr sie wütend an, und sein Gesicht wurde krebsrot.

»Nein, hab' ich Ihnen schon gesagt! Euer Streik hat mich fast zugrunde
gerichtet. Es wird immer genug Nichtstuer geben, die die anständigen Leute in
ihren Geschäften schädigen. Wenn man nicht genug arbeitet, um sich Fleisch zu
verdienen, so braucht man auch keins zu essen.«

Er befaßte sich mit Politik, stand auf Seite der Reichen und Starken, war ein
gefürchteter, beschränkter, aufbrausender Mensch. Und das Wort »Fleisch« nahm
in seinem Munde eine gewaltige Bedeutung, eine aristokratische Würde an: das
heilige Fleisch, die Luxusnahrung, die nur für die Reichen da war.

»Sie schulden mir noch vier Frank vom Sommer her«, fuhr er fort. »Ich muß auch
meine Schulden zahlen!«

Natalie sank in sich zusammen und fuhr fort, mit leiser, tränender Stimme zu
bitten. Aber ein kleiner Vorfall vernichtete auch den letzten Schimmer von
Hoffnung. Frau Dacheux, eine kleine, schwarze, häßliche, unbedeutende Frau, die
es jedoch trotzdem zuwege brachte, ihrem Mann gewaltige Hörner aufzusetzen,
hatte sich mit ihrer kleinen Julienne, einem gesunden, dicken, munteren
Blondkopf von vier Jahren, genähert. Der kleine Louis Fauchard hatte ihr trotz
seines Elends zugelächelt, und die blühende Julienne, die offenbar von sozialen
Unterschieden noch nichts wußte, lief auf ihn zu und faßte ihn bei den Händen.
Und die beiden Kleinen hatten begonnen, sich fröhlich miteinander zu
unterhalten, in kindlicher Unschuld die Versöhnung der Zukunft vorwegnehmend.

»Verdammter Fratz!« schrie Dacheux außer sich. »Krabbelst du mir schon wieder
zwischen den Beinen herum? Marsch, dorthin und setz dich!«

Dann fuhr er seine Frau heftig an und schickte sie zu ihrer Kasse zurück, indem
er ihr zurief, sie täte besser, auf ihr Geld acht zu geben, damit sie nicht
wieder bestohlen werde wie vorgestern. Und er wandte sich an alle Leute, die im
Laden waren, um ihnen entrüstet wieder von diesem Diebstahl zu erzählen, der
ihn seit zwei Tagen unablässig beschäftigte und empörte.

»Jawohl, kommt da so ein lumpiges Weib herein und nimmt ein Fünffrankstück aus
der Kasse, während meine Frau in die Luft gaffte. Sie konnte nicht leugnen,
denn sie hatte das Geld noch in der Hand. Die habe ich aber gleich dingfest
machen lassen! Jetzt sitzt sie im Gefängnis. Es ist schrecklich, schrecklich!
Man wird uns noch ausrauben, ausplündern, wenn wir nicht nach dem Rechten
sehen!«

Und mißtrauischen Blickes bewachte er die ausgelegten Fleischstücke, damit die
Hungrigen sie ihm nicht aus dem Schaukasten stahlen.

Lucas sah dann, wie die Fauchard sich eingeschüchtert entfernte, als fürchte
sie, daß der Fleischer einen Gendarmen rufe. Sie überschritt die Straße mit
ihrem kleinen Louis und blieb vor einem hellerleuchteten, mit Spiegelscheiben
gezierten Bäckerladen stehen, der gerade gegenüber dem Fleischerladen lag und
in dessen offenem Schaufenster gelbe Kuchen und große braune Brote ihre
appetitlichen runden Formen den Blicken der Vorübergehenden boten. Mutter und
Kind blieben in Betrachtung versunken vor den Broten und Kuchen stehen. Und
Lucas vergaß sie eine Weile, indem er sich für die Vorgänge im Laden
interessierte.

Ein Wagen stand vor der Tür, dem eben ein Bauer mit einem achtjährigen Knaben
und einem sechsjährigen Mädchen entstiegen war. An der Kasse saß die Bäckerin,
die schöne Frau Mitaine, eine üppige Blondine von fünfunddreißig Jahren, in die
alle Männer des Ortes verliebt gewesen waren, ohne sie aber in der Treue gegen
ihren Gatten wankend machen zu können, einen blassen, hageren, schweigsamen
Mann, den man selten sah, weil er sich fast immer in seiner Backstube aufhielt.
Neben der Frau saß auf dem Bänkchen ihr Sohn Evariste, ein Knabe von zehn
Jahren, groß für sein Alter, blond wie sie, mit einem hübschen Gesichte und
sanften Augen.

»Ah, Herr Lenfant, wie geht es Ihnen? Und da sind ja auch Arsène und die kleine
Olympe. Man braucht nicht erst zu fragen, ob die Kinderchen gesund sind, wenn
man sie ansieht.«

Der Bauer, ein Mann von dreißig und etlichen Jahren, mit einem breiten und
ruhigen Gesichte, antwortete langsam und bedächtig:

»Ja, ja, gesund sind wir wohl, damit geht es uns nicht schlecht in Combettes.
Nur die Erde ist krank. Ich kann Ihnen die Kleie nicht liefern, die ich Ihnen
versprochen habe, Frau Mitaine. Wir haben keine. Da ich heute nach Beauclair
hereinfahren mußte, so dachte ich mir, ich sag' Ihnen das gleich.«

Er fuhr fort zu reden und machte seinem ganzen Grolle Luft gegen die undankbare
Erde, die den Bauer nicht mehr nähre, die nicht einmal mehr den Samen und den
Dünger hereinbringe. Und die schöne Bäckerin nickte voller Mitleid. Ach ja,
leider, es bedürfe jetzt vieler Arbeit um wenig Ertrag. Niemand könne sich mehr
vollkommen satt essen. Sie verstehe nichts von der Politik, aber wie schlecht
gehe es, mein Gott, wie schlecht! Jetzt während des Streiks, da habe es ihr das
Herz gebrochen, zu denken, daß sich Menschen zu Bett legen mußten ohne einen
Bissen Brot, während der Laden voll mit Broten war. Aber Geschäft sei Geschäft,
nicht wahr? Man könne doch die Ware nicht verschenken, das würde ja aussehen,
als wollte man den Aufruhr unterstützen.

»Freilich, freilich«, stimmte Lenfant bei, »jedem das Seine. Man muß auch
verdienen, wenn man sich plagt, das versteht sich. Aber es gibt Leute, die
zuviel verdienen wollen.«

Evariste, dessen Interesse Arsène und Olympe erweckten, hatte die Kasse
verlassen, um sie gewissermaßen zu begrüßen. Und als großer Junge von zehn
Jahren lächelte er freundlich der sechsjährigen Kleinen zu, deren pausbackiges,
munteres Gesichtchen ihm gefiel.

»Gib ihnen doch jedem einen Kuchen«, sagte die schöne Frau Mitaine, die ihren
Knaben mit großer Zärtlichkeit behandelte und auch ein wenig verzog.

Und als Evariste bei Arsène den Anfang machte, rief sie scherzend: »Aber
Herzchen, man muß galant sein, die Damen kommen immer zuerst!«

Evariste und Olympe lachten verlegen und waren sofort gute Freunde. Und Lenfant
nahm Abschied, indem er noch sagte, er hoffe, doch noch die Kleie bringen zu
können, aber später. Frau Mitaine begleitete ihn zur Tür und sah ihm zu, wie er
seinen Wagen bestieg und die Rue-de-Brias hinabfuhr. In diesem Augenblicke sah
Lucas, wie die Fauchard mit plötzlichem Entschluß, ihren kleinen Louis an der
Hand, auf den Bäckerladen zuging. Sie stammelte einige Worte, die er nicht
hören konnte, offenbar eine Bitte um weiteren Kredit, denn die schöne Frau
Mitaine trat mit einem gewährenden Kopfnicken sofort in den Laden zurück und
händigte ihr einen großen Brotlaib aus.

Dacheux, noch immer von erbittertem Mißtrauen erfüllt, hatte das von der
anderen Seite der Straße aus mit angesehen und rief nun herüber:

»Man wird Sie bestehlen! Jetzt ist bei Caffiaux wieder eine Büchse Sardinen
gestohlen worden. Alle Leute werden bestohlen!«

»Pah«, erwiderte Frau Mitame fröhlich, wieder auf der Schwelle ihres Ladens,
»man stiehlt nur bei reichen Leuten.« Langsam setzte Lucas seinen Weg durch die
Rue-de-Brias fort. Ein Hauch von Schrecken schien ihm durch die Menge zu wehen,
und es war, als sollte er sich zum Sturm der Empörung steigern und diese
finstere und stumme Masse vor sich hertreiben. Auf dem Rathausplatze
angekommen, traf er wieder auf den Wagen Lenfants, der an der Straßenecke vor
einem Eisenwarenladen, einer Art Basar stand, der dem Ehepaar Laboque gehörte.
Und durch die weitgeöffneten Türen hörte er ein heftiges Feilschen zwischen dem
Bauer und dem Händler.

»Zum Henker auch, jetzt wird man euch die Spaten ja bald mit Gold aufwiegen
müssen! Nun wollt ihr wieder zwei Frank mehr fürs Stück haben!«

»Das kommt alles von diesem verwünschten Streik, Herr Lenfant. Wir können
nichts dafür, wenn die Fabriken nicht gearbeitet haben und alles teurer
geworden ist. Ich zahle die Eisen selber teurer, und ich muß doch auch etwas
verdienen.«

»Verdienen sollt ihr, aber nicht gleich das Doppelte verlangen. Sie sind mir
ein schöner Geschäftsmann! Man wird ja bald kein Werkzeug mehr erschwingen
können.«

Laboque war ein kleiner, magerer, beweglicher Mensch, mit der Nase und den
Augen eines Wiesels, und er hatte eine schwarze, lebhafte Frau von gleicher
Gestalt und von außerordentlicher Habsucht. Sie hatten ihr Geschäft damit
begonnen, daß sie mit ihrem Karren voll Spaten, Rechen und Sägen von Jahrmarkt
zu Jahrmarkt zogen. Vor zehn Jahren hatten sie dann einen kleinen Laden
eröffnet, hatten diesen von Jahr zu Jahr vergrößert und betrieben jetzt einen
sehr beträchtlichen Handel als Vermittler zwischen den Fabriken der Umgebung
und den Käufern, denen sie alle Werkzeuge mit großem Gewinn verkauften. So
zapften sie dem Lande eine erhebliche Menge von Kraft und Reichtum ab und
häuften ihn bei sich auf, als ziemlich anständige Kaufleute, die nach Brauch
und Herkommen stahlen und allabendlich mit gieriger Freude den in ihre Kasse
geflossenen Gewinn überzählten, den sie aus den Bedürfnissen der anderen zu
ziehen verstanden. Unnütze Räder in der Maschinerie der menschlichen
Gesellschaft, die nur Kraft verzehrten, und deren Knirschen den Untergang der
Maschine beschleunigte.

Während der Bauer und der Händler sich in einem heftigen Feilschen um einen
Preisnachlaß von einem Frank ergingen, richtete Lucas seine Aufmerksamkeit
wieder auf die Kinder. Es waren zwei im Laden, ein großer Junge von zwölf
Jahren, Auguste, von stillem, gesetzten Wesen, der seine Schulaufgabe lernte,
und ein Mädchen von kaum fünf Jahren, Eulalie, das sehr sittsam auf einem
Stuhle saß und die hereinkommenden Leute mit ihren ernsten, sanften Augen
ansah, als ob sie sie prüfend beurteilte. Sie hatte sich für Arsène Lenfant
interessiert, kaum daß er die Schwelle betreten hatte. Er gefiel ihr offenbar,
und sie bewillkommnete ihn in ihrer wohlwollenden Art. Und die kleine
Versammlung war vollständig, als ein fünftes Kind an der Hand einer Frau
hereinkam. Es war die Frau des Arbeiters Bourron, Babette, ein frisches,
rundliches, unverwüstlich heiteres Weibchen, und ihre kleine Marthe, vier Jahre
alt, war ebenso frisch, rundlich und lustig wie sie. Sie machte sich von ihrer
Mutter los und lief auf Auguste Laboque zu, den sie offenbar kannte.

Die Ankunft Babettes unterbrach das Feilschen des Bauers und des Händlers, die
sich endlich einigten, indem sie die Differenz teilten. Die Frau brachte eine
Kasserolle zurück, die sie gestern gekauft hatte.

»Sie rinnt, Herr Laboque. Ich habe es bemerkt, wie ich sie aufs Feuer setzte.
Ich kann doch keine rinnende Kasserolle brauchen.«

Während Laboque die Kasserolle murrend untersuchte und sich endlich herbeiließ,
sie gegen eine andere umzutauschen, sprach Frau Laboque von ihren Kindern.
Wahre Ofenhocker seien sie, die sich den ganzen Tag nicht vom Hause
fortrührten, die Kleine immer auf ihrem Sessel, der Junge über seinen Büchern.
Man müsse wohl sehen, Geld für sie zu verdienen, denn sie gerieten ihrem Vater
und ihrer Mutter nicht nach und würden wohl nie eifrig beim Verdienen sein.
Ohne auf sie zu hören, lächelte Auguste Laboque der kleinen Marthe Bourron zu,
Eulalie Laboque streckte ihr Händchen Arsene Lenfant entgegen, während Olympe
Lenfant gedankenvoll den Kuchen verzehrte, den der junge Mitaine ihr gegeben
hatte. Und die kleine Kindergruppe bildete ein entzückendes Idyll, ein
frischer, wohltuender Hauch strömte von ihr aus, ein Hauch der Hoffnung auf das
Morgen, während draußen auf der Straße der glühende Atem des Kampfes und des
Hasses wehte.

»An solchen Geschäften verdient man nicht viel«, sagte Laboque, indem er
Babette eine neue Kasserolle aushändigte. »Es gibt schon keine guten Arbeiter
mehr, alle liefern schlechtes, verpfuschtes Zeug. Und was es sonst für Verluste
gibt! Wir können uns gar nicht vor Diebstahl schützen, mit den auf der Straße
ausgelegten Waren. Heute nachmittag sind wir wieder bestohlen worden.«

Lenfant, der bedächtig seinen Spaten bezahlte, fragte erstaunt:

»Stimmt denn das mit den Diebstählen, von denen man spricht?«

»Das sollte ich meinen, daß das wahr ist! Nicht wir stehlen, sondern man
bestiehlt uns. Zwei Monate waren die Leute im Ausstand, und da sie kein Geld
zum Kaufen haben, so stehlen sie, was sie können. Sehen Sie, aus diesem Kasten
da hat man mir vor zwei Stunden Messer und Gabeln gestohlen. Das wird bald
unheimlich!«

Er war plötzlich erblaßt und deutete mit unruhiger Gebärde auf die Straße,
durch die die dunkle, drohende Menge zog, als fürchtete er, daß diese Haufen
des Elends plötzlich seinen Laden stürmen, ihn plündern, sein Eigentum
vernichten könnten.

»Messer und Gabeln«, sagte Babette mit ihrem fröhlichen Lächeln, »die kann man
doch nicht essen, was sollten die Leute damit anfangen? Caffiaux gegenüber
klagt auch, daß ihm eine Büchse Sardinen gestohlen wurde. Wahrscheinlich hat
irgendein Gassenjunge Appetit darauf gehabt!«

Sie war immer froh und zufrieden, immer überzeugt, daß alles gut ausgehen
werde. Diesen Caffiaux, den sollten die Weiber verwünschen! Sie hatte eben
ihren Mann, Bourron, zu ihm hineingehen sehen, und der würde sicherlich seine
fünf Frank dort lassen. Aber was will man tun? Es war doch nur natürlich, daß
ein Mann ein wenig Vergnügen suchte, nachdem er soviel Schweres hatte ertragen
müssen. Damit nahm sie ihre kleine Marthe bei der Hand und ging fort, glücklich
über ihre schöne neue Kasserolle.

»Wissen Sie«, sagte Laboque zu dem Bauern, »wir müßten Militär herbekommen.
Wenn es nach mir ginge, so müßte allen diesen Revolutionären eine ordentliche
Lektion gegeben werden. Wir brauchten eine starke Regierung, die fest
dreinhaut, damit sie die Leute lehrt, Respekt zu haben vor dem, was Respekt
verdient.«

Lenfant schüttelte den Kopf. Sein zähes Mißtrauen vermied es, irgendeine
Meinung auszusprechen. Er ging mit Arsène und Olympe fort, indem er sagte:

»Wenn das nur kein böses Ende nimmt, diese Geschichten zwischen Bürgern und
Arbeitern!«

Lucas hatte seine Aufmerksamkeit dem Geschäfte von Caffiaux zugewandt, das die
andere Ecke der Rue de Brias und des Rathausplatzes einnahm. Das Ehepaar
Caffiaux hatte hier ursprünglich nur einen Kolonialwarenladen gehalten, der
heute in großer Blüte stand, und vor dem offene Säcke, aufeinandergestellte
Konservenbüchsen, Lebensmittel und Leckereien aller Art ausgestellt und durch
Netze gegen diebische Finger geschützt waren. Dann hatten sie den anstoßenden
Laden dazu gemietet und dort eine Weinstube eröffnet, mit der sie glänzende
Geschäfte machten. Die benachbarten Fabriken, besonders die Hölle, verbrauchten
eine erschreckende Menge von Alkohol. Ein ununterbrochener Zug von Arbeitern
ging in dem Lokale ein und aus, besonders an Samstagen nach der Lohnauszahlung.
Viele verweilten lange, nahmen ihre Mahlzeit dort ein und gingen schwer
betrunken fort. Hier wurde das Gift verabreicht, das war die Gifthöhle, in der
die stärksten Männer ihre geistigen und körperlichen Kräfte zugrunde richteten.
Lucas entschloß sich hineinzugehen, um zu sehen, wie es da zuging. Er hatte ja
ohnehin die Absicht, im Gasthaus zu essen. Wie oft hatte ihn in Paris sein
leidenschaftliches Verlangen, das Volk in seiner wahren Gestalt kennenzulernen,
in die elendesten Kneipen geführt.

Er ließ sich ruhig an einem der kleinen Tische neben dem großen,
zinnbeschlagenen Schenktisch nieder. Es war ein großer Raum. Etwa ein Dutzend
Arbeiter nahmen ihr Getränk stehend ein, während andere an den Tischen tranken,
schrien und Karten spielten. Die ersten, die Lucas sah, waren Ragu und Bourron,
die einander gegenüber an einem benachbarten Tische saßen und einander
aufgeregt ins Gesicht redeten. Sie hatten sich zunächst Wein geben lassen, dann
hatten sie Wurst und Käse bestellt, und nun waren sie schon ziemlich betrunken.
Aber sein hauptsächliches Interesse erregte Caffiaux, der mit den beiden
plauderte. Lucas hatte sich eine Schnitte kalten Rinderbraten geben lassen, und
er hörte zu, während er aß.

Caffiaux war ein großer, dicker, lächelnder Mensch mit väterlich-wohlwollendem
Gesicht.

»Wenn ich euch sage, daß, wenn ihr nur noch drei Tage länger ausgehalten
hättet, die Herren sich euch hätten auf Gnade und Ungnade ergeben müssen!
Himmeldonnerwetter! Ihr wißt ja, daß ich immer auf eurer Seite bin. Ich wollt'
es lieber heut als morgen erleben, daß ihr diesen niederträchtigen Ausbeutern
den Garaus macht!«

Ragu und Bourron, die sehr erregt waren, schlugen ihm auf die Achseln. Jawohl,
jawohl, sie kannten ihn, sie wußten, daß er ihnen ein wahrer Freund sei. Aber
trotzdem sei ein Streik eine verflucht harte Sache, und einmal müsse er
schließlich ein Ende nehmen.

»Die Herren werden immer die Herren sein«, sagte Ragu. »Man muß sie sich also
wohl gefallen lassen und kann nichts tun, als ihnen so wenig wie möglich für
ihr Geld zu geben. Noch einen Liter, Vater Caffiaux, Sie trinken mit uns.«

Caffiaux sagte nicht nein und setzte sich an den Tisch. Er war ein Anhänger
radikaler Ideen, weil er bemerkt hatte, daß sein Geschäft nach jedem Streik
sich vergrößerte. Nichts regte die Leute so auf wie der Kampf, der erbitterte
Arbeiter warf sich dem Alkohol in die Arme, die langen Tage verbissenen
Nichtstuns gewöhnten selbst den Fleißigen an die Schenke. Außerdem zeigte sich
Caffiaux in kritischen Zeiten entgegenkommend, eröffnete den Frauen kleine
Kredite, verweigerte den Männern kein Glas Wein, denn er war sicher, nachher
bezahlt zu werden. Dadurch schuf er sich aber den Ruf eines gutherzigen
Menschen und verlockte die Leute zum Genuß des abscheulichen Giftes, das er
verkaufte. Manche behaupteten jedoch, daß dieser Caffiaux mit seinem glatten
Gehabe ein Verräter, ein Spion der Eigentümer der Hölle sei, die sein Geschäft
finanziert hätten, um die Leute zum Plaudern zu bringen. So schloß sich der
Ring zum unabwendbaren Verderben, der elende Lohnsklave, der weder Freude noch
Vergnügen auf der Welt hatte, bedurfte der Schenke, und die Schenke vollendete
seine körperliche und moralische Zerrüttung.

Die Aufmerksamkeit Lucas' wurde eine Weile von dem Gespräch am Nebentisch
abgelenkt, als er die Tür, die vom Kramladen in die Schenke führte, aufgehen
und ein etwa fünfzehnjähriges Mädchen eintreten sah. Es war Honorine, die
Tochter Caffiaux', ein kleines, zartes, brünettes Kind mit schönen schwarzen
Augen. Sie hielt sich nie in der Weinstube auf, sie bediente nur im Laden. Sie
rief lediglich nach ihrer Mutter, die an dem großen zinnernen Schenktisch saß,
eine dicke, lächelnde Frau mit ebenso mütterlicher Miene, wie die ihres Mannes
väterlich war. Alle diese gewinnsüchtigen Geschäftsleute, diese egoistischen
und hartherzigen Krämer hatten schöne Kinder. Waren auch diese Kinder bestimmt,
ebenso gewinnsüchtig, ebenso hartherzig und egoistisch zu werden?

Plötzlich schien es Lucas, als sei eine schöne und traurige Vision vor ihm
aufgetaucht. Mitten in der verpesteten Luft der Schenke, in dem immer dichter
werdenden Tabaksrauch, umtost von dem Lärm eines heftigen Streites, der vor dem
Schenktisch ausgebrochen war, stand Josine da, so undeutlich in der dicken
Luft, daß er sie nicht gleich erkannt hatte. Sie war, wie es schien, unbemerkt
eingetreten und hatte Nanet vor der Tür gelassen. Zitternd und zögernd stand
sie hinter Ragu, der sie nicht sah, da er ihr den Rücken zuwandte. Und Lucas
konnte sie eine Weile betrachten: sie war sehr schwächlich in ihrem armseligen
Kleidchen, mit ihrem leidenden Gesicht, das beschattet war von dem zerrissenen
Wolltuch, das sie auf dem Kopfe trug. Und nun sah er auch etwas, was ihm vorhin
auf der Straße entgangen war: ihre rechte Hand, jetzt nicht mehr in den Falten
ihres Rockes verborgen, war mit Leinewand bis ans Handgelenk verbunden.

Josine nahm endlich allen ihren Mut zusammen. Sie war an das Fenster der
Weinstube gekommen, hatte hineingeblickt und Ragu am Tische sitzen sehen. Sie
trat jetzt mit ihren kleinen Schritten heran und legte ihm ihre schmale
Kinderhand auf die Schulter. Er, in seiner Trunkenheit, fühlte es nicht einmal,
bis sie ihn endlich stärker schüttelte und er sich umdrehte.

»Hölle und Teufel, bist du's schon wieder! Was willst du hier?«

Er schlug mit der Faust so heftig auf den Tisch, daß die Gläser und Flaschen
tanzten.

»Ich muß wohl herkommen, da du nicht nach Hause kommst«, erwiderte sie sehr
bleich.

Aber Ragu hörte nicht einmal auf sie, er schrie sich immer mehr in seine Wut
hinein.

»Ich tu', was mir beliebt, und mir hat kein Frauenzimmer nachzuspionieren,
verstehst du? Ich werde hierbleiben, solang es mir gefällt!«

»So gib mir wenigstens den Schlüssel«, sagte sie verzweifelt, »damit ich die
Nacht nicht auf der Straße verbringen muß.«

»Den Schlüssel, den Schlüssel?« brüllte Ragu. »Du willst den Schlüssel?«

Und in wilder Wut sprang er auf, faßte sie an der verwundeten Hand und zerrte
sie durch den Raum, um sie hinauszustoßen.

»Hab' ich dir nicht gesagt, daß es aus ist mit uns, daß ich nichts mehr von dir
wissen will? Such ihn dir draußen auf der Straße, deinen Schlüssel!«

Josine wankte halb ohnmächtig und stieß einen durchdringenden Schmerzensschrei
aus.

»Du hast mir weh getan!«

Unter seinem brutalen Griffe hatte der Verband sich verschoben und rötete sich
sofort mit Blut. Das hinderte den vor Wut und Trunkenheit rasenden Menschen
nicht, die Tür weit aufzureißen und das Mädchen auf die Straße zu stoßen. Und
als er dann schwerfällig zu seinem Platze zurückkehrte, lallte er mit schwerer
Zunge:

»Wenn man den Frauenzimmern nachgeben wollte, da käme man weit!«

Außer sich vor Empörung ballte Lucas die Fäuste, um sich auf Ragu zu stürzen.
Aber er sah voraus, daß er dadurch mit allen diesen brutalen Menschen in Streit
geraten würde. Es duldete ihn nicht länger an diesem Ort, und er beeilte sich
zu zahlen. Caffiaux, der den Platz seiner Frau an der Kasse eingenommen hatte,
wollte den Vorfall mildern, indem er mit seiner väterlichen Miene sagte, daß es
doch recht ungeschickte Weiber gebe: was wolle man von einem Manne
herausbringen, der ein Gläschen über den Durst getrunken habe? Ohne zu
antworten, eilte Lucas hinaus, sog aufatmend die frische Luft der Straße ein
und blickte suchend nach allen Seiten. Er war hauptsächlich so rasch
fortgegangen, um Josine zu finden und ihr zu Hilfe zu kommen. Aber vergebens
eilte er die Rue de Brias hinauf und wieder bis zum Rathausplatz zurück,
vergeblich suchte er in allen Menschengruppen nach ihren Gestalten: Josine und
Nanet waren verschwunden. Wahrscheinlich hatten sie sich, aus Furcht, verfolgt
zu werden, irgendwohin verkrochen; die regnerische und stürmische Finsternis
hatte sie wieder verschlungen.

Blutenden Herzens schritt Lucas wieder ziellos durch die verbissene, drohende
Menge, die noch dichter als vorher die Rue de Brias erfüllte. Wieder fühlte er
den Hauch des Schreckens über die Köpfe hinwehen, den Sturm des Klassenkampfes,
der hier noch bis vor wenigen Tagen getobt hatte, der niemals endet, dessen
baldiges Wiedererwachen in der Luft lag. Das Wiederaufnehmen der Arbeit war nur
ein trügerischer Friede, unter der stummen Ergebenheit der Arbeiter grollte es
dumpf, in allen Seelen lebte das Verlangen nach Rache, in den Augen brannte die
schlecht verlöschte Glut grausamen Hasses, bereit, jeden Augenblick aufs neue
aufzuflammen. Die Schenken zu beiden Seiten der Straße waren überfüllt, der
Alkohol verschlang den sauer erworbenen Lohn und blies seinen Pesthauch bis auf
die Straße, während die Läden der Kaufleute nicht leer wurden und mit den
armseligen Groschen der Arbeiterfrauen ihre Kassen füllten. Überall wurden die
Proletarier, die Halbverhungerten ausgebeutet, ausgesogen, wurden zerrieben
zwischen dem Räderwerk der knirschenden sozialen Maschine, deren Zähne um so
härter wurden, je mehr sie aus dem Gefüge ging. Und unter dem gelben Schein der
flackernden Gasflammen trottete hier ganz Beauclair durch den Straßenkot wie
eine verirrte Herde, die blind dem Abgrunde zutreibt.

In der Menge sah Lucas mehrere Leute, die er von seinem ersten Besuche in
Beauclair vom Frühjahr her kannte. Die Vertreter der Behörden waren da,
offenbar weil sie unerwartete Zwischenfälle befürchteten. Er sah den
Bürgermeister Gourier und den Unterpräfekten Châtelard miteinander
vorübergehen: der erste, ein reicher und ängstlicher Bourgeois, hätte am
liebsten militärische Besatzung herbeigerufen, der Unterpräfekt aber, feineren
Geistes, ein hierher verschlagener, liebenswürdiger Pariser, war klug genug
gewesen, sich mit Gendarmen zu begnügen. Der Gerichtspräsident Gaume ging
vorüber, begleitet von dem Hauptmann a. D. Jollivet, der mit seiner Tochter
verlobt war. Vor dem Laden Laboques blieben sie stehen, um das Ehepaar Mazelle
zu begrüßen, Kaufleute, die sich zur Ruhe gesetzt und wegen ihres rasch
erworbenen Vermögens Eingang in die gute Gesellschaft der Stadt gefunden
hatten. Alle diese Leute sprachen halblaut mit nicht sehr zuversichtlichen
Mienen und warfen verstohlene Seitenblicke auf die schwerfällig schreitenden
Gestalten der Arbeiter, die die Genüsse des Samstagsabends suchten. Als er bei
Mazelles vorbeiging, hörte Lucas, daß auch sie von den Diebstählen sprachen,
über die sie Fragen an den Präsidenten und den Hauptmann richteten. Die
Gerüchte liefen von Mund zu Mund, erzählten von dem aus der Kasse bei Dacheux
genommenen Fünffrankstück, von der bei Caffiaux entwendeten Sardinenbüchse,
aber besonders die bei Laboque gestohlenen Messer forderten die ernstesten
Betrachtungen heraus. Ein Schrecken bemächtigte sich aller besonnenen Leute:
bewaffneten sich die Aufrührer schon, planten sie etwa ein Blutbad für die
Nacht, diese schwarze, stürmische Nacht, die so schwer über Beauclair lag? Der
unheilvolle Streik hatte alle Bande gelockert, der Hunger trieb die Elenden zur
Tat, der Alkohol stachelte sie zu wahnsinniger Vernichtungswut und Mordgier.
Und so sah man hier längs der Straße die Symptome der Vergiftung und
Herabwürdigung der Arbeit, der Sklaverei der ungeheuren Mehrzahl um des
Genusses einiger weniger willen, der entweihten, verabscheuten, verwünschten
Arbeit, mit all dem entsetzlichen Elend, das in ihrem Gefolge ist, dem
Diebstahl und der Prostitution, die als Giftpflanzen aus ihrem verpesteten
Boden wachsen. Blasse Mädchen gingen vorüber, Fabrikarbeiterinnen, die
irgendein Liebhaber verführt hatte, um sie dann auf die Straße zu werfen,
niedrige Genußware, tiefgesunkene, jammervolle Geschöpfe, die irgendein
Betrunkener für vier Sous in die nahegelegenen finsteren und nassen Gebüsche
führte.

Brennendes Mitleid, eine Empörung voll Zorn und Schmerz erfaßte Lucas. Wo war
Josine? An welchem jämmerlichen Ort barg sie sich in der Finsternis mit dem
kleinen Nanet? Plötzlich ertönten laute Rufe, ein Sturmwind schien über die
Menge hinzufegen und riß sie mit sich fort. Man konnte glauben, die Läden
würden gestürmt, die auf beiden Seiten der Straße ausgestellten Waren würden
geplündert. Gendarmen rannten vorbei, ihre Stiefel stampften schwer aufs
Pflaster, ihre Säbel klirrten. Was ist geschehen? Was ist geschehen?
Angstvolle, eilige Fragen liefen von Mund zu Mund, Entsetzen verbreitete sich,
atemlose Antworten wurden erteilt.

Lucas hörte jemanden sagen:

»Ein Kind hat einen Laib Brot gestohlen.« Die erregte Volksmenge eilte nun in
vollem Lauf durch die Straße. Das Ereignis mußte sich weiter oben, in der Nähe
der Bäckerei Mitaine, zugetragen haben. Frauen schrien, ein alter Mann fiel
hin, und Lucas mußte ihn aufheben. Ein großer, dicker Gendarm stürmte so heftig
vorwärts, daß er zwei Leute umstieß.

Auch Lucas hatte zu laufen angefangen. Er kam an dem Präsidenten Gaume vorbei,
der mit seiner schleppenden Stimme zum Hauptmann Jollivet sagte:

»Ein Kind hat einen Laib Brot gestohlen.«

Der Satz kehrte immer wieder, von den laufenden Tritten der Menge gleichsam
unterstrichen. Alles drängte vorwärts, aber man sah noch immer nichts. Die
Kaufleute standen bleich an der Schwelle ihrer Läden, bereit, die Türen zu
schließen. Ein Juwelier nahm bereits die Uhren aus seinem Schaufenster. Ein
Gedränge entstand um den großen, dicken Gendarmen, der sich mit den Ellbogen
Bahn brach.

Und Lucas, neben dem der Bürgermeister Gourier und der Unterpräfekt Châtelard
liefen, hörte wieder dieselben Worte, den immer wiederholten Ruf:

»Ein Kind hat einen Laib Brot gestohlen.«

Als nun Lucas hinter dem großen, dicken Gendarmen die Bäckerei Mitaine
erreichte, sah er, wie der Gendarm vorwärtsstürzte, um einem Kameraden Beistand
zu leisten, einem hageren, langen Gendarmen, der einen Knaben von fünf bis
sechs Jahren am Handgelenk festhielt. Und Lucas erkannte Nanet mit seinem
Blondkopf, den der Kleine aber in seiner mutigen Weise unerschrocken hoch
hielt. Er hatte aus dem Schaukasten der schönen Frau Mitaine einen Laib Brot
gestohlen. Der Diebstahl war unleugbar, denn er hielt den Laib, der fast so
lang war wie er, noch immer im Arm. Dieser Diebstahl eines Kindes hatte also
die ganze Rue de Brias in Aufruhr versetzt. Vorübergehende, die es sahen,
hatten den Gendarmen aufmerksam gemacht, der sogleich hinter dem Missetäter
herlief. Aber der Kleine war flink, schlüpfte gewandt zwischen den Leuten
durch, so daß der verfolgende Gendarm, von der Wut des Jagdinstinkts erfaßt,
die ganze Straße in Aufruhr brachte. Nun führte er triumphierend den Verbrecher
an den Ort seines Verbrechens zurück, um ihn ganz zu vernichten.

»Ein Kind hat einen Laib Brot gestohlen«, wiederholten die Leute.

Frau Mitaine war, erstaunt über den Lärm, auf die Schwelle ihres Ladens
getreten. Und sie war ganz bestürzt, als der Gendarm zu ihr sagte:

»Da, sehen Sie, der Taugenichts da hat Ihnen diesen großen Laib Brot
gestohlen.«

Er schüttelte Nanet, um ihn einzuschüchtern:

»Du wirst eingesperrt, du Nichtsnutz. Sag, warum hast du das Brot gestohlen?«

Aber der Kleine verlor den Mut nicht. Er erwiderte mit seiner dünnen, klaren
Stimme:

»Ich habe seit gestern nichts gegessen und meine Schwester auch nicht.«

Frau Mitaine hatte sich mittlerweile gefaßt. Sie sah den Kleinen mit ihren
schönen Augen an, aus denen ein gutes Herz sprach. Armer kleiner Schelm! Und wo
war seine Schwester? Einen Augenblick zögerte die Bäckerin, während eine
leichte Röte in ihre Wangen stieg. Dann sagte sie mit dem angenehmen Lächeln
einer schönen Frau, der alle ihre Kunden den Hof machten, in ruhigem,
fröhlichen Tone:

»Sie irren sich, Herr Gendarm, das Kind hat den Laib nicht gestohlen. Ich habe
ihm das Brot geschenkt.«

Der Gendarm sah sie verblüfft an, ohne Nanet loszulassen. Zehn Leute hatten
gesehen, wie er den Laib genommen hatte und davongelaufen war. Und nun mischte
sich plötzlich der Fleischer Dacheux, der von der anderen Seite der Straße
herübergekommen war, mit leidenschaftlicher Wut ein:

»Aber ich hab' es ja selbst gesehen! Ich blickte gerade herüber, da ergriff er
den größten Laib und rannte davon. So wahr wie man mir vorgestern fünf Frank
gestohlen hat und wie heute wieder Laboque und Caffiaux bestohlen worden sind,
hat diese kleine Bestie Sie bestohlen, Frau Mitaine. Sie werden doch das nicht
bestreiten?«

Ganz rosig wegen ihrer Lüge, wiederholte die Bäckerin sanft:

»Sie irren sich, Nachbar. Ich selbst habe das Brot dem Kind gegeben. Es hat es
nicht gestohlen.«

Während Dacheux ihr ganz aufgebracht zurief, daß sie mit ihrer falschen
Nachsicht es noch dahin bringen werde, daß sie alle ausgeplündert und zugrunde
gerichtet würden, näherte sich der Unterpräfekt Châtelard, der die ganze Szene
mit klugem Blick überschaut hatte, dem Gendarmen, befreite Nanet von seinem
Griffe und flüsterte ihm zu:

»Mach daß du fortkommst, Junge!«

Schon hatte die Menge angefangen zu grollen und wütend zu werden. Wenn doch die
Bäckerin selbst sagte, daß sie ihm den Laib geschenkt habe! So ein kleiner
Wurm, nicht höher als eine Spanne, der seit gestern fastete! Schrille Rufe,
Schreie wurden laut, und eine mächtige Stimme übertönte plötzlich den
wachsenden Lärm:

»Hölle und Teufel! Müssen sechsjährige Kinder uns erst mit dem Beispiel
vorangehen? Der Bub hat ganz recht. Wenn man Hunger hat, darf man alles nehmen.
Ja, alles, was da in den Geschäften liegt, gehört uns, und nur, weil ihr
Feiglinge seid, müßt ihr vor Hunger krepieren!«

Die Menge geriet in heftige Erregung, wallte auf, wie wenn ein Stein in eine
Lache geworfen wird. Fragen wurden laut: »Wer ist das? Wer ist das?« Und von
mehreren Seiten kam die Antwort und lief von Mund zu Mund: »Der Töpfer ist's,
der Lange, der Lange!« Lucas sah nun einen Mann sich durch die Leute drängen,
die ihm Platz machten, einen kurzen, stämmigen Menschen von kaum fünfundzwanzig
Jahren mit einem massigen Kopf, auf dem ein dichter schwarzer Haar- und
Bartwald wucherte. Von bäuerischem Aussehen, mit intelligent funkelnden Augen,
die Hände in den Taschen, sprach er mit der urwüchsigen Beredsamkeit eines
Menschen, der seine Träume laut hinausruft:

»Die Lebensmittel, das Geld, die Häuser, die Kleider, das alles hat man uns
gestohlen, und wir haben das Recht, uns alles wieder zu nehmen! Und nicht
morgen, noch heute, jetzt gleich sollten wir uns zu den Herren der Fabriken,
der Minen, des Bodens machen, wenn wir Männer wären! Es gibt keine zwei Wege,
es gibt nur einen: das ganze Gebäude niederreißen, alle Gewalt mit Beilhieben
zerschmettern, damit das Volk, dem alles gehört, sich alles selber wieder
aufbauen kann!«

Die Frauen wurden ängstlich, und auch die Männer verstummten unter der
aufreizenden Heftigkeit dieser Worte und wichen etwas zurück, aus Angst vor den
möglichen Folgen. Nur wenige verstanden den wahren Sinn des Gehörten, den
meisten, vom jahrhundertelangen Druck der Lohnsklaverei geistig stumpf
geworden, war diese Raserei der Empörung fremd. Was sollte ihnen das nützen?
Hunger leiden müßte man nach wie vor, nur eingesperrt würde man noch obendrein.

»Ich weiß, ihr traut euch nicht«, fuhr Lange mit grimmigem Hohn fort. »Aber es
gibt schon Leute, die sich eines Tages trauen werden! Dieses Beauclair wird in
die Luft gesprengt werden, wenn es nicht etwa schon früher in Fäulnis zerfallen
ist. Ihr habt keine Nasen, alle miteinander, wenn ihr nicht riecht, daß hier
alles faul ist und daß es nach Aas stinkt. Wir stehen auf einem Misthaufen, und
man braucht wahrhaftig kein Prophet zu sein, um vorauszusagen, daß der
Sturmwind, der sich erhebt, die Stadt wegblasen wird mit all den Räubern und
Mördern, die unsere Herren sind. Alles muß stürzen, alles muß hin werden, Tod
der Tyrannei, Tod den Tyrannen!«

Die Sache wurde so gefährlich, daß der Unterpräfekt Châtelard, sosehr er es
sonst liebte, den Dingen ihren Lauf zu lassen, sich genötigt sah einzugreifen.
Man mußte jemand verhaften. Drei Gendarmen warfen sich auf Lange und führten
ihn durch eine dunkle, menschenleere Seitengasse fort, in denen der Schall
ihrer Schritte sich bald verlor. In der Menge hatte sich übrigens nur eine
geringe, zögernde Bewegung gezeigt, die alsbald wieder in sich zusammensank.
Die Menschenansammlung löste sich auf, und wieder begannen die Leute langsam
und schweigend im schwarzen Kot der Straße hin und her zu gehen.

Lucas war erschüttert. Die prophetischen Drohworte hatten geklungen wie die
Ankündigung der furchtbaren Folgen aller Dinge, die er seit der Abenddämmerung
gesehen und gehört hatte. Soviel Ungerechtigkeit und Elend mußten endlich die
Katastrophe herbeiführen, die auch er am Horizont heraufkommen sah, gleich
einem Gewittersturm, der Beauclair zerschmettern und hinwegschwemmen würde. Und
sein Herz krampfte sich schmerzlich zusammen, schreckte vor der Gewalttat
zurück. Sagte der Töpfer die Wahrheit? Sollte es der Gewalt, sollte es des
Raubes und Mordes bedürfen, um die Gerechtigkeit wieder herzustellen? Während
er in erregtem Sinnen dastand, glaubte er inmitten der harten und düsteren
Gesichter der Arbeiter die blassen Gesichter des Bürgermeisters Gourier, des
Präsidenten Gaume und des Hauptmanns Jollivet vorbeikommen zu sehen. Dann
erblickte er im hellen Licht einer Gasflamme die angstverzerrten Züge des
Ehepaars Mazelle. Die Straße flößte ihm Widerwillen ein, und sein Mitgefühl,
sein Trostbedürfnis drängten ihn, Nanet zu folgen, ihn einzuholen, zu erfahren,
in welchem Winkel Josine sich barg.

Nanet marschierte tapfer mit aller Kraft seiner kleinen Beine. Trotzdem holte
ihn Lucas sehr bald ein, denn das arme Kind schleppte schwer an dem großen Laib
Brot. Er hielt ihn mit den Armen fest an die Brust gedrückt, aus Furcht, ihn zu
verlieren. Als er den eiligen Schritt Lucas' hinter sich hörte, bekam er Angst
und versuchte zu laufen. Aber als er sich umwandte und beim Scheine des aus den
letzten Läden fallenden Lichts den Herrn erkannte, der ihnen beiden, ihm und
seiner großen Schwester, heute zugelächelt hatte, ließ er sich einholen.

»Soll ich dir dein Brot tragen?« fragte der junge Mann.

»O nein, ich trag's lieber selber, ich freue mich so damit.«

Sie hatten nun Beauclair hinter sich gelassen und befanden sich auf der
Landstraße unter dem dunkeln, stürmischen Himmel. Aus einiger Entfernung
schienen die Lichter der Hölle herüber. Und man hörte das Klappern der
Holzpantoffeln des Kleinen, der das Brot höher an seiner Brust hinaufschob und
fester faßte, um es nicht zu beschmutzen.

»Weißt du, wohin du gehst?«

»Freilich.«

»Ist das weit, wohin du gehst?«

»Nein, da irgendwo.«

Nanet wurde von neuer Furcht beschlichen, denn er verlangsamte seine Schritte.
Warum fragte ihn der Herr so aus? Der Kleine, der fühlte, daß er der einzige
Beschützer seiner Schwester sei, dachte über eine List nach. Aber Lucas, der
seine Gedanken erriet, wollte ihm zeigen, daß er sein Freund sei, erfaßte ihn
und hob ihn hoch empor, gerade im Augenblick, da der Kleine mit seinen kurzen
Beinchen beinahe in eine Lache geplatscht wäre.

»Hoppla, mein Junge, du darfst dein Brot nicht in eine Sauce tunken!«

Nanet, der die sichere Kraft dieser guten brüderlichen Arme gefühlt hatte,
lachte laut mit kindlicher Fröhlichkeit, und plötzlich zutraulich geworden,
duzte er gleich seinen neuen Freund:

»Oh, du bist stark, und du bist lieb!«

Und er trabte ohne jede Ängstlichkeit weiter. Aber wohin mochte Josine sich
verkrochen haben? Sie gingen weiter und weiter, und Lucas glaubte im Schatten
eines jeden Baumstammes ihre unbeweglich wartende Gestalt zu erkennen. Sie
näherten sich der Hölle, das Stampfen des großen Dampfhammers ließ den Boden
erzittern, und lange elektrische Strahlen erleuchteten die wolkige Luft. Nanet
wandte sich, ehe sie die Werke erreicht hatten, nach rechts, der Brücke zu, und
überschritt die Mionne. Plötzlich fing der Knabe an zu laufen, Lucas sah ihn
nicht mehr und hörte ihn nur, wie er freudig ausrief:

»Da, Schwester, da, Schwester, sieh nur her! Ist das nicht schön?«

Unmittelbar nach der Brücke senkte sich das Ufer, und dort stand eine Bank im
Schatten eines Bretterzaunes, gerade gegenüber der Hölle, die am anderen Ufer
des Flusses qualmte und zischte. Lucas hatte sich an dem Bretterzaun gestoßen
und hörte im selben Augenblick das Lachen des Kindes in Weinen und Schreien
übergehen. Er fand sich endlich in der Finsternis zurecht und sah nun Josine
ohnmächtig auf die Bank hingesunken. Sie hatte sich hier, erschöpft vor Hunger
und Schmerzen, niedergelassen, und Nanet war von ihr weggeeilt, ohne daß sie
recht begriffen hätte, was er in seiner Straßenjungenkühnheit plante. Nun fand
er sie, zurückgekehrt, ganz kalt und wie tot, und er brach in heftiges
Schluchzen aus.

»Wach auf, wach auf! Du mußt essen, so iß doch, wir haben ja jetzt Brot!«

Lucas' Augen hatten sich mit Tränen gefüllt. Er stieg schnell zum Fluß hinab,
tauchte sein Taschentuch ins Wasser und befeuchtete die Stirn Josinens. Die
Nacht, düster und unheildrohend, war glücklicherweise nicht kalt. Er nahm die
linke Hand des Mädchens und rieb und wärmte sie; sie seufzte endlich und schien
wie aus einem schweren Traume zu erwachen. Von ihrer langen Ohnmacht betäubt,
wunderte sie sich über gar nichts: es schien ihr ganz natürlich, daß ihr
kleiner Bruder da war, daß er einen Laib Brot gebracht hatte, und daß neben ihm
dieser große und schöne Herr stand, den sie nun wiedererkannte. Vielleicht
dachte sie, der Herr habe das Brot gebracht. Ihre armen schwachen Finger
konnten die Rinde nicht brechen. Er mußte ihr helfen, mußte kleine Stücke
abbrechen und sie ihr langsam, eins nach dem anderen, reichen, damit sie nicht
ersticke in ihrer gierigen Hast, den nagenden Hunger, der in ihr wühlte, zu
stillen. Dann fing ihr zarter, schwächlicher Körper an zu zittern, und sie
weinte, weinte ohne Unterlaß, aß dabei immer weiter und befeuchtete jeden
Bissen mit ihren Tränen, aß mit der Gier, mit der Ungeschicklichkeit eines
geschlagenen Tieres, das nicht einmal schlingen kann und das sich zitternd
beeilt. Lucas brachte ihre Hände zur Ruhe, und wehen Herzens, von Mitleid
überwältigt, fuhr er fort, ihr langsam die Bissen einen nach dem anderen zu
reichen. Nie im Leben vergaß er dieses Abendmahl des Leidens und Mitleidens,
dieses Brot des Lebens, das er dem jammervollen und zarten Geschöpfe gereicht
hatte.

Nanet hatte sich mittlerweile sein Teil genommen und aß mit gierigem Appetit,
stolz auf das, was er vollbracht hatte. Die Tränen seiner großen Schwester
setzten ihn in Verwunderung. Warum weinte sie denn, da sie nun so herrlich zu
essen hatten? Dann, als er gesättigt war, wurde er müde von der ungewohnten
Mahlzeit, schmiegte sich gegen sie und verfiel fast augenblicklich in den
glücklichen Schlaf der Kindheit. Josine, die sich ein wenig erholt hatte, saß
nun auf der Bank und hielt ihn mit dem rechten Arm an sich gedrückt, und Lucas
blieb an ihrer Seite, da er es nicht über sich gewinnen konnte, sie hier mit
dem schlafenden Kinde allein in der Nacht zu lassen. Es fiel ihm jetzt auch
ein, daß ihre Ungeschicklichkeit beim Essen auch durch ihre verwundete Hand
verschuldet war.

»Haben Sie sich verletzt?« fragte er sie.

»Ja, eine Schuhsteppmaschine hat mir den Finger zerquetscht, und er mußte
abgenommen werden. Aber der Werkmeister hat gesagt, es ist meine Schuld, und
Herr Gourier hat mir fünfzig Frank auszahlen lassen.«

Sie sprach mit sanfter, leiser Stimme, in der manchmal etwas wie Scham
zitterte.

»Sie arbeiten also in der Schuhfabrik des Bürgermeisters Gourier?«

»Jawohl. Ich bin mit fünfzehn Jahren eingetreten, und jetzt bin ich achtzehn.
Meine Mutter hat dort mehr als zwanzig Jahre gearbeitet, aber sie ist jetzt
tot. Ich bin ganz allein, ich habe nur noch meinen kleinen Bruder Nanet, der
sechs Jahre alt ist. Ich heiße Josine.«

Sie erzählte weiter, und Lucas brauchte nur einige Fragen zu stellen, um ihre
ganze Geschichte zu erfahren. Es war die herkömmliche und jammervolle
Geschichte vieler armer Mädchen: ein Vater, der eines Tages davongeht, mit
einem anderen Weib verschwindet, eine Mutter, die mit vier Kindern auf dem
Halse zurückbleibt und die nicht imstande ist, sie zu ernähren, obgleich sie
das Glück hat, zwei durch den Tod zu verlieren. Dann stirbt die Mutter an der
aufreibenden Arbeit, das Mädchen wird mit sechzehn Jahren die Mutter ihres
kleinen Bruders und arbeitet sich halb zu Tode, ohne genug zu verdienen, um
immer Brot für beide zu haben. Dann das unausbleibliche Drama der hübschen
Arbeiterin, der Verführer, der sich einstellt, Ragu, der interessante Mann und
Herzensbrecher, an dessen Arm sie leichtsinnigerweise jeden Sonntag nach dem
Tanz spazieren geht. Er macht ihr schöne Versprechungen, sie sieht sich schon
verheiratet, in einem netten Heim, ihren Bruder bei sich und ihn gemeinsam mit
den Kindern erziehend, die sie selbst haben würde. Ihre einzige Schuld ist,
sich ihm eines Abends hingegeben zu haben, im Frühjahr, in einem Gehölz hinter
der Guerdache. Sie weiß sogar selber nicht, bis zu welchem Grade sie willig
war. Das ist jetzt ein halbes Jahr her, und sie hat den zweiten Fehler
begangen, mit Ragu zusammenzuwohnen, der nichts wieder von Heirat gesprochen
hat. Dann ist ihr das Unglück in der Fabrik zugestoßen, und sie hat nicht mehr
arbeiten können, gerade um die Zeit, als der Streik Ragu brutal und schlecht
machte, als er anfing sie zu schlagen und sie für sein Unglück verantwortlich
machte. Und dann ist es immer schlimmer und schlimmer geworden, und jetzt hat
er sie sogar auf die Straße geworfen und will ihr nicht einmal den Schlüssel
geben, damit sie mit Nanet nach Hause gehen kann.

Ein Gedanke beschäftigte Lucas.

»Wenn Sie ein Kind hätten, das würde ihn vielleicht fesseln, ihn vielleicht
veranlassen, Sie zu heiraten.«

Sie machte eine Gebärde des Schreckens.

»Ein Kind – ach Gott, das wäre das größte Unglück! Davon will er nicht das
geringste wissen, wie er mir immer wiederholt, und er richtet sich danach ein.
Er sagt, wenn man sich zusammentut, so geschieht es nur zum Vergnügen für
beide, und dann, wenn man genug hat, Gott befohlen, dann trennt man sich eben.«

Sie verfielen wieder in Schweigen. Die Gewißheit, daß sie nicht Mutter sei, daß
sie von diesem Manne nicht Mutter werden würde, hatte in das schmerzliche
Mitleid, das Lucas empfand, eine eigenartige Linderung, eine Art Erleichterung
gebracht, die er sich nicht erklären konnte. Wirre Gefühle stiegen in ihm auf,
während er, den Blick in die Dunkelheit richtend, die ungewissen Umrisse der
Schlucht von Brias vor sich sah, die er vorher in der Abenddämmerung überblickt
hatte und die nun von der Nacht bedeckt war. Zu beiden Seiten hoben die Monts
Bleuses ihre Felswände in noch schwärzere Dunkelheit empor. Hinter sich hörte
er auf der halben Höhe der Berglehne einen Zug vorüberrollen, der nun unter dem
langen Pfiff der Lokomotive seine Schnelligkeit verminderte und in den Bahnhof
einfuhr. Zu seinen Füßen blinkte schwärzlich die Mionne und schäumte gegen die
hölzernen Brückenpfeiler. Und zu seiner Linken erweiterte sich plötzlich die
Schlucht, die beiden Ausläufer der Monts Bleuses streckten ihren Fuß in die
ungeheure Ebene der Roumagne vor, darin die stürmische Nacht ihr unendliches
schwarzes Meer rollte und die kleine Insel Beauclair umflutete, die in
ungewissen Umrissen, mit kleinen Lichtpunkten besetzt, in ihrem dunkeln Schoße
lag. Aber immer wieder kehrten seine Blicke zur Hölle zurück. Von Zeit zu Zeit
sah man durch eine Fensteröffnung den Feuerschlund eines Ofens aufgähnen, die
blendenden Glutbäche des geschmolzenen Metalls herausschießen, bisweilen
brannte die Luft vom blutroten Schein des Höllenfeuers, das brausend und
gefräßig im Leibe des Ungeheuers unablässig arbeitete. Der Boden ringsumher
zitterte, eilfertig erklang der helle Doppelschlag der Schnellhämmer, vermischt
mit dem dumpfen Sausen der Maschinen und den schweren Schlägen der großen
Dampfhämmer, die gleich entferntem Kanonendonner dröhnten.

Mit diesem Bilde vor Augen, das Herz zerrissen von dem traurigen Schicksal des
verlassenen, bedauernswerten Geschöpfes, das an seiner Seite saß, sagte sich
Lucas, daß in dieser Unglücklichen sich das Bild der schlecht eingerichteten,
entehrten, zum Fluche gewordenen Arbeit verkörperte. Diese vom Schwersten
heimgesuchte Dulderin, dieses den menschlichen Einrichtungen zum Opfer
gefallene schwache Kind schloß die Reihe der Bilder des heutigen Abends ab: das
Elend im Gefolge des Streiks, die Geister und Gemüter vom Hasse vergiftet, der
harte Egoismus der Kaufleute, der Alkohol zum notwendigen Betäubungsmittel
geworden, der Diebstahl durch den Hunger gerechtfertigt – die ganze alte
menschliche Gesellschaft krachte unter der Last ihrer furchtbaren
Ungerechtigkeit in allen Fugen. Er hörte noch die Stimme Langes, wie er die
Katastrophe prophezeite, die das verfaulte und Fäulnis verbreitende Beauclair
vernichten würde. Und er sah die durch die Straßen streichenden blassen
Mädchen, die niedrige Genußware der Fabrikstädte, den tiefsten Pfuhl der
Prostitution, in den das Krebsgeschwür des Lohnsklaventums die hübschen
Arbeiterinnen versinken läßt. Glitt nicht auch Josine diesem Schicksal zu? Erst
verführt, dann verstoßen, dann von Betrunkenen aufgelesen, so führte die
schiefe Bahn mit furchtbarer Schnelligkeit bis in den Abgrund. Er ahnte in
diesem Kinde ein unterwürfiges, liebendes Geschöpf, eines jener entzückenden,
zärtlichkeitserfüllten Wesen, die zugleich die Ermutigung und den Lohn der
Starken bilden. Und bei dem Gedanken, daß er sie hier auf dieser Bank sich
selbst überlassen, sie nicht vor der bösen Macht des Schicksals beschützen
sollte, empörte sich derart alles in ihm, daß er nicht weiter hätte leben
können, wenn er ihr nicht eine brüderliche und hilfreiche Hand geboten hätte.

»Hören Sie, Sie können doch nicht mit dem Kinde hier die Nacht verbringen. Der
Mann muß Sie für heute wenigstens aufnehmen. Nachher werden wir weiter sehen.
Wo wohnen Sie?«

»Nicht weit, in Alt-Beauclair, Rue des Trois-Lunes.«

Sie erzählte ihm, daß Ragu dort eine aus drei Räumen bestehende kleine Wohnung
habe, im selben Hause mit seiner Schwester Adele, die alle »Schopf« nannten,
man wußte nicht warum. Und sie meinte, daß Ragu, falls er den Schlüssel nicht
bei sich habe, ihn dem Schopf übergeben habe, die ein schreckliches Weib sei
und sehr hartherzig gegen arme Mädchen. Als Lucas davon sprach, daß er hingehen
wolle, um den Schlüssel zu verlangen, zitterte sie.

»O nein, nicht von ihr! Sie haßt mich wütend! Wenn man noch sicher wäre, daß
man ihren Mann trifft, der ein braver Mensch ist. Aber ich weiß, daß er heute
nacht in der Hölle arbeitet. Er ist Werkmeister und heißt Bonnaire.«

»Bonnaire?« sagte Lucas, in dem eine Erinnerung erwachte. »Den Mann kenne ich,
ich habe ihn letztes Frühjahr gesehen, als ich die Werke besuchte. Ich habe
mich sogar lange mit ihm unterhalten, denn er war mein Führer. Er ist ein
intelligenter Mensch und hat auch auf mich den Eindruck gemacht, daß er ein
braver Mann ist. Nun ist die Sache ganz einfach, ich gehe zu ihm und werde mit
ihm über Ihre Angelegenheit sprechen.«

Josine stieß einen Ruf der Dankbarkeit aus. Sie zitterte, sie faltete ihre
armen, schwachen Hände, ihr ganzes Wesen blühte auf.

»Wie gut Sie sind und wie danke ich Ihnen!«

Ein roter Glutschein strahlte von der Hölle herüber, und Lucas sah sie nun
etwas deutlicher. Ihr Kopf war unbedeckt, das zerrissene Wolltuch war auf ihre
Schulter geglitten. Sie weinte nicht mehr, ihre blauen Augen leuchteten voll
inniger Erkenntlichkeit, ihr kleiner Mund hatte sein jugendliches Lächeln
wiedergefunden. Mit ihrer schlanken, biegsamen, graziösen Gestalt hatte sie ein
kindliches Aussehen behalten, ihr Blick verriet die unschuldige, zu Spiel und
Heiterkeit geneigte Natur. Ihr reiches, blondes Haar, das ihr halbaufgelöst in
den Nacken hing, ließ sie fast wie ein kleines Mädchen erscheinen, das
unverdorben geblieben war in ihrer Erniedrigung. Es ging ein unbeschreiblicher
Reiz von ihr aus, der den Mann allmählich ganz gefangen nahm, ihn mit bewegtem
Staunen erfüllte angesichts des entzückenden Weibes, das aus diesem armseligen
Geschöpfe hervorleuchtete. Und sie sah dankbar zu ihm auf. So schön, so gut
erschien er ihr, wie ein Gott, nach den Mißhandlungen, die sie von Ragu hatte
erdulden müssen. Und etwas unendlich Süßes und Starkes entstand zwischen ihnen,
ein Band unendlicher Hinneigung, unendlicher Liebe.

»Nanet wird Sie führen. Er kennt dort jeden Winkel.« »Nein, nein, ich finde
mich schon zurecht. Wecken Sie ihn nicht auf, er hält Sie warm. Bleiben Sie
hier nur ruhig mit ihm sitzen und warten Sie auf mich.«

Er ließ sie auf der Bank mit dem schlafenden Kinde, von der schwarzen Nacht
umhüllt. Als er sich von ihnen abwandte, erleuchtete ein heller Schein den
Abhang der Monts Bleuses, oberhalb des Parkes der Crêcherie, wo das Wohnhaus
Jordans lag. Vom düsteren Hintergrunde der Bergwand hob sich das massige Profil
des Hochofens ab. Ein Abstich fand statt, und alle Berge, selbst die Dächer von
Beauclair, erglühten wie unter dem Schein einer Morgenröte.

II

Bonnaire, der Werkmeister, einer der besten Arbeiter der Fabrik, hatte im
letzten Streik eine große Rolle gespielt. Als intelligenter Kopf und Mann von
starkem Rechtsgefühl, den die Unbill des Lohnsklaventums empörte, hatte er sich
aus der Lektüre der Pariser Blätter, die er eifrig las, eine eigene
revolutionäre Theorie gebildet. Das Ziel war vorläufig nur ein Zukunftstraum,
der eines fernen Tages in Erfüllung gehen mochte. Einstweilen handelte es sich
aber darum, soviel Gerechtigkeit, wie augenblicklich erreichbar war, zu
erkämpfen, damit die Genossen so wenig wie möglich litten.

Seit einiger Zeit war der Streik unvermeidlich geworden. Drei Jahre vorher
waren die Werke unter Michel Qurignon, des Sohnes Monsieur Jérômes, bis an den
Rand des Ruins geraten. Da hatte der Schwiegersohn Michels, Boisgelin, ein
eleganter Pariser Lebemann, der dessen Tochter Suzanne geheiratet hatte, sich
entschlossen, mit den stark geschmolzenen Resten seines Vermögens die Werke zu
kaufen, und zwar auf den Rat eines armen Vetters, Delaveau, der die Garantie
übernommen hatte, daß die Werke ein dreißigprozentiges Erträgnis des
investierten Kapitales abwerfen würden. Und seit drei Jahren machte Delaveau,
ein tüchtiger Ingenieur und rastloser Arbeiter, seine Versprechungen wahr,
leitete das Unternehmen mit starker und energischer Hand, machte seinen Willen
bis in die letzten Einzelheiten geltend und hielt alle Untergebenen in eiserner
Disziplin. Eine der Ursachen des Unterganges Michel Qurignons war eine schwere
Krise, die über die Metallindustrie der Gegend hereingebrochen war, als die
Schienen- und Trägererzeugung anfing unrentabel zu werden, und zwar infolge der
Entdeckung eines neuen chemischen Verfahrens, das die Ausbeutung von Erzlagern
im Norden und Osten mit ungemein geringen Kosten ermöglichte. Die Stahlwerke
von Beauclair konnten den gedrückten Marktpreisen nicht mehr folgen, und der
Ruin war unabwendbar. Aber die geniale Idee Delaveaus bestand darin, die
Fabrikation von Schienen und Trägern, die der Norden und Osten zu zwanzig
Centimes das Kilo lieferte, ganz aufzugeben und sich auf die Herstellung von
Dingen zu werfen, die eine sorgfältige Ausführung erfordern, von Kanonen und
Geschossen zum Beispiel, für die zwei bis drei Frank für das Kilo erzielt
werden. Damit war das Gedeihen der Werke wieder gesichert, und das Geld, das
Boisgelin hineingesteckt hatte, lieferte reichen Ertrag. Die Umwandlung
erforderte jedoch natürlicherweise eine neue maschinelle Einrichtung und
geschicktere, sorgfältigere Arbeiter, die besser bezahlt werden mußten.

Die ursprüngliche Veranlassung des Streiks lag in dieser Lohnerhöhung. Die
Arbeiter wurden für je hundert Kilo bezahlt, und Delaveau gestand selbst die
Notwendigkeit neuer Lohnsätze, zu. Aber er wollte unbedingter Herr der
Situation bleiben und besonders jeden Schein vermeiden, als gehorche er den
Geboten seiner Arbeiter. Von jeher nur im Vorstellungskreis seiner
Berufsinteressen lebend, eine befehlshaberische Natur, starr an seinen Rechten
festhaltend, wenn auch bemüht, billig und gerecht zu sein, hielt er besonders
den Sozialismus für eine zersetzende Phantasterei und erklärte, daß solche
Unmöglichkeiten zu furchtbaren Katastrophen führen müßten. Und der Zwiespalt
zwischen ihm und der kleinen Welt von Arbeitern, über die er herrschte, hatte
sich verschärft an dem Tage, da es Bonnaire gelungen war, eine Gewerkschaft ins
Leben zu rufen. Denn wenn Delaveau die Hilfs- und Pensionskassen, sowie die
Arbeiterkonsumvereine zugestand, indem er anerkannte, daß es dem Arbeiter nicht
verwehrt werden könne, seine Lage zu erleichtern, so war er ein heftiger Gegner
der Gewerkschaften, der Interessenvereinigungen, in denen sich die gemeinsame
Kraft organisiert. Von da ab trat der Kampfzustand ein, Delaveau zeigte
keinerlei guten Willen bei der neuen Festsetzung der Lohnsätze, er glaubte sich
ebenfalls bewaffnen, den Werken gewissermaßen den Belagerungszustand erklären
zu müssen. Seitdem er seine rauhe Seite hervorkehrte, beklagten sich die
Arbeiter, daß sie keine persönliche Freiheit mehr hätten. Sie wurden genau
überwacht in ihren Handlungen, in ihren Gedanken, selbst außerhalb der Werke.
Die, die sich unterwürfig und schmeichlerisch zeigten, vielleicht auch
spionierten, genossen die Gunst der Direktion, während die Stolzen und
Unabhängigen als gefährliche Menschen behandelt wurden. Und da der Chef, als
Konservativer und instinktiver Verteidiger des Bestehenden, offenkundig nur
Leute haben wollte, die ihm ergeben waren, so taten alle seine nächsten
Untergebenen, die Ingenieure, die Werkmeister, die Aufseher noch ein übriges
und forderten mit unerbittlicher Strenge Gehorsam und das, was sie gute
Gesinnung nannten.

Bonnaire, in seinem Freiheits- und Gerechtigkeitsgefühl verletzt, stand
natürlich an der Spitze der Unzufriedenen. Er begab sich eines Tages mit
einigen Kameraden zu Delaveau, um ihre Beschwerden vorzubringen. Er sprach sehr
freimütig, was aber nur zur Folge hatte, daß der Chef aufgebracht wurde und
sich in der Frage der Lohnerhöhung ungefügiger als je erwies. Er glaubte nicht
an die Möglichkeit eines allgemeinen Streiks seiner Leute, denn die
Metallarbeiter sind schwer erregbar, und seit Jahren hatte es in der Hölle
keinen Streik gegeben, während die Minenarbeiter in den Kohlengruben von Brias
alle Augenblicke in den Ausstand traten. Und als dieser allgemeine Streik,
entgegen seiner Annahme, dennoch ausbrach, als eines Morgens kaum zweihundert
Arbeiter von tausend antraten und er den Betrieb einstellen mußte, da versetzte
ihn dies in einen solchen Zorn, daß er ganz starrsinnig und unnachgiebig wurde.
Er begann damit, daß er die Delegierten der Gewerkschaft mitsamt Bonnaire vor
die Tür setzte, als sie zu Unterhandlungen zu ihm kamen. Er sei Herr in seinem
Hause, der Zwiespalt bestehe zwischen ihm und seinen Arbeitern, und er habe es
nur mit seinen Arbeitern zu tun. Bonnaire kehrte also, bloß von drei Kameraden
begleitet, wieder um. Aber sie erreichten von ihm nur Berechnungen, die darauf
hinausliefen, daß er das Gedeihen der Werke in Frage stellen würde, wenn er die
Löhne erhöhte. Man habe ihm Kapitalien anvertraut, man habe ihm die Leitung
eines Werkes übertragen, und seine Pflicht sei es, dafür zu sorgen, daß die
Werke gewinnbringend blieben, daß die Kapitalien den versprochenen Ertrag
abwürfen. Sicherlich verschloß er sich der Menschlichkeit nicht, aber er
glaubte vollkommen ehrenhaft zu handeln, wenn er die Verpflichtungen erfüllte,
die er auf sich genommen hatte, und aus den Werken, die er leitete, soviel
Gewinn wie möglich zog. Alles andere war nur Träumerei, sinnloser Optimismus,
gefährliche Spielerei. Und so war es gekommen, daß nach mehreren ähnlichen
Unterredungen, wobei jede Partei ihren Standpunkt immer schroffer hervorkehrte,
der Streik volle zwei Monate gedauert hatte, verderblich für die Arbeiter,
deren Elend dadurch bis zur Unerträglichkeit gesteigert wurde, und verderblich
für das Werk, dessen ganzer Mechanismus feierte und in seiner Brauchbarkeit
Schaden litt. Endlich hatte man sich gegenseitig Zugeständnisse gemacht und
sich auf neue Lohnsätze geeinigt. Aber noch eine Woche lang hatte sich Delaveau
geweigert, einzelne Arbeiter wieder aufzunehmen, und zwar die, die er die
Rädelsführer nannte und unter denen sich Bonnaire befand. Und als er endlich
nachgab und ihn gleich den anderen wieder aufnahm, erklärte er, daß er nur dem
Zwang weiche, daß er etwas tue, was ihm gegen die Natur gehe, bloß um Frieden
zu haben.

Als Bonnaire dies hörte, hielt er sein Urteil für gesprochen. Zuerst wollte er
sich nicht in dieser Weise begnadigen lassen und weigerte sich, seinen Posten
wieder einzunehmen. Aber als die anderen Arbeiter, die ihn sehr liebten,
erklärten, daß sie ohne ihn nicht antreten würden, hatte er in schöner
Selbstüberwindung nachgegeben, um nicht Schuld an einem neuen Bruche zu tragen.
Die Genossen hatten genug gelitten, sein Entschluß war gefaßt, er wollte das
einzige Opfer sein, ohne daß ein anderer die Kosten des errungenen halben
Sieges zu tragen habe. Und so hatte er denn am Donnerstag zugleich mit den
anderen die Arbeit aufgenommen, aber mit dem stillen Entschlüsse, am Sonntag
auszutreten, da er überzeugt war, daß seines Bleibens nicht länger sei. Er
vertraute sich niemand an, sondern verständigte einfach am Samstagmorgen die
Direktion, daß er am Abend austrete. Und wenn er diese Nacht noch in der Hölle
arbeitete, so geschah es lediglich, weil er eine begonnene Arbeit zu vollenden
hatte. Er wollte als gewissenhafter, ehrlicher Arbeiter abtreten.

Lucas nannte dem Torwächter seinen Namen und fragte, ob er unverzüglich mit
Bonnaire sprechen könne, worauf der Torwächter ihm ohne weiteres die Halle im
zweiten Hof links bezeichnete, wo sich die Öfen und die Walzwerke befanden. Die
schlecht gepflasterten Höfe glichen infolge der Regenfälle in den letzten Tagen
einem Sumpfe. Unter dem blassen Licht der Bogenlampen fuhr eine kleine
Lokomotive langsam vorwärts und rückwärts, indem sie von Zeit zu Zeit einen
scharfen Warnungspfiff ausstieß, damit ihr niemand unter die Räder gerate. Was
den Besuchern der Werke zuerst und am stärksten zum Bewußtsein kam, war der
betäubende Doppelschlag der beiden Schnellhämmer, die in einer Art Keller
untergebracht waren, deren Köpfe in rasendem Tempo auf das glühende Eisen
niederschlugen und es mit ihren stählernen Stirnen in wenigen Sekunden
flachdrückten, ausdehnten und zu Stangen streckten. Die Arbeiter, die hier
beschäftigt waren, die Strecker, waren stille, schweigsame Leute, die sich
inmitten dieses unaufhörlichen, entsetzlichen Getöses nur durch Zeichen
verständigten. Nachdem Lucas ein niedriges Gebäude passiert hatte, in dem zwei
andere Hämmer wüteten, erreichte er den zweiten Hof, auf dessen durchwühltem
Boden Haufen von Abfall darauf warteten, wieder eingeschmolzen zu werden.
Einige Männer verluden gerade ein mächtiges Gußstück, eine Schraubenwelle für
ein Torpedoboot, auf einen Eisenbahnwagen, den die kleine Lokomotive fortführen
sollte. Diese kam eben mit lautem Pfiff heran und zwang ihn auszuweichen. Er
folgte einem schmalen Gang und erreichte endlich die große Halle und die
Walzwerke.

Diese Halle, eine der größten des Werkes, war tagsüber erfüllt von dem
furchtbaren Getöse der Walzwerke. Aber jetzt, in der Nacht, standen diese
still, und mehr als die Hälfte des gewaltigen Raumes lag in tiefer Finsternis.
Von den zehn Öfen waren nur vier in Tätigkeit, die von zwei Quetschhämmern
bedient wurden. Da und dort flackerte eine schwache Gasflamme im Luftzug, von
den dicken Massen der Dunkelheit umlagert, die die Halle erfüllte und in der
man kaum die schweren, rauchgeschwärzten Träger unterscheiden konnte, die das
Dachgebälke bildeten. Wasserrauschen drang aus der Finsternis hervor, der
gestampfte Boden, buckelig und durchfurcht, bildete hier eine übelriechende
Lache, dort einen Haufen von Kohlenasche und Abfällen. Überall der Schmutz der
vernachlässigten, aller Fröhlichkeit beraubten, der verwünschten, zum Fluch
gewordenen Arbeit! In ungehobelte Bretter, die eine Art von Verschlag bildeten,
waren Nägel eingeschlagen, an denen die Straßenkleider der Arbeiter, blaue
Leinenhosen und Lederschürzen hingen. Und dieser finstere, trübselige Ort
erhellte sich nur dann mit einem grellen Schein, wenn ein Meister die Tür
seines Ofens öffnete, aus dem dann eine blendende Lichtgarbe emporschoß, die
die Finsternis der Halle durchdrang wie die Strahlen eines Gestirns.

Als Lucas eintrat, war Bonnaire im Begriff, die zweihundert Kilogramm Roheisen,
die hier in Stahl verwandelt wurden, zum letztenmal umzurühren. Die ganze
Prozedur nahm vier Stunden in Anspruch, und die schwerste Arbeit war dieses
Umrühren, nach den ersten Stunden ruhigen Zusehens. Mit beiden Händen eine
fünfzig Pfund schwere Stange haltend, wendete der Meister, in der
brennendheißen Ausstrahlung stehend, zwanzig Minuten lang das glühende Metall
auf der Sohle des Ofens herum. Mit dem flachen Ende der Stange fuhr er am Boden
des Herdes hin, drehte und knetete die riesige, einem Sonnenball gleichende
Kugel, in die nur er mit seinen glutgewohnten Augen blicken konnte, um an ihrer
Farbe zu erkennen, wieweit die Arbeit fortgeschritten war. Und als er die
schwere Stange zurückzog, war ihr flaches unteres Ende rotglühend, von Funken
umsprüht.

Mit einer Gebärde bedeutete Bonnaire seinem Heizer, das Feuer zu verstärken,
während der andere Arbeiter eine Stange ergriff, um noch eine Umrührung
vorzunehmen.

»Sie sind wohl Herr Bonnaire?« fragte Lucas, der sich genähert hatte.

Erstaunt über den Besuch zu dieser Stunde, antwortete der Arbeiter mit einem
Kopfnicken. Bloß mit Hemd und blauer Leinenhose bekleidet, bot er einen schönen
Anblick mit seinem weißen Halse und rosigen Gesicht, in der sieghaften
Anstrengung der Arbeit. Er war ein Mann von kaum fünfunddreißig Jahren, ein
blonder Riese mit kurzgeschnittenen Haaren, mit breitem, kräftigen Gesicht, das
einen gelassenen Ausdruck trug. Sein großer fester Mund, seine ruhig blickenden
Augen verrieten eine gerade und gutherzige Natur.

»Ich weiß nicht, ob Sie mich erkennen«, fuhr Lucas fort. »Ich habe Sie letzten
Sommer kennengelernt und habe damals längere Zeit mit Ihnen gesprochen.«

»Richtig«, sagte nach kurzem Besinnen der Arbeiter. »Sie sind ein Freund von
Herrn Jordan.«

Aber als der junge Mann nun, ein wenig verlegen, auf den Anlaß seines Besuches
überging und ihm von seiner Begegnung mit der unglücklichen Josine erzählte,
verfiel der Arbeiter wieder in Schweigen. Auch er war verlegen, und beide
Männer blieben eine Weile stumm, während der Hammer, der die beiden Rücken an
Rücken stehenden Öfen bediente, seine betäubenden Schläge ertönen ließ. Als der
Werkmeister sich wieder verständlich machen konnte, sagte er einfach:

»Gut, ich werde tun, was ich kann. Sobald ich fertig bin, in dreiviertel
Stunden, gehe ich mit Ihnen.«

Obgleich es schon nahe an elf Uhr war, entschloß sich Lucas zu warten, und er
wandte seine Aufmerksamkeit zunächst der Schere zu, die in einem dunkeln Winkel
die aus den Öfen kommenden Stahlbarren in Stücke schnitt, mit einer leichten
Ruhe, als ob sie Butter schnitte. Bei jedem Niedergehen der Scherenbacke fiel
ein Stück herab, die Stücke häuften sich rasch und wurden in Schubkarren in die
Füllkammer geführt, wo sie zu je dreißig Kilogramm in Blechkästen gefüllt
wurden, um dann in die Halle der Tiegelgußöfen transportiert zu werden. Durch
den rosigen Schein angezogen, der aus dieser Halle drang, trat Lucas dort ein.

Es war ein weiter und hoher Raum, ebenso schwarz, schmutzig und vernachlässigt
wie die Halle der Öfen, die er eben verlassen hatte. Auf dem unebenen Boden
öffneten sich, von Asche und anderen Abfällen umgeben, sechs Ofenbatterien,
jede mit drei Abteilungen. Diese schmalen und langen glühenden Gruben, deren
massige Fundamente durch das ganze Untergeschoß hinabreichten, wurden durch ein
Gemisch von Gas und Luft erhitzt, dessen Temperatur der Gießmeister mit Hilfe
eines Ventils regulierte. Auf den Zentralherd, auf den unterirdischen,
unaufhörlich tätigen Glutvulkan mündeten also sechs Spalten, die den
gestampften Boden der finsteren Halle durchschnitten. Lange Deckel, aus Ziegeln
bestehend, die in einem Eisenrahmen festgehalten wurden, bedeckten die Öfen.
Aber diese Deckel berührten sie nicht, und aus den Spalten drang ein intensives
rosiges Licht hervor.

Lucas kam gerade dazu, wie ein Ofen gefüllt wurde. Die Arbeiter ließen die
Tiegel aus feuerfestem Ton, die vorher glühend gemacht worden waren, hinab, und
schütteten dann mit Hilfe eines Trichters die mit Stahlstücken gefüllten
Blechkästen hinein: dreißig Kilogramm für jeden Tiegel. In drei oder vier
Stunden war der Schmelzprozeß vollendet. Dann kam die mörderische Arbeit: das
Herausheben und Ausleeren der Tiegel, das Ausziehen und Gießen. Und als Lucas
sich einem anderen Ofen näherte, wo die Gehilfen mit Hilfe langer Stangen sich
eben überzeugten, daß der Guß gar sei, erkannte er in dem Auszieher, der die
Tiegel herausheben sollte, Fauchard. Bleich, ausgedörrt, mit hagerem,
vertrockneten Gesicht, hatte Fauchard Riesenkraft in den Armen und Beinen
behalten. Die furchtbare Arbeit, die er seit vierzehn Jahren verrichtete, hatte
nicht nur seinen Körper verzerrt und verbogen, sondern noch mehr seinen Geist
beeinträchtigt: jede Eigenart in ihm war vernichtet, er war zur Maschine
herabgesunken, die gedankenlos, mit stets wiederholten Bewegungen ihre Arbeit
verrichtete, zum seelenlosen Element, das mit dem anderen Element, dem Feuer,
im unablässigen Kampfe lag. Zu allen körperlichen Schäden, den hinaufgezogenen
Schultern, den von der Glut verbrannten und geschwächten Augen, war er sich
auch seiner geistigen Verkümmerung bewußt. Denn mit sechzehn Jahren in den
Rachen des Ungeheuers gefallen, nach einer höchst unvollkommenen und plötzlich
unterbrochenen Erziehung, erinnerte er sich immer noch, daß er einmal
Intelligenz besessen, eine Intelligenz, die heute dem Erlöschen nahe war,
vernichtet von der mörderischen, zersetzenden Arbeit, ertötet von der
unbarmherzigen Tretmühle, in der er gleich einem blinden Tiere arbeitete. Er
hatte nur noch ein Bedürfnis, nur noch eine Freude: trinken, seine vier Liter
Wein trinken an jedem Tag oder in jeder Nacht, die er arbeitete, trinken, damit
der Ofen ihm nicht seine ausgedorrte Haut wie Zunder verbrenne, trinken, um
nicht zu Staub zu zerfallen, trinken, um sich ein letztes Glücksgefühl zu
schaffen und sein Dasein in dem stumpfen Behagen eines unaufhörlichen Rausches
zu verleben.

Diese Nacht hatte Fauchard sehr gefürchtet, aber gegen acht Uhr war ihm die
freudige Überraschung geworden, daß ihm Natalie, seine Frau, die vier Liter
brachte, die sie von Caffiaux auf Kredit genommen und auf die er schon nicht
mehr gerechnet hatte. Sie entschuldigte sich, daß sie ihm nicht einen Bissen
Fleisch geben könne, da Dacheux unerbittlich geblieben sei. Niedergedrückt und
mutlos in ihrem schweren Schicksal, klagte sie, daß sie morgen nichts zu essen
haben würden. Er aber war wieder ganz froh, da er seinen Wein hatte, und sagte
ihr, sie möge nur ruhig nach Hause gehen, er werde wie die anderen einen
Vorschuß an der Kasse verlangen. Ein Bissen Brot genügte ihm. Wenn er nur zu
trinken hatte, war er wieder voll Zuversicht. Als die Zeit des Ausziehens da
war, leerte er noch einen halben Liter auf einen Zug, tauchte hierauf seine
große Leinenschürze in den gemeinsamen Wasserbottich und nahm die Schürze, die
ihn ganz einhüllte, wieder vor. Die Füße in großen Holzschuhen, die Hände von
nassen Handschuhen bedeckt, mit einem langen eisernen Haken bewaffnet, stellte
er sich dann mit gespreizten Beinen über den Ofen, von dem man den Deckel
entfernt hatte. Aus dem geöffneten Vulkan lohte eine entsetzliche Glut zu ihm
empor, und seine ganze Gestalt erschien flammend rot wie eine lebende Fackel.
Seine Holzschuhe dampften, seine Schürze und seine Handschuhe dampften, sein
ganzer Körper schien zu schmelzen. Ohne jede Hast suchte er mit seinen
flammengewohnten Augen auf dem Boden der gluterfüllten Grube den Tiegel, beugte
sich ein wenig vor, um ihn mit dem langen Haken zu fassen, straffte dann
plötzlich seinen Körper, und mit drei geschmeidigen, rhythmischen Bewegungen,
wobei eine Hand erst an der Eisenstange hinabglitt und die andere ihr folgte,
zog er den Tiegel empor, hob mit ruhiger Leichtigkeit Tiegel, Guß und Haken und
setzte den Tiegel zu Boden, der gleich einem Stück Sonne ein blendend weißes
Licht ausstrahlte, das sofort in Rosa überging. Dann folgte wieder das Beugen,
Fassen, Ziehen, Heben, und so förderte er einen Tiegel nach dem anderen herauf,
von immer wachsender Glut umgeben, inmitten dieser grelleuchtenden Gefäße,
gelassen, ohne sich je zu verbrennen, ohne scheinbar ihre unerträgliche
Lichtausstrahlung zu fühlen.

Es sollten kleine Geschosse von je sechzig Kilogramm gegossen werden. Die
flaschenartigen Formen standen in zwei Reihen bereit. Nachdem die Gehilfen die
Schlacke abgeschöpft hatten, faßte der Gießmeister rasch mit den runden Backen
seiner großen Zange die Tiegel und goß immer zwei in eine Form: das Metall floß
in weißglühendem, ganz leicht rosig angehauchten Strahle, unter einem Regen
feiner, herrlich blauer Funken heraus. Es war, als ob der Meister leuchtenden,
goldfunkelnden Likör von einem Gefäß ins andere gegossen hätte. Die ganze
Prozedur vollzog sich geräuschlos, mit leichten, sicheren Bewegungen, in
einfacher Schönheit, während die weite Halle unter dem Glutschein des
geschmolzenen Metalls in blendender Helle erstrahlte.

Lucas, der an derlei nicht gewohnt war, meinte zu ersticken und konnte es nicht
länger aushalten. Auf vier oder fünf Meter Entfernung von den Öfen versengte
ihm die Hitze das Gesicht, Schweiß brach aus allen Poren seines Körpers. Die
Geschosse interessierten ihn jedoch sehr. Er sah zu, wie sie sich abkühlten und
fragte sich, wo die Menschen seien, die sie vielleicht eines Tages töten
würden. Dann trat er in den nächsten Raum, die Halle der Dampfschmiedehämmer
und der Schmiedepresse, die um diese Stunde ruhten. In der Halbdunkelheit
ragten die drohenden Formen der Presse empor, die einen Druck von zweitausend
Tonnen ausüben konnte, standen die schwarzen, massigen Hämmer verschiedener
Größe wie phantastische Götzengebilde in finsterer Unbeweglichkeit. Hier fand
er die Geschosse wieder, andere Geschosse, die eben an diesem Tage, nachdem sie
aus den Gießformen herausgenommen und von neuem erhitzt wurden, unter dem
kleinsten der Hämmer geschmiedet worden waren.

Um alles zu sehen, durchschritt Lucas auch diese Halle, die größte von allen,
in der die großen Stücke gegossen wurden. Der Martin-Ofen gestattet das Gießen
des geschmolzenen Stahles in gewaltigen Quantitäten auf einmal. Acht Meter hoch
über dem Boden rollten elektrisch bewegte Brücken, die die viele Tonnen
wiegenden Riesenstücke mit Leichtigkeit nach allen Punkten hin bewegten. Dann
betrat Lucas die Dreherei, einen riesigen geschlossenen Schuppen, der etwas
besser gehalten war als die anderen Werkstätten und in dem in zwei Reihen
wunderbare Werkzeugmaschinen von unvergleichlicher Feinheit und Kraft
nebeneinanderstanden. Da waren Hobelmaschinen für Schiffspanzerplatten, die das
Metall hobelten, wie ein Tischler ein Brett hobelt. Und da waren vor allem
Drehbänke mit kompliziertem und feinem Mechanismus, zierlich und glänzend wie
Schmuckstücke, unterhaltend wie ein Spielzeug. Jetzt zur Nachtzeit waren nur
einige in Tätigkeit, jede von einer einzelnen Glühlampe beleuchtet. Sie drehten
sich mit leichtem Geräusch, mit einem sanften Surren. Auch hier fand er
Geschosse wieder, Ein Geschoß war, nachdem die Gußnähte entfernt worden waren,
in die Drehbank eingespannt, um zunächst außen kalibriert zu werden. Es drehte
sich mit fabelhafter Schnelligkeit, und die dünnen, gerollten Stahlspäne flogen
unter dem unbeweglichen Messer hervor wie Silberfedern. Nachher mußte es noch
in der Mitte ausgebohrt und schließlich gehärtet werden, um fertig zu sein. Wo
waren die Menschen, die es töten sollte, wenn es erst seine furchtbare Ladung
erhalten hatte? Aus dieser gewaltigen menschlichen Tätigkeit, aus der
Riesenarbeit, die das gezähmte, dienstbar gemachte Feuer leistete, um das Reich
des Menschen, des Bezwingers der Naturkräfte, zu befestigen, sah Lucas die
Vision des Massenmordes sich erheben, die blutige Raserei des Schlachtfeldes.
Er schritt weiter und kam vor eine große Drehbank, in die ein Kanonenrohr
gespannt war. Es war bereits außen kalibriert und glänzte wie frischgemünztes
Silber.

Lucas öffnete eine Tür, die ins Freie führte, und atmete tief auf in der
warmen, feuchten Nachtluft, bot seine heiße Stirn erquickt dem wehenden Winde.
Er erhob die Augen und sah keinen einzigen Stern unter der eiligen Flucht der
dunkeln Wolken. Aber die weit abstehenden Bogenlampen der Höfe ersetzten den
verhängten Mond, und er unterschied wieder die qualmenden Schornsteine, den
rußgeschwärzten Himmel, der nach allen Richtungen von den elektrischen
Leitungsdrähten durchschnitten war. Die elektrischen Kraftmaschinen, zwei
schöne Dynamos, sausten gleich neben ihm in einem neuen Gebäude. Dann war da
noch eine Ziegelei zur Erzeugung der Ziegel und der feuerfesten Tiegel, eine
Tischlerei für die Modelle und die Kisten, zahllose Magazine für die fertigen
Stücke. Lucas verlor sich in dieser kleinen Stadt, glücklich, darin einsame 
Orte, dunkle und friedliche Winkel zu finden, in denen er sich sammeln und
erholen konnte. Mit einem Male sah er sich wieder vor der Halle der
Tiegelgußöfen, und er betrat die Hölle aufs neue.

Nach mehr als halbstündiger Wanderung durch die Werke kehrte Lucas endlich in
die Halle der Öfen und Walzwerke zurück, wo Bonnaire gerade im Begriffe war,
seine Arbeit zu vollenden.

»Ich bin gleich fertig«, sagte der Werkmeister.

Seit zwanzig Minuten stand er vor dem verzehrenden Schlund. Er blickte fest auf
die flammende Stahlkugel, die er auf dem Grunde des Glutherdes mit sicheren
Bewegungen herumrollte, er schien größer geworden, ein Former von Gestirnen,
ein Schöpfer von Welten. Jetzt war er fertig, und die funkensprühende Stange
zurückziehend, überließ er die letzte fünfzig Kilo schwere Masse seinem
Gehilfen.

Der Heizer wartete bereits mit dem kleinen eisernen Schiebkarren. Mit seiner
Zange faßte der Gehilfe die Masse, eine Art glühenden Schwammes, zog sie mit
Anstrengung heraus und warf sie in den Karren, den der Heizer rasch zum
Quetschhammer hinrollte. Dort faßte wieder ein Schmiedearbeiter das glühende
Stück und hob es auf den Amboß des Hammers, der im selben Augenblicke mit einem
heftigen Ruck auf und ab zu tanzen begann. Es war ohrenbetäubend und
augenblendend. Der Boden erzitterte, wie Glocken dröhnte es durch die Luft,
während der Schmied, mit Lederschürze und Lederhandschuhen bekleidet, in einem
dichten Funkenregen verschwand. Das Sprühen war in manchen Augenblicken so
heftig, daß es nach allen Seiten hin knatterte wie Maschinengewehrfeuer.
Unbeweglich inmitten dieses wütenden Aufruhrs wandte der Arbeiter die Masse hin
und her, brachte alle ihre Seiten unter den Hammer, um daraus den Stahlbarren
zu formen, der dann dem Walzwerke überantwortet werden sollte. Und der Hammer
gehorchte ihm, schlug dahin und dorthin, verlangsamte oder beschleunigte seinen
Schlag, ohne daß man etwas von den Zeichen hätte bemerken können, die er dem
Hammerführer gab, der hoch oben auf seinem Sitz den Steuerhebel handhabte. 
Lucas, der sich genähert hatte, während Bonnaire die Kleider wechselte,
erkannte in dem Hammerführer Fortune, den jungen Schwager Fauchards, der hoch
in der Luft unbeweglich saß und nur durch eine kleine mechanische Handbewegung
das Getöse entfesselte. Den Hebel nach rechts, damit der Hammer falle, den
Hebel nach links, damit er sich hebe, und das war alles, das Geistesleben des
Knaben drehte sich in diesem engen Bezirke. Einen Augenblick konnte man ihn
beim Aufsprühen der Funken sehen, klein und schwächlich, mit seinem blassen
Gesichte, seinen farblosen Haaren, seinen stumpfen Augen, ein armes Geschöpf,
dessen körperliches und geistiges Wachstum von der tierischen Arbeit ohne
Freude unterbunden worden war.

»Bitte, ich bin bereit«, sagte Bonnaire, als der Hammer endlich schwieg.

Lucas wandte sich rasch und sah den Werkmeister in Joppe und Beinkleid aus
grober Wolle vor sich, ein kleines Paket unterm Arm, das seine Arbeitskleider
und sonstigen kleinen Besitztümer enthielt, denn er verließ die Werke dieses
Mal, um nicht wiederzukehren.

»Gewiß, gewiß, gehen wir.«

Aber Bonnaire blieb noch. Als ob er fürchtete, etwas vergessen zu haben, warf
er einen letzten Blick auf den Bretterverschlag, der als Garderobe diente. Dann
ruhte sein Auge auf dem Ofen, den er seit zehn Jahren bedient, von dessen
Flamme er gelebt, in dessen glühendem Schöße er in Tausenden von Kilogrammen
den Stahl bezwungen hatte, um ihn dann den Walzwerken zu überliefern. Wenn er
auch aus freien Stücken ging, weil er dies als seine Pflicht gegen sich selbst
und seine Kameraden erachtete, so kostete ihn das Losreißen doch schwere
Überwindung. Er drängte die Bewegung zurück, die ihm die Kehle zuschnürte, und
ging voran.

»Nehmen Sie sich in acht, dieses Stück ist noch heiß, es würde Ihnen den
Stiefel verbrennen.«

Kein weiteres Wort wurde gewechselt. Sie durchschritten die halbdunkeln, vom
blassen Licht der fernen Bogenlampen schwach erhellten Höfe, gingen an den
niedrigen Schuppen vorbei, in denen die Schnellhämmer wüteten. Sobald sie das
Tor der Hölle hinter sich hatten, umfing die schwarze Nacht sie wieder, und die
Glut und das Toben des Ungeheuers versanken hinter ihnen. Noch immer blies der
Wind und jagte am Himmel die schwarzen, zerrissenen Wolkenmassen vor sich her.
Das andere Ufer der Mionne jenseits der Brücke war verödet, kein lebendes Wesen
war zu sehen.

Als Lucas auf der Bank, auf der er sie verlassen hatte, Josine wiederfand,
unbeweglich, mit weitgeöffneten Augen in die Dunkelheit starrend, den Kopf des
schlafenden Nanet an ihre schmale Hüfte gedrückt, da wollte er sich entfernen,
denn er hielt seine Aufgabe für beendet, da Bonnaire es nun übernehmen wollte,
dem armen Geschöpfe ein Obdach zu verschaffen. Aber Bonnaire schien mit
einemmal ziemlich verlegen, er fürchtete offenbar die Szene, die ihn zu Hause
erwartete, wenn seine Frau ihn mit »dieser Dirne« heimkehren sah. Zu allem
Überfluß hatte er ihr auch von seinem Entschlusse, die Hölle zu verlassen, noch
nichts gesagt, und er sah einen heftigen Zank voraus, wenn sie hörte, daß er
ohne Arbeit, aus eigenem Willen aufs Pflaster gesetzt war.

»Soll ich Sie begleiten?« fragte Lucas. »Ich könnte dann erzählen, wie alles
kam.«

»O ja, das wäre mir sehr erwünscht«, sagte Bonnaire sichtlich erleichtert.

Zwischen ihm und Josine war kein Wort gewechselt worden. Diese schien sich vor
dem Werkmeister zu schämen. Und wenn er auch in seiner Gutherzigkeit eine Art
väterliches Mitleid für sie empfand, obendrein auch wußte, was sie von Ragu zu
erdulden hatte, so nahm er ihr es doch übel, daß sie sich diesem schlechten
Kerl hingegeben hatte. Als sie die Männer kommen sah, hatte sie Nanet sanft
aufgerüttelt. Dann erhoben sich beide unter einem aufmunternden Wort von Lucas
und folgten den Männern. Alle vier wandten sich nach rechts und gelangten, am
Eisenbahndamm entlang, nach Alt-Beauclair. Es war ein Gewirr enger, krummer
Gassen, ohne Licht und ohne Luft, erfüllt von dem widerwärtigen Gestank der
Gosse, die nur durch Regengüsse gereinigt wurde. Es schien unbegreiflich, daß
die armselige Bevölkerung hier in solcher Weise zusammengedrängt war, während
dicht vor ihnen die Roumagne ihre unermeßliche Ebene dehnte, über die die
freien Winde des Himmels hinfuhren wie über ein Meer. Es bedurfte des
erbarmungslosen Kampfes um Geld und Eigentum, um Menschen einen so kärglichen
Teil der Erde zuzumessen, um ihnen nicht einmal den zum Leben notwendigen
Bodenraum zu gönnen. Spekulanten hatten den Grund und Boden aufgekauft, und ein
oder zwei Jahrhunderte des Elends hatten schließlich zu dieser Kloake von
Wohnungen zu billigem Preis geführt, aus denen trotzdem häufig Leute auf die
Straße gesetzt wurden. Wahllos und unsymmetrisch waren die engen Häuser
hingestellt, feuchte Baracken, Brutstätten für Ungeziefer und Epidemien.

Bonnaire, der vorausging, bog in ein Gäßchen ein, dann in ein anderes und
erreichte endlich die Rue des Trois-Lunes. Es war eine der engsten Gassen, ohne
Fußsteige, mit Kieseln aus dem Bette der Mionne gepflastert. Das schwarze,
rissige Haus, dessen ersten Stock er bewohnte, hatte sich eines Tages so stark
gesenkt, daß es mit vier starken Balken gestützt werden mußte. Ragu bewohnte
mit Josine die zwei Zimmer im zweiten Stock, deren Dielen von diesen vier
Balken vor dem Einsinken bewahrt wurden. Die Treppe ging, steil wie eine
Leiter, direkt vom Haustor, ohne Vorplatz, in die Höhe.

»Bitte«, sagte Bonnaire zu Lucas, »haben Sie die Freundlichkeit, mit mir
hinaufzukommen.«

Wieder war ihm eine Verlegenheit anzumerken. Und Josine begriff, daß er es aus
Furcht vor irgendeiner Beschimpfung nicht wagte, sie mit in seine Wohnung zu
nehmen, obgleich es ihm peinlich war, sie mit dem Kinde abermals auf der Straße
zu lassen. Sie sagte mit ihrer resignierten Sanftmut:

»Wir beide brauchen nicht mitzukommen. Wir werden oben auf der Treppe warten.«

Bonnaire stimmte rasch zu.

»So ist's recht, wartet ein wenig, setzt euch auf die Treppe, und wenn ich den
Schlüssel habe, bringe ich ihn euch hinauf, und ihr könnt schlafen gehen.«

Josine und Nanet verschwanden in der dichten Finsternis der Treppe. Man hörte
kein Lebenszeichen mehr von ihnen, sie hatten sich oben verborgen. Dann schritt
Bonnaire als Führer voran.

»So, da wären wir. Gehen Sie keinen Schritt weiter. Die Stufen sind nicht sehr
breit, und wenn einer fiele, so wär's ein böser Sturz.«

Er öffnete die Tür und ließ Lucas höflich als ersten in ein ziemlich großes
Zimmer eintreten, das vom gelben Licht einer Petroleumlampe erhellt war. Trotz
der späten Stunde saß Bonnaires Frau noch bei dieser Lampe und besserte Wäsche
aus, während ihr Vater, der alte Ragu, in einem dunkeln Winkel eingeschlummert
war. In einem Bett an der Wand schliefen die zwei Kinder des Ehepaares, Lucien
und Antoinette, sechs und vier Jahre alt, beide schön und sehr kräftig für ihr
Alter. Die Wohnung enthielt neben diesem gemeinschaftlichen Zimmer, in dem
gekocht und gegessen wurde, nur noch zwei Räume, das Schlafzimmer des alten
Ragu und das des Ehepaares.

Aufs höchste erstaunt, ihren Mann um diese Stunde heimkehren zu sehen, blickte
sie von der Arbeit auf.

»Wie, du bist's?«

Er wollte noch nicht den großen Streit beginnen und ihr sagen, daß er die Werke
ganz verlassen habe, sondern zunächst die Angelegenheit Josinens austragen. Er
antwortete also ausweichend:

»Ja, ich bin fertig geworden und nach Hause gegangen.«

Und ohne ihr Zeit zu einer weiteren Frage zu lassen, stellte er ihr Lucas vor.

»Das ist ein Herr, ein Freund von Herrn Jordan, der etwas von uns haben will.
Er wird dir erklären, um was es sich handelt.«

Immer mehr erstaunt und mißtrauisch, wandte sich die Frau zu dem jungen Mann,
der nun ihre große Ähnlichkeit mit ihrem Bruder Ragu bemerken konnte. Klein und
cholerisch, hatte sie ausgeprägte Züge, dichtes rotes Haar, niedere Stirn,
kleine Nase, breite Kinnladen. Der weiße Teint, der den Rothaarigen eigen ist
und der ihr mit ihren achtundzwanzig Jahren ein frisches, jugendliches Aussehen
gab, erklärte zur Genüge die lebhafte Begierde, die sie Bonnaire eingeflößt und
die ihn veranlaßt hatte, sie zu heiraten, obgleich er ihren boshaften Charakter
kannte. Nun, als seine Frau, verleidete sie ihm das Haus mit ihren
unaufhörlichen Zornesausbrüchen, und er mußte sich in allen Einzelheiten des
täglichen Lebens ihrem Willen beugen, um Frieden zu haben. Kokett, von dem
einzigen Ehrgeiz verzehrt, schön gekleidet zu sein und Schmucksachen zu tragen,
wurde sie nur sanftmütig, wenn sie ein neues Kleid zum Geschenk bekam.

Lucas fühlte die Notwendigkeit, ehe er mit seinem Anliegen herausrückte, sie
durch eine Schmeichelei zu gewinnen. Er hatte sogleich beim Hereinkommen den
Eindruck empfangen, daß das Zimmer in all seiner Ärmlichkeit sehr sauber
gehalten war. Er näherte sich nun dem Bett und rief entzückt:

»Oh, die hübschen Kinder, sie schlafen wie die Engel!«

Die Frau lächelte, aber sie sah ihn scharf an und blieb zurückhaltend, denn sie
konnte sich leicht denken, daß dieser Herr sich nicht die Mühe genommen hätte,
da heraufzukommen, wenn er nicht etwas Wesentliches von ihr erbitten wollte.
Und als er endlich zur Sache kam, als er erzählte, wie er Josine auf der Bank
gefunden hatte, von Hunger erschöpft, schutzlos in die Nacht hinausgestoßen, da
machte sie eine heftig abwehrende Bewegung und biß die Zähne aufeinander. Ohne
dem fremden Herrn auch nur zu antworten, fuhr sie wütend gegen ihren Mann
herum.

»Was soll das nun wieder heißen? Was gehen mich diese Geschichten an?«

Bonnaire war nun gezwungen einzugreifen und versuchte, sie in seiner gutmütig
nachsichtigen Weise zu besänftigen.

»Sieh mal, wenn dir Ragu den Schlüssel dagelassen hat, so mußt du ihn doch dem
armen Mädchen geben, denn Ragu sitzt unten bei Caffiaux und kann leicht die
ganze Nacht dort bleiben. Man kann doch das Mädchen und das Kind nicht auf der
Straße lassen.«

Da brach die Frau los.

»Ja, ich habe den Schlüssel! Ja, Ragu hat ihn mir dagelassen und gerade
deswegen, damit dieses Frauenzimmer mit dem Balg nicht wieder hereinkäme! Mich
kümmern alle diese schmutzigen Dinge nichts. Ich weiß nur eines, daß Ragu mir
den Schlüssel übergeben hat, und daß ich ihn nur Ragu wiedergeben werde.«

Und als ihr Mann sie doch noch zu erweichen suchte, fiel sie ihm heftig ins
Wort.

»Willst du mich vielleicht zwingen, mit der Geliebten meines Bruders
Freundschaft zu schließen? Eine saubere Geschichte das mit dem kleinen Bruder,
den sie überall mitschleppt, und der oben in einer Kammer neben ihr und ihm
geschlafen hat! Nein, nein, jeder für sich; sie soll nur auf der Straße
bleiben, dort gehört sie hin, ob später oder früher, das ist ganz einerlei!«

Wunden Herzens, voll Empörung hörte Lucas ihre Worte. Er fand bei ihr die Härte
und Mitleidlosigkeit der ehrbaren Frauen aus dem Volke gegen die armen Mädchen,
die in dem schweren Daseinskampfe, den sie führen, zu Fall kommen. Dazu kam
noch eine versteckte Eifersucht, der Haß gegen das anmutige, liebenswürdige
Mädchen, dem die Herzen der Männer zuflogen und die von ihnen leicht
Seidenkleider und goldene Ketten haben konnte. Dieses Gefühl hatte sie seit dem
Tage, da sie erfahren hatte, daß ihr Bruder Josinen einen kleinen Silberring
gekauft hatte.

»Man muß gut sein, liebe Frau«, begnügte sich Lucas mit zitternder Stimme zu
sagen.

Aber ehe die Frau Zeit fand, etwas zu erwidern, kamen schwere, unsichere
Schritte die Treppe herauf, und die Tür öffnete sich unter tastenden Händen.
Herein stolperten Ragu und Bourron, einer hinter dem anderen, richtige
Trunkenbolde, die sich nicht trennen können, nachdem sie miteinander gezecht
haben. Ragu hatte doch noch soviel Vernunft besessen, um sich von Caffiaux
loszureißen. Nun kam er mit dem Genossen herein, um von seiner Schwester den
Schlüssel zu verlangen.

»Den Schlüssel?« rief die Frau in scharfem Tone. »Da hast du ihn! Und ich sag'
dir gleich, daß ich ihn nicht mehr nehme. Ich muß mir Grobheiten sagen lassen,
weil ich ihn dem Frauenzimmer nicht geben will. Wenn du ein anderes Mal wieder
eine Geliebte hinauszuwerfen hast, so besorge das gefälligst selbst.«

Ragu, der sich offenbar im weichherzigen Stadium der Trunkenheit befand,
lachte:

»Sie ist ja dumm, diese Josine. Wenn sie lustig gewesen wäre, anstatt zu
flennen, hätte sie sich zu uns gesetzt und ein Glas Wein mitgetrunken. Die
Weiber wissen nie, wie sie mit den Männern umgehen sollen.«

Er konnte seine Gedanken hierüber nicht weiter entwickeln, denn Bourron, der
seine hagere Gestalt auf einen Sessel hatte fallenlassen und ohne Grund lachte,
sagte zu Bonnaire:

»Du, hör einmal, es ist also wahr, du verläßt das Werk?«

Frau Bonnaire fuhr herum, als ob eine Bombe hinter ihr geplatzt wäre.

»Was, du verläßt das Werk?«

Ein Schweigen folgte. Dann sagte Bonnaire entschlossen:

»Ja, ich verlasse das Werk, ich kann nicht anders.« »Du verläßt das Werk, du
verläßt das Werk!« zeterte sie, außer sich vor Wut, indem sie sich vor ihm
aufpflanzte. »Es war also nicht genug, daß du dir diesen elenden Streik
aufgehalst hast, so daß wir in zwei Monaten alle unsere Ersparnisse aufgegessen
haben? Jetzt mußt du noch allein die Zeche für alle bezahlen. Da können wir
also alle miteinander Hungers sterben, und ich kann nackt gehen!«

Er erwiderte sanft und gelassen:

»Das ist wohl möglich, du wirst vielleicht zu Neujahr kein neues Kleid
bekommen, und wir werden vielleicht darben müssen. Aber ich wiederhole dir, daß
ich tu', was ich tun muß.«

Sie gab nicht nach und schrie, dicht an ihn herantretend, ihm ins Gesicht:

»Ja, und der Kuckuck wird es dir danken! Schon jetzt genieren sich deine
Kameraden nicht, zu sagen, daß sie ohne deinen Streik nicht zwei Monate lang
hätten Hunger leiden müssen. Und weißt du, was sie sagen werden, wenn sie
hören, daß du austrittst? Sie werden sagen, es ist recht so, und du bist ein
Dummkopf! Niemals werde ich zugeben, daß du eine solche Eselei begehst. Hörst
du? Morgen gehst du wieder zur Arbeit!«

Bonnaire richtete seinen klaren und festen Blick auf sie. Er gab
gewohnheitsmäßig in allen täglichen Fragen nach, unterwarf sich ihrer
despotischen Herrschaft im Hause, aber er wurde hart wie Stahl, wenn es sich um
eine Gewissenssache handelte. Ohne daher die Stimme zu erheben, begnügte er
sich, ihr in ruhig gebietendem Tone, den sie sehr wohl kannte, zu sagen:

»Du wirst so freundlich sein, jetzt zu schweigen. Das sind Männersachen, von
denen Frauen wie du nichts verstehen und in die sie sich daher am besten nicht
einmischen. Sei so gut und flicke deine Wäsche weiter, wenn du willst, daß wir
gute Freunde bleiben.«

Er schob sie zum Sessel bei der Lampe und zwang sie, sich zu setzen. Gebändigt,
vor Wut zitternd, nahm sie wieder die Nadel und tat, als kümmere sie sich nicht
weiter um die Dinge, in die sie sich nicht mischen sollte. Vom Lärm der Stimmen
aufgestört, hatte der alte Ragu, ohne sich über die Anwesenheit aller dieser
Leute zu verwundern, seine Pfeife angezündet und hörte mit der Miene eines
Philosophen zu. Und auch die Kinder, Lucien und Antoinette, waren in ihrem
Bette erwacht und horchten mit weitgeöffneten Augen, als trachteten sie die
ernsten Dinge zu verstehen, von denen die großen Leute sprachen.

Bonnaire wandte sich nun an Lucas, wie um ihn zum Zeugen zu nehmen.

»Jeder muß tun, was seine Ehre verlangt, nicht wahr? Der Streik war
unvermeidlich, und wenn ich heute wieder vor derselben Sache stünde, so würde
ich wieder dasselbe tun, das heißt ich würde die Genossen mit allen meinen
Kräften dazu drängen, ihr Recht zu erkämpfen. Man kann sich doch nicht ganz
verschlingen lassen, die Arbeit muß auch entlohnt werden, wenn man nicht
einfach nur der Sklave sein will. Unser Recht war so fest begründet, daß Herr
Delaveau in allen Punkten hat nachgeben und unsere Lohnsätze hat annehmen
müssen. Jetzt sehe ich aber deutlich, daß der Mann wütend ist und daß jemand
die Zeche bezahlen muß, wie meine Frau sagt. Wenn ich heute nicht freiwillig
gehe, so würde er morgen einen Vorwand finden, um mich hinauszuwerfen. Was tu'
ich also? Soll ich mich an meinen Platz klammern und ein fortwährender
Zankapfel sein? Nein, nein, das würde auf die Kameraden zurückfallen, und sie
hätten allerhand Unannehmlichkeiten davon. Das wäre sehr unschön von mir. Ich
habe die Arbeit mit den anderen wieder aufgenommen, weil die Kameraden gedroht
haben, sonst noch weiter im Ausstand zu bleiben. Aber jetzt, wo sie alle hübsch
ruhig wieder bei der Arbeit sind, jetzt verschwinde ich in aller Stille, weil
ich muß. Damit ist alles in Ordnung, keiner wird in Aufruhr geraten, und ich
habe getan, was ich tun mußte. Das verlangt meine Ehre. Jeder nach seiner Art.«

Er sagte das alles mit so einfacher Größe, so schlicht und tapfer, daß Lucas
tief bewegt war. Aus diesem Arbeiter, den er, schwarz und stumm, seine schwere
Arbeit am glühenden Ofen hatte verrichten sehen, aus diesem gutmütigen
Menschen, der seiner Frau gegenüber so sanft und nachgiebig war, wurde
plötzlich ein Held, einer jener namenlosen Kämpfer, die sich mit Leib und Seele
der Gerechtigkeit geweiht haben und die sich in brüderlicher Selbstverleugnung
schweigend opfern.

»Und wir werden Hungers sterben!«

»Und wir werden Hungers sterben, das ist möglich. Aber ich werde ruhig
schlafen.«

Ragu kicherte.

»Oh, Hungers sterben, das ist überflüssig, das hat noch nie etwas genützt. Ich
verteidige natürlich die Herren nicht, die sind eine saubere Bande! Aber da man
sie nun einmal nötig braucht, so muß man sich schließlich doch mit ihnen
vertragen und tun, was sie wollen.«

Er fuhr scherzend in diesem Tone fort und kramte seine ganze Weisheit aus. Er
war der Typus des Durchschnittsarbeiters, weder gut noch schlecht, das
verdorbene Produkt des Lohnsklaventums, der gegenwärtigen Organisation der
Arbeit. Er wetterte wohl gegen das kapitalistische Regime, empörte sich gegen
die erdrückende Last der aufgezwungenen Arbeit, war sogar einer kurzen
Auflehnung fähig. Aber der Druck von Generationen hatte ihn gebeugt, er war im
Grunde nur eine Sklavenseele, voll Ehrfurcht vor dem Bestehenden, voll Neid
gegen den Herrn, den Besitzer und Genießer aller Herrlichkeiten, und sein
höchster, geheimster Wunsch war, diesen Herrn von seinem Platze zu verdrängen
und selber Herr zu werden, zu besitzen und zu genießen. Nichts zu tun, der Herr
zu sein, um nichts zu tun.

»Dieser Schweinekerl von einem Delaveau, ich wollte nur, daß ich acht Tage an
seiner Stelle wäre und er an meiner. Das wäre ein Spaß, wenn ich ihm zusehen
könnte, wie er arbeitet, während ich eine dicke Zigarre rauchte. Aber es kann
noch alles kommen. Wenn erst der große Krach kommt, können wir noch alle Herren
werden.«

Dieser Gedanke belustigte Bourron ungemein, der Ragu stets mit offenem Munde
bewunderte, wenn sie miteinander getrunken hatten.

»Das ist wahr! Donner und Hölle, das soll ein Leben werden, wenn wir erst die
Herren sind!«

Bonnaire zuckte die Achseln, voll Verachtung gegen diese kindische Vorstellung
von dem einstigen Sieg der Arbeiter über die Ausbeuter. Er hatte gelesen, hatte
nachgedacht, er glaubte zu wissen. Er nahm wieder das Wort, erregt von dem
Gehörten, voll leidenschaftlichen Verlangens, die anderen eines Besseren zu
belehren. Lucas erkannte in dem, was er auseinandersetzte, die Theorie der
stärksten Unnachgiebigkeit, wie die Partei sie lehrte. Vorerst müsse der Staat
vom ganzen Boden und von allen Werkzeugen Besitz ergreifen, um sie zu
sozialisieren und zu aller Eigentum zu machen. Dann müsse die Arbeit allgemein
und obligatorisch gemacht werden, auf Grund einer Entlohnung, die in genauem
Verhältnis zur aufgewendeten Arbeitszeit stünde. Er wurde jedoch unsicher, als
er darauf kam, wie diese Sozialisierung durch Gesetze ins Werk gesetzt werden
sollte, und insbesondere, wie das Ganze weiter funktionieren sollte. Lucas, der
in seinen Gedanken zur Herbeiführung besserer Zustände noch nicht soweit ging,
erhob diese und ähnliche Einwendungen, aber Bonnaire erwiderte ihm mit der
unerschütterlichen Zuversicht des Gläubigen:

»Alles gehört uns, und wir werden alles wieder nehmen, damit jedem sein
gerechtes Teil an Arbeit und Ruhe, an Mühe und Genuß werde. Es gibt keine
andere befriedigende Lösung, die Ungerechtigkeit und das Elend sind zu groß
geworden.«

Auch Ragu und Bourron stimmten ihm darin zu. Hatte das Lohnsklaventum nicht
alles verdorben, alles vergiftet? Aus ihm wuchsen Wut und Haß empor, es hatte
den Klassenkampf entfesselt, den langwierigen Vertilgungskrieg, in dem Kapital
und Arbeit miteinander lagen. Um seinetwillen war der Mensch für den Menschen
zum reißenden Wolf geworden, im erbarmungslosen Ringen des Egoismus, in der
entsetzlichen Tyrannei einer auf Ungerechtigkeit begründeten
Gesellschaftsordnung.

»So waren zum Beispiel«, fuhr Bonnaire fort, »die Qurignons, die die Hölle
gegründet haben, keine schlechten Menschen. Der letzte, Michel, der ein so
trauriges Ende genommen hat, war bemüht, das Los der Arbeiter zu verbessern.
Ihm ist die Gründung der Pensionskasse zu danken, zu der er die ersten
hunderttausend Frank spendete. Er hat ferner eine Bibliothek gegründet, einen
Lesesaal, ein Krankenhaus, eine Arbeitsschule und eine Elementarschule für die
Kinder. Und Herr Delaveau, obgleich er viel weniger gutherzig ist, hat
natürlich das alles aufrechterhalten müssen. Alle diese Einrichtungen bestehen
nun seit Jahren, aber was wollen Sie? Das ist nur eine kleine Anzahlung, wie
man sagt, ein Pflaster auf ein hölzernes Bein. Es sind Almosen und nicht
Gerechtigkeit. Das alles kann noch Jahre und Jahre bestehen, ohne daß der
Hunger aufhört, ohne daß das Elend ein Ende findet. Nein, nein, es ist keine
Erleichterung möglich, das Übel muß mit der Wurzel ausgerottet werden.«

In diesem Augenblick rief der alte Ragu, den man wieder eingeschlafen glaubte,
aus seinem dunkeln Winkel hervor:

»Die Qurignons, die habe ich gekannt.«

Lucas drehte sich um und sah ihn auf seinem Sessel sitzen und an der
ausgegangenen Pfeife saugen. Er war fünfzig Jahre alt und hatte nahe an dreißig
Jahre als Auszieher in der Hölle gearbeitet. Klein und dick, mit bleichem,
aufgedunsenen Gesicht, sah er aus, als ob das Feuer ihn geschwellt anstatt
ausgetrocknet hätte. Vielleicht hatte er von dem Wasser, mit dem er sich
befeuchtete und das er auf seinem Körper verdampfen ließ, Rheumatismus
bekommen. Auf alle Fälle hatte er ihn in verhältnismäßig jungen Jahren in den
Beinen bekommen, und er konnte nur mühsam gehen. Und da er nicht einmal die
Bedingungen erfüllte, unter denen die jetzigen Arbeiter Anspruch auf die
erbärmliche Pension von dreihundert Frank jährlich hatten, wäre er einfach auf
der Straße Hungers gestorben wie ein altes, nutzloses Tier, wenn Frau Bonnaire
ihm nicht auf Antrieb ihres Mannes Obdach und Gnadenbrot gewährt hätte, das sie
ihn übrigens in fortwährenden Vorwürfen und Entbehrungen aller Art entgelten
ließ.

»Ja, ja«, wiederholte er langsam, »ich habe sie gekannt, die Qurignons! Der
letzte war Herr Michel, der heute tot ist und der fünf Jahre älter war als ich.
Und vor ihm war Herr Jérôme, unter dem ich in die Hölle eingetreten bin, mit
achtzehn Jahren, als er fünfundvierzig war, was nicht hindert, daß er noch
immer lebt. Aber vor Herrn Jérôme war Herr Blaise, der Gründer, der mit seinen
zwei Hämmern das Werk angefangen hat vor nun beinahe achtzig Jahren. Den habe
ich nicht mehr gekannt. Aber mein Vater, Jean Ragu, und mein Großvater, Pierre
Ragu, haben mit ihm gearbeitet, und man kann sogar sagen, daß Pierre Ragu sein
Kamerad war, da sie beide Streckarbeiter waren. Die Qurignons haben heute ein
großes Vermögen, und hier bin ich, Jacques Ragu, noch immer ohne einen Sou in
der Tasche, mit meinen schlimmen Beinen, und hier ist mein Sohn August Ragu,
der nach dreißig Jahren Arbeit nicht reicher sein wird als ich, ohne von meiner
Tochter und ihren Kindern zu reden, die alle davon bedroht sind, Hunger zu
leiden, so wie die Ragus nun schon seit beinahe hundert Jahren Hunger leiden!«

Er sagte das alles ohne Zorn, in der ergebenen Weise eines alten,
abgearbeiteten Tieres. Einen Augenblick betrachtete er seine Pfeife, erstaunt,
daß er ihr keinen Rauch mehr entlocken konnte. Und als er sah, daß Lucas ihm
mit mitleidigem Interesse zuhörte, fuhr er fort, indem er leicht die Achseln
zuckte:

»Ja, das ist das Schicksal von uns armen Teufeln. Es wird immer Herren und
Arbeiter geben. Mein Großvater und mein Vater waren so, wie ich jetzt bin, und
mein Sohn wird ebenso sein. Wozu hilft's, sich aufzulehnen? Jeder zieht sein
Los bei der Geburt. Nur eins wäre zu wünschen, daß man sich, wenn man alt ist,
soviel Tabak kaufen könnte, wie man braucht.«

»Tabak?« schrie Frau Bonnaire. »Du hast heute wieder für zwei Sous verraucht.
Glaubst du, daß ich das Geld für Tabak hinauswerfen werde, wenn wir bald nicht
einmal Brot zu essen haben werden?«

Sie hielt ihn knapp, das war der einzige Kummer des alten Ragu, der vergeblich
versuchte, seine Pfeife wieder anzuzünden, die wirklich nur noch Asche
enthielt. Und Lucas fuhr fort, ihn zu betrachten, wie er auf seinem Stuhl
zusammengekauert dasaß. Mit fünfzig Jahren war der Mann vollständig zugrunde
gerichtet. Sein ganzes Leben lang war er Auszieher gewesen, immer nur
Auszieher, und die mechanische Tätigkeit hatte ihn verkrümmt, verblödet, ihn
zum Stumpfsinn und zur Paralyse geführt. In diesem armseligen Geschöpfe lebte
nur noch das Bewußtsein seines Sklaventums.

Aber Bonnaire verwahrte sich mit blitzenden Augen.

»Nein, nein! Es wird nicht immer so sein, es wird nicht immer Herren und
Arbeiter geben. Der Tag wird kommen, da es nur freie und fröhliche Menschen
geben wird! Unsere Kinder werden vielleicht diesen Tag erleben, und es lohnt
wohl der Mühe, daß wir, die Väter, noch Leiden erdulden, wenn wir ihnen damit
das Glück der Zukunft erringen.«

»Zum Kuckuck!« rief Ragu. »Beeilt euch doch, ich möchte gern auch dabei sein.
Das würde mir so passen: gar nichts mehr arbeiten zu müssen und zu jeder
Mahlzeit mein Huhn zu haben!«

»Und ich auch, ich auch!« stimmte Bourron begeistert bei. »Ich beanspruche
meinen Platz!«

Mit hoffnungsloser Gebärde gebot der alte Ragu ihnen Schweigen und sagte:

»Ach, laßt doch, nur wenn man jung ist, hofft man auf derlei. Da hat man den
Kopf voll mit allerhand Unsinn, man bildet sich ein, daß man die Welt auf den
Kopf stellen wird. Aber die Welt geht ihren Gang weiter, und man wird weggefegt
wie alle anderen. Ich trage niemand etwas nach. Wenn ich mich manchmal ein
bißchen ins Freie schleppen kann, seh' ich zuweilen Herrn Jérôme in seinem
Rollstuhl, den ein Diener fährt. Ich grüße, weil sich das gehört bei einem
Mann, der einem Arbeit gegeben hat und der reich ist. Die Qurignons haben das
große Los gewonnen, und da muß man sie wohl respektieren. Es gäbe keine
Gottesfurcht mehr, wenn man die verunglimpfen wollte, die das Geld haben.«

»Nichts arbeiten, nein, nein, das wäre der Tod!« sagte Bonnaire. »Jeder Mensch
soll arbeiten, und wir haben das Glück erreicht, das ungerechte Elend besiegt.
Diese Qurignons dürfen wir nicht beneiden. Wenn sie einer als Beispiel
aufstellt und sagt: ›Da seht ihr, daß ein einfacher Arbeiter ein großes
Vermögen erwerben kann mit Fleiß, Intelligenz und Sparsamkeit!‹ so ärgert mich
das immer, denn dieses viele Geld hat nur erworben werden können dadurch, daß
die Kameraden ausgebeutet wurden, daß man ihnen das Brot und die Freiheit
verkümmerte. Und solche schmutzige Dinge müssen eines Tages ihre Vergeltung
finden. Niemals wird sich das Glück aller mit der ungeheuren Bevorzugung des
einzelnen vereinigen lassen. Es bleibt uns also nichts anderes übrig, als zu
warten, wenn wir sehen wollen, was die Zukunft uns allen bringt. Aber worauf
ich hoffe, das habe ich euch schon gesagt: daß diese beiden Kinder, die da
liegen und, uns zuhören, eines Tages glücklicher sein mögen, als ich es war,
und daß ihre Kinder wieder glücklicher werden mögen, als sie es haben sein
können. Um das zu erreichen, braucht es nur Gerechtigkeit, und wir müssen
zusammenstehen wie die Brüder und sie uns erringen, selbst um den Preis großen
Elends.«

Wirklich waren Luden und Antoinette nicht wieder eingeschlafen. Das Gespräch
dieser vielen Leute zu so später Stunde hatte sie wach gehalten, und ihre
rosigen Gesichtchen lagen unbeweglich auf dem Polster, die Augen weit geöffnet
und nachdenklich, als ob sie verstünden, was vorging

»Eines Tages glücklicher als wir!« sagte Frau Bonnaire trocken. »Jawohl, wenn
sie nicht morgen Hungers sterben, da du kein Brot mehr für sie haben wirst.«

Das Wort fiel wie ein Beilhieb. Bonnaire wankte, brutal aus dem Traume gerissen
durch das kalte Grinsen des Elends, das er auf sich genommen hatte, indem er
die Werke verließ. War das nicht ein hoffnungsloser Kampf, waren nicht
Großvater, Vater, Mutter und Kinder zu baldigem Tode verurteilt, wenn der
Arbeiter es wagte, sich in ohnmächtigem Trotz gegen das Kapital zu empören? Ein
dumpfes Schweigen trat ein, ein schwarzer Schatten legte sich über den Raum und
verdüsterte die Gesichter.

Da klopfte es wieder, Lachen wurde hörbar, und herein trat Babette, Bourrons
Frau, mit ihrem stets heiteren Kindergesicht. Rundlich, und frisch, mit weißer
Haut und schweren, goldblonden Haaren, glich sie dem ewigen Frühling. Da sie
ihren Mann bei Caffiaux nicht gefunden hatte, wollte sie ihn hier abholen, denn
sie wußte, daß er ohne ihre Unterstützung nur schwer heimfinden würde. Sie
machte keine Miene, ihn zu schelten, sah im Gegenteil heiter drein, als fände
sie es hübsch, daß ihr Mann sich ein wenig unterhalten hatte.

»Ah, da bist du ja, du Bummler!« rief sie fröhlich. »Ich hab' mir's ja gleich
gedacht, daß du Ragu nicht verlassen hast und daß ich dich hier finden werde.
Weißt du, Alter, es ist spät. Ich habe Marthe und Sebastien zu Bett gebracht,
jetzt muß ich noch dich zu Bett bringen.«

Auch Bourron wurde nie böse, in so gutmütig-lustiger Weise verstand sie es
immer, ihn aus der Gesellschaft seiner Kameraden zu entführen.

»Oh, die versteht's! Hört ihr's, meine Frau bringt mich zu Bett. Also komm, mir
ist es recht ...«

Er hatte sich erhoben, aber Babette, die bemerkte, daß alle finster dreinsahen
und vielleicht infolge eines Streites in bedrückter Stimmung waren, wollte
versöhnend eingreifen. Das Elend und die Armseligkeit, in der sie seit ihrer
Kindheit lebte, hatten ihrem fröhlichen Humor nicht das geringste anhaben
können. Sie war vollkommen überzeugt, daß alles ein gutes Ende nehmen werde,
sie war fortwährend auf dem Wege ins Paradies.

»Was habt ihr denn alle? Sind die Kinder krank?«

Frau Bonnaire brach aufs neue los, erzählte ihr, daß Bonnaire die Arbeit
verlassen habe, daß sie alle Hungers sterben würden, ehe eine Woche um sei, daß
es übrigens mit ganz Beauclair dahin kommen werde, es gebe zuviel Unglück, man
könne nicht mehr leben. Aber Babette widersprach ihr in ihrer gewohnten
heiteren Zuversicht, prophezeite glückliche Tage voll Sonnenschein, die bald
kommen müßten.

»Nicht doch, nicht doch, sehen Sie nicht so schwarz, liebe Nachbarin! Sie
werden sehen, es wird alles wieder gut. Ihr Mann wird wieder Arbeit finden, und
Sie werden glücklich sein.«

Damit führte sie ihren Mann unter lustigen und zärtlichen Worten fort, und er
folgte ihr gehorsam.

Lucas war im Begriffe, ihnen zu folgen, als Frau Bonnaire, die ihre Arbeit auf
dem Tische zusammenräumte, den Schlüssel fand, den sie ihrem Bruder hingeworfen
und den dieser noch nicht an sich genommen hatte.

»Nun, nimmst du ihn endlich oder nicht? Gehst du schlafen? Dein Frauenzimmer
erwartet dich da irgendwo, wie ich höre. Du kannst sie dir noch immer
mitnehmen.«

Ragu lachte schwerfällig und drehte den Schlüssel in der Hand. Er hatte dieses
Mädchen besessen, wie er viele besessen hatte. Es war zum Vergnügen für alle
beide, und wenn man genug hatte, Gott befohlen, dann ging eben jeder seiner
Wege. Aber seitdem er hier saß, war er allmählich etwas nüchterner geworden,
und seine eigensinnige Bosheit war verflogen. Dann ärgerte ihn auch seine
Schwester, daß sie ihm immer Vorschriften machen wollte.

»Natürlich werde ich sie zurücknehmen, wenn es mir paßt. Schließlich ist sie
mehr wert als manche andere. Wenn man sie erschlüge, würde sie einem kein böses
Wort sagen.«

Darin wandte er sich zu Bonnaire, der noch immer schwieg:

»Sie ist dumm, daß sie immer Angst hat. Wo steckt sie denn nur?«

»Sie wartet auf der Treppe mit Nanet«, sagte der Werkmeister.

Da öffnete Ragu weit die Tür und schrie hinaus:

»Josine! Josine!«

Niemand antwortete, kein Ton kam aus der dichten Finsternis der Treppe. Und im
schwachen Licht der Petroleumlampe, das aus der geöffneten Tür auf den
Treppenabsatz fiel, sah man nur Nanet, der hier auf Vorposten zu stehen schien.

»Ah, da bist du ja, du Taugenichts!« schrie Ragu. »Was machst du da, he?«

Der Knabe verlor die Fassung nicht, wich nicht einmal zurück. Er antwortete
tapfer:

»Ich habe zugehört, um zu wissen, was geschieht.«

»Und wo ist deine Schwester? Warum antwortet sie nicht, wenn man sie ruft?«

»Die Schwester war oben auf der Treppe mit mir. Aber als sie dich kommen hörte,
hatte sie Furcht, daß du heraufkommst und sie schlägst, und da ist sie lieber
hinuntergegangen, damit sie fortlaufen kann, wenn du böse bist.«

Ragu lachte. Die Dreistigkeit des Knaben belustigte ihn.

»Du hast also keine Furcht?«

»Wenn du mich anrührst, schrei' ich so stark, daß meine Schwester mich hört und
fortlaufen kann.«

Vollkommen besänftigt, beugte der Mann sich über die Treppe und rief wieder:

»Josine! Josine! So komm doch und sei nicht dumm. Du weißt doch, daß ich dich
nicht umbringen werde.«

Wieder folgte tiefes Schweigen, nichts rührte sich, kein Laut kam aus der
Finsternis. Lucas, dessen Anwesenheit nicht mehr nötig war, verabschiedete
sich. Die Kinder waren wieder eingeschlafen. Der alte Ragu hatte sich, die
erkaltete Pfeife im Munde, die Wände entlang zu dem Zimmer geschleppt, in dem
er schlief. Und Bonnaire, der schweigend auf einem Stühle saß und seinen Blick
in die Leere des armseligen Raumes richtete, wartete nur, bis alle gegangen
waren, um sich ebenfalls zur Ruhe zu begeben.

»Nur Mut, mein Freund! Auf Wiedersehen!« sagte Lucas und drückte ihm kräftig
die Hand.

Auf dem Treppenabsatz rief Ragu noch immer, jetzt mit einem bittenden Ton in
der Stimme:

»Josine! So komm doch, Josine! Wenn ich dir sage, daß ich nicht mehr böse bin!«

Und da die Finsternis stumm blieb, wandte er sich an Nanet, der sich nicht
einmischte und seine große Schwester nach ihrem Gefallen handeln ließ.

»Sie ist vielleicht fortgelaufen.«

»O nein, wohin hätte sie gehen sollen? Sie muß unten auf der Treppe sitzen.«

Lucas stieg die schmalen und hohen Stufen hinunter. Es schien ihm, als stiege
er auf einer schmalen Leiter zwischen feuchten Mauern in einen Abgrund hinab.
Und je weiter er hinunterkam, desto deutlicher glaubte er ein ersticktes
Schluchzen zu hören, das aus der dunkeln Tiefe heraufdrang.

Von oben rief wieder die Stimme Ragus in entschlossenem Tone:

»Josine! Josine! Wenn du nicht heraufkommst, so komme ich dich holen!«

Da blieb Lucas stehen, denn er hörte einen leichten Atem. Etwas Lindes, Warmes
schien heraufzusteigen, leise, kaum hörbar, zitternd. Er drückte sich gegen die
Wand, denn er erriet, daß ein armes Geschöpf vorüberkommen werde, unsichtbar,
bloß erkennbar am leisen Vorbeistreifen ihres Körpers.

»Ich bin es, Josine!« sagte er sehr leise, damit sie nicht erschrecke.

Der leichte Atem kam immer näher, und keine Antwort folgte. Aber mit kaum
fühlbarer Berührung streifte das unglückliche, unsichtbare Geschöpf an ihm
vorüber. Und eine kleine, fieberische Hand erfaßte die seinige, ein brennender
Mund drückte sich auf seine Hand und küßte sie heiß und innig, in unendlicher
Dankbarkeit. Sie dankte ihm. Kein Wort wurde gewechselt, nur dieser Kuß in der
Finsternis.

Der leichte Atem war vorüber, die luftige Gestalt stieg weiter. Und Lucas stand
tieferschüttert, im Innersten ergriffen von dieser traumhaften Berührung. Denn
der Kuß dieses unsichtbaren Mundes war ihm ins Herz gedrungen. Er wollte sich
überreden, daß er lediglich froh sei, es durchgesetzt zu haben, daß Josine für
diese Nacht ein Obdach gefunden hatte. Aber warum hatte sie geweint? Warum
hatte sie so lange auf die Rufe des Mannes oben nicht geantwortet, der sie
wieder bei sich aufnahm? Hatte sie um etwas Verlorenes geschluchzt, verzweifelt
einen unerfüllbaren Traum beweint, ehe sie sich endlich entschloß,
hinaufzugehen und das Leben wieder aufzunehmen, zu dem sie verdammt war?

Von oben ließ sich die Stimme Ragus ein letztes Mal vernehmen.

»Ah, da bist du ja, es war Zeit! So komm schlafen, du dummes Mädel, ich bring'
dich heute noch nicht um.«

Und Lucas eilte fort, so tief unglücklich, daß er versuchte, die Ursache der
schrecklichen Bitterkeit zu ergründen, die ihn erfüllte. Während er mit Mühe
seinen Weg in dem dunkeln Gewirre der schmutzigen Gassen fand, dachte er über
die letzten Ereignisse nach und fühlte brennendes Mitleid mit dem armen Kinde.
Sie war das Opfer ihrer Verhältnisse, sie hätte sich nie diesem Ragu
hingegeben, wäre sie nicht von dem Elend ihrer Klasse erdrückt und verderbt
worden. Wie tief mußte der Boden der Menschheit umgepflügt werden, damit die
Arbeit wieder zur Ehre und zur Freude werde, damit die starke, gesunde Liebe
aufblühen könne aus der herrlichen Aussaat der Wahrheit und Gerechtigkeit!

Mittlerweile war es allerdings das beste, daß das unglückliche Mädchen bei Ragu
blieb, wenn dieser sie nicht zu sehr mißhandelte. Der heftige Wind hatte
aufgehört, und am Himmel erschienen einzelne Sterne inmitten der dunkeln, jetzt
unbeweglichen Wolken. Aber wie finster war die Nacht, und in welch unendliche
Traurigkeit hüllte die Dunkelheit sein Herz!

Eine ferne Uhr schlug Mitternacht in der Finsternis. Lucas überschritt die
Brücke und ging die Straße nach Brias hinab, um in die Crêcherie heimzukehren,
wo sein Bett ihn erwartete. Kurz ehe er sie erreichte, erhellte plötzlich ein
starker Schein die ganze Gegend, die beiden Hänge der Monts Bleuses, die
schlafenden Dächer der Stadt, bis hinaus in die endlose Fläche der Roumagne.

Auf der Berglehne fand abermals ein Abstich des Hochofens statt, dessen Profil
sich schwarz erhob, wie in einer Feuersbrunst. Lucas hatte den Blick erhoben,
und wieder schien es ihm, als sähe er eine Morgenröte, den Sonnenaufgang der
neuen Menschheit, die er erträumte.

III

Am nächsten Morgen, am Sonntag, war Lucas gerade aufgestanden, als er einen
freundschaftlichen Brief von Frau Boisgelin erhielt, die ihn auf die Guerdache
zum Mittagessen einlud. Sie hatte erfahren, daß er in Beauclair sei, und da ihr
bekannt war, daß die Geschwister Jordan erst am Montag heimkehren sollten,
schrieb sie ihm, wie glücklich sie sein würde, ihn bei sich zu sehen und mit
ihm wieder von den Pariser Tagen zu plaudern, da sie beide im Armenviertel in
innigem Zusammenwirken eine weitreichende barmherzige Tätigkeit entwickelt
hatten, von der sie mit niemand sonst sprachen. Und Lucas, der für diese Frau
eine hochachtungsvolle Zuneigung empfand, antwortete auf der Stelle, daß er
dankend annehme und um elf Uhr auf der Guerdache sein werde.

Nach dem wochenlangen Regen, der Beauclair überschwemmt hatte, war ein
prächtiger Tag gekommen. Strahlend hatte die Septembersonne sich an einem
fleckenlos blauen, wie von den Regengüssen reingewaschenen Himmel erhoben, und
sie schien so warm, daß die Straßen bereits trocken waren. Lucas freute sich
daher, die zwei Kilometer, die die Guerdache von der Stadt trennten, zu Fuß
machen zu können. Als er gegen ein Viertel elf Uhr durch die Stadt kam, durch
die neue Stadt, die sich vom Stadthausplatz bis an die Felder der Roumagne
erstreckte, war er erstaunt über die schmucke Heiterkeit dieses reichen
Viertels, und empfand stärker als je den schneidenden Gegensatz zu der
trostlosen Traurigkeit des armen Viertels, das er gestern gesehen hatte. In
dieser Neustadt befanden sich die Unterpräfektur, das Gerichtsgebäude und ein
schönes Gefängnis, dessen Anstrich noch frisch war. Die Kirche von
Saint-Vincent, ein schönes Bauwerk aus dem sechzehnten Jahrhundert, das sich
zwischen der alten und neuen Stadt erhob, war erst kürzlich renoviert worden.
Die Sonne vergoldete die hübschen Bürgerhäuser, und selbst der Rathausplatz am
Ende der verkehrsreichen Rue-de-Brias, mit seinem weitläufigen alten Gebäude,
das zugleich als Rathaus und als Schule diente, erhielt ein fröhliches
Aussehen.

Lucas überschritt den Platz und erreichte bald das freie Feld durch die
Rue-de-Formeries, die die gerade Fortsetzung der Rue-de-Brias bildete. Auf der
Straße nach Formeries, fast an der Schwelle Beauclairs, lag die Guerdache. Er
hatte keine Eile und schlenderte langsam, in Gedanken verloren, vor sich hin.
Dann wandte er sich um und sah im Norden, jenseits der Stadt, deren Gebiet sich
sanft abdachte, die mächtigen Hänge der Monts Bleuses, durchbrochen von der
steilen Schlucht, aus der die Mionne sich ergoß. Hier lagen deutlich sichtbar
die Gebäudemassen der Hölle mit ihren hohen Schornsteinen – eine ganze
Industriestadt, die man übrigens von allen Punkten der Roumagne auf meilenweite
Entfernung erblicken konnte. Lange sah Lucas hin. Dann, während er seinen Weg
gegen die Guerdache, deren prächtige Bäume er schon aus der Ferne herüberwinken
sah, langsamen Schrittes fortsetzte, rief er sich die Geschichte der Qurignons
in Erinnerung, die Jordan ihm erzählt hatte.

Der Gründer der Werke, Blaise Qurignon, der einstige Streckarbeiter, hatte sich
hier im Jahre 1823 mit seinen beiden Hämmern am Ufer der Mionne niedergelassen.
Er beschäftigte nicht mehr als zwanzig Arbeiter, erwarb nur ein bescheidenes
Vermögen und hatte lediglich neben den Werkstätten das kleine Haus bauen
lassen, das Delaveau, der jetzige Direktor, noch heute bewohnte. Erst Jérôme
Qurignon, der zweite dieses Namens, der im selben Jahre geboren wurde, in dem
sein Vater ihr Reich begründete, war ein König der Industrie geworden. In ihm
hatten sich die schöpferischen Kräfte langer, arbeitsamer Generationen, alle
treibenden Keime, alle uralten Vorräte des Volkes aufgesammelt. Jahrhunderte
und Jahrhunderte aufgespeicherter Energie, eine lange Reihe zäh nach dem Glücke
strebender, verzweifelt im Finstern kämpfender und erschöpft ins Grab
gesunkener Ahnen drangen endlich durch, liefen aus in diesem Triumphator, der
achtzehn Stunden täglich arbeiten konnte, der über eine Tüchtigkeit, einen
Scharfblick, eine Willenskraft verfügte, die alle Hindernisse überwanden. In
weniger als zwanzig Jahren ließ er eine Stadt aus dem Erdboden wachsen,
beschäftigte bis zu zwölfhundert Arbeiter, verdiente Millionen. Und da ihm das
von seinem Vater gebaute Häuschen zu eng wurde, kaufte er für
achtmalhunderttausend Frank die Guerdache, mit einem großen, prächtigen
Wohnhaus, das für zehn Familien Raum bot, einem schönen Park, einigen Hektar
Ackerfeldern und einem Pächterhof. Die Guerdache sollte, so rechnete seine
stolze Sicherheit, der patriarchalische Familiensitz werden, auf dem seine
Nachkommenschaft herrlich residieren würde. Er wollte ihnen für alle Zeiten
eine Herrscherzukunft begründen durch die bezähmte, einer kleinen Zahl von
Bevorzugten dienstbar gemachte Arbeit. Denn die lang aufgehäufte, nun mächtig
hervorbrechende Kraft, die er in sich fühlte, war sie nicht unendlich,
unerschöpflich, mußte sie sich nicht, selbst in verstärktem Maße, bei seinen
Kindern zeigen, ohne sich durch lange Generationen hin zu vermindern? Da traf
ihn, den Mann von Stahl, in noch jungen Jahren, als er zweiundfünfzig zählte,
der erste Streich des Schicksals. Ein Schlaganfall beraubte ihn vollständig des
Gebrauches beider Beine, und er mußte die Leitung der Werke an Michel, seinen
ältesten Sohn, abtreten.

Michel Qurignon, der dritte des Namens, war eben dreißig Jahre alt geworden. Er
hatte einen jüngeren Bruder, Philippe, der sich in Paris gegen den Willen
seines Vaters mit einer sehr schönen, aber zügellosen Frau verheiratet hatte.
Und zwischen den beiden Brüdern war eine Schwester, Laure, schon fünfundzwanzig
Jahre alt, die ihren Eltern großen Kummer bereitete, durch die außerordentliche
Frömmigkeit, der sie sich ergeben hatte. Michel selbst hatte sehr jung eine
sanfte und zarte, etwas kränkliche Frau geheiratet, die ihm zwei Kinder,
Gustave und Suzanne, fünf und drei Jahre alt, geschenkt hatte, als er plötzlich
die Leitung der Werke übernehmen mußte. Es wurde festgesetzt, daß er die
Direktion im Namen und im Interesse der ganzen Familie führen sollte, und jedem
Mitgliede sollte dann sein Gewinnanteil nach einer im voraus vereinbarten
Staffel zufallen. Obgleich ihm die bewunderungswürdigen Eigenschaften seines
Vaters fehlten, obgleich er weder dessen unermüdliche Arbeitskraft, noch seinen
durchdringenden Verstand, noch seine unvergleichliche Führergabe besaß, war er
doch zuerst ein vorzüglicher Chef, und es gelang ihm, das Haus zehn Jahre
hindurch auf gleicher Höhe zu erhalten, ja dessen Umfang sogar vorübergehend zu
erweitern, indem er die alten Fabrikationseinrichtungen durch neue ersetzte.
Aber bald trafen ihn traurige Ereignisse, die die kommenden Katastrophen
anzukündigen schienen. Seine Mutter war tot, sein Vater, der im Rollwagen
gefahren werden mußte, hatte sich in vollständige Stummheit verschlossen,
seitdem ihm das Aussprechen mancher Worte Schwierigkeiten bereitete. Dann trat
seine Schwester Laure, deren Geist vollständig in mystisch-religiöser Ekstase
befangen war, in ein Kloster ein. Und aus Paris erreichten ihn höchst
betrübende Nachrichten von seinem Bruder Philippe, dessen Frau ein immer
skandalöseres Leben führte und auch ihren Mann so mitriß, daß er sich dem
Spiele, allen möglichen Ausschweifungen und Tollheiten ergab. Endlich verlor er
seine Frau, das zarte und sanfte Wesen, und dies war für ihn der schwerste
Schlag von allen, der ihn aus dem Gleichgewicht brachte und ihn fast jeden
moralischen Halt verlieren ließ. Schon früher hatte er seinen Gelüsten nach
hübschen Mädchen nachgegeben, aber nur in geringem Maße und in tiefstem
Geheimnis, um die teure, stets leidende Frau nicht zu betrüben. Aber als sie
nicht mehr war, fiel jede Schranke, er nahm das Vergnügen, wo er es fand, und
verschwendete in flüchtigen Liebschaften den besten Teil seiner Zeit und seiner
Kraft. Darüber verging eine weitere Zeit von zehn Jahren, während der die Werke
langsam zurückgingen, an deren Spitze nicht mehr der siegende Feldherr aus der
Zeit des mächtigen Aufschwungs stand, sondern ein schlaffer und schwelgerischer
Chef, der den ganzen Ertrag verzehrte. Ein Fieber des Luxus hatte ihn
ergriffen, Fest folgte auf Fest, das Vergnügen, der verschwenderische
Lebensgenuß verschlang große Summen Geldes. Und zu allem Unglück trat zu diesen
Ursachen des Ruines, der schlechten Führung, der täglich mehr abgeschwächten
Geschäftsenergie, eine industrielle Katastrophe hinzu, die die ganze
Metallindustrie der Gegend nahezu vernichtete. Die Fabrikation der billigen
Sorten, der Schienen und Träger, wurde allmählich zur Unmöglichkeit gegenüber
der erdrückenden Konkurrenz des Nordens und Ostens, die infolge eines neuen
chemischen Verfahrens in der Lage waren, bis dahin brachliegende Minen mit
geringen Kosten auszubeuten. In zwei Jahren fühlte Michel, daß die Werke
zusammenzubrechen drohten. Und an dem Tage, an dem er für hinausgeschobene
Verbindlichkeiten einer Summe von dreimalhunderttausend Frank bedurfte, die er
nicht besaß und hätte borgen müssen, trieb ein abscheulicher Vorfall ihn zum
Wahnsinn. Er war damals, im Alter von beinahe vierundfünfzig Jahren, mit Leib
und Seele im Banne eines hübschen Mädchens, das er aus Paris mitgebracht und in
Beauclair verborgen hatte. So sehr hielt ihn dieses Geschöpf gefangen, daß er
oft dem tollen Traume nachgesonnen hatte, mit ihr in ein fernes, heiteres Land
zu fliehen und dort, aller Mühen und Qualen ledig, nur der Liebe zu leben. Sein
Sohn Gustave, der mit siebenundzwanzig Jahren ein Leben des Müßiggangs führte,
nachdem er die Schulen mit denkbar schlechtestem Erfolge verlassen hatte,
neckte ihn oft mit diesem Liebesverhältnis, denn er lebte mit seinem Vater auf
einem Fuße freier Kameradschaft. Er spottete übrigens auch über die Werke,
weigerte sich, den Fuß in diese schmutzige und übelriechende Schmiede zu
setzen, ritt spazieren, jagte, führte die leere Existenz eines liebenswürdigen
jungen Edelmannes, als ob er von einer in ferne Jahrhunderte zurückreichenden
Reihe vornehmer Ahnen abstammte. Und eines schönen Tages nahm er dann aus dem
Schreibtisch die hunderttausend Frank, die sein Vater für die Fälligkeiten
mühsam zusammengebracht hatte, und entführte das schöne Mädchen, die Geliebte
seines Vaters, die sich ihm an den Hals geworfen hatte. Ins Herz getroffen
durch diesen furchtbaren Schlag, der sein Vermögen und seine Liebe in derselben
Minute vernichtete, zerschmettert und seiner Sinne beraubt, tötete sich Michel
am nächsten Tage durch einen Revolverschuß.

Das war nun drei Jahre her, und seither war noch mehr von dem Familienbau der
Qurignons in Trümmer gefallen, als wollte das Schicksal hier eines der
furchtbarsten Beispiele seiner Macht aufstellen. Bald nach der Flucht Gustaves
kam die Nachricht, daß er in Nizza durch scheugewordene Pferde, die seinen
Wagen in einen Abgrund rissen, getötet worden war. Philippe, der jüngere Bruder
Michels, fiel kurze Zeit darauf in Paris in einem Duell, nach einem schmutzigen
Skandal, in den ihn seine schreckliche Frau hineingezogen hatte, die nun, wie
es hieß, in Rußland mit einem Sänger lebte. Und ihr einziges Kind, André
Qurignon, der Letzte dieses Namens, mußte in eine Heilanstalt gebracht werden,
da er an einer Krankheit litt, die von Geistesstörungen begleitet war. Außer
diesem Kranken und der Tante Laure, die von den Mauern eines Klosters
umschlossen war, lebte also nur noch Suzanne, die Tochter Michels. Diese hatte
sich im Alter von zwanzig Jahren, fünf Jahre vor dem Tode ihres Vaters, mit
Boisgelin vermählt, der sich gelegentlich eines Zusammentreffens bei einem
Gutsnachbar in sie verliebt hatte. Obgleich die Werke damals schon im
Niedergang begriffen waren, hatte Michel es zuwege gebracht, ihr eine Million
Mitgift zu geben. Boisgelin besaß von seinem Vater und Großvater her ein
Vermögen von sechs Millionen, die in zweideutigen Geschäften verdient worden
waren und an denen der Makel des Wuchers und Diebstahls klebte. Er war sehr
geehrt, beneidet und bekannt, besaß in Paris ein prächtiges Haus im Park
Monceau und führte ein sehr verschwenderisches Leben. Nachdem er seinen Stolz
dareingesetzt hatte, stets der Letzte in der Klasse zu sein, hatte er niemals
die geringste Arbeit mit seinen zehn Fingern geleistet und spielte den neuen
Aristokraten, der seine Vornehmheit dadurch bewies, daß er mit Eleganz das von
seinen Vorfahren erworbene Vermögen verzehrte, ohne sich so weit zu
erniedrigen, selber einen Sou zu verdienen. Das Unglück war nur, daß seine
sechs Millionen für das Leben, das er führte, nicht ausreichten, und daß er
sich in finanzielle Spekulationen einließ, von denen er übrigens nicht das
geringste verstand. Auf der Börse herrschte damals der Goldminentaumel, und man
hatte ihm in Aussicht gestellt, daß er, wenn er sein Vermögen daran wage,
dieses in zwei Jahren verdreifacht hätte. Auf einmal war der Kurssturz da, und
er konnte eine Zeitlang glauben, daß er so vollständig ruiniert sei, daß er am
nächsten Tage nicht einmal Brot zu essen haben werde. Er weinte wie ein Kind,
er betrachtete seine Müßiggängerhände und fragte sich, was er nun damit machen
solle, da sie keine Arbeit gelernt hatten und zu keiner taugten. In dieser Lage
zeigte Suzanne, seine Frau, wirklich bewunderungswürdigen Mut, Verstand und
Zärtlichkeit, die ihn wieder aufrichteten. Die Million ihrer Mitgift war
übrigens unversehrt. Sie riet ihm, seine Lage vollkommen klarzustellen, und vor
allem das Haus im Park Monceau zu verkaufen, das ein Leben auf großem Fuße
verlangte. Damit war noch eine Million gerettet. Aber wie sollten sie, und
besonders in Paris, von zwei Millionen leben, wenn sechs nicht ausgereicht
hatten, und wenn der fieberische Luxus, den die große Stadt überall zur Schau
trägt, die Versuchung stets aufs neue erwachsen ließ? Da entschied eine
zufällige Begegnung über die Zukunft.

Boisgelin hatte einen armen Vetter, Delaveau, Sohn einer Schwester seines
Vaters, deren Gatte, ein erfolgloser Erfinder, sie ohne Vermögen zurückgelassen
hatte. Delaveau, der um die Zeit, da Michel Qurignon sich erschoß, als
Hilfsingenieur in einer Kohlengrube von Brias angestellt war, wurde von einem
glühenden Ehrgeiz verzehrt, in die Höhe zu kommen, den seine Frau nur noch mehr
anfachte. Er kannte die geschäftliche Lage der Stahlwerke genau, war überzeugt,
das Mittel gefunden zu haben, um sie durch eine vollständige Umgestaltung
wieder gewinnbringend zu machen, und war nach Paris geeilt, um dort
Kapitalisten zu finden, als er eines Abends auf der Straße mit seinem Vetter
Boisgelin zusammentraf. Da durchfuhr's ihn wie ein Blitz: wie hatte er nur
nicht gleich an diesen Mann gedacht, der obendrein mit einer Qurignon
verheiratet war! Als er hierauf in die Vermögenslage seines Vetters Einblick
bekam und erfuhr, daß dieser nur noch zwei Millionen besitze, für die er eine
vorteilhafte Anlage suchte, erweiterte er seinen ursprünglichen Plan, und im
Laufe mehrerer Unterredungen, die er mit seinem Vetter hatte, zeigte er sich so
voll Zuversicht, so scharfblickend und als Kenner aller praktischen Fragen, daß
er ihn schließlich vollständig für seinen Plan gewann. Es war eine geniale
Kombination: aus der Katastrophe Nutzen ziehen, die Werke um eine Million
kaufen, was der Hälfte ihres wirklichen Wertes entsprach, und die Fabrikation
auf Feinstahl umstellen, durch die eine rasche und reiche Ergiebigkeit zu
erzielen war. Warum sollten die Boisgelin nicht auch die Guerdache kaufen? Bei
der zwangsweisen Liquidation des Qurignonschen Vermögens, die unvermeidlich
war, konnten sie den Besitz leicht für fünfmalhunderttausend Frank bekommen,
während er achtmalhunderttausend gekostet hatte. Von seinen zwei Millionen
blieben Boisgelin somit noch fünfmalhunderttausend Frank, die als
Betriebskapital für die Werke zu dienen hätten. Und er, Delaveau, verpflichtete
sich in aller Form, das Kapital zu verzehnfachen und ihm eine fürstliche Rente
hereinzubringen. Die Boisgelins sollten Paris verlassen, auf der Guerdache ein
behagliches und sorgenloses Leben führen, so lange, bis sie das kolossale
Vermögen besäßen, das ihnen die Werke eines Tages sicher einbringen würden, und
das ihnen sodann gestatten würde, ihre Pariser Existenz mit allem
verschwenderischen Glanz, den sie sich nur erträumen konnten, wieder
aufzunehmen.

Suzanne war es, die schließlich ihren Mann zur Ausführung dieses Planes
bestimmte und ihn dazu beredete, seine Angst vor dem Leben in der Provinz zu
überwinden, wo er vor Langerweile zu sterben fürchtete. Sie begrüßte mit
Entzücken den Gedanken, auf die Guerdache zurückzukehren, wo sie ihre Jugend
verlebt hatte. Und es geschah alles so, wie Delaveau es entworfen und
vorausgesagt hatte. Die Liquidation fand statt, die eineinhalb Millionen, die
die Boisgelins für die Werke und die Guerdache erlegten, reichten knapp hin, um
die Verbindlichkeiten der Qurignons zu decken, und die Boisgelins wurden
unumschränkte Eigentümer der Werke und des Landgutes, ohne den einzigen
überlebenden Erben, der Tante Laure, der Nonne, und Andrej dem armen, in eine
Irrenheilanstalt gesperrten Geschöpfe irgendwelche Rechenschaft ablegen zu
müssen. Und Delaveau hielt, was er versprochen, er reorganisierte die Werke,
erneuerte die Fabrikationseinrichtungen und erzielte einen solchen Erfolg mit
der Herstellung von Feinstahl, daß schon die Bilanz des ersten Jahres einen
glänzenden Ertrag auswies. In drei Jahren hatte die Hölle ihren Platz unter den
ersten Stahlwerken der Gegend wieder errungen, und die Gewinne, die die
zwölfhundert Arbeiter in die Kasse Boisgelins schafften, gestatteten diesem,
auf der Guerdache einen großen Luxus zu entwickeln. Er hatte sechs Pferde im
Stall, fünf Wagen in der Remise, er veranstaltete Jagden, Feste, Diners, zu
denen eine Einladung zu erhalten eine von den Honoratioren der Stadt
heißerstrebte Ehre war. Während er in den ersten Monaten verdrossen seine
Trägheit durch die Tage geschleppt und krankhaftes Heimweh nach Paris empfunden
hatte, schien er sich jetzt in der Provinz eingelebt zu haben, nachdem er hier
ein Gebiet gefunden hatte, auf dem seine Eitelkeit sich genug tun konnte, und
eine Lebensweise, die ihm gestattete, sein nutzloses Insektenleben mit
surrendem Nichtstun auszufüllen. Hierzu kam aber noch ein geheimer Beweggrund,
ein eitles Siegergefühl, das ihn bewog, mit der Miene ruhiger Herablassung auf
dem Platze eines Herrschers über Beauclair auszuharren.

Delaveau hatte seinen Wohnsitz in den Werken genommen, und er bewohnte hier mit
seiner Frau Fernande und seinem einige Monate alten Töchterchen Nise das alte
Haus Blaise Qurignons. Er war jetzt siebenunddreißig Jahre alt, und seine Frau
siebenundzwanzig. Er hatte sie bei ihrer Mutter kennengelernt, einer
Klavierlehrerin, die in einem finsteren Haus der Rue Saint-Jacques mit ihm auf
demselben Stockwerke wohnte. Die Tochter war von so blendender Schönheit, so
stolz und königlich, daß er sich mehr als ein Jahr lang, wenn er ihr auf der
Treppe begegnete, furchtsam gegen die Mauer gedrückt hatte, im schamhaften
Bewußtsein seiner Häßlichkeit und seiner Armut. Dann wurden Grüße gewechselt,
es entwickelte sich eine immer engere Bekanntschaft. Die Mutter erzählte ihm,
daß sie zwölf Jahre in Rußland gelebt hatte und daß dieses Mädchen mit der
königlichen Gestalt das einzige Besitztum sei, das sie von dort mitgebracht
habe, nachdem sie auf dem Schlosse, auf dem sie Lehrerin war, von einem Fürsten
verführt worden sei. Sicherlich hätte der Fürst, der sie vergötterte, in
reichster Weise für sie gesorgt, aber eines Abends nach der Jagd war er durch
einen zufällig losgegangenen Schuß plötzlich getötet worden. Und die arme Frau,
die vollständig mittellos mit ihrer kleinen Fernande nach Paris zurückgekehrt
war, hatte keine andere Wahl gehabt, als ihre Stunden wieder aufzunehmen und in
angestrengter Arbeit so viel zu verdienen, um ihre Tochter aufziehen zu können,
für die sie irgendeine märchenhafte Gunst des Schicksals erträumte. Fernande,
von mütterlicher Anbetung verhätschelt, überzeugt, daß ihre Schönheit sie für
einen Thron bestimme, stieß sich täglich an der erbärmlichen Not der Armut
wund, wenn es an Geld fehlte, um zerrissene Schuhe durch neue zu ersetzen, wenn
alte Hüte und Kleider immer wieder mit eigenen Händen aufgefrischt werden
mußten. Eine unablässige zornige Empörung kochte in ihr, ein fieberhaftes
Verlangen nach Sieg und Triumph. Zu allem Überfluß hatte sie, in dem Glauben,
daß ihre Schönheit durch eigene Macht siegen müsse, die Torheit begangen, sich
einem reichen und mächtigen Manne hinzugeben, der sie am nächsten Tage verließ.
Diese bittere Erfahrung, die unauslöschlich in ihre Erinnerung eingeprägt war,
lehrte sie auch noch die Lüge, die Heuchelei, die schlaue Berechnung, die sie
bis dahin nicht gekannt hatte. Sie schwor sich zu, sich nicht wieder fangen zu
lassen, und sie besaß zuviel Stolz und Selbstgefühl, um eine Dirne zu werden.
Sie hatte den Mißerfolg der Schönheit erfahren, sie hatte erkennen müssen, daß
es nicht genüge, schön zu sein, sondern daß es der Gelegenheit bedürfe, um es
mit Erfolg zu sein, daß es wichtig ist, den Mann zu finden, den man bezaubern
und zu seinem willenlosen Sklaven machen könne. Diese Gelegenheit, dieser Mann
bot sich ihr in Delaveau, der allerdings weder reich noch schön war, der ihr
aber den Antrag machte, sie zu heiraten. Ihre Mutter war inzwischen gestorben,
nachdem sie ein Vierteljahrhundert lang durch den Pariser Schmutz getrabt war,
um Stunden zu geben und mit Mühe einen kärglichen Lebensunterhalt zu verdienen.
Fernande liebte Delaveau nicht, aber sie sah, daß er sehr verliebt in sie war,
und ihr Entschluß war rasch gefaßt: sie wollte an seinem Arm in den
geschlossenen Kreis angesehener Frauen eintreten, wollte ihn als Stütze, als
Hilfsmittel für eine glänzendere Zukunft benutzen. Er nahm sie vollkommen
mittellos, er mußte ihr selbst die Ausstattung kaufen, aber er begehrte sie mit
der Inbrunst eines Gläubigen, der nur seine Göttin haben wollte. Und von da ab
nahm ihr Schicksal den Weg, den sie stets ersehnt hatte. Es waren noch nicht
zwei Monate vergangen, seitdem sie durch ihren Mann auf der Guerdache
eingeführt worden war, als sie Boisgelin verführte. Boisgelin war von
heftigster Leidenschaft für sie ergriffen, er wäre bereit gewesen, sein
Vermögen für sie zu opfern, alle Bande, die ihn hielten, zu zerreißen, um sie
zu besitzen. Sie hatte endlich in diesem schönen Lebemann und Sportsmann das
langgesuchte Ideal gefunden, den Geliebten für ihre Eitelkeit, einen reichen
und verschwenderischen Anbeter, der zu jeder Tollheit, zu jeder
Selbstvergessenheit bereit war, um eine so schöne Geliebte nicht zu verlieren,
die seinen Luxusgewohnheiten unentbehrlich war. Dann hatte sie hier
Gelegenheit, aufgehäuften Groll aller Art zu befriedigen, ihren verborgenen Haß
gegen ihren Mann, dessen Arbeitstrieb ihre Eitelkeit verletzte, ihre wachsende
Eifersucht auf die gelassene Suzanne, die sie vom ersten Tage verabscheut
hatte. Und nun jagte auf der Guerdache ein Fest das andere, Fernande herrschte
hier als schöne Wirtin, sie sah endlich Ihren Traum von einem
verschwenderischen Leben erfüllt, sie half Boisgelin das Geld vergeuden, das
Delaveau den zwölf hundert Arbeitern der Hölle erpreßte, sie hoffte sogar eines
schönen Tages nach Paris zurückkehren zu können, um dort mit den versprochenen
Millionen in der Gesellschaft zu triumphieren.

Alle diese Verhältnisse und Vorgänge ließ Lucas an seinem Geiste vorüberziehen,
während er in langsamem Dahinschlendern der Guerdache zuschritt. Wenn er auch
noch nicht alle Einzelheiten kannte, so erriet er die, in die eine nahe Zukunft
ihm genauen Einblick verschaffen sollte. Und als er den Kopf erhob, sah er, daß
er nur noch hundert Meter von dem herrlichen Park entfernt war, dessen hohe
Bäume ihr dichtes Grün ins endlose erstreckten. Er blieb stehen, und eine
Gestalt tauchte in seiner Erinnerung auf, die Gestalt des Herrn Jerôme, des
Gründers der Werke und des Familienreichtums, der ihm gestern in seinem von
einem Diener geschobenen Rollstuhl am Tor der Hölle begegnet war. Er sah ihn
vor sich, vom Schlage getroffen, mit erstorbenen Beinen und verstummtem Munde,
mit seinen hellen Augen, die seit fünfundzwanzig Jahren auf die
Schicksalsschläge blickten, von denen seine Familie betroffen wurde. Und noch
immer schritt das Unheil vorwärts, eine zersetzende Gärung vollendete die
Vernichtung des Hauses: diese Fernande, die hierhergekommen schien, um mit
ihren kleinen weißen Zähnen die letzten Stützen des Familienbaues zu zernagen.
In sein Stillschweigen eingeschlossen, hatte er alle diese Dinge mit angesehen.
Verstand er sie? Empfand er sie? Man sagte, seine Geisteskräfte seien
geschwächt, aber doch, mit welch hellen, durchsichtigen, unergründlichen Augen
sah er in die Welt! Und wenn er denken konnte, welche Gedanken erfüllten ihn in
den langen Stunden seiner Unbeweglichkeit ? Alle seine Hoffnungen waren
zusammengestürzt. In drei Generationen war die schöpferische Potenz, die der
Niederschlag so vieler Jahrhunderte des Elends und der Mühsal gewesen,
hinweggeschmolzen und aufgezehrt. Mit dem Besitz und dem Genuß der reichen
Siegesbeute war auch die nervöse Überreizung, die zerstörende Überfeinerung
eingetreten. Das zu rasch und zu gierig gesättigte Geschlecht verfiel dem
Taumel des Überflusses, überschlug sich in der Sinnlosigkeit des großen
Reichtums. Und dieser königliche Besitz, diese Guerdache, die er gekauft hatte,
erfüllt von der stolzen Zuversicht, sie eines Tages von seiner zahlreichen
Nachkommenschaft bevölkert zu sehen, von glücklichen Paaren, die seines Namens
mit Segenswünschen gedenken sollten – welch bitteres Leid mußte er empfinden,
wenn er die Hälfte ihrer Räume heute leer stehen sah, welcher Zorn mußte ihn
erfüllen, wenn er Zeuge war, wie sie jetzt dieser Fremden ausgeliefert wurde,
die das letzte, tödliche Gift in den Falten ihres Kleides hereinbrachte! – Er
lebte vollständig abgeschlossen von jedem Verkehr und unterhielt liebevolle
Beziehungen nur zu seiner Enkelin Suzanne, der einzigen, der er gestattete, das
große Zimmer im Erdgeschoß zu betreten, das er bewohnte. Einst, als sie zehn
Jahre alt gewesen, hatte Suzanne ihn hier gepflegt, als zartfühlendes Kind, dem
das traurige Schicksal des unglücklichen Großvaters zu Herzen ging. Und als sie
dann nach dem Kaufe der Werke und des Gutes als Frau wiederkehrte, hatte sie
darauf bestanden, daß der Großvater im Hause bleibe, obgleich er kein Vermögen
mehr besaß. Sie konnte sich einer Regung von Gewissensbissen nicht erwehren, es
schien ihr, als ob sie und ihr Mann, indem sie den Ratschlägen Delaveaus
folgten, die beiden Übrigbleibenden der Familie, die Tante Laure und den
kranken André benachteiligt hätten. Da deren Existenz jedoch gesichert war,
umgab sie ihren Großvater Jérôme mit Zärtlichkeit und pflegte ihn wie ein guter
Engel. Er aber zeigte in seinem kalten Gesicht mit den tiefeingegrabenen Zügen
nur zwei wasserklare, unergründliche kleine Seen, wenn er auf das an ihm
vorüberjagende atemlose Freudenleben der Guerdache blickte. Sah er? Dachte er?
Und wenn er es tat, welche verzweifelte Bitterkeit erfüllte sein Denken?

Lucas war vor dem Gitter angelangt; und er brauchte nur die kleine Pforte
aufzudrücken, um die herrliche Ulmenallee zu betreten. Diese führte gerade auf
das Schloß zu, einen weitläufigen, vornehm-einfachen Bau aus dem siebzehnten
Jahrhundert, mit zwölf Fenstern Front und zwei Stockwerken über einem erhöhten
Erdgeschoß, das man auf einer zweiflügeligen, mit Vasen gezierten Freitreppe
erreichte. Der Park, aus alten, hochstämmigen Bäumen und wohlgepflegten
Rasenplätzen bestehend, war von der Mionne durchflossen, die auch einen großen,
von Schwänen belebten Teich speiste.

Lucas wollte sich schon der Freitreppe zuwenden, als ein Lachen fröhlichen
Willkommens ihn den Kopf wenden ließ. Unter einer Eiche, an einem von
Holzbänken umgebenen Steintisch, saß Suzanne, und ihr Sohn Paul spielte zu
ihren Füßen.

»Jawohl, lieber Freund, ich bin heruntergekommen, um hier meine Gäste zu
erwarten. Wie liebenswürdig von Ihnen, daß Sie meine Einladung angenommen
haben, mit der ich Sie so plötzlich überfiel!«

Sie streckte ihm lächelnd die Hand entgegen. Sie war nicht hübsch, aber
ungemein anziehend, eine kleine, zierliche Blondine mit einem feinen, runden
Köpfchen, gekrausten Haaren und sanftblauen Augen. Ihr Gatte hatte sie stets
unbedeutend gefunden, ohne anscheinend irgendwelches Verständnis zu besitzen
für die unerschöpfliche Herzensgüte und den gesunden Verstand, die sich unter
ihrer Einfachheit bargen.

Lucas hatte ihre Hand erfaßt und einen Augenblick zwischen seinen beiden Händen
festgehalten.

»Ich habe Ihnen zu danken, daß Sie so liebenswürdig waren, meiner zu gedenken.
Ich bin so glücklich, so glücklich, Sie wiederzusehen!«

Sie war um drei Jahre älter als er, und sie hatte ihn in dem armseligen Hause
in der Rue-de-Bercy kennengelernt, das er damals bewohnte und das in der Nähe
der Fabrik lag, in der er als Hilfsingenieur seine Laufbahn begonnen hatte. Im
stillen ihre Wohltätigkeit ausübend, machte sie selbst ihre Besuche bei den
Armen, und so war sie auch zu einem Maurer gekommen, der mit sechs Kindern,
darunter zwei Mädchen in zartem Alter, Witwer geworden war. In der elenden
Behausung des Maurers hatte sie nun, als sie eines Abends Brot und Wäsche
hinbrachte, den jungen Mann angetroffen, der die zwei kleinen Mädchen auf den
Knien hielt. So wurden sie bekannt, und er hatte bald Gelegenheit, in ihrem
Haus im Park Monceau vorzusprechen, um ihre gemeinsamen wohltätigen Werke mit
ihr zu beraten. Eine starke Sympathie hatte sie einander genähert, er wurde ihr
Helfer, ihr geheimer Bote bei Besorgungen, von denen niemand außer ihnen wußte.
Er war dann ein regelmäßiger Gast des Hauses geworden, war zwei Winter hindurch
zu den Gesellschaften eingeladen worden und hatte dort auch die Geschwister
Jordan kennengelernt.

»Wenn Sie wüßten, wie Sie uns fehlen!« begnügte er sich hinzuzufügen, als
einzige Anspielung auf ihre einstige gemeinsame Tätigkeit. Sie erwiderte leise
und bewegt:

»Wenn ich an Sie denke, bin ich tief betrübt, daß Sie nicht hier sind, wo es so
viel zu tun gäbe!«

Der kleine Paul lief jetzt mit Blumen in der Hand herbei, und Lucas war
erstaunt, ihn so gewachsen zu finden. Der Knabe, ein blondes, zartes, sanftes
und heiteres Kind, ähnelte seiner Mutter sehr.

»Ja, ja«, sagte diese fröhlich, »er wird nun bald sieben Jahre alt und ist
schon ein kleiner Mann.«

Lucas hatte sich zu ihr an den Tisch gesetzt, und sie plauderten
geschwisterlich in der warmen Luft des herrlichen Septembertages, so vertieft
in ihre gemeinsamen Erinnerungen, daß sie nicht einmal Boisgelin sahen, der die
Freitreppe herab und auf sie zukam. Boisgelin, in eleganter leichter Joppe und
das Einglas im Auge, war ein großer, hübscher, eitler Mann, der sich sehr
aufrecht hielt. Er hatte graue Augen, eine kräftige Nase, und trug seine
gewellten braunen Haare gegen die schmale Stirn gekämmt, die schon einen Ansatz
von Kahlheit zeigte.

»Guten Morgen, mein lieber Froment!« sagte er in seinem schnarrenden Ton. »Sehr
erfreut, daß Sie unser Gast sein wollen.«

Nach einem kurzen, kräftigen Händedruck wandte er sich sogleich an seine Frau:

»Sage, liebes Kind, du hast doch Auftrag gegeben, daß der Wagen zu Delaveau
fährt?«

Suzanne war der Antwort enthoben, denn eben fuhr die Viktoria durch die
Ulmenallee herein, und das Ehepaar Delaveau stieg am Steintisch aus. Delaveau
war ein kleiner, untersetzter Mann mit einem massigen Bulldoggkopfe, mit
vorstehenden Kiefern, einer Stumpfnase, großen, hervorquellenden Augen, lebhaft
gefärbten Wangen, die zur Hälfte von einem dichten schwarzen Bart bedeckt
waren. Sein Wesen hatte etwas Militärisches, Strenges und Befehlshaberisches.
Seine Frau, Fernande, bildete einen entzückenden Gegensatz zu ihm, eine
Brünette mit blauen Augen, von großer, schlanker Gestalt, mit herrlicher Brust
und tadellosen Schultern. Sie war besonders stolz auf die feine Form ihrer
Füße, denn sie sah darin das unwiderlegliche Zeugnis für ihre fürstliche
Abstammung.

Nach ihr entstieg dem Wagen ein Dienstmädchen, das ihr Töchterchen Nise auf den
Armen trug, ein Kind von drei Jahren, ebenso blond, wie sie schwarz war, mit
wirren, Locken, himmelblauen Augen und einem rosigen Munde, der immer lachte
und dabei Grübchen in die Wangen zeichnete.

»Sie verzeihen, nicht wahr, liebe Suzanne, ich habe von Ihrer Erlaubnis
Gebrauch gemacht, und meine Nise mitgebracht.«

»Daran haben Sie sehr recht getan«, erwiderte Suzanne. »Wie ich Ihnen schon
sagte, werden wir ein Kindertischchen aufstellen.«

Die beiden Frauen schienen Freundinnen zu sein. Suzanne zuckte kaum merklich
mit den Augenlidern, als sie sah, wie eifrig Boisgelin um Fernande bemüht war,
die übrigens mit ihm zu schmollen schien, denn sie behandelte ihn in der kalten
Weise, die sie stets annahm, wenn er versuchte, einer ihrer Launen zu
widerstreben. Sichtlich verstimmt gesellte er sich zu Lucas und Delaveau, die
sich seit dem letzten Frühjahr kannten und einander die Hände schüttelten. Der
Direktor der Werke schien jedoch von der unerwarteten Anwesenheit des jungen
Mannes in Beauclair einigermaßen betroffen.

»Sie sind seit gestern hier?« sagte er. »Natürlich haben Sie Jordan nicht
angetroffen, da er durch ein Telegramm nach Cannes berufen worden ist. Ich weiß
das zufällig, aber ich wußte nicht, daß er Sie hergebeten hat. Ja, er ist nun
in großer Verlegenheit mit seinem Hochofen!«

Lucas war erstaunt über die Unruhe, die dem anderen so deutlich anzumerken war,
daß er auf dem Punkte schien, zu fragen, warum Jordan ihn nach der Crêcherie
berufen habe. Er verstand den Grund dieser Unruhe nicht, und erwiderte aufs
Geratewohl:

»In Verlegenheit, glauben Sie? Es geht ja alles vortrefflich.«

Delaveau wechselte jedoch vorsichtigerweise das Gesprächsthema, indem er
Boisgelin, den er duzte, mitteilte, daß China eine Partie fehlerhafter
Geschosse gekauft habe, die schon zum Wiedereinschmelzen bestimmt gewesen
waren. Dann entstand eine neue Ablenkung, als Lucas, der die Kinder ungemein
liebte, zu seiner großen Erheiterung bemerkte, wie Paul galant seine Blumen
Nise, seiner Herzensfreundin, anbot. Was für ein reizendes Kind, diese Nise,
wie ein Sonnenstrahl, so blond war sie! Fernande, die Lucas bei der Vorstellung
mit scharfem Blick geprüft hatte, um zu erkennen, ob da ein Freund oder ein
Feind aufgetaucht sei, hatte es gern, wenn man fragte, warum ihr Töchterchen so
blond sei. Sie antwortete dann stolz mit einer ziemlich unverblümten Anspielung
auf ihren fürstlichen russischen Großvater:

»Ein schöner, blonder Mann mit weißem Teint. Ich bin sicher, daß Nise sein
Ebenbild wird.«

Aber Boisgelin fand nun, daß es nicht guter Ton sei, seine Gäste unter einer
Eiche zu empfangen, was sich bloß für auf dem Lande wohnende Kleinstädter
gezieme. Und als nun alle sich anschickten, in den Salon zu gehen, trafen sie
Herrn Jérôme in seinem Rollstuhl, den ein Diener vor sich her schob. Der Greis
hatte verlangt, daß man ihn sein Leben vollkommen abgesondert führen lasse, in
bezug auf seine Mahlzeiten und seine Spazierfahrten, sein Aufstehen und
Schlafengehen. Er aß ganz allein, er wollte nicht, daß man sich irgendwie mit
ihm befasse, und es hatte sich sogar die Regel herausgebildet, daß niemals
jemand das Wort an ihn richtete. Alle begnügten sich daher, ihn schweigend zu
grüßen, und nur Suzanne folgte ihm liebevoll mit den Augen. Herr Jérôme, der im
Begriffe war, eine seiner langen Spazierfahrten anzutreten, auf denen er oft
den ganzen Nachmittag fortblieb, hatte sie alle starr angesehen, ein
Vergessener, der Welt Entfremdeter, der keinen Gruß mehr erwidert. Und Lucas
wurde unter der kalten Klarheit dieses Blickes wieder von einem peinlichen
Gefühle, von beängstigendem Zweifel ergriffen.

Der Salon war ein weiter, prächtiger Raum, mit rotem Brokat ausgeschlagen und
reich im Stile Ludwigs XIV. möbliert. Alsbald kamen auch neue Gäste an: der
Unterpräfekt Châtelard mit dem Bürgermeister Gourier, dessen Frau Leonore und
deren Sohn Achille. Châtelard, ein hierher verschlagener Pariser, war ein noch
schöner Mann von vierzig Jahren, kahl, mit gebogener Nase, feinem Munde und
großen glänzenden Augen hinter Augengläsern. Nachdem er dem Pariser Leben seine
Haare und seinen Magen geopfert hatte, hatte er sich durch einen guten Freund,
der plötzlich und unversehens Minister geworden war, die Unterpräfektur von
Beauclair als Altenteil verleihen lassen. Ohne Ehrgeiz, mit angegriffener Leber
und einem lebhaften Bedürfnis nach Ruhe, hatte er das Glück gehabt, hier die
schöne Frau Gourier zu finden, die ihn für immer in Beauclair festzuhalten
schien, in einem wolkenlosen Verhältnis, das von seinen Untertanen mit
wohlwollenden Blicken betrachtet und, wie es hieß, selbst von dem Gemahl, der
andere Freuden suchte, willig geduldet wurde. Leonore, eine noch schöne, blonde
Frau von achtunddreißig Jahren, mit starken, regelmäßigen Zügen, zeigte große
Frömmigkeit und trug stets ein kaltes und sittenstrenges Wesen zur Schau,
hinter dem eine nie erlöschende Glut weltlicher Begierden brannte. Gourier
selbst, ein dicker, gewöhnlich aussehender Mensch mit einem Fettnacken und
rotem Vollmondgesicht, schien jedoch davon keine Ahnung zu haben, denn er
sprach von seiner Frau mit nachsichtigem Lächeln und zog ihr die Arbeiterinnen
seines Unternehmens vor, einer bedeutenden Schuhfabrik, die er von seinem Vater
geerbt und in der er selbst ein Vermögen verdient hatte. Das Ehepaar hatte seit
fünfzehn Jahren getrennte Schlafzimmer, und das einzige Band, das noch zwischen
ihnen bestand, war ihr Sohn Achille, ein junger Mann von achtzehn Jahren, der
die regelmäßigen Züge und die schönen Augen seiner Mutter, aber schwarze statt
ihrer blonden Haare hatte, und der eine Geistesfreiheit und Unabhängigkeit
zeigte, die seine Eltern außer Fassung brachte und sie empörte. Die schöne
Leonore hatte zwar nie den Fuß in die Schuhfabrik ihres Mannes gesetzt, aber
sie lebten vor der Welt in vollkommenstem Einvernehmen, und besonders seitdem
Châtelard das Haus betreten hatte, herrschte hier ein ungetrübtes Glück, das
die Leute einander als Beispiel anführten. Der Unterpräfekt und der
Bürgermeister waren unzertrennliche Freunde, die Verwaltung wurde dadurch
wesentlich erleichtert, die ganze Stadt pries das segensreiche Verhältnis.

Bald trafen weitere Gäste ein: der Gerichtspräsident Gaume mit seiner Tochter
Lucile und ihrem Verlobten, dem Hauptmann a. D. Jollivet. Gaume, ein Mann von
etwa fünfundvierzig Jahren mit einem langen Gesicht, hoher Stirn und
fleischigem Kinn, schien in dem abgeschiedenen Winkel Beauclair Verborgenheit
und Vergessenheit zu suchen, seitdem ein schreckliches häusliches Drama sein
Leben zerstört hatte. Eines Abends hatte seine Frau, die von einem Geliebten
verlassen worden war, sich vor seinen Augen getötet, nachdem sie ihm ihre
Schuld bekannt hatte. Unter seiner kalten und strengen Außenseite barg er die
unheilbare, fressende Wunde, die dieses Ereignis ihm geschlagen hatte, und er
litt nun auch noch durch seine Tochter, die er zärtlich liebte und die, je
älter sie wurde, desto mehr Ähnlichkeit mit ihrer Mutter zeigte. Klein, fein
und zierlich, mit liebedurstigen, unheilkündenden Augen unter ihrem goldbraunen
Haar, erinnerte ihn Lucile an die Schande seiner Frau und erfüllte ihn mit
solcher Angst, daß sie neue Schande über ihn bringen könnte, daß er sie, als
sie zwanzig Jahre geworden war, mit dem Hauptmann Jollivet verlobt hatte,
obgleich die Trennung von ihr bittere Einsamkeit für ihn bedeutete. Jollivet
selbst, ziemlich verlebt mit fünfunddreißig Jahren, war trotzdem ein hübscher
Mann, mit eckiger Stirn und kühnem Schnurrbart, der durch ein von Madagaskar
heimgebrachtes Wechselfieber gezwungen worden war, den Dienst zu quittieren. Er
hatte vor kurzem eine Rente von zwölftausend Frank geerbt und hatte sich
entschlossen, sich in Beauclair, seiner Heimat, niederzulassen und Lucile zu
heiraten, deren sehnsüchtige Turteltaubenart ihn um den Verstand gebracht
hatte. Gaume, der kein Vermögen besaß und sehr bescheiden von seinem
Richtergehalte lebte, konnte eine solche Partie nicht ausschlagen. Aber sein
geheimer Kummer schien dadurch gewachsen. Er zeigte sich unbeugsamer denn je in
der Anwendung des Gesetzes, bekundete in seinen Urteilsbegründungen die
strengste Anschauung, machte unnachsichtig von den Mitteln der Justiz Gebrauch.
Manche behaupteten, daß sich hinter diesem eisernen Richter ein Besiegter des
Lebens, ein verzweifelter Pessimist berge, der an allem zweifle und besonders
an der menschlichen Gerechtigkeit. Welche Seelenqual mußte dieser Mann
erdulden, der im Namen dieser Gerechtigkeit Urteile sprach und der sich fragen
mußte, ob er ein Recht besitze, die unglücklichen Gefallenen, die traurigen
Opfer der Verbrechen aller zu verdammen!

Dann kamen noch Mazelles mit ihrer kleinen, dreijährigen Louise, auch einem
Gaste des Kindertischchens. Zwei dicke Leute in ungefähr gleichem Alter von
vierzig Jahren, durch inniges Zusammenleben einander ähnlich geworden, mit
demselben rosigen und lächelnden Gesicht, demselben sanften und wohlwollenden
Ausdruck. Sie hatten für hunderttausend Frank ein schönes, behagliches
Bürgerhaus mit großem Garten nahe der Unterpräfektur gekauft, und lebten nun
hier von einer Rente von fünfzehntausend Frank, die in guten Staatspapieren
angelegt war: keine andere Anlage hätte ihnen genügende Sicherheit gewährt. Ihr
wolkenloses Glück, die selige Behaglichkeit ihres in vollkommenem Nichtstun
hinfließenden Lebens war sprichwörtlich geworden. »Ach, Mazelle, das ist ein
Glückspilz! Gar nichts arbeiten müssen, das lass' ich mir gefallen!« Aber er
erwiderte, daß er sich zehn Jahre lang geplackt habe, und daß sein Geld
wohlerworben sei. In Wirklichkeit verhielt es sich so, daß er als kleiner
Kohlenmakler, dem seine Frau fünfzigtausend Frank mitgebracht hatte, die
richtige Witterung oder vielleicht einfach das Glück gehabt hatte, die Streiks
vorherzusehen, durch deren Häufigkeit der Preis der französischen Kohle in den
letzten zehn Jahren erheblich gestiegen war. Seine glückliche Idee war es nun
gewesen, sich im Auslande gewaltige Mengen von Kohlen zu möglichst billigen
Preisen zu sichern und sie mit sehr großem Gewinn an die französischen
Industriellen zu verkaufen, die sonst gezwungen gewesen wären, infolge
plötzlichen Fehlens des Heizmaterials den Betrieb einzustellen. Aber er war
auch weise genug gewesen, sich mit ungefähr vierzig Jahren von den Geschäften
zurückzuziehen, im Augenblicke, da er die sechsmalhunderttausend Frank in der
Tasche hatte, die nach seiner Berechnung erforderlich waren, um aus ihm und
seiner Frau ein vollkommen glückliches Paar zu machen. Er hatte sogar der
Versuchung widerstanden, bis zur runden Million zu gehen, denn er fürchtete zu
sehr irgendeinen boshaften Streich des Schicksals. Und niemals hatte
glücklicher Egoismus einen größeren Triumph errungen, niemals hatte der
Optimismus begründeteres Recht zu sagen, daß dies die beste aller Welten sei,
als bei diesen braven Leuten, die einander herzlich liebten, die ihr
spätgeborenes Töchterchen vergötterten und die in ihrem zufriedenen,
gesättigten, von allem Ehrgeiz und allem Wunschfieber freien Dasein das Bild
des vollkommenen Glückes darboten. Der einzige Stachel in diesem Glücke war,
daß Frau Mazelle, eine sehr dicke, sehr blühend aussehende Frau, an einer
schweren, undefinierbaren Krankheit zu leiden glaubte, was zur Folge hatte, daß
ihr Gatte sie sehr bemitleidete und verhätschelte und daß er mit einer Art
zärtlicher Eitelkeit sagte: »die Krankheit meiner Frau«, wie er hätte sagen
mögen: »das Haar, das wundervolle Goldhaar meiner Frau«. Es entstand daraus
weder Furcht noch Traurigkeit. Und ebenso frei von jedem unangenehmen Gefühle
war das Staunen, mit dem sie das Aufwachsen ihres Töchterchens Louise
beobachteten, die sich ganz verschieden von ihnen entwickelte, ein mageres,
schwarzhaariges, lebhaftes Kind mit einem drolligen Ziegenköpfchen,
schiefgestellten Augen und winzigem Näschen. Es war ein entzücktes Staunen, als
ob das Kind als Geschenk vom Himmel gefallen wäre, um etwas Eigensinn und Lärm
in ihr sonniges Haus zu bringen, das unter zu ungestörter Verdauung in
Schläfrigkeit verfiel. Die feine Gesellschaft von Beauclair machte sich gern
über Mazelles lustig, nannte sie Fleischtöpfe, Masthühner, aber sie achtete sie
darum nicht minder hoch, grüßte sie und lud sie ein, denn sie waren solide
Rentner, die ihr festbegründetes Vermögen weit über die Arbeiter und kleinen
Beamten, ja selbst über die großen Kapitalisten stellte, die stets von der
Gefahr einer Katastrophe bedroht waren.

Es fehlte nur noch der Abbé Marle, der Pfarrer von Saint-Vincent, der reichen
Kirche von Beauclair. Er kam, als man sich gerade in den Speisesaal begeben
wollte, und er entschuldigte sich wegen der Verspätung mit seinen
Seelsorgerpflichten, die ihn solange zurückgehalten hatten. Er war groß, stark,
mit kräftigen Zügen, einer Adlernase und einem großen, geradlinigen Mund. Noch
jung, erst dreiunddreißig Jahre alt, hätte er gern für den Glauben gekämpft,
aber er war daran behindert durch einen kleinen Sprachfehler, der ihm das
Predigen erschwerte. Das erklärte auch, warum er sich in Beauclair begrub,
während sein kurzgeschorenes Haar, der entschlossene Blick seiner schwarzen
Augen den streitbaren Gotteskämpfer verrieten, der er hätte sein mögen. Aber es
fehlte ihm nicht an kluger Beobachtungsgabe, und er erkannte klar, daß der
Katholizismus eine schwere Krisis durchmache. Er verbarg die Befürchtungen, die
in ihm aufstiegen, wenn er in seine schwachbesuchte Kirche blickte, er hielt
sich streng an den Buchstaben der religiösen Dogmen, aber er wußte nur zu gut,
daß der ganze alte Bau zusammenstürzen müsse an dem Tage, da die Wissenschaft
und die freie Forschung Bresche in seine Mauern schlugen. Er nahm übrigens die
Einladungen auf die Guerdache ohne jede Illusion in bezug auf die Tugenden des
Bürgertums an, und er aß da zu Mittag oder zu Abend gleichsam in Ausübung einer
Pflicht, um die geheimen Schwären, die es hier gab, mit dem Mantel der Religion
zu bedecken.

Lucas war entzückt von der hellen Heiterkeit, dem geschmackvollen Luxus des
Speisesaales, eines mächtigen Raumes, der eine Ecke des Erdgeschosses einnahm
und dessen hohe Fenster auf die Rasenplätze und prächtigen Bäume des Parkes
sahen. Es war, als gehörten diese Rasenplätze und Bäume mit zur Dekoration des
Raumes, der, im Stile Ludwigs XVI. eingerichtet, mit perlgrauem Getäfel und
zart wassergrünen Tapeten, dadurch zu einem vollendeten Festsaal für eine
ländliche Feerie wurde. Und das reiche Gedeck, die blendende Weiße des Linnens,
das Funkeln der Gläser und des Silbers, die Blumen, mit denen die Tafel
überstreut war, das alles vereinigte sich zu einem überaus prächtigen Bilde
voll Licht und Duft. So stark wirkte dieses Bild auf Lucas, daß es durch die
Kraft des Gegensatzes die Erinnerung an den gestrigen Abend hervorrief, an die
schwarze Masse der halbverhungerten Arbeiter, die durch den Kot der
Rue-de-Brias hinstapften, an die Walzer und Zieher, deren Körper an den
Höllenflammen der Öfen brieten, an die armselige Behausung Bonnaires und an die
auf einer Treppenstufe sitzende bejammernswerte Josine, die nach
vierundzwanzigstündigem Fasten ihren Hunger für einen Abend wieder stillen
konnte. Auf wieviel Unrecht und Elend, auf welch fluchbeladener Arbeit, auf
welch entsetzlichen Leiden beruhte der Luxus der Vornehmen und Glücklichen!

An der Tafel mit fünfzehn Gedecken saß Lucas zwischen Fernande und Delaveau.
Der Vorschrift entgegen, hatte Boisgelin, der Frau Mazelle zu Tisch führte,
Fernande zu seiner Linken. Diesen Platz hätte eigentlich Frau Gourier einnehmen
sollen, aber in den befreundeten Häusern galt es ein für allemal als Regel, daß
Leonore immer neben ihren Freund, den Präfekten Châtelard, gesetzt wurde.
Dieser nahm natürlich den Ehrenplatz zur Rechten Suzannens ein, während zu
ihrer Linken der Präsident Gaume sein Gedeck hatte. Den Abbé Marie hatte man
Leonoren, seinem eifrigsten und geliebtesten Beichtkinde, an die Seite gegeben.
Gourier saß neben Frau Mazelle, und Mazelle neben dem Präsidenten. Hauptmann
Jollivet und Lucile endlich nahmen eine Schmalseite der Tafel ein, während an
der gegenüberliegenden Seite der junge Achille Gourier schweigend zwischen
Delaveau und dem Abbé saß. Suzanne hatte als sorgende Hausfrau angeordnet, daß
das Kindertischchen hinter ihr aufgestellt werde, damit sie es besser
überwachen könne. An diesem präsidierte der siebenjährige Paul zwischen der
dreijährigen Nise und der dreijährigen Louise, die beide mit ihren Händchen in
höchst beunruhigender Weise in ihren Gläsern und Tellern herumfuhren. Ein
Stubenmädchen blieb übrigens immerfort an der Seite der Kleinen, während die
Bedienung an der großen Tafel durch zwei Diener mit Unterstützung des Kutschers
besorgt wurde.

Sobald die gefüllten Eier aufgetragen waren, entwickelte sich ein allgemeines
Tischgespräch, das sich zuerst um das Brot drehte, das man in Beauclair buk.

»Ich kann mich nicht daran gewöhnen«, sagte Boisgelin. »Das Weißbrot ist
ungenießbar, ich lasse meines aus Paris kommen.«

Er hatte das mit nachlässiger Selbstverständlichkeit gesagt, und alle sahen
unwillkürlich ehrfurchtsvoll auf die Brötchen, die sie aßen. Aber man kam
sogleich auf die betrübenden Stadtereignisse zu sprechen, die die Gedanken
aller Anwesenden beschäftigten. Fernande rief aus:

»Ja richtig, Sie haben wohl gehört, daß gestern ein Bäckerladen in der
Rue-de-Brias geplündert wurde?«

Lucas konnte sich nicht enthalten zu lachen.

»Geplündert! Ich war zufällig dabei. Ein armes Kind hat einen Laib Brot
gestohlen!«

»Auch wir waren dabei«, erklärte Hauptmann Jollivet, durch den mitleidigen und
nachsichtigen Ton gereizt, in dem der junge Mann gesprochen hatte. »Es ist sehr
bedauerlich, daß der Junge nicht eingesperrt wurde, um ein Exempel zu
statuieren.«

»Freilich, freilich«, stimmte Boisgelin bei. »Seit diesem verdammten Streik
wird sehr viel gestohlen, wie es heißt. Ich habe erzählen hören, daß eine Frau
die Kasse eines Fleischers erbrochen hat. Alle Kaufleute beklagen sich, daß
herumstreifendes Gesindel sich an ihren Auslagen die Taschen füllt. Da wird nun
wohl unser schönes neues Gefängnis Insassen bekommen, nicht wahr, Herr
Präsident?«

Ehe Gaume antworten konnte, fiel der Hauptmann wieder heftig ein:

»Jawohl, der straflose Diebstahl erzeugt Raub und Mord. In der
Arbeiterbevölkerung herrscht ein schreckenerregender Geist. Haben Sie alle, die
gestern abend wie ich auf der Straße waren, nicht das Aufrührerische, das
Drohende in der Haltung dieser Leute gefühlt, die zum Hervorbrechen bereite
Gewalttätigkeit, vor der die Stadt zittert? Übrigens hat auch dieser Lange, der
Anarchist, kein Hehl daraus gemacht, was er im Sinne führt. Er hat laut
hinausgeschrien, daß er Beauclair in die Luft sprengen und seine Ruinen dem
Erdboden gleich machen werde. Der Kerl ist ja übrigens dingfest gemacht worden,
und ich hoffe, daß man es ihm ordentlich eintränken wird!«

Jollivets Heftigkeit war allen ziemlich peinlich. Wozu erinnerte er an diesen
Geist der drohenden Gewalttätigkeit, von dem er sprach, dessen Regung die
anderen gestern abend ebensogut wie er gefühlt hatten, hier an dieser
gastfreundlichen Tafel, die mit so schönen und guten Dingen beladen war? Eine
Kälte verbreitete sich, die Drohung der Zukunft erklang inmitten allgemeinen
Stillschweigens in den Ohren dieser angstbeklommenen Reichen, während die
Diener jetzt Forellen herumreichten.

Delaveau, der fühlte, daß die Stille drückend wurde, sagte endlich:

»Ein gefährlicher Mensch, dieser Lange. Der Hauptmann hat recht: halten Sie ihn
fest, da Sie ihn einmal haben!«

Aber der Präsident Gaume schüttelte den Kopf und erwiderte in seiner kalten,
strengen Art, ohne daß man hätte sagen können, was sich hinter dieser
beruflichen Undurchdringlichkeit verbarg:

»Ich muß Ihnen mitteilen, daß der Untersuchungsrichter diesen Mann nach einem
einfachen Verhör auf meinen Rat heute morgen entlassen hat.«

Laute Ausrufe ertönten, die eine wirkliche Furcht unter scherzhafter
Übertreibung verbargen:

»Herr Präsident, Sie wollen uns also alle ermorden lassen?«

Gaume erwiderte bloß mit einer leichten Handbewegung, die sehr viel besagen
konnte. Die Klugheit gebot allerdings, daß man nicht durch einen Aufsehen
erregenden Prozeß unüberlegt hinausgerufenen Worten eine Bedeutung und
Verbreitung verleihe, durch die sie erst recht verderblich auf die Gemüter
wirken konnten.

Jollivet war verstummt und biß sich auf den Schnurrbart. Er wollte seinem
zukünftigen Schwiegervater nicht offen widersprechen. Aber der Unterpräfekt
Châtelard, der sich bis jetzt begnügt hatte, mit dem liebenswürdigen Lächeln
eines Menschen, der alles hinter sich hat, zuzuhören, sagte nun lebhaft:

»Wie gut begreife ich Sie, Herr Präsident. Sie haben da im Sinne
ausgezeichneter politischer Klugheit gehandelt. Nein, meine Herrschaften, der
Geist der Massen ist in Beauclair nicht schlechter als anderwärts. Derselbe
Geist ist überall zu finden, man muß sich ihm eben anbequemen, und das beste
ist, den gegenwärtigen Zustand der Dinge solange wie möglich
aufrechtzuerhalten, denn es scheint mir zweifellos, daß es höchstens schlimmer
werden kann.«

Lucas glaubte einen leichten überlegenen Spott im Ton des ehemaligen Pariser
Lebemannes zu hören, den die geheime Angst dieser Spießbürger belustigte. Die
ganze praktische Politik Châtelards war übrigens in diesem einen Wort
zusammengefaßt: vollkommene heitere Gleichgültigkeit, gleichviel, welches
Ministerium gerade an der Macht war. Die alte Regierungsmaschinerie ging kraft
des ihr innewohnenden Beharrungsvermögens weiter, kreischte, stieß und
klapperte und würde aus dem Gefüge gehen und in Staub zerfallen, sobald die
neue Gesellschaftsordnung vorhanden war. Wenn die Komödie aus ist, fällt der
Vorhang, pflegte er lachend in vertrautem Kreise zu sagen. Der Karren rollte
weiter, weil er im Schwung war, aber beim ersten ernstlichen Anprall ging alles
in Trümmer. Und alle vergeblichen Anstrengungen, die man machte, um die alte
Baracke noch zu stützen, die schwächlichen Neuerungen, die man einführte, die
nutzlosen Gesetze, die man erließ, ohne es auch nur zu wagen, die alten
anzuwenden, das wilde Sichvordrängen der Eitelkeiten aller und einzelner, das
Wüten und Toben der Parteien, all das beschleunigte und verschlimmerte nur den
Todeskampf der heutigen Gesellschaft. An jedem neuen Tage wunderte sich das
herrschende System, daß es noch nicht gestürzt war, und sagte sich, daß es
morgen sicher stürzen würde. Und er, der kein Dummkopf war, richtete sich
darauf ein, so lange zu bleiben, wie das System blieb. Als gemäßigter
Republikaner, wie sich das gebührte, vertrat er die Regierung gerade nur in dem
erforderlichen Maße, um seinen Posten zu behalten, tat nur das Notwendigste und
wollte vor allen Dingen mit den seiner Fürsorge anvertrauten Staatsbürgern in
Frieden leben. Und wenn dann einmal alles zusammenstürzte, so gedachte er sein
möglichstes zu tun, um nicht unter den Trümmern begraben zu werden.

»Sie sehen ja«, schloß er, »daß dieser unglückliche Streik, der uns alle so
beunruhigte, auf die schönste Weise beendet worden.«

Gourier, der Bürgermeister, besaß nicht die ironische Philosophie des
Unterpräfekten, und obgleich beide stets in allen Dingen einig waren, konnte er
nicht umhin zu widersprechen.

»Verzeihen Sie, verzeihen Sie, verehrtester Freund, zuviel Entgegenkommen würde
uns zu weit führen. Ich kenne die Arbeiter, ich liebe sie, ich bin ein alter
Republikaner, ein Demokrat vom alten Schlag. Aber wenn ich auch den Arbeitern
das Recht zuerkenne, ihr Los zu verbessern, so werde ich nie aufhören, die
grundstürzenden Theorien der Sozialisten zu bekämpfen, die einfach das Ende
jeder zivilisierten Gemeinschaft bedeuten würden.''

Und in seiner Stimme zitterte noch die überstandene Angst nach, die Empörung
des bedrohten Bürgers, das Bedürfnis nach Gewalt, das sich damals in dem
Begehren geäußert hatte, das Militär herbeizurufen, um die Streikenden mit
Flintenschüssen zur Arbeit zurückzutreiben.

»Ich habe in meiner Fabrik alles mögliche für die Arbeiter getan: Hilfskassen,
Pensionskassen, billige Wohnungen, alle erdenklichen Wohltaten. Was also noch?
Was wollen sie mehr? Das wäre ja das Ende der Welt, nicht wahr, Herr Delaveau?«

Der Direktor der Stahlwerke hatte sich bis jetzt darauf beschränkt, mit
gesundem Appetit zu essen und zuzuhören, ohne sich in das Gespräch zu mischen.

»Oh, das Ende der Welt!« sagte er mit seiner ruhigen Festigkeit. »Ich will
hoffen, daß wir die Welt nicht zugrunde gehen lassen werden, ohne ein wenig für
ihren Fortbestand zu kämpfen. Ich bin der Ansicht des Herrn Unterpräfekten, der
Streik ist in sehr zufriedenstellender Weise beendigt. Und ich habe sogar eine
sehr gute Neuigkeit: Bonnaire, der Sozialist, Sie wissen ja, der Rädelsführer,
den ich wieder aufzunehmen gezwungen war, der hat sich selbst gerichtet und
gestern nacht die Werke verlassen. Er ist ein ausgezeichneter Arbeiter, aber
ein überspannter Kopf, ein gefährlicher Schwärmer. Ja, ja, die Schwärmerei, die
bringt den Menschen ins Verderben!«

Er war bestrebt, sich in seinen weiteren Reden als billig denkender, gerechter
Mann zu zeigen. Jedermann habe das Recht, seine Interessen zu vertreten. Die
Arbeiter hätten, indem sie in den Ausstand traten, geglaubt, ihre Interessen zu
verfechten. Er, der Direktor der Werke, verfechte die Interessen des Kapitals,
des Besitzes, den man ihm anvertraut habe. Und er sei sogar geneigt, hier
einige Nachsicht walten zu lassen, da er sich als der Stärkere fühle. Seine
einzige Pflicht sei, das Bestehende zu erhalten, die Fortdauer des
Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wie die Weisheit der
Erfahrung es allmählich gestaltet habe, zu sichern. Das sei der einzige feste
Grund und Boden, und alles, was diesen verlasse, sei verderbliche Schwärmerei.
Er sprach auch von den Gewerkschaften, die er unerbittlich bekämpfte, da er in
ihnen einen mächtigen Kriegsmechanismus spürte. Und wenn er schließlich
triumphierend von der Beendigung des Kampfes sprach, so tat er dies lediglich
als fleißiger Arbeiter, als guter Verwalter, der glücklich war, daß der Streik
nicht mehr Schaden angerichtet hatte und nicht zur Katastrophe geworden war,
die ihn verhindert hätte, dieses Jahr die Verpflichtungen zu erfüllen, die er
gegen seinen Vetter übernommen hatte.

Die beiden Diener trugen eben gebratene Rebhühner auf, und der Kutscher, der
für die Weine zu sorgen hatte, schenkte Saint-Emilion ein.

»Du kannst mir also bestimmt versichern«, sagte Boisgelin, »daß wir noch nicht
zu Kartoffelnahrung verurteilt sind und daß wir ohne Gewissensbisse einen von
diesen Rebhuhnflügeln essen dürfen?«

Dieser Scherz, den man ungemein geistreich fand, entfesselte allgemeines,
lebhaftes Gelächter.

»Ich versichere es dir«, erwiderte Delaveau, ebenfalls lachend. »Schlafe und iß
nur ruhig, die Revolution, die dein Einkommen vernichten wird, steht noch nicht
vor der Tür.«

Lucas saß schweigend, während sein Herz höher schlug. So sah sie aus, die
Lohnsklaverei, die die Arbeit der anderen ausbeutete. Das Kapital streckte fünf
Frank vor, ließ den Arbeiter sieben daraus machen und verbrauchte den Überschuß
von zwei Frank. Delaveau arbeitete wenigstens, setzte seine Geistes- und
Körperkraft ein, aber Boisgelin, der nie das geringste geleistet hatte, mit
welchem Rechte lebte er überhaupt? Lebhaften Eindruck machte auf Lucas auch die
Haltung seiner Nachbarin, der schönen Fernande, die mit großem Anteil diesem
für Frauen so wenig interessanten Gespräche folgte, während man ihr die
freudige Erregung ansah über die Niederlage der Arbeiter, über den Sieg des
Geldes, das sie mit ihren weißen Raubtierzähnen gierig zerbiß und verschlang.
Ihre roten Lippen öffneten sich leicht und ließen ihre spitzen Zähne in einem
Lächeln raffinierter Grausamkeit sehen, als ob sie endlich ihren Vergeltungs-
und Schadensgelüsten Genüge getan hätte, zumal sie der sanften Frau
gegenübersaß, die sie betrog, zwischen ihrem eleganten Geliebten, den sie
beherrschte, und ihrem blinden Gatten, der ihr die erhofften Millionen erwarb.
Sie schien berauscht von Blumenduft, Wein und Tafelgenüssen, berauscht
besonders von der geheimen Wonne, ihre strahlende Schönheit als Werkzeug der
Zerstörung und des Verderbens gebrauchen zu können.

»Gibt es denn nicht bald ein Wohltätigkeitsfest auf der Präfektur?« fragte
Suzanne liebenswürdig, sich an Châtelard wendend. »Wie wär's, wenn wir nun von
anderen Dingen als von Politik redeten?«

Der galante Unterpräfekt stimmte ihr lebhaft bei.

»Selbstverständlich, selbstverständlich, das ist unverzeihlich von uns! Ich
will alle Feste geben, die Sie wünschen, gnädige Frau!«

Die Unterhaltung zersplitterte sich nun, und jeder sprach von dem, was seinem
Interesse zunächst lag. Der Abbé Marie hatte sich begnügt, einzelne Sätze
Delaveaus mit leichtem zustimmenden Nicken zu begleiten. Er trat mit großer
Vorsicht auf in dieser Gesellschaft, die in ihm peinliche Gefühle erweckte
durch die Zügellosigkeit des Hausherrn, durch den Skeptizismus des
Unterpräfekten und die offene Feindschaft des Bürgermeisters, der antiklerikale
Ideen zur Schau trug. Oh, wie der Groll in ihm gärte, gegen diese Gemeinschaft,
zu deren Unterstützung er berufen war und die einem solchen Zusammenbruch
zutrieb! Sein einziger Trost war die fromme Anhänglichkeit seiner Nachbarin,
der schönen Leonore, die sich ausschließlich mit ihm befaßte und ihm
liebenswürdige Worte sagte, während die anderen redeten. Freilich, auch sie
lebte in der Sünde, aber sie beichtete ihre Sünden. Und schon hörte er sie sich
vor dem Tribunal des Beichtstuhls anklagen, sie habe an den Genüssen der Tafel
zuviel Wohlgefallen gefunden und nicht minder an der Nachbarschaft ihres
Freundes Châtelard, dessen Knie während des Mahles liebevoll gegen ihr Knie
gedrückt war. Ebenso hatte der gute Mazelle, der unbeachtet zwischen dem
Präsidenten Gaume und dem Hauptmann Jollivet saß, den Mund nur geöffnet, um
tüchtige Bissen hineinzustecken, die er langsam kaute, damit er sich den Magen
nicht verderbe. Politische Fragen interessierten ihn nicht mehr, seitdem er,
dank seiner Rente, vor allen Stürmen geborgen war. Aber er war gezwungen, den
Theorien des Hauptmanns ein aufmerksames Ohr zu leihen, der mit Eifer die
Gelegenheit ergriff, sich einem so wohlwollenden Zuhörer gegenüber ganz
auszusprechen. Die Armee sei die Schule der Nation, Frankreich könne, seiner
untilgbaren Tradition nach, nur ein kriegerischer Staat sein, der erst an dem
Tage sein Gleichgewicht wiederfinden würde, da er ganz Europa erobert haben und
mit dem Säbel beherrschen werde. Es ist Unsinn, den Militärdienst anzuklagen,
daß er der Arbeit verderblich sei. Welcher Arbeit übrigens, wessen Arbeit? Was
versteht man denn eigentlich darunter? Der Sozialismus ist nur ein kolossaler
Schwindel. Es wird immer Soldaten geben und, weiter unten, Leute, die die
unangenehmen Geschäfte besorgen müssen. Den Säbel kann man wenigstens sehen,
aber wer hat je die Idee gesehen, die vielgerühmte Idee, die angebliche
Beherrscherin der Welt? – Er lachte über seine eigene witzige Rede, und der
gute Mazelle, der vor der Armee tiefen Respekt empfand, lachte gefällig mit,
während Lucile, die Verlobte des Hauptmanns, ihren verschleierten Rätselblick
auf ihm ruhen ließ und ihn schweigend, mit einem leichten, eigenartigen Lächeln
beobachtete, als denke sie belustigt daran, wie er sich als Gatte ausnehmen
werde. Und am anderen Ende der Tafel saß der junge Achille Gourier ebenfalls
schweigend, Zeuge und Richter in einer Person, in den Augen den funkelnden
Strahl der Verachtung, die ihm seine Familie ebenso einflößte wie ihre Freunde,
mit denen sie ihn zwang, an einem Tische zu sitzen.

Aber da erhob sich wieder eine Stimme, die von allen gehört wurde, als man
gerade eine Entenleberpastete, ein wahres Wunderwerk der Kochkunst, auftrug. Es
war die Stimme der Frau Mazelle, die bis jetzt stumm über ihren Teller gebeugt
gesessen hatte, nur damit beschäftigt, den Anforderungen ihrer Krankheit Genüge
zu tun, die ihr reichliche und kräftige Nahrung vorschrieb. Und da Boisgelin,
der sich ganz Fernanden widmete, sie vernachlässigte, hielt sie sich an
Gourier, beschrieb diesem ihr Eheleben und betonte, wie vollständig sie mit
ihrem Mann über die Erziehung einig sei, die sie ihrer Tochter Louise geben
wollten.

»Ich will nicht, daß man ihr den Kopf mit zu vielerlei Kram beschwert. Fällt
mir nicht ein! Wozu sie unnötigerweise quälen? Sie ist unser einziges Kind und
wird einmal alles erben, was wir besitzen.«

Ohne klare Absicht, lediglich einer kleinen boshaften Regung nachgebend, der er
nicht widerstehen konnte, warf Lucas hier plötzlich ein:

»Wissen Sie denn nicht, gnädige Frau, daß das Erbrecht aufgehoben werden wird?
Und sehr bald sogar, sobald die neue Gesellschaftsordnung eingeführt ist.«

Alle Gäste hielten dies natürlich für Scherz, aber die Verblüffung von Frau
Mazelle war so komisch zu sehen, daß alle ihr beizustehen trachteten. Das
Erbrecht aufgehoben, welche Ungeheuerlichkeit! Das vom Vater erworbene Geld
sollte den Kindern entrissen, diese sollten gezwungen werden, ihr Brot wieder
selber zu verdienen? Selbstverständlich, entgegnete Lucas, das sei die logische
Konsequenz des Sozialismus. Und als Mazelle seiner Frau erregt zu Hilfe kam und
ausrief, daß er unbesorgt sei, sein ganzes Vermögen sei in Renten angelegt, und
man werde es nie wagen, an das Staatsschuldenbuch zu rühren, erwiderte Lucas
gelassen:

»Da sind Sie eben sehr im Irrtum, verehrter Herr. Das Staatsschuldenbuch wird
verbrannt, die Renten werden für ungültig erklärt. Diese Maßregel ist
beschlossene Sache.«

Dem Ehepaar Mazelle verging der Atem. Die Renten für ungültig erklärt! Das
schien ihnen ebenso unmöglich, wie daß der Himmel auf ihre Köpfe niederstürze.
Sie waren so fassungslos, so entsetzt durch diese Androhung des Umsturzes aller
heiligsten Gesetze, daß Châtelard sich veranlaßt fühlte, sie mit spottender
Gutmütigkeit zu beruhigen. Er wandte sich halb gegen das Kindertischchen, an
dem trotz Pauls gutem Beispiel Nise und Louise sich nicht besonders gut
aufgeführt hatten.

»Nicht doch, nicht doch«, sagte er, »das kommt noch nicht von heut auf morgen,
und Ihre Kleine wird mittlerweile noch Zeit haben, groß zu werden und Kinder zu
bekommen. Nur wäre es einstweilen gut, wenn man ihr das Gesicht abwischte, denn
sie hat sich, wie es scheint, ordentlich beschmiert.«

Damit war wieder der Übergang zu Lachen und Fröhlichkeit gefunden. Alle hatten
jedoch den Hauch des Kommenden, den Windstoß der Zukunft gefühlt, der wieder
über diese Tafel hingefahren war und ihren aus Unrecht entstammten Luxus, ihre
vergiftenden Genüsse hinweggefegt hatte. Und alle stellten sich als Schutzwehr
vor die Rente, das Kapital, die bürgerliche und kapitalistische
Gesellschaftsordnung, die auf der Lohnsklaverei beruht.

»Die Republik begeht einen Selbstmord an dem Tage, an dem sie an das Eigentum
rührt«, sagte Gourier, der Bürgermeister.

»Wir haben Gesetze, und alles bricht zusammen, wenn sie nicht mehr angewendet
werden«, sagte der Präsident Gaume.

»Auf alle Fälle ist die Armee da, und sie wird dafür sorgen, daß das Gesindel
nicht zu Herren der Welt wird«, sagte der Hauptmann Jollivet.

»Vertrauen wir auf Gott, er ist die Güte und die Gerechtigkeit«, sagte der Abbé
Marle.

Boisgelin und Delaveau begnügten sich damit, beizustimmen, denn ihnen eilten
alle sozialen Mächte zu Hilfe. Und Lucas erkannte deutlich, wie die Regierung,
die Beamtenschaft, die Justiz, die Armee, die Geistlichkeit mit allen Kräften
die sterbende Gesellschaftsordnung stützten, das entsetzliche Gerüst der
Ungerechtigkeit zu erhalten suchten, das die mörderische Arbeit der ungeheuren
Mehrzahl zur Grundlage hat. Die schreckliche Vision des gestrigen Abends setzte
sich hier fort. Nachdem er die Unterseite gesehen, sah er nun die Oberseite
dieser in Auflösung begriffenen Gesellschaft, deren Bau auf allen Seiten
klaffende Risse bekam. Und selbst hier, inmitten dieses Luxus, dieses
triumphierenden Glanzes, hörte er das Knistern und Knacken, er sah sie alle von
Unruhe ergriffen, sich betäuben, dem Abgrunde zueilen, wie alle Verblendeten,
die von den Revolutionen weggeschwemmt werden. Um dem Ehepaar Mazelle wieder
das volle Gefühl der Behaglichkeit zurückzugeben, stieß man, als der Champagner
kam, auf das Nichtstun an, auf das göttliche Nichtstun, das nicht von dieser
Welt ist. Und inmitten dieses prächtigen, fröhlichen Speisesaales, über den die
großen Bäume draußen ein mildes grünes Licht streuten, versank Lucas in tiefes
Sinnen. Ein mächtiger Gedanke, von dem er unbewußt erfüllt gewesen, begann klar
und klarer in ihm zu werden: gerade angesichts dieser Leute, die die ungerechte
und tyrannische Macht der Vergangenheit verkörperten, erkannte er die heilige
Pflicht, für die Befreiung der Zukunft zu wirken.

Nach dem Kaffee, der im Salon gereicht wurde, schlug Boisgelin einen
Spaziergang durch den Park bis zum Pächterhof vor. Während der ganzen Mahlzeit
hatte er sich eifrig um Fernande bemüht, die ihn nach wie vor abweisend
behandelte. Sie entzog ihm ihren Fuß unter dem Tisch, sie antwortete ihm nicht
einmal und widmete ihr strahlendes Lächeln ausschließlich dem Unterpräfekten
ihr gegenüber. Das dauerte nun schon acht Tage. Sie verweigerte ihm jede
Zärtlichkeit, sobald er sich einmal erlaubte, irgendeine ihrer Launen nicht
augenblicklich zu erfüllen. Der Grund ihrer gegenwärtigen Verstimmung war, daß
sie verlangt hatte, er solle eine Parforcejagd veranstalten, lediglich weil sie
das Vergnügen haben wollte, dabei in einem neuen Kostüm zu erscheinen. Er hatte
sich erlaubt, nein zu sagen, denn die Kosten waren sehr groß. Obendrein hatte
Suzanne, als sie von dem Plane hörte, ihn inständig gebeten, doch vernünftig zu
sein. Damit war nun der Kampf zwischen den beiden Frauen erklärt, und es
handelte sich darum, wer den Sieg davontragen würde, die Geliebte oder die
Gattin. Während der Mahlzeit war dem sanften, traurigen Blicke Suzannens nichts
von der gespielten Kälte Fernandens, noch von der ängstlichen Beflissenheit
ihres Mannes entgangen. Als dieser daher den Spaziergang vorschlug, begriff sie
sofort, daß es sich für ihn lediglich darum handelte, ein Alleinsein mit
Fernande herbeizuführen, um sich zu verteidigen und sie wiederzugewinnen.
Verletzt, außerstande, einen solchen Kampf zu führen, zog sie sich zurück und
sagte, daß sie hierbleiben wolle, um Mazelles Gesellschaft zu leisten, die aus
Gesundheitsrücksichten nach Tische niemals einen Schritt gingen. Präsident
Gaume, seine Tochter Lucile und Hauptmann Jollivet erklärten ebenfalls, daß sie
es vorzögen, ruhig sitzenzubleiben. Das hatte zur Folge, daß der Abbé Marle dem
Präsidenten vorschlug, eine Partie Schach zu spielen. Der junge Achille Gourier
hatte sich schon verabschiedet, glücklich, wieder mit seinen Gedanken allein
durchs freie Feld schweifen zu können, indem er vorgab, sich für eine Prüfung
vorzubereiten. Es beteiligten sich also an dem Spaziergang nur Boisgelin, der
Unterpräfekt, das Ehepaar Delaveau, das Ehepaar Gourier und Lucas, und sie
gingen langsam durch die hohen Bäume des Parkes dem Pächterhof zu.

Auf dem Hinweg teilte sich die Gesellschaft sehr korrekt: die fünf Herren
gingen in einer Gruppe, und Fernande und Leonore folgten, anscheinend in ein
vertrauliches Gespräch vertieft. Boisgelin erging sich in Klagen über das
Unglück, das die Landwirtschaft verfolge: die Erde mache Bankerott, alle
Landwirte gingen einem nahen Untergang entgegen. Châtelard und Gourier waren
darüber einig, daß ein drohendes Problem, für das noch keine Lösung gefunden
worden, sich hier auftue, denn damit der industrielle Arbeiter herstellen
könne, müsse das Brot billig sein, und wenn das Korn billig sei, kaufe der
verarmte Bauer die Industrieprodukte nicht. Delaveau glaubte, die Lösung sei in
einem wohlangewendeten Schutzzollsystem zu suchen. Und Lucas, den diese Frage
tief berührte, drängte alle zum Reden, erfuhr besonders manches von Boisgelin,
der schließlich das Geständnis machte, daß seine Unzufriedenheit auf die
Schwierigkeiten mit seinem Pächter, Feuillat, zurückzuführen war, dessen
Ansprüche sich von Jahr zu Jahr steigerten. Er würde wohl gezwungen sein, sich
anläßlich der Pachterneuerung von ihm zu trennen, da der Pächter eine
zehnprozentige Ermäßigung des Pachtzinses verlange. Das schlimmste sei aber,
daß der Pächter, da er fürchte, daß der Vertrag nicht erneuert werde, den
Äckern keine Sorgfalt mehr zuwende und sie nicht mehr genügend dünge, indem er
sagte, daß er nicht nötig habe, für den Gewinn seines Nachfolgers zu arbeiten.
Dadurch werde der Boden unfruchtbar, dem langsamen Absterben überlassen.

»Und so ist es überall«, sagte Boisgelin. »Es kommt zu keinem Einverständnis
mehr, die Arbeiter wollen sich an Stelle der Eigentümer setzen, und die
Landwirtschaft leidet unter dem Streite. Zum Beispiel in Combettes – Sie machen
sich keine Vorstellung davon, wie da alles im Hader miteinanderliegt, welche
Anstrengungen jeder Bauer macht, um seinem Nachbar zu schaden, wobei er sich
zugleich selbst lähmt. Ach, die Feudalherrschaft hatte doch ihr Gutes! Alle
diese Kerle würden arbeiten, wie sich's gebührt, wenn sie nichts hätten und
überzeugt wären, daß sie niemals etwas haben werden!«

Über diesen unerwarteten Schluß mußte Lucas lächeln. Aber das unwillkürliche
Eingeständnis, daß die fehlende Einigkeit allein schuld an dem angeblichen
Bankerott der Erde trage, machte starken Eindruck auf ihn. Und nun traten sie
aus dem Parke heraus, und sein Blick schweifte über die weitgedehnte Ebene der
Roumagne, diesen wegen seiner Fruchtbarkeit einst so berühmten Boden, den man
heute anklagte, daß er erkalte und seine Leute nicht mehr nähre. Zur Linken
erstreckten sich die Felder des Pachthofes, während rechts die armseligen
Dächer von Combettes sichtbar waren, umgeben von ungemein kleinen Äckern, durch
Erbschaften immer noch mehr zerschnittenen Lappen, die dem Boden das Aussehen
eines aus lauter Flicken zusammengesetzten Teppichs gaben. Wie sollte man es
nur anstellen, daß die Einigkeit wiederkehre, daß alle qualvollen Anstrengungen
sich zu der herrlichen Kraftwirkung der Gemeinsamkeit zusammenschließen, um
durch alle das Glück aller zu fördern!

Als die Gesellschaft sich dem Pächterhofe näherte, drang aus dem ziemlich
großen und gutgehaltenen Hause lauter, heftiger Streit heraus, begleitet von
Flüchen und Faustschlägen auf den Tisch. Gleich darauf traten zwei Bauern in
die Tür, der eine dick und schwerfällig, der andere mager und cholerisch.
Nachdem sie sich noch zuletzt Drohworte zugerufen hatten, ging jeder auf einem
anderen Wege querfeldein nach Combettes zu.

»Was gibt es denn, Feuillat?« fragte Boisgelin den Pächter, der auf der
Schwelle des Hauses stand.

»Ach nichts, Herr Boisgelin. Wieder zwei Leute aus Combettes, die wegen eines
Grenzsteins im Streit liegen und die mich gebeten hatten, ihr Schiedsrichter zu
sein. Seit Jahren und Jahren, vom Vater auf den Sohn, leben die Lenfants und
die Yvonnots in Zank und in Hader, so daß sie vor Wut aus der Haut fahren
möchten, wenn sie sich nur sehen. Sie haben ja eben gehört, wie sie aufeinander
losfahren. Und wie vernagelt diese Leute sind! Wie gedeihlich es für beide
wäre, wenn sie nur ein bißchen nachdenken und sich vertragen würden!«

Gleich darauf schien es ihn aber zu reuen, daß er sich diesen Gedanken hatte
entschlüpfen lassen. Sein Blick verschleierte sich, sein Gesicht verlor jeden
Ausdruck, und er sagte in schwerfälligem Bauerntone:

»Wollen die Herren und Damen vielleicht hereinkommen und ein wenig ausruhen?«

Aber Lucas hatte das Funkeln seiner Augen gesehen. Er beobachtete mit Interesse
den Mann, der, etwa vierzig Jahre alt, mit seiner hohen, hageren Gestalt,
seinem erdfarbenen, scharf geschnittenen Gesicht wie von der heißen Sonne der
Felder ausgetrocknet schien. Er verfügte offenbar über ungewöhnliche
Intelligenz, wie aus dem Gespräch hervorging, das er nun mit Boisgelin führte.
Dieser hatte ihn in heiterem Tone gefragt, ob er über die Frage der
Pachterneuerung nachgedacht habe, und der Pächter antwortete kopfschüttelnd in
kurzen, zurückhaltenden Worten, wie ein Diplomat, der die ernste Absicht hat,
einen Erfolg zu erringen. Offenbar verbarg er seine eigentlichen Gedanken: die
Erde für die, die sie bebauten, die Erde für alle, damit der Bauer sie wieder
liebe und fruchtbar mache. Die Erde lieben? Er zuckte die Achseln. Sein
Großvater und sein Vater hatten an ihr gehangen mit Leib und Seele. Was hatte
es ihnen genützt? Er selber wollte sich ihr erst dann in Liebe zuwenden, wenn
er sie für sich und die Seinen bearbeiten konnte, und nicht für einen Besitzer,
dessen einziger Gedanke war, einen möglichst hohen Pachtzins einzustecken, und
der sich beeilen würde, den Zins zu erhöhen im Augenblick, da es ihm, dem
Pächter, gelungen war, eine reiche Ernte zu erzielen. Und noch eine Reihe von
Gedanken barg sich hinter seinen Worten, lag in seinem hellen, vorausschauenden
Blicke: Einigkeit der Bauern, Zusammenschließung aller dieser kleinen
Bodenteile, gemeinschaftliche, intensive Bewirtschaftung mit modernen
Maschinen. Diese nicht gewöhnlichen Ideen hatte er nach und nach in sich
entwickelt, er verbarg sie vor den Städtern, die nichts davon zu wissen
brauchten, aber sie schlugen doch manchmal unversehens in seinen Reden durch.

Die Gesellschaft hatte sich für eine Weile im Hause niedergelassen, und Lucas
fand hier dieselben kahlen, getünchten Wände, denselben Geruch von Arbeit und
Armut, die gestern bei den Bonnaires in der Rue des Trois-Lunes sein Herz so
bedrückt hatten. Hier sah er auch die Frau Feuillats, hager und erdfarbig wie
ihr Mann, wortkarg und ergeben, und ihren einzigen Sohn Léon, einen großen
Jungen von zwölf Jahren, der seinem Vater schon mit an die Hand ging. Überall,
beim Bauer wie beim Fabrikarbeiter, fand er die drückende, von Verwünschungen
begleitete, zur Unehre, zur Schmach gewordene Arbeit, die den Sklaven nicht
einmal genügend ernährte, der an seine mechanische Verrichtung wie an eine
Galeere geschmiedet war. Im benachbarten Dorfe, in Combettes, war die Not noch
größer: hier lebten in armseligen Hütten die Lenfants mit ihrem Arsène und
ihrer Olympe, die Yvonnots mit ebenfalls zwei Kindern, Eugénie und Nicolas, auf
dem Düngerhaufen des Elends zusammengedrängt, ihre Leiden noch durch wütenden
Kampf untereinander vermehrend. Und Lucas beobachtete, hörte, sah in diese
soziale Hölle hinein, indem er sich sagte, daß die Lösung des Problems nur hier
liege, denn an dem Tage, da eine neue menschliche Gesellschaft aufgerichtet
sein werde, müsse man auch zur Erde zurückkehren, zur ewigen Allmutter und
Allernährerin, die allein den Menschen das tägliche Brot gewähren kann.

Als sie das Haus verließen, sagte Boisgelin zu Feuillat:

»Nun, Sie werden sich die Sache noch reiflich überlegen, mein Freund. Der Boden
ist wertvoller geworden, und so ist es nur billig, daß auch ich meinen Vorteil
dabei habe.«

»Ich habe alles reiflich überlegt, Herr Boisgelin«, erwiderte der Pächter. »Ich
will ebenso gern auf der Straße verhungern wie auf Ihrem Pachthof.«

Auf dem Rückweg nach der Guerdache schlug die Gesellschaft einen anderen,
einsameren und schattigeren Weg durch den Park ein, und neue Gruppen bildeten
sich. Der Unterpräfekt und Leonore gingen langsam und blieben bald weit zurück,
begnügten sich jedoch, ruhig miteinander zu plaudern. Boisgelin und Fernande
bogen seitwärts ab und waren schließlich ganz verschwunden, um auf einsamen
Waldpfaden ein sehr lebhaftes Gespräch zu führen. Mit gleichmäßig ruhigen
Schritten setzten Gourier und Delaveau ihren Weg fort und unterhielten sich
über einen Artikel über das Ende des Streiks, den das »Journal de Beauclair«
gebracht hatte, ein Blatt, das in fünfhundert Exemplaren gedruckt wurde, dessen
Herausgeber ein gewisser Lebleu, ein kleiner klerikaler Buchhändler war, und
für das der Abbé Marle und Hauptmann Jollivet zuweilen Artikel schrieben. Der
Bürgermeister beklagte es, daß man den lieben Gott in die Sache hineingezogen
habe, obschon er selbstverständlich gleich dem Direktor von Herzen mit dem
Triumphgesang des Blattes einverstanden war, das mit lyrischem Schwung den Sieg
des Kapitals über die Arbeiter feierte. Lucas, der neben ihnen ging, wurde des
Gespräches bald so überdrüssig, daß er zurückblieb und dann aufs Geratewohl in
den Wald einbog, ohne sich viel Sorgen darüber zu machen, ob er den Rückweg zum
Herrenhause finden würde.

Welche herrliche Einsamkeit inmitten dieser hohen Stämme, durch deren Laubdach
der warme Goldregen der Septembersonne rieselte! Eine Weile ging er achtlos vor
sich hin, glücklich, endlich allein zu sein, in der reinen Natur aufatmen zu
können, wie befreit von der Last, mit der diese Leute ihm Kopf und Herz
bedrückt hatten. Trotzdem dachte er eben daran, sich ihnen wieder
anzuschließen, als er plötzlich auf die weiten Wiesen hinaustrat, die an der
Straße nach Formeries lagen und in deren Mitte der von einem Seitenarm der
Mionne gespeiste große Teich lag. Und hier bot sich ihm eine Szene, die ihn
sehr belustigte, die zugleich anmutig und voller Verheißung war.

Paul Boisgelin hatte die Erlaubnis erhalten, seine beiden kleinen Gäste Nise
Delaveau und Louise Mazelle, deren dreijährige Füßchen einer weiten Wanderung
nicht gewachsen waren, bis hierher zu führen. Die Mädchen, denen sie anvertraut
waren, saßen in einiger Entfernung unter einer Weide, schwatzten miteinander
und überließen die Kinder sich selbst. Aber das abenteuerliche war, daß der
künftige Erbe der Guerdache und die beiden Miniaturdämchen den Teich von drei
Kindern aus dem Volke besetzt fanden, drei unternehmenden kleinen Barfüßlern,
die offenbar eine Mauer überklettert oder eine Hecke durchkrochen hatten, um
hierher zu gelangen. Lucas erkannte zu seiner Überraschung Nanet, das Haupt und
die Seele der Expedition, und mit ihm Lucien und Antoinette Bonnaire, die er
sicherlich verleitet und dank dem freien Sonntag so weit von der Rue des
Trois-Lunes weggeführt hatte. Und der Zweck ihres Eindringens in den Park war
dem Zuschauer bald klar. Lucien hatte ein kleines Schiff erfunden, das von
selber ging, und Nanet hatte sich erboten, ihn zu einem Teich zu führen, den er
kannte, einem schönen Teich, an dem man niemals jemand traf. Das kleine Schiff
lief nun tatsächlich von selber über das spiegelglatte Wasser. Es war ein
Wunderding.

Lucien hatte nämlich die einfache und geniale Idee gehabt, das Triebrad eines
Rollwägelchens, eines Kinderspielzeuges, auf seinem Schiffe, das aus einem
ausgehöhlten Stück Fichtenholz bestand, zu befestigen und es mit dem
Schaufelrad, das er daran angebracht hatte, in Verbindung zu bringen. Das
Schiffchen lief gute zehn Meter weit, ehe es wieder aufgezogen werden mußte.
Das unangenehme war nur, daß er es, wenn es abgelaufen war, mit Hilfe einer
Stange wieder zurückholen mußte, wobei er jedesmal beinahe ins Wasser fiel.

Starr vor Staunen und Bewunderung waren Paul und seine beiden Gäste am Rande
des Teiches stehengeblieben. Louise besonders, deren Augen in ihrem winzigen,
launenhaften Gesichtchen leuchteten, war alsbald die Beute einer unzähmbaren
Begierde. Sie streckte die Händchen aus und schrie:

»Mir geben! Mir geben!«

Sie lief zu Lucien hin, der das Schiffchen eben mit der Stange hereingeholt
hatte, um es wieder aufzuziehen. Die Unverdorbenheit ihrer Naturen, die
gemeinsame Freude an dem Spielzeug machte sie sofort vertraut.

»Das hab' ich selber gemacht, weißt du?«

»Oh, laß sehen, gib mir's!«

Aber er wollte nicht, er verteidigte sein Eigentum gegen die zerstörenden
Händchen.

»O nein, dieses nicht, es war sehr schwer, es zu machen. Du wirst es
zerbrechen, laß los!«

Aber bald gab er nach, denn er fand sie reizend, sie war so lustig, so fein und
roch so gut.

»Ich mach' dir auch eins, wenn du willst.«

Dann setzte er das Schiffchen wieder aufs Wasser, und als die Schaufeln sich
drehten und das Fahrzeug hinglitt, klatschte sie begeistert in die Hände und
rief, ja, sie wolle auch eins. Sie war nun vollständig erobert, setzte sich zu
ihm ins Gras und wich ihm nicht von der Seite.

Paul, der älteste von allen, der mit seinen sieben Jahren schon ein kleiner
Mann war, fühlte jedoch unklar die Verpflichtung, sich ein wenig zu
unterrichten. Er hatte sein Augenmerk auf Antoinette gerichtet, deren
fröhliches, gesundes und hübsches Gesicht ihm Zuversicht einflößte.

»Wie alt bist du denn?«

»Ich bin vier Jahre alt, aber Vater sagt, daß ich aussehe wie sechs.«

»Wer ist denn dein Vater?«

»Vater ist Vater, was fragst du so dumm!«

Sie lachte so lustig dabei, daß er sich mit der Antwort zufrieden gab und nicht
weiter fragte. Er hatte sich ebenfalls neben sie gesetzt, und sie waren bald
die besten Freunde. Er bemerkte nicht, daß sie ein ärmliches und gar nicht
feines Wollkleidchen trug, so sehr zog ihn ihre frische, gesunde Art und ihre
fröhliche Unbekümmertheit an.

»Und dein Vater? Gehören ihm alle diese Bäume? Oh, wieviel Platz hast du da zum
Spielen! Wir sind durch ein Loch in der Hecke durchgekrochen, weißt du.«

»Du, das ist verboten. Es ist mir auch verboten, hierherzukommen, weil ich ins
Wasser fallen könnte. Und hier ist's so lustig! Es darf niemand wissen, daß wir
da sind, sonst werden wir alle bestraft.«

Da ereignete sich ein kleines Drama. Nanet mit den blonden, krausen Haaren
hatte sich in Nise vergafft, deren Kopf noch blonder und krauser war als
seiner. Die beiden Kleinen, die zwei Spielzeugen glichen, gingen ohne weiteres
aufeinander zu, als ob ihre Begegnung eine notwendige Sache wäre und sie
einander erwartet hätten. Sie faßten sich an den Händen und stießen sich
spielend hin und her, indem sie einander anlachten. Nanet, der den Tapferen
spielte, sagte:

»Der mit seinem Schiff, ich brauchte keine Stange, um es zu holen! Ich würde
ganz einfach ins Wasser steigen.«

Nise, die ebenfalls eine Freundin ungewöhnlicher Spiele war, nahm den Gedanken
mit Begeisterung auf.

»Ja, ja, wir steigen alle ins Wasser! Ziehn wir uns alle die Schuhe aus!«

Aber als sie sich vorbeugte, wäre sie beinahe ins Wasser gefallen. Ihr ganzer
Kinderübermut verließ sie im Augenblick, als sie die Nässe an den Schuhen
spürte, und sie stieß einen durchdringenden Schrei aus. Nanet jedoch faßte sie
mutig mit seinen schon kräftigen kleinen Armen, hob sie auf und trug sie wie
eine Trophäe einige Schritte weit, wo er sie ins Gras niedersetzte. Der kleine
Schreck war augenblicklich vergessen, sie lachte wieder und kugelte gleich
darauf mit ihrem neuen Freunde fröhlich durch das Gras. Aber der schrille
Schrei hatte die Dienstmädchen aus ihrer schwatzenden Vergeßlichkeit
aufgestört. Sie eilten herbei und sahen mit Entsetzen die barfüßigen
Proletarierkinder, die weiß Gott woher gekommen waren und die frech genug
waren, sich mit den vornehmen, ihrer Hut anvertrauten Kindern zu vergnügen und
sie zu verführen. Sie sahen so wütend und unheilverkündend aus, als sie
herbeiliefen, daß Lucien eiligst sein Schiffchen ergriff und davonrannte, so
schnell ihn seine Beine tragen konnten, hinter ihm Antoinette und Nanet, die
instinktiv seinem Beispiel folgten. Sie liefen bis zur Hecke, warfen sich zu
Boden, schlüpften durch und verschwanden, während die beiden Dienstmädchen die
drei Kinder nach der Guerdache zurückführten, indem sie ihnen einschärften, ja
nichts von dem Geschehenen zu sagen, damit niemand Schelte bekomme.

Lucas lachte still in sich hinein, voll innigen Vergnügens an der hübschen
Szene, die er da unter der mütterlichen Sonne, in der freien, wohlwollenden
Natur beobachtet hatte. Ach, wie schnell verstanden sie sich, die lieben
Kleinen, wie leicht lösten sie alle Schwierigkeiten in Unkenntnis der
brudermörderischen Kämpfe der Erwachsenen, welch herrlichen Zukunftstraum
verkörperten sie in ihrer unverfälschten Menschlichkeit!

Fünf Minuten später war Lucas beim Herrenhause und damit wieder mitten in die
abscheuliche, von Egoismus vergiftete Gegenwart versetzt, die zum Schauplatze
der erbitterten Kämpfe aller Leidenschaften geworden ist. Es war vier Uhr, und
die Gäste nahmen Abschied.

Einige Schritte links von der Freitreppe sah Lucas wieder Herrn Jérôme in
seinem Rollstuhl. Er war von seiner Spazierfahrt zurückgekehrt und hatte dem
Diener ein Zeichen gegeben, an dieser Stelle zu halten, als wollte er hier, in
der warmen, schon tiefstehenden Sonne, die Verabschiedung der Gäste mit
ansehen. Auf der Treppe warteten Suzanne und alle anderen nur noch auf den
Hausherrn und Fernande, die noch nicht da waren. Erst nach einigen Minuten
kamen sie langsam und ruhig plaudernd heran, als sei dieses lange Alleinsein zu
zweien die natürlichste Sache von der Welt. Suzanne forderte keine Erklärung,
aber Lucas sah das leichte Zittern ihrer Hände und den bitteren Zug in dem
liebenswürdigen Lächeln, das sie als Hausfrau ihren Gästen zeigen mußte. Und,
aufs tiefste verletzt, konnte sie sich nicht enthalten, zusammenzuzucken, als
Boisgelin sich an Hauptmann Jollivet wandte und ihm sagte, daß er demnächst bei
ihm vorsprechen werde, um mit seinem Rat und unter seiner Mithilfe die
Parforcejagd zu veranstalten die er schon lange geplant habe, ohne bisher ganz
entschlossen gewesen zu sein. So war es also entschieden, die Gattin war
geschlagen, die Geliebte hatte den Sieg errungen und die Erfüllung ihrer tollen
und verschwenderischen Laune durchgesetzt. Eine heftige Empörung wallte in
Suzanne auf. Warum nahm sie nicht ihr Kind und ging aus dem Hause? Dann
beherrschte sie sich und nahm wieder ihre ruhige Würde an, bewahrte die Ehre
ihres Namens und ihres Hauses mit der Selbstverleugnung der anständigen Frau,
verschloß sich wieder in das heldenhafte Schweigen, das sie als Schutzwehr
gegen den sie umgebenden Schmutz aufgerichtet hatte. Und Lucas, der alles
erriet, fühlte ihre Seelenqual nur noch in dem Zittern der armen, fieberheißen
Hand, die sie ihm zum Abschied reichte.

Herr Jérôme blickte auf alle diese Vorgänge mit seinen starren, wasserklaren
Augen, die die Frage aufwarfen, ob hinter ihnen noch Gedanken, noch ein Geist
lebte, der begriff und beurteilte. Dann blickte er auf die Abfahrt der Gäste,
wie auf einen Aufzug aller gesellschaftlichen Machtfaktoren, aller sozialen
Autoritäten, aller Herren, die dem Volke als Beispiel dienen. Châtelard nahm
außer Gourier und seiner Frau auch den Abbé Marle mit, dem Leonore den Platz an
ihrer Seite anbot, während der Unterpräfekt und der Bürgermeister ihnen
freundschaftlich gegenübersaßen. Hauptmann Jollivet entführte seine Braut
Lucile und deren Vater, den Präsidenten Gaume, dessen Blicke voll Unruhe die
Turteltaubenbewegungen seiner Tochter verfolgten. Endlich bestiegen Mazelles
den großen Landauer, der sie hergeführt hatte, um darin wie in einem weichen
Bett ihre Verdauung zu vollenden. Und Herr Jerôme, den alle nach der Sitte des
Hauses schweigend grüßten, folgte ihnen mit den Blicken, wie ein Kind
vorüberziehenden Schatten nachblickt, ohne daß irgendein Gefühl die Linien
seines kalten Gesichtes veränderte.

Es blieben nur noch das Ehepaar Delaveau und Lucas, und der Direktor wollte
durchaus Lucas in Boisgelins Wagen mitnehmen, damit er den Weg nicht zu Fuß
machen müsse. Es sei das einfachste Ding von der Welt, ihn zu Hause abzusetzen,
da sie ja an der Crêcherie vorbeiführen. Da der Wagen nur noch einen Klappsitz
enthielt, so wollte Fernande die Kleine auf den Schoß nehmen, und das
Dienstmädchen sollte beim Kutscher sitzen. Delaveau drang mit großer
Liebenswürdigkeit in Lucas:

»Wirklich, Herr Froment, es ist mir ein Vergnügen, Sie mitzunehmen.«

Lucas mußte schließlich annehmen. Boisgelin sprach taktloserweise wieder von
der Parforcejagd und erkundigte sich beflissen, ob der junge Mann noch lange
genug in Beauclair bleibe, um daran teilzunehmen. Lucas erwiderte, daß er
darüber noch nichts Bestimmtes wisse, daß Boisgelin aber wohl nicht auf ihn
werde zählen können. Suzanne hörte ihm mit schwachem Lächeln zu und drückte ihm
dann nochmals die Hand, die Augen von dem Gefühl ihrer gegenseitigen
geschwisterlichen Sympathie befeuchtet.

»Auf Wiedersehen, lieber Freund!«

Und als der Wagen sich endlich in Bewegung setzte, begegnete Lucas zum letzten
Male den Augen Herrn Jêrômes, dessen Blick langsam von Fernande zu Suzanne zu
wandern schien, wie in stummer Beobachtung der letzten Zerstörung, von der sein
Geschlecht bedroht war. War dies nicht bloß eine Täuschung, erschien nicht
vielmehr in seinen Augen einfach das einzige Gefühl, das zuweilen kaum merklich
darin erwachte, wenn er seine geliebte Enkelin ansah, die einzige, die er
liebte und noch erkennen wollte?

Als sie miteinander nach Beauclair fuhren, verstand Lucas sehr bald, warum
Delaveau solchen Wert darauf gelegt hatte, ihn mitzunehmen. Der Direktor
brachte das Gespräch sofort wieder auf seine plötzliche Berufung nach
Beauclair, wollte erfahren, zu welchem Zwecke er gekommen sei und was Jordan in
bezug auf die Direktion seines Hochofens zu veranlassen gedenke, da Laroche,
der alte Ingenieur, gestorben sei. Delaveau nährte schon lange den geheimen
Plan, den Hochofen, sowie das große Gebiet, das zwischen diesem und seinen
Werken lag, anzukaufen, um den Wert der Werke dadurch zu verdoppeln. Aber dazu
bedurfte es großer Summen, die er in nächster Zeit nicht zur Verfügung haben
konnte, und er hatte daher stets nur auf eine langsame und allmähliche
Ausdehnung gerechnet. Der plötzliche Tod Laroches hatte jedoch seine Begierde
entflammt und in ihm die Hoffnung erweckt, daß es ihm vielleicht gelingen
könnte, mit Jordan ein Abkommen zu treffen, der, wie er wußte, das Verlangen
empfand, sich von einem Unternehmen zu befreien, dessen Führung ihm eine Last
war. Daher erregte das plötzliche Eintreffen Lucas' eine große Unruhe in ihm,
denn er fürchtete, daß Lucas sein Projekt durchkreuzen könnte. Schon nach den
ersten, in gutmütig vertraulichem Tone gestellten Fragen wurde Lucas
mißtrauisch, obgleich er noch nicht alles durchschaute, und er antwortete
ausweichend:

»Ich weiß gar nichts, ich habe Jordan seit mehr als einem halben Jahr nicht
gesehen. Die Leitung seines Hochofens wird er wohl ganz einfach irgendeinem
tüchtigen jungen Ingenieur anvertrauen.«

Er bemerkte, daß Fernande den Blick nicht von ihm wandte, während er sprach.
Die schlafende Nise auf dem Schoße, saß sie schweigend da und hörte mit
gespanntem Interesse zu, als ob sie ahnte, daß ihr Schicksal sich hier
entscheide. Sie heftete ihre Augen auf diesen jungen Mann, in dem sie sofort
einen Feind gewittert hatte. Hatte er nicht Partei für Suzanne ergriffen, hatte
sie nicht beobachten können, wie vertraut sie miteinander waren, wie
geschwisterlich ihre Hände sich vereinigt hatten? Und nun fühlte sie, daß der
Krieg zwischen ihm und ihr erklärt war, und auf ihrem schönen Gesichte erschien
ein leichtes, grausames Lächeln, der Widerschein des festen Entschlusses, den
Sieg zu erringen um jeden Preis.

»Ich spreche nur davon«, sagte Delaveau und trat den Rückzug an, »weil ich oft
gehört habe, daß Jordan daran denkt, sich nur seinen Forschungen zu widmen. Er
hat schon wunderbare Erfindungen gemacht.«

»Wunderbare Erfindungen!« wiederholte Lucas begeistert.

Der Wagen hielt am Tor der Crêcherie, Lucas stieg ab, dankte und war allein. Er
fühlte sein ganzes Wesen verwandelt, durchzittert von dem Schauer der zwei
Tage, die ein wohltätiges Schicksal ihn seit seiner Ankunft in Beauclair hatte
erleben lassen. Er hatte die beiden Seiten der verabscheuungswürdigen Welt
gesehen, deren morsches Gebälk in allen Fugen krachte: das ungerechte Elend der
einen, den vergiftenden Reichtum der anderen. Die schlecht bezahlte,
verachtete, ungerecht verteilte Arbeit war zur Qual und zur Schande geworden,
während sie der Schmuck, die Gesundheit, die Ehre des Menschen sein sollte.
Sein Herz wollte zerspringen, sein Hirn fieberte im Vorgefühl der Geburt des
Gedankens, den er seit Monaten in der Seele trug. Ein Schrei nach Gerechtigkeit
löste sich aus seinem ganzen Wesen, er fühlte, daß er keine andere Aufgabe im
Leben hatte, als den Unglücklichen zu Hilfe zu eilen und alles daran zu setzen,
um ein wenig Gerechtigkeit auf Erden zu erobern.

IV

Am nächsten Tag, am Montag, sollten Jordan und seine Schwester mit dem Abendzug
nach Beauclair zurückkehren, und Lucas verbrachte den Vormittag im Park der
Crêcherie, der kaum zwanzig Hektar umfaßte, der aber durch seine wundervolle
Lage, seine zahlreichen Quellen und seine herrliche Vegetation einem Stück
Paradies glich und in der ganzen Gegend berühmt war.

Das Wohnhaus war ein ziemlich schmaler Ziegelbau ohne Stil, den der Großvater
Jordans zur Zeit Ludwigs XVIII. an Stelle des alten, während der Revolution
niedergebrannten Schlosses hatte aufführen lassen. Es lehnte sich an den Abhang
der Monts Bleuses, eine steile, mächtige Wand, die hier am Ende der Schlucht
von Brias als letzte Erhebung in die ungeheure Ebene der Roumagne hinausragte.
Der Park, gegen Süden gelegen und durch diesen Wall gegen die Nordwinde
geschützt, bildete gleichsam ein natürliches Treibhaus, in dem ein ewiger
Frühling herrschte. Eine üppige Vegetation bedeckte hier die Felswand, dank den
zahlreichen Bächen, die überall kaskadenförmig herabrieselten, und steile
Pfade, in den Fels gehauene Stufen führten hinauf durch Schlingpflanzen und
immergrüne Sträucher. Dann vereinigten sich die Bäche zu einem Flüßchen, das
den ganzen Park mit seinen weiten Rasenflächen und herrlichen Bäumen
bewässerte. Jordan, der diese fruchtbare Natur ihre eigenen Wege gehen lassen
wollte, hielt sich nur einen Gärtner und zwei Gehilfen, die außer einem
Gemüsegarten und einigen Blumenbeeten vor dem Wohnhaus lediglich die Reinigung
des Parks zu besorgen hatten.

Der Großvater des jetzigen Besitzers, Aurélien Jordan de Beauvisage, war im
Jahre 1790, kurz vor dem Anbruch der Schreckensherrschaft, geboren worden. Die
Beauvisages, eine der ältesten und vornehmsten Familien der Gegend, waren
damals schon stark herabgekommen und besaßen von ihren einstigen ausgedehnten
Gütern nur noch zwei Pachtgründe, die heute zu den Äckern von Combettes
gehörten, abgesehen von etwa tausend Hektar nackten, unfruchtbaren Steinbodens,
die sich längs der Felswand der Monts Bleuses hinzogen. Aurélien war noch nicht
drei Jahre alt, als seine Eltern auswandern mußten, nachdem in einer
furchtbaren Winternacht ihr Schloß in Flammen aufgegangen war. Bis 1816 lebte
er dann in Österreich, wo rasch nacheinander seine Mutter, dann sein Vater
gestorben waren und ihn in tiefster Armut zurückgelassen hatten. Er hatte seine
unvollkommene Bildung in einer Gewerbeschule erhalten, und hatte nur so viel
Brot zu essen, wie er sich durch seiner Hände Arbeit als Mechaniker in einer
Eisenerzmine erwarb. Er zählte also kaum sechsundzwanzig Jahre, als er unter
der Regierung Ludwigs XVIII. in seine Heimat Beauclair zurückkehrte. Hier fand
er den Besitz seiner Väter abermals stark vermindert, denn die zwei Pachtgüter
waren ihm weggenommen worden, und es war nichts geblieben als der kleine, noch
jetzt bestehende Park und die tausend Hektar Steinboden, die niemand wollte.
Durch sein hartes Schicksal dem Adel entfremdet, nannte er sich einfach Jordan
und heiratete die Tochter eines sehr reichen Landmannes aus Saint-Cron, deren
Mitgift es ihm ermöglichte, auf der Brandstätte seines Ahnenschlosses das
bürgerliche Haus bauen zu lassen, das sein Enkel noch jetzt bewohnte. Er konnte
auch die Erzmine, in der er in Österreich beschäftigt gewesen war, nicht
vergessen, und er suchte und fand um 1818 eine ähnliche Mine auf den
Felsgründen seines Besitzes. Hierauf errichtete er oberhalb der Crêcherie, auf
halber Höhe der Felswand, den Hochofen, den ersten, der in dieser Gegend gebaut
worden war.

Aurélien Jordan bekam mit fünfunddreißig Jahren einen Sohn, Séverin, der sein
einziges Kind blieb, und erst als dieser Sohn im Jahre 1852, nach dem Tode
seines Vaters, dessen Nachfolger wurde, wuchs der Hochofen der Crêcherie zu
einem bedeutenden Unternehmen heran. Séverin hatte Francoise Michon, die
Tochter eines Arztes in Magnolles geheiratet, die sich als eine Frau von
seltener Herzensgüte und außerordentlichen Geistesgaben erwies. Ihr Mann, dem
sie nicht nur eine zärtliche Gattin, sondern eine kluge Helferin und Beraterin
war, trieb auf ihre Veranlassung neue Stollen ein, verzehnfachte die Förderung
der Minen und gestaltete den Hochofen fast vollständig neu, indem er ihn mit
allen modernen Vervollkommnungen versah. Sie sahen sich auch bald im Besitze
eines großen, stets wachsenden Vermögens, und der einzige Kummer ihres von
gedeihlicher Tätigkeit erfüllten Lebens war ihre Kinderlosigkeit. Erst nach
zehnjähriger Ehe, und als Séverin schon vierzig Jahre zählte, wurde ihnen ein
Knabe geboren, den sie Martial nannten, und nach abermals zehn Jahren ein
Mädchen, Soeurette. Dieser späte Kindersegen machte ihr Glück vollständig, und
besonders die Frau war eine bewunderungswürdige Mutter, die ihren Sohn zum
zweitenmal gebar, indem sie ihn siegreich gegen den Tod verteidigte und die ihm
ihre Seelengüte und ihre Geistesgaben vermachte. Doktor Michon, der Großvater,
ein hochherziger Idealist und unerschöpflich gütiger Wohltäter, hatte sich auf
die Crêcherie zurückgezogen, wo seine Tochter ihm ein eigenes kleines Häuschen
hatte bauen lassen, das Lucas jetzt bewohnte. Hier war er dann inmitten seiner
Bücher, umgeben von Sonnenschein und Blumenduft, gestorben. Und bis zum Tode
der unvergleichlichen Mutter, der fünf Jahre nach dem des Großvaters und dem
des Vaters erfolgte, hatte fröhliches Gedeihen und reines Glück auf der
Crêcherie geherrscht.

Martial war dreißig Jahre und Soeurette zwanzig Jahre alt, als sie allein
zurückblieben, und seitdem waren fünf Jahre vergangen. Er hatte, trotz seiner
sehr schwachen Gesundheit, trotz der vielen aufeinanderfolgenden Krankheiten,
denen seine Mutter ihn mit der Kraft der Liebe entrissen hatte, die technische
Hochschule besucht. Dann war er nach der Crêcherie zurückgekehrt, und jede
feste Stellung, jedes Ehrenamt verschmähend, dank seinem beträchtlichen
Vermögen sein eigener Herr, hatte er sich mit leidenschaftlichem Interesse in
Forschungen und Untersuchungen über die Anwendung der Elektrizität vertieft. Er
ließ anstoßend an das Wohnhaus ein sehr geräumiges Laboratorium bauen, stellte
in einem nahebefindlichen Schuppen einen Motor von mehreren Pferdekräften auf
und befaßte sich schließlich fast nur noch mit dem Problem des Schmelzens von
Metallen in elektrischen Öfen, nicht bloß für das Laboratorium, sondern für die
praktische Anwendung in der großen Industrie. Von da ab schloß er sich ganz von
der Welt ab, lebte wie ein Mönch, nur seinen Experimenten, seinem großen Werke
hingegeben, das ihm zum einzigen Daseinszweck wurde. Die kleine Schwester hatte
bei ihm den Platz der heimgegangenen Mutter eingenommen. Soeurette war bald
seine treue Hüterin, sein guter, unablässig über ihn wachender Engel, und umgab
ihn mit der warmen Liebesatmosphäre, die ihm zum Leben so nötig war wie die
Luft, die er atmete. Sie übernahm die Führung ihres gemeinschaftlichen
Haushaltes, hielt alle kleinen Sorgen des täglichen Lebens von ihm fern, diente
ihm sogar als Sekretär und Laboratoriumsgehilfe, und alles das geräuschlos,
friedlich und sanft, mit einem stillen Lächeln auf den Lippen. Zum Glück
arbeitete der Hochofen sozusagen von selbst unter der Leitung des alten
Ingenieurs Laroche, der, ein Erbstück noch des Begründers, Aurélien Jordan,
seit mehr als dreißig Jahren im Dienste des Unternehmens stand, so daß der
jetzige Jordan, unbekümmert um die zahllosen Ansprüche der Wirklichkeit, sich
nur seinen Studien widmen konnte. Er ließ den braven Mann den Hochofen nach den
hergebrachten Prinzipien leiten, ohne sich für etwa mögliche Verbesserungen und
Vervollkommnungen zu interessieren, denn er hielt sie alle für unwichtige
Fortschritte, während er die radikale Umgestaltung suchte, den elektrischen
Schmelzprozeß, der die ganze Metallindustrie umwälzen sollte. Nicht selten
mußte Soeurette eingreifen und diese oder jene Anordnung im Vereine mit Laroche
treffen, wenn sie wußte, daß der Geist ihres Bruders ganz von einem neuen
Experiment erfüllt war und sie seine Gedankenwelt nicht durch ein völlig
fremdartiges Interesse durchschneiden wollte. Der plötzliche Tod Laroches hatte
nun diesen glatten, altgewohnten Gang der Dinge so stark aus dem Geleise
geworfen, daß Jordan, der sich für reich genug hielt und nicht den geringsten
Erwerbssinn besaß, am liebsten den Hochofen kurzerhand an Delaveau
losgeschlagen hätte, dessen Wünsche in dieser Hinsicht ihm bekannt waren. Aber
Soeurette hatte ihn klugerweise überredet, sich vorher noch mit Lucas zu
beraten, in den sie großes Vertrauen setzte. Und so war es gekommen, daß an den
jungen Mann die dringende Bitte erging, die ihn so plötzlich nach Beauclair
geführt hatte.

Lucas war mit dem Geschwisterpaar Jordan bei Boisgelin bekannt geworden, als
sie sich einen Winter hindurch in Paris aufhielten, wo der junge Gelehrte
Material für seine Studien sammelte. Und sehr rasch hatte sich eine starke
gegenseitige Sympathie entwickelt, die sich bei Lucas auf Bewunderung für den
Bruder, dessen wissenschaftliches Genie ihm imponierte, und auf mit Hochachtung
gemischte Zuneigung für die Schwester gründete, die ihm wie ein göttliches Bild
der Herzensgüte erschien. Er arbeitete damals gerade bei dem berühmten Chemiker
Bourdin und war mit der Untersuchung schwefel- und phosphorhaltiger Erze
betraut, welche nutzbar gemacht werden sollten. Und Soeurette, die mit der
Sorgsamkeit einer guten Hausfrau an allen gemeinsamen Angelegenheiten Interesse
nahm, erinnerte sich noch deutlich eines fachmännischen Gespräches, das Lucas
eines Abends mit ihrem Bruder geführt, und gewisser Einzelheiten, die er damals
hervorgehoben hatte. Seit mehr als zehn Jahren wurden die Minen, die Aurélien
Jordan, der Großvater, auf der Höhe der Monts Bleuses entdeckt hatte, nicht
mehr betrieben, denn man war auf sehr schlechte Adern gestoßen, in denen das
Erz so stark mit Schwefel und Phosphor durchsetzt war, daß der Hochofenprozeß
nicht mehr die Gestehungskosten hereinbrachte. Der Abbau war also eingestellt,
und der Hochofen der Crêcherie wurde nun durch die Minen von Granval bei Brias
versorgt, deren ziemlich gutes Erz durch eine eigene kleine Bahn herangeschafft
wurde, wie übrigens auch die Kohlen aus den benachbarten Gruben. Aber das
verursachte große Spesen, und Soeurette dachte oft an das chemische Verfahren,
von dem Lucas gesprochen hatte und das vielleicht die Wiederaufnahme des
Bergwerksbetriebes ermöglichen würde. Und ihr Wunsch, den Freund zu befragen,
ehe ihr Bruder eine Entscheidung traf, war auch auf die Erwägung
zurückzuführen, daß es zum mindesten notwendig wäre, den Wert dessen zu kennen,
was man an Delaveau verkaufte, wenn es wirklich zum Verkauf kommen sollte.

Jordans sollten, nach mehr als zwölfstündiger Reise, mit dem Sechsuhrzug
ankommen, und Lucas ließ sich von dem Wagen, der sie vom Bahnhof abholen
sollte, mitnehmen, um sie zu erwarten. Jordan, eine kleine, schwächliche
Gestalt mit länglichem sanften Gesicht, matten braunen Haaren und ebensolchem
Bart, entstieg dem Abteil als erster, in einen Pelzrock gehüllt, obgleich der
schöne Septembertag angenehm warm war. Mit seinen schwarzen, glänzenden,
scharfblickenden Augen, in denen seine ganze Lebensenergie zusammengefaßt zu
sein schien, bemerkte er Lucas sofort.

»Guten Tag, lieber Freund! Wie liebenswürdig von Ihnen, daß Sie uns erwartet
haben! Es ist ein schreckliches Unglück, der arme Vetter ist so ganz allein da
unten gestorben, und ich mußte ihn beerdigen. Und mir sind Reisen so
entsetzlich! – Nun, jetzt ist's vorüber, und wir sind wieder da!«

»Hoffentlich gesund und nicht zu sehr ermüdet?« fragte Lucas.

»Nein, nicht zu sehr, ich habe glücklicherweise schlafen können.«

Soeurette, die sorglich darüber gewacht hatte, daß keine der Decken, die sie
vorsichtshalber mitgenommen hatte, vergessen werde, kam nun auch heran. Sie war
gar nicht hübsch, von kleiner Gestalt, gleich ihrem Bruder, mit blassem matten
Gesicht und dem unauffälligen, unbedeutenden Wesen einer Frau, die sich damit
begnügt, eine gute Wirtschafterin und Krankenpflegerin zu sein. Aber ihr
liebevolles Lächeln erhellte mit unbeschreiblichem Zauber ihr reizloses
Gesicht, in dem nur die strahlenden Augen schön waren. Sie hatte bisher nur
ihren Bruder geliebt, sie liebte ihn als ein von der Welt abgeschlossenes
Mädchen, das ihrem Gotte die ganze Welt opfert. Ehe sie noch an Lucas das Wort
richtete, rief sie dem Bruder zu:

»Martial, nimm dein Halstuch um, du wirst dich erkälten!«

Dann wandte sie sich in herzlichstem Tone an Lucas:

»Wie sehr müssen wir uns bei Ihnen entschuldigen, Herr Froment, und was haben
Sie von uns gedacht, als Sie uns bei Ihrer Ankunft nicht hier trafen! Haben Sie
sich wenigstens behaglich gefühlt bei uns, hat man Sie gut bedient?«

»Ausgezeichnet, ich habe wie ein Fürst gelebt.«

»Oh, Sie scherzen! Vor meiner Abreise habe ich alle Anordnungen getroffen,
damit es Ihnen ja an nichts fehle. Aber ich war nicht da, um alles zu
beaufsichtigen, und Sie können sich nicht vorstellen, welche Vorwürfe ich mir
gemacht habe, daß wir Sie so allein in unserem leeren Hause gelassen haben.«

Sie bestiegen nun den Wagen, und Lucas beruhigte sie vollständig, indem er
ihnen versicherte, daß er zwei höchst inhaltsreiche Tage verlebt habe, von
denen er ihnen erzählen werde. Als sie auf der Crêcherie ankamen, wurde Jordan,
obgleich es schon Nacht geworden war, nicht müde, um sich zu blicken, so
überglücklich, wieder in seine gewohnte Lebensweise zurückzukehren, daß er
laute Freudenrufe ausstieß. Es schien ihm, als ob er viele Wochen in der Fremde
gewesen sei. Wie konnte man nur Vergnügen daran finden, von Ort zu Ort zu
ziehen, wenn das ganze menschliche Glück in dem engen Winkel lag, in dem man
dachte und arbeitete, in dem das Geleise der Gewohnheit einen der Mühe überhob,
zu seinen Füßen zu blicken? Nachdem er sich rasch gewaschen hatte, bestand er
darauf, während Soeurette sich mit der Vorbereitung zum Abendessen befaßte,
Lucas mit in sein Laboratorium zu führen. Er konnte es nicht erwarten, wieder
den Fuß dahin zu setzen, und er sagte mit seinem leisen Lachen, daß er nicht
eher Appetit zum Essen haben könne, als bis er ein wenig von der Luft des
Raumes eingeatmet habe, in dem er sein Leben verbrachte.

»Das ist mein Lieblingsgeruch, mein lieber Freund. Jawohl, von allen Gerüchen,
die es gibt, liebe ich den am meisten, der hier in dem Raume herrscht, in dem
ich arbeite. Dieser Geruch begeistert mich und regt mich an.«

Jordan hatte an einem Knopf gedreht, und der ganze Raum erstrahlte in hellem
elektrischen Lichte.

Das Laboratorium war ein weiter und hoher Saal in Ziegel- und
Eisenkonstruktion, dessen große Fenster auf den grünen Park sahen. Ein
mächtiger, mit Instrumenten aller Art bedeckter Tisch nahm die Mitte ein,
während längs der Wände Apparate von seltsamen Formen sich aufreihten, nebst
Modellen, Zeichnungen und elektrischen Öfen im verkleinerten Maßstabe in den
Ecken. Durch die ganze Länge des Raumes zog sich ein Netz elektrischer Drähte,
die die Kraft des Dynamos aus dem benachbarten Schuppen führten und zu den
Apparaten, Maschinen und Öfen leiteten. Und inmitten dieser ernsten und kahlen
wissenschaftlichen Umgebung war vor einem der Fenster ein weiches und warmes
Nest eingerichtet, eine behagliche Ecke, mit niedrigen Bibliothekschränken und
weichen Polstersesseln, einem Diwan, auf dem der Bruder zu bestimmten Stunden
schlummerte, einem kleinen Tische, an dem die Schwester saß, über ihn wachte
und ihm als treuer Sekretär und Mitarbeiter diente.

»Da wär' ich also wieder!« sagte Jordan. »Ich fühle mich doch nur zu Hause
wohl! Und gerade als mich die unglückliche Nachricht traf, die mich zur
sofortigen Abreise zwang, war ich mit einem Experiment beschäftigt, das mich
ungeheuer interessierte. Das muß ich gleich wieder aufnehmen. Ach, wie ist mir
wohl!«

Er lachte wieder leise, sein Gesicht hatte mehr Farbe, sein ganzes Wesen war
lebhafter als sonst. Er streckte sich auf den Diwan und lud auch Lucas zum
Sitzen ein.

»Lieber Freund, wegen der Angelegenheiten, deretwegen ich mir die Freiheit
nahm, Sie zu mir zu bitten, können wir ja später sprechen, nicht wahr? Übrigens
muß auch unbedingt Soeurette dabei sein, denn sie hat sehr viel praktischen
Verstand. Wenn es Ihnen recht ist, so lassen wir das, bis wir gegessen haben,
zum Nachtisch. Ach, ich freue mich so, daß ich Sie hier bei mir habe und daß
ich mit Ihnen von meinen Untersuchungen sprechen kann! Es geht nicht sehr
schnell damit, aber ich arbeite, und das ist die Hauptsache, wie Sie wissen. Es
genügt, wenn man zwei Stunden täglich arbeitet, um die Welt zu erobern.«

Der sonst so Schweigsame wurde gesprächig und erzählte von seinen Arbeiten, von
denen er nie zu jemand sprach, außer zu den Bäumen seines Parkes, wie er
scherzend sagte. Da der elektrische Schmelzofen schon erfunden war, so hatte er
zuerst nichts anderes gesucht als dessen praktische Anwendung zum Schmelzen des
Eisenerzes. In der Schweiz, wo die reichlich vorhandene Wasserkraft billige
elektrische Anlagen ermöglichte, hatte er Öfen gesehen, die unter sehr
vorteilhaften Bedingungen Aluminium produzierten. Warum sollte man sie nicht
auch für Eisen verwenden können? Es bedurfte, um das Problem zu lösen, nur der
richtigen Anwendung des Prinzipes auf den gegebenen Fall. Die gegenwärtigen
Hochöfen erzeugten eine Temperatur von nicht über 1600 Grad, während mit den
elektrischen Öfen 2000 Grad zu erzielen wären, was einen raschen, vollständigen
und durchaus gleichmäßigen Schmelzprozeß ermöglichen würde. Und er hatte ohne
Mühe den Ofen entworfen, wie er sich ihn zu diesem Zwecke dachte: ein
einfacher, aus Ziegeln hergestellter Würfel von zwei Meter Kantenlänge, mit
einem Herd und einem Tiegel aus Magnesia, der feuerfestesten aller bekannten
Materien. Er hatte ferner das Volumen der Elektroden, zweier starker
Kohlenstäbe, berechnet, und seine erste wirkliche Entdeckung hatte darin
bestanden, daß er den Gedanken gehabt hatte, diesen Stäben unmittelbar den
Kohlenstoff zu entnehmen, der nötig war, um dem Erz den Sauerstoff zu
entziehen, so daß der ganze Prozeß außerordentlich vereinfacht wurde und sich
fast ohne lästige Schlackenbildung vollzog. Aber wenn auch der Ofen fertig war,
wenigstens im Entwurf, so handelte es sich noch immer darum, ihn in Tätigkeit
zu setzen, so daß, er dauernd und verläßlich arbeite und sich den Bedürfnissen
der Industrie anpasse.

»Sehen Sie«, sagte er, auf ein Modell in einer Ecke deutend, »da haben Sie ihn,
meinen elektrischen Ofen. Natürlich müßte er noch vervollkommnet werden, es
haften ihm noch viele Fehler an, die ich noch nicht habe beseitigen können.
Trotzdem hat er mir schon, so wie er da ist, vortreffliche Proben geliefert,
und ich nehme an, daß eine Batterie von zehn solchen Öfen, bei einer Arbeit von
zehn Stunden täglich, das gleiche Resultat liefern würde wie drei Hochöfen, die
Tag und Nacht brennen. Und welch leichte, völlig gefahrlose Arbeit, die ein
Kind besorgen könnte, indem es einfach einige Knöpfe dreht! Aber ich muß
gestehen, daß mein Roheisen mich ebenso teuer zu stehen kommt, als ob es
Silberbarren wären. Darauf spitzt sich nun die ganze Frage zu. Mein Ofen ist
einstweilen nichts als ein Laboratoriumsspielzeug, und er kann erst dann für
die Industrie in Betracht kommen, wenn ich in der Lage bin, ihm die
erforderliche Elektrizität zu einem so niedrigen Preise zu liefern, daß er das
Schmelzen des Erzes mit geringen Kosten ermöglicht.«

Er setzte dann weiter auseinander, daß er den Ofen seit einem halben Jahre
ruhen lasse und sich ausschließlich mit der Frage der elektrischen
Kraftübertragung befasse. Wäre es nicht schon eine Ersparnis, die Kohle gleich
am Gewinnungsorte zu verbrennen und die elektrische Kraft dann zu den Fabriken
zu leiten? Auch das sei eine Frage, mit der sich viele Gelehrte schon seit
Jahren abmühten. Das Unglück sei nur, daß sich ein enormer Kraftverlust ergebe.

»Es sind neulich wieder Experimente gemacht worden«, sagte Lucas mit
zweifelnder Miene. »Ich glaube, daß der Kraftverlust nicht zu vermeiden ist.«

Jordan lächelte mit der sanften Beharrlichkeit, dem unerschütterlichen Glauben,
der ihn in seinen Untersuchungen nicht einen Augenblick wanken ließ, wenn er
oft Monate und Monate brauchte, um nur eine einzige kleine Wahrheit
festzustellen.

»Man darf nie glauben, ehe man Gewißheit hat. Ich habe schon ganz gute
Resultate erzielt, und ich bin überzeugt, daß man eines Tages die Elektrizität
nach Belieben aufspeichern, verteilen und in die Ferne leiten wird, ohne
irgendwelchen Verlust. Und wenn ich zwanzig Jahre brauchen sollte, dann werde
ich eben zwanzig Jahre brauchen. Man geht ganz einfach jeden Morgen von neuem
an die Arbeit, man fängt wieder von vorne an, solange man nicht gefunden hat,
was man sucht. Was sollte ich anderes tun, als immer wieder von vorne anfangen?
«

Er sagte das mit so schlichter, unbewußter Größe, daß Lucas tief bewegt war,
wie vor der Tat eines Helden. Der Mann stand da vor ihm, klein und schwächlich,
von zarter, angegriffener Gesundheit, hüstelnd und in Tücher gewickelt,
inmitten dieses weiten Saales, der erfüllt war von gewaltigen Apparaten,
durchkreuzt von Drähten, die die Kraft des Blitzes in sich trugen – und alles
dies durchdrungen, beherrscht und nutzbar gemacht von diesem kleinen, schwachen
Menschen, der darin umherging, sich anstrengte, sich abmühte wie ein kleines
Insekt im Staub der Erde. Woher nahm er nur nicht bloß die geistige Kraft,
sondern auch die physische Ausdauer, um Arbeiten zu unternehmen und
auszuführen, die das ganze Leben mehrerer kräftiger und gesunder Männer zu
erfordern schienen? Er, der sich mit kleinen leisen Schritten bewegte, dessen
schmale Brust kurz und schwach atmete, hob mit seinen dünnen, durchsichtigen
Kinderhänden eine ganze Welt empor.

Nun erschien aber Soeurette und rief heiter:

»Ja, wollen die Herren denn nicht endlich zum Essen kommen? Mein lieber
Martial, ich werde das Laboratorium abschließen, wenn du nicht vernünftig
bist.«

Das Eßzimmer und der Salon, zwei ziemlich kleine Räume, warme, behagliche
Nester, in denen eine Frauenhand waltete, sahen beide auf den Park und darüber
hinaus auf Wiesengründe und bebaute Äcker, bis in die endlose Ferne der
Roumagne. Aber jetzt zur Nachtzeit waren die Vorhänge herabgelassen, obgleich
der Abend milde war. Lucas konnte wieder bemerken, welch außerordentliche
Sorgfalt die Schwester dem Bruder widmete. Er befolgte eine genau
vorgeschriebene Diät, genoß eigens für ihn bereitete Speisen, hatte sein
eigenes Brot, selbst sein eigenes Wasser, das vorher leicht erwärmt wurde. Er
aß wie ein Vogel, ging zeitig schlafen und stand zeitig auf, wie die Hühner,
die sehr kluge Geschöpfe sind. Während des Tages unterbrachen dann kurze
Spaziergänge und Ruhepausen die Stunden der Arbeit. Denen, die sich über das
außerordentliche Maß von Arbeit wunderten, das er zustande brachte, die ihn für
einen Menschen hielten, der vom Morgen bis zum Abend schaffte und erbarmungslos
gegen sich selbst wütete, erwiderte er, daß er kaum drei Stunden des Tages
arbeite, zwei am Vormittag und eine am Nachmittag. Und dabei teilte er auch
noch die zwei Stunden des Vormittags durch eine kleine Erholungspause, da er
nicht imstande war, sich länger als eine Stunde angestrengt mit einer Sache zu
beschäftigen, ohne Schwindelanfälle zu bekommen. Er hatte nie mehr leisten
können, und sein ganzes Schaffen beruhte nur auf seiner Willenskraft, seiner
Zähigkeit, der begeisterten Liebe, mit der er eine einmal empfangene Idee hegte
und nährte und mit der er in unablässiger, tapferer Geduld ihre
Verkörperlichung erstrebte, auch wenn Jahre darüber hingingen.

Lucas fand hier die Antwort auf die Frage, die er sich oft gestellt hatte,
woher der schwache, kränkliche Jordan die Kraft zu so außerordentlichen
Arbeitsleistungen nehme. Das Ganze lag in der Methode, in der weisen und
wohlberechneten Verwendung seiner körperlichen Mittel, so gering diese auch
waren. Ja, er machte sich sogar seine Schwäche nutzbar, verwertete sie als
Schutz gegen Störungen von außen. Vor allem aber wollte er immer dasselbe,
widmete seiner Aufgabe jede Minute, über die er verfügte, und zwar ohne jede
Möglichkeit einer Entmutigung, ohne Erschlaffung, mit der langsamen,
unausgesetzten, hingebungsvollen Beharrlichkeit, die Berge versetzt. Berechnet
wohl einer die Summe von Leistung, die man aufhäufen kann, wenn man jeden Tag
nur zwei Stunden der Arbeit widmet, einer nützlichen, fest zum Ziele strebenden
Arbeit, die man durch keine Faulheit, durch keine Laune jemals stören läßt? Sie
gleicht den Körnern, die schließlich den Sack füllen, den Wassentropfen, die
den Fluß schwellen. Stein auf Stein gelegt, so steigt der Bau in die Höhe, bis
er selbst die Berge überragt. Und so geschah es, daß dieser kleine, kränkliche
Mann, dessen Hals in Tücher gehüllt war und der warmes Wasser trank, um sich
keine Erkältung zuzuziehen, ein gewaltiges Lebenswerk zustande brachte dadurch,
daß er seine Arbeit nach einer festen, seiner Eigenart wunderbar angepaßten
Methode regelte und daß er ihr nur die wenigen Stunden widmete, in denen seine
geistige Kraft vollkommene Herrscherin über seine körperliche Schwäche war.

Die Mahlzeit verlief sehr freundschaftlich und heiter. Im ganzen Hause gab es
nur weibliche Bedienung, denn Soeurette fand die männlichen Diener zu derb und
zu lärmend für ihren Bruder. An den Tagen größerer Arbeiten nahmen Kutscher und
Stallknecht lediglich einige Leute als Helfer. Und die weiblichen Dienstboten,
sorgfältig ausgewählt, von angenehmer Erscheinung und mit leichten, geschickten
Händen, trugen viel bei zu dem glücklichen Frieden des warmen,
wohlverschlossenen Hauses, zu dem nur einige wenige nahe Freunde Zutritt
hatten.

Die Gerichte waren einfach: Fleischsuppe, eine Barbe aus der Mionne, in Butter
gebacken, ein gebratenes Huhn und Salat.

»Wirklich, Sie haben sich also seit Samstag nicht allzusehr gelangweilt?«
fragte Soeurette, als sie miteinander in dem kleinen behaglichen Eßzimmer bei
Tische saßen.

»Nicht im geringsten«, erwiderte Lucas. »Sie machen sich sogar keine
Vorstellung davon, wie sehr ich in Anspruch genommen war.«

Und er erzählte ihnen zuerst seine Erlebnisse vom Samstagabend, von dem Zustand
dumpfer Auflehnung, in dem er Beauclair gefunden hatte, von dem Laib Brot, den
Nanet gestohlen hatte, von der Verhaftung Langes, von seinem Besuche bei
Bonnaire, dem Opfer des Streiks. Aber infolge einer seltsamen Zurückhaltung,
über die er später selbst erstaunt war, glitt er über seine Begegnung mit
Josine hinweg, ja, er nannte sie nicht einmal.

»Die armen Leute!« sagte das junge Mädchen mitleidsvoll. »Dieser entsetzliche
Streik hat sie alle auf Brot und Wasser gesetzt; und die, die Brot haben, sind
noch gut dran! Was sollte man tun? Wie ihnen zu Hilfe kommen? Das Almosen ist
nur eine wirkungslose Erleichterung, und Sie können sich nicht vorstellen, wie
trostlos es mich diese zwei Monate gemacht hat, daß ich sehen mußte, wie wir so
ganz und gar machtlos waren, wir, die Reichen und Glücklichen!«

Sie war eine Menschenfreundin, eine Schülerin des Großvaters Michon, der sie
als Kind auf den Schoß zu nehmen pflegte und ihr schöne Geschichten erzählte,
die er für sie erfand, von Städten, in denen die Menschen inmitten eines ewigen
Frühlings alle ihre Glücksträume verwirklicht sahen.

»Was tun? Was tun?« wiederholte sie schmerzlich, ihre von Liebe und Mitleid
erfüllten Augen auf Lucas richtend. »Man müßte doch irgend etwas tun?«

Und in starker Erregung rief Lucas aus der Tiefe seines Herzens:

»Jawohl, es ist Zeit. Wir müssen handeln!«

Aber Jordan schüttelte den Kopf. In sein Gelehrtendasein eingeschlossen,
befaßte er sich niemals mit Politik. Er verachtete sie ungemein, übrigens sehr
mit Unrecht, denn es ist schließlich notwendig, daß die Menschen sich für die
Art interessieren, wie sie regiert werden. Aber von der Höhe des reinen
Gedankens herab, auf der er lebte, hielt er die Ereignisse und Zufälle des
Tages für unbedeutend, für kleine Unebenheiten der Straße. Nach seiner
Anschauung führte allein die Wissenschaft die Menschen zur Wahrheit, zur
Gerechtigkeit, zum endgültigen Glück, zu jenem vollkommenen Reich der Zukunft,
zu dem die Menschheit langsamen und qualvollen Schrittes hinzieht. Wozu frommte
es also, sich um sonstige Dinge zu kümmern? Genügte es nicht, daß die
Wissenschaft vorwärtsschritt? Und sie schreitet vorwärts, jede ihrer
Eroberungen steht für alle Zeiten fest. Welche Katastrophen sich daher auch auf
dem Wege ereignen mögen, am Ziele winkt der Sieg des Lebens, und die Menschheit
hat endlich ihre Bestimmung vollendet. Und er, der sanft und mildherzig war wie
seine Schwester, verschloß sich die Ohren gegen die Kämpfe der Gegenwart, und
schloß sich in sein Laboratorium ein, in dem er am Glücke der Zukunft
arbeitete.

»Handeln?« sagte er nun. »Der Gedanke ist eine Tat, und die fruchtbarste, die
auf die Welt wirken kann. Kennen wir alle Keime, die im Begriffe sind zu
sprießen? Wenn das Unglück dieser Armen mir das Herz zerreißt, so finde ich
Trost in dem Gedanken, daß die Saat unausweichlich eines Tages aufgehen muß.«

Lucas, der sich selbst in einem fieberischen und unklaren Seelenzustande
befand, wollte bei diesem Thema nicht länger verweilen und erzählte nun von
seinem Sonntag; seinem Besuche auf der Guerdache, dem Mittagessen, zu dem er
geladen worden, den Menschen, mit denen er da zusammengetroffen war, und was
sich ereignete und was gesagt wurde. Er fühlte jedoch deutlich, daß seine Hörer
kühl wurden, daß alle diese Leute sie nicht interessierten.

»Wir sehen Boisgelins sehr wenig, seitdem sie in Beauclair sind«, erklärte
Jordan mit seiner ruhigen Offenheit. »Sie sind in Paris sehr liebenswürdig
gegen uns gewesen, aber wir leben hier in solcher Zurückgezogenheit, daß unsere
Beziehungen zu ihnen allmählich fast aufgehört haben. Dann muß ich auch sagen,
daß unsere Ideen und Gewohnheiten zu verschieden voneinander sind. Bei Delaveau
muß man anerkennen, daß er ein kluger und fleißiger Mensch ist, der ganz in
seiner Tätigkeit aufgeht. Und was endlich die gute Gesellschaft von Beauclair
betrifft, so will ich Ihnen nicht verhehlen, daß sie mir so zuwider ist, daß
ich ihr meine Tür unbedingt verschließe, und daß es mir Vergnügen macht, sie
dadurch zu beleidigen und von ihr als gefährlicher Narr gemieden zu werden.«

Soeurette lachte.

»Martial übertreibt ein wenig. Der Abbé Marle kommt zu uns, der ein famoser
Mann ist, ebenso der Doktor Novarre und der Lehrer Hermeline, deren Gespräche
mich interessieren. Und wenn es auch wahr ist, daß wir lediglich in
Höflichkeitsbeziehungen zu den Besitzern der Guerdache stehen, so hege ich doch
eine aufrichtige Freundschaft für die gutherzige und liebenswürdige Frau
Boisgelin.«

Jordan neckte sie, wie das manchmal seine Gewohnheit war:

»Sage nur gleich, daß ich allein die Leute vertreibe, und daß du, wenn ich
nicht da wäre, unsere Tür angelweit öffnen würdest!«

»Selbstverständlich!« versetzte sie munter. »Das Haus ist so, wie du es haben
willst. Wünschst du, daß ich einen großen Ball gebe? Ich werde den
Unterpräfekten Châtelard, den Bürgermeister Gourier, den Präsidenten Gaume, den
Hauptmann Jollivet, die Ehepaare Mazelle, Boisgelin und Delaveau einladen, und
du kannst den Ball mit Frau Mazelle eröffnen.«

Sie fuhren fort in scherzendem Tone zu plaudern, glücklich über ihre Wiederkehr
an den häuslichen Herd und über die Gegenwart des Freundes. Beim Nachtisch
wurde dann endlich die große, ernste Frage zur Sprache gebracht. Die beiden
Dienstmädchen, die mit stillen, leichten Bewegungen aufgetragen hatten, waren
geräuschlos hinausgegangen. Und in dem kleinen, friedlichen Räume herrschte
jene Atmosphäre innigen, freundschaftlichen Beisammenseins, in der sich die
Herzen und die Geister öffnen.

»Hören Sie also, lieber Freund«, sagte Jordan, »was ich von Ihrer Freundschaft
erbitten will. Prüfen Sie die Frage und sagen Sie mir einfach, was Sie an
meiner Stelle tun würden.«

Er legte ihm die ganze Sache in allen Einzelheiten dar und erklärte ihm,
welchen Standpunkt er darin infolge seiner Neigungen und seiner ganzen
Geistesrichtung einnehme. Er hätte sich längst des Hochofens entledigt, wenn
dessen Betrieb nicht seinen altherkömmlichen, unverrückbaren Gang sozusagen von
selbst gegangen wäre. Der Betrieb warf genügenden Gewinn ab, aber dieser zählte
in seinen Augen nicht. Er war reich genug, und um andererseits diesen Gewinn zu
verdoppeln und zu verdreifachen, hätte ein großer Teil der Einrichtungen
erneuert, das Produkt verbessert werden müssen, mit einem Wort, es wäre die
volle Hingabe eines Menschen an das Unternehmen erforderlich gewesen. Das aber
konnte er und wollte er nicht tun, um so mehr, als diese alten Hochöfen, deren
Methode nach seiner Ansicht kindlich und barbarisch war, ihn nicht
interessierten und ihm von keinem Nutzen für seine Experimente mit den
elektrischen Öfen sein konnten, auf die er alle seine Gedanken konzentrierte.
Er hatte daher seinen Betrieb im alten Geleise weitergehen lassen, sich so
wenig wie möglich darum gekümmert und nur die Gelegenheit abgewartet, um sich
gar nicht mehr darum zu kümmern.

»Sie begreifen nun meine Lage, nicht wahr, lieber Freund? Da stirbt plötzlich
mein alter Laroche, und die ganze Last des Betriebes, alle damit verbundenen
Sorgen fallen auf mich. Sie können sich gar nicht vorstellen, was es da alles
zu tun gibt, ein Menschenleben reichte kaum dazu hin, wenn man die Sache
ernstlich anfassen wollte. Um keinen Preis der Welt werde ich aber meine
Studien und Forschungen aufgeben. Das beste ist also, ich verkaufe den
Hochofen, und ich bin dazu auch so ziemlich entschlossen, aber ich lege Wert
darauf, vorher Ihre Meinung zu hören.«

Lucas hatte nichts einzuwenden.

»Es versteht sich von selbst«, sagte er, »daß Sie nicht Ihre Arbeiten verlassen
und Ihre ganze Existenz umwandeln können. Sie und die Welt würden zuviel dabei
verlieren. Trotzdem glaube ich, daß Sie noch überlegen sollten, es gibt
vielleicht noch andere Auswege. Und dann, um zu verkaufen, bedarf es eines
Käufers.«

»Oh, den Käufer habe ich«, erwiderte Jordan. »Delaveau spekuliert schon lange
darauf, den Hochofen mit seinen Stahlwerken zu vereinigen. Er hat mich schon
gefragt, und ich brauche bloß zu winken.«

Bei dem Namen Delaveau machte Lucas eine kleine Gebärde der Überraschung, denn
er begriff nun mit einem Male, warum dieser so unruhig und so dringend in
seinen Fragen gewesen. Und als sein Wirt, der die Gebärde bemerkt hatte, ihn
fragte, ob er etwas gegen den Direktor der Stahlwerke einzuwenden hätte,
erwiderte er:

»Nein, nein, ich halte ihn für einen klugen und tätigen Mann.«

»Gewiß«, sagte Jordan, »und er böte den Vorzug, daß die Sache in erfahrene
Hände käme. Ich würde mich wohl, fürchte ich, auf sehr lange Raten einlassen
müssen, denn es fehlt ihm an Geld, Boisgelin hat kein flüssiges Kapital mehr.
Aber daran liegt mir schließlich nichts, ich kann warten, die Sicherstellung
auf die Werke würde mir genügen.«

Dann unterbrach er sich und sah Lucas gerade in die Augen.

»Nun also, raten Sie mir, ein Ende zu machen und mit Delaveau in Unterhandlung
zu treten?«

Der junge Mann zögerte mit der Antwort. Ein starkes Unbehagen, ein
unbesieglicher Widerwille erfüllte sein ganzes Wesen bei dem Gedanken an diese
Transaktion. Was war es denn nur? Warum empörte sich alles in ihm, als ob er
mit dem Rat, den Hochofen diesem Manne auszuliefern, eine schlechte Tat
beginge, die ihm sein Gewissen nie verzeihen würde? Trotzdem konnte er keinen
vernünftigen Grund finden, der ihm das Recht gegeben hätte, das Gegenteil zu
raten. So sagte er endlich:

»Alles, was Sie mir da sagen, ist durchaus vernünftig, und ich kann Ihnen nur
zustimmen. Dennoch möchte ich Ihnen raten, sich Zeit zu lassen, noch ein wenig
zu überlegen.«

Bis jetzt hatte Soeurette sehr aufmerksam zugehört, ohne sich einzumischen. Sie
schien den geheimen Widerwillen Lucas' zu teilen und warf von Zeit zu Zeit
einen unruhigen Blick auf ihn, als erwarte sie ängstlich seinen Ausspruch.

»Es handelt sich nicht nur um den Hochofen«, sagte sie endlich, »sondern auch
um das sehr große Felsengebiet, das dazu gehört und meines Erachtens nicht
davon zu trennen ist.«

Ihr Bruder machte eine ungeduldige Gebärde, die seinen Wunsch zu erkennen gab,
sich der ganzen Sache rasch und mit einem Schlage zu entledigen.

»Delaveau soll auch das Terrain haben, wenn er es will. Was sollen wir damit
anfangen? Nichts als nackte Felsen, auf denen nicht einmal Unkraut wachsen
will. Das Ganze ist wertlos, da die Mine nicht mehr ertragsfähig ist.«

»Ist das so sicher, daß sie nicht mehr ertragsfähig ist? Ich erinnere mich,
Herr Froment, daß Sie uns eines Abends erzählten, daß man neuerdings in der
Lage sei, ertraglose Minen im Osten nutzbar zu machen, dank einem neuen
chemischen Verfahren. Warum ist dieses Verfahren bei uns noch nicht versucht
worden?«

Abermals hob Jordan die Arme mit ungeduldiger Gebärde empor.

»Warum, liebes Kind, warum? Weil Laroche nicht unternehmend genug war, weil ich
selbst keine Zeit hatte, mich damit zu befassen, weil alles in einem gewissen
hergebrachten Geleise ging und anders nicht zu gehen vermochte! Wenn ich alles
verkaufen will, so tue ich es doch gerade, weil ich nichts mehr davon hören
will, da es vollkommen ausgeschlossen ist, daß ich selbst die Sache leite und
da es mich krank macht, daran zu denken.«

Er war aufgestanden, um im Zimmer auf und ab zu gehen, und sie schwieg, als sie
ihn so erregt sah, aus Furcht, ihn in Fieber zu versetzen.

»Manches Mal«, fuhr er fort, »habe ich Lust, Delaveau zu rufen und ihm zu
sagen, er soll alles nehmen, auch wenn er mir nichts dafür zahlt. Ich strebe
nicht nach Gewinn, und auch die elektrischen Öfen, auf deren Erfindung ich mit
ganzer Seele hinarbeite, will ich niemals, wenn mir die Erfindung glücken
sollte, zu meinem Vorteil ins Werk setzen, um Geld damit zu machen, sondern ich
werde sie der Allgemeinheit geben, zur Bereicherung und zur Erleichterung
aller. – Also, das ist abgemacht. Sobald unser Freund meinen Plan billigt,
werden wir morgen die Frage der Abtretung gemeinsam studieren, und ich mache
ein Ende.«

Während Lucas, immer noch von dem Gefühl des Widerwillens beherrscht, nichts
antwortete, weil er sich nicht entschließen konnte, eine Verantwortung auf sich
zu nehmen, schien Jordan plötzlich von einem Gedanken erfaßt, der ihn erregte.
Er schlug seinem Gaste vor, ihn hinauf nach dem Hochofen zu begleiten, um zu
sehen, wie es dem Betriebe während der drei Tage seiner Abwesenheit ergangen
sei.

»Ich bin nicht ohne Unruhe. Es ist nun eine Woche her, daß Laroche tot ist, und
ich habe ihn noch nicht ersetzt, sondern habe meinen Gußmeister Morfain mit der
Leitung der Arbeit betraut. Er ist ein ausgezeichneter Mensch, ist da oben
geboren und im Feuer aufgewachsen. Trotzdem ist die Verantwortung sehr schwer
für einen einfachen Arbeiter.«

Von Besorgnis ergriffen bat Soeurette:

»Martial, bedenke doch, du bist eben von der Reise zurückgekehrt, bist ermüdet,
du wirst doch nicht um zehn Uhr nachts ins Freie gehen wollen!«

Er umarmte und küßte sie zärtlich.

»Laß nur, Kleines, mach dir keine Sorgen. Du weißt ja, ich tue nie mehr als ich
kann. Ich versichere dir, daß ich besser schlafen werde, wenn ich mich beruhigt
habe. Die Nacht ist nicht kalt, und ich werde obendrein meinen Pelz anziehen.«

Sie band ihm noch ein großes Tuch um den Hals und begleitete ihn bis über die
Freitreppe, um sich zu vergewissern, daß die Nacht in der Tat köstlich milde
war: Bäume, Gewässer und Felder lagen in erquickender Ruhe unter einem
dunkelsamtenen, sternfunkelnden Himmel.

»Ich vertraue ihn Ihnen an, Herr Froment. Lassen Sie ihn nicht zu lange draußen
bleiben.«

Die beiden Männer stiegen die in den Fels gehauene schmale Treppe hinauf, die
gleich hinter dem Wohnhause begann und zu dem Felsplateau in halber Höhe der
mächtigen Wand der Monts Bleuses führte, auf dem der Hochofen stand. Zwischen
Tannen und Schlinggewächsen führte der schmale Pfad wie durch ein Labyrinth
empor, durch eine Natur von köstlicher, unberührter Wildheit. Bei jeder Wendung
des Weges konnten sie die schwarze Masse des Hochofens sehen, der immer
deutlicher aus der bläulichen Nacht hervortrat, mit den seltsamen Umrissen
seiner Hilfsapparate, die sich rings um den Zentralherd gruppierten.

Jordan stieg mit kleinen leichten Schritten voran, und als er oben angekommen
war, blieb er vor einer Felsmasse stehen, aus der ein kleines Licht wie ein
Stern hervorleuchtete.

»Warten Sie«, sagte er, »ich will nur nachsehen, ob Morfain nicht in seiner
Wohnung ist.«

»Wo denn, in seiner Wohnung?« fragte Lucas erstaunt.

»Hier, in dieser alten Grotte, die er zu seiner Behausung gewählt hat, und in
der er mit seinem Sohn und seiner Tochter beharrlich sitzenbleibt, obgleich ich
ihm wiederholt ein viel wohnlicheres Häuschen angeboten habe.«

In der Schlucht von Brias bewohnte eine zahlreiche arme Bevölkerung derartige
Höhlen. Morfain blieb dort aus freier Wahl, denn hier war er vor vierzig Jahren
geboren worden, hier lebte er dicht bei seiner Arbeit, fast unmittelbar an der
Seite des Hochofens, der sein Leben, sein Gefängnis und sein Königreich war. Er
hatte übrigens als Höhlenmensch seine Wohnstätte mit manchem Komfort der
Jetztzeit ausgestattet, hatte die beiden Grottenmündungen mit einer starken
Mauer verschlossen, und in dieser eine feste Tür und zwei Fenster mit kleinen
Glasscheiben angebracht. Das Innere war in drei Räume geteilt, einer war
Schlafzimmer für Vater und Sohn, einer Schlafzimmer für die Tochter und einer
gemeinschaftlicher Wohnraum, als Eßzimmer, Küche und Werkstatt. Alle drei Räume
mit ihren Mauerwänden und der gewölbten Felsendecke waren wohnlich und nett,
die Einrichtungsstücke waren aus massivem Holz, mit Beil und Messer in
primitiver Weise selbst verfertigt.

Wie Jordan schon erwähnt hatte, waren die Morfains vom Vater auf den Sohn
Gußmeister auf der Crêcherie. Der Großvater hatte bei der Gründung mitgeholfen,
und heute überwachte der Enkel den Abstich nach achtzigjähriger,
ununterbrochener Familienherrschaft. Das verlieh ihm ein stolzes Selbstgefühl
wie ein unantastbarer Adelsbrief. Vor vier Jahren war seine Frau gestorben und
hatte ihn mit einem sechzehnjährigen Sohn und einer vierzehnjährigen Tochter
zurückgelassen. Der Sohn war sogleich beim Hochofen in die Arbeit getreten, die
Tochter hatte die Betreuung der Männer übernommen, kochte für sie und hielt das
Haus in Ordnung. So ging das bis heute weiter, der Sohn war nun zwanzig, das
Mädchen achtzehn Jahre alt, und der Vater sah geruhig, wie sein Geschlecht sich
fortsetzte, und gedachte dereinst seinem Sohne den Hochofen zu übergeben, wie
ihn sein Vater ihm übergeben hatte.

»Sind Sie da, Morfain?« sagte Jordan, die Tür aufdrückend, die nur durch eine
einfache Klinke schloß. »Ich bin zurückgekommen und wollte sehen, wie es hier
steht.«

In der von einer kleinen, rußenden Lampe erhellten Felsenhöhle saßen Vater und
Sohn an einem Tische und aßen ihre Suppe vor der Nachtarbeit, während das
Mädchen sie bediente. Ihre mächtigen Gestalten erfüllten fast ganz den kleinen
Raum, in dem das ernste Schweigen herrschte, das sie fast immer bewahrten.

Morfain erwiderte mit tiefer, bedächtiger Stimme:

»Wir haben eine böse Geschichte gehabt, Herr Jordan. Aber ich glaube, daß wir
nun ruhig sein können.«

Er hatte sich erhoben gleich seinem Sohne, und stand nun zwischen diesem und
seiner Tochter. Alle drei waren Riesengestalten, breitschulterig und
hochgewachsen, so daß ihre Stirnen fast die niedrige, rauchgeschwärzte
Felsendecke berührten. Sie sahen aus wie wiedererstandene Menschen aus uralter
Zeit, diese Abkömmlinge einer Arbeiterfamilie, die in hundertjährigem
unablässigen Ringen die Natur bezwungen hatte.

Lucas betrachtete mit Erstaunen den Riesen Morfain, diesen gewaltigen Zyklopen,
der das Feuer bändigte. Ein mächtiger Kopf, ein großes, von Flammenglut
durchfurchtes und geröstetes Gesicht, eine beulige Stirn, eine Adlernase und
tiefglühende Augen über Wangen, die von Lavaströmen verwüstet schienen, ein
Mund mit dicken, geschweiften, blutigroten Lippen, und Hände, die die Farbe und
die Kraft von stählernen Zangen hatten. Dann wandte Lucas seinen Blick auf den
Sohn, Dada, wie er mit seinem Kindernamen immer noch hieß. Auch er war ein
Hüne, fast ebenso riesig wie sein Vater, mit dessen breitem Gesicht, der
gebieterischen Nase und den glühenden Augen, aber noch nicht so im Feuer
gebrannt und gehärtet wie der ältere Mann, und – er konnte lesen – mit einer
neuen Gedankenspur im Gesicht, die seine Züge eigenartig milderte und erhellte.
Dann sah Lucas die Tochter an, »mein Blauchen«, wie ihr Vater sie zärtlich
nannte, denn ihre großen Augen waren blau, so wundervoll strahlend,
unergründlich blau, daß man durch sie in einen endlos tiefen, leuchtenden
Himmel zu blicken glaubte. Eine herrliche Gestalt von ursprünglicher Schönheit,
das schönste, verschlossenste, scheueste Mädchen der Gegend, die aber in ihrer
scheuen Verschlossenheit Bücher las und Träumen nachhing, in denen sie Dinge
aus der Ferne herankommen sah, die ihr Vater nie gesehen hatte und deren
geheime Erwartung sie mit einem Schauer erfüllte. Lucas stand voller
Bewunderung vor diesen drei gewaltigen Menschen, diesem Riesengeschlecht, in
dem er die Verkörperung des ewigen Mühens der Menschen auf ihrem Wege vorwärts,
den Stolz der qualvollen, unaufhörlich erneuten Anstrengung, den uralten Adel
der Arbeit erblickte.

Aber Jordan war durch den Bescheid, den er erhalten hatte, von neuer Unruhe
erfüllt worden.

»Eine böse Geschichte, Morfain? Was war's denn?« »Ja, Herr Jordan, eines der
Windleitungsrohre hatte sich verstopft. Zwei Tage lang habe ich geglaubt, daß
es ein Unglück geben würde, und ich habe nicht schlafen können vor Aufregung,
daß mir so etwas während Ihrer Abwesenheit zustoßen soll! Vielleicht wollen Sie
selbst mitkommen und die Sache ansehen, wenn Sie Zeit haben. Wir sind gerade
unmittelbar vor einem Abstich.«

Die beiden Männer vollendeten im Stehen hastig ihre Mahlzeit, während das
Mädchen bereits den Tisch abräumte. Sie sprachen nur wenig untereinander, sie
verstanden sich durch einen Blick, eine Gebärde. Doch sagte der Vater im
Fortgehen zu Blauchen mit seiner rauhen Stimme, in der ein Ton von Zärtlichkeit
mitklang:

»Du kannst auslöschen und brauchst uns nicht zu erwarten, wir werden wieder
drüben schlafen.«

Und während Morfain und Dada mit Jordan vorausgingen, wandte sich Lucas noch
einmal um und sah das Mädchen an der Tür der barbarischen Behausung stehen,
hoch und gewaltig wie eine Priesterin aus alter Zeit, mit ihren großen,
strahlenden blauen Augen, die traumverloren in die weite Nacht hinausblickten.

Bald erreichten die vier Männer den schwarzen Turm des Hochofens. Nach einem
sehr alten Modell gebaut, war er kaum fünfzehn Meter hoch, gedrungen und
massig. Allmählich hatte man ihn jedoch mit immer mehr Vervollkommnungen, mit
neuen Organen umgeben, die nun eine Art kleines Dorf um ihn bildeten. Da war
zunächst die Gußhalle mit ihrem feinen Sandboden, ein neuer, zierlicher Bau mit
schlanken Eisensäulen, die das Ziegeldach trugen. Dann zur linken Hand in einem
Schuppen mit Glasfenstern das Gebläse, die Dampfmaschine, die dem Ofen den Wind
zuführte, während sich zur Rechten zwei Gruppen hoher Zylinder befanden, in
denen die Verbrennungsgase zuerst von Staub gereinigt und dazu verwendet
wurden, die Luft des Gebläses zu erhitzen, damit sie mit hoher Temperatur in
die Schmelzzone des Ofens eintrete. Endlich die Wasserbehälter, die aus
zahlreichen Röhren ununterbrochen die Wände des Ofens berieselten, seine Ziegel
erfrischten und vor der Verbrennung durch die furchtbare Glut seines Innern
bewahrten. So verschwand das Ungetüm fast vollständig unter der Menge der
vielgestaltigen Hilfseinrichtungen, die es umgaben, unter einem Gedränge von
Bauten und Behältern, einem Gewirre eiserner Röhren, deren Gesamtheit,
besonders in der Nacht, ungeheure Umrisse von barbarischer Eigenart zeigte.
Oben an der Felswand sah man die Brücke, über die die Wagen mit Erz und Koks
auf die Höhe der Gicht gelangten, und der schwarze Zylinder des Ofens war von
seiner Mitte bis hinab zur Rast von einer mächtigen eisernen Rüstung umgeben,
die dem Mauerwerk als festes Gerüst diente und auf dem die Wasserleitungs- und
die vier Windleitungsrohre ruhten. Ganz unten befand sich dann noch der
Eisenkasten, der das geschmolzene Metall aufnahm und dessen Abstichöffnung mit
einem Pfropf aus feuerfestem Ton verschlossen war. So stand der Ofen da, ein
Riesentier von drohender, beängstigender Gestalt, dessen Verdauungsapparat
Steine verschlang und geschmolzenes Metall von sich gab.

Kein Geräusch war jedoch zu hören, kein Schein zu sehen. Diese gewaltige
Verdauung vollzog sich lautlos und lichtlos. Man hörte nur das ununterbrochene
Herabrieseln der Wassertropfen an den Wänden des Ofens, und aus einiger
Entfernung das rastlose Stampfen und Pusten der Gebläsemaschine. Bloß drei oder
vier Laternen durchdrangen mit schwachem Schein die von den Schatten der
mächtigen Bauten noch verdichtete Finsternis, und man unterschied kaum die
dunkeln Umrisse der acht Arbeiter der Nachtschicht, die in Erwartung des
Abstiches hin und her gingen. Oben auf der Gichtbühne sah man nichts von den
Gestalten, die schweigend nach den ihnen von unten gegebenen Zeichen die
entsprechende Menge von Erz und Koks in die Gicht schütteten. Kein Ruf war zu
hören, keine Flamme zu sehen, es war eine stumme und finstere Verrichtung,
etwas Einfaches und doch Riesenhaftes, das sich in tiefer Dunkelheit vollzog,
die Jahrhunderte dauernde qualvolle Entbindung der Menschheit von der Frucht
der Zukunft.

Von den schlimmen Nachrichten, die er erhalten hatte, erregt, deutete Jordan,
als Lucas wieder an seine Seite trat, auf die dunkle Masse der Hochofenanlage.

»Sehen Sie nur, lieber Freund, habe ich nicht recht, daß ich das alles am
liebsten ganz abreißen möchte, daß ich dieses ungeschlachte und
menschenquälerische Ungetüm durch meine einfachen, reinlichen und leicht zu
bedienenden elektrischen Öfen ersetzen will? Seit dem Tage, da die Menschen zum
erstenmal ein Loch in die Erde gruben, um das Erz mit Hilfe von angezündeten
Baumästen zu schmelzen, hat sich die Metallgewinnung im wesentlichen nicht
geändert. Es ist noch immer dieselbe primitive und kindliche Methode, unsere
Hochöfen sind noch immer die prähistorischen Erdlöcher, nur zu hohlen Säulen
erhöht und vergrößert, in die man noch immer das zu schmelzende Erz und das
Brennmaterial durcheinander hinabschüttet, um sie gemeinschaftlich zu
verbrennen. Sie gleichen dem Riesenkörper eines höllischen Tieres, das
unablässig, mit Kohle und Erz gefüttert wird, das diese in einem Feuersturm
verdaut und dann das geschmolzene Metall unten von sich gibt, während die Gase,
der Staub, die Schlacken aller Art nach anderen Seiten abgestoßen werden. Das
ist der eigentliche Prozeß, dieses langsame Hinabsinken der zu verdauenden
Stoffe und deren vollständige Verdauung, dieser Prozeß ist heute derselbe wie
zur Urzeit, und alle Erfindungen und Verbesserungen verfolgen nur den Zweck,
ihn zu erleichtern. So war früher, als man noch keine Luft einblies, der Prozeß
langsamer und das Produkt weniger gut. Dann dachte man daran, kalte Luft
einzublasen, dann ist man darauf gekommen, daß die Resultate viel besser waren,
wenn man die Luft des Gebläses erhitzte, und schließlich hat man den Gedanken
gehabt, die Gase, die früher auf der Krone des Ofens in hoher Flamme nutzlos
verbrannten, zur Winderhitzung dienstbar zu machen. So hat der ursprüngliche
Hochofen allmählich immer mehr äußere Hilfsorgane angesetzt, die
Gebläsemaschine, die Gasreinigungszylinder, die Winderhitzungszylinder und die
zahlreichen Leitungsrohre, die ihn wie die Maschen eines Netzes umgeben. Aber
soviel man ihn auch vervollkommnet hat, er ist kindlich geblieben trotz seines
riesigen Körpers, und alle diese Neuerungen haben seinen Organismus obendrein
sehr empfindlich gemacht, so daß er fortwährenden Störungen ausgesetzt ist. Sie
machen sich keine Vorstellung von den Krankheiten des Ungetüms! Kein
kränkliches Kind verursacht seinen Eltern angstvollere Sorgen mit seiner
täglichen Verdauung als der Koloß. Sechs Schütter oben, acht Gießer unten, ein
Gußmeister und ein Ingenieur wachen ununterbrochen Tag und Nacht, in zwei
Schichten, über die Nahrungsmittel, die man ihm zuführt, über das geschmolzene
Metall, das er abgibt, voll Unruhe, sobald sich nur die geringsten Störungen in
seinem Körper zeigen, sobald der Guß nicht ganz zufriedenstellend aussieht. Es
sind nun fünf Jahre her, daß dieser da angezündet wurde, ohne daß das Feuer in
seinem Innern seither auch nur eine Minute lang sein Werk ausgesetzt hätte. Und
er kann noch fünf Jahre weiterbrennen, ehe man ihn ausbläst, um Reparaturen
vorzunehmen. Wenn man so angstvoll und sorgfältig über sein regelmäßiges
Arbeiten wacht, so geschieht es deshalb, weil die große Gefahr darin liegt, daß
er von selbst erlösche, infolge irgendeiner Störung in seinen Eingeweiden, die
man nicht hätte vorhersehen oder rechtzeitig beheben können. Und erlöschen ist
für ihn gleichbedeutend mit dem Tod! Ach, meine kleinen elektrischen Öfen, die
von Knaben könnten geleitet werden, sie werden niemandes Nachtruhe stören, sie
werden immer gesund, leistungsfähig und gehorsam bleiben!«

Lucas mußte lächeln über die leidenschaftliche Liebe, mit der Jordan von seinen
wissenschaftlichen Forschungen sprach. Morfain und Dada waren mittlerweile
wieder zu ihnen getreten, und der Gußmeister deutete beim schwachen Schein
einer Laterne auf eines der vier Windleitungsrohre, die in einer Höhe von drei
Metern in die Seiten des Riesen eindrangen.

»Sehen Sie, Herr Jordan, dieses Rohr da hatte sich verstopft, und das Unglück
wollte es, daß ich gerade schlafen gegangen war, so daß ich die Sache erst am
nächsten Morgen bemerkt habe. Da der Wind nicht eindrang, trat eine Abkühlung
ein, verbreitete sich offenbar über einen ganzen Block, das Material staute
sich und bildete eine Brücke. Infolgedessen kam nichts mehr herunter, und ich
bemerkte es erst beim Abstich, als die Schlacke in dickem, schon ganz schwarzen
Fluß herauskam. Sie können sich meinen Schrecken denken, denn ich erinnerte
mich an das Unglück von vor zehn Jahren, als wir infolge einer ähnlichen
Geschichte eine ganze Ecke des Ofens einreißen mußten.«

Noch niemals hatte er soviel gesprochen. Seine Stimme zitterte bei der
Erinnerung an das Unglück von einst, denn es gibt keine schrecklichere
Krankheit für den Hochofen als eine derartige Abkühlung, die das Feuer
allmählich erlöschen läßt und das Erz zu einem starren Block zusammenbäckt. Der
Fall ist tödlich, wenn es nicht gelingt, das Feuer wieder zu beleben. Von
Schicht zu Schicht kühlt sich die Masse immer mehr ab und vereinigt sich
schließlich mit den Wänden des Ofens zu einem festen Körper. Dann bleibt nichts
mehr übrig, als den Ofen niederzureißen wie einen alten, nutzlosen, mit Steinen
gefüllten Turm.

»Und was haben Sie getan?« fragte Jordan.

Morfain antwortete nicht gleich. Er liebte das Ungetüm, dessen glühende
Lavaergüsse ihm seit mehr als dreißig Jahren das Gesicht verbrannten. Es war
der Riese, der Gebieter, der Feuergott, den er anbetete, gebeugt unter die
eiserne Tyrannei des Kultus, dem er sich, seitdem er erwachsen war, hatte
hingeben müssen, um sein tägliches Brot zu erwerben. Und er, der kaum lesen
konnte, der unberührt war von dem neuen Geist, der durch die Zeit wehte, nahm
den schweren Frondienst ohne jede Auflehnung auf sich, er war stolz auf seine
riesenstarken Arme, auf seinen unablässigen Kampf mit dem Feuer, auf seine
Treue gegen den kauernden Moloch, dessen Verdauung er überwachte und betreute,
ohne jemals an eine Unterbrechung des Dienstes zu denken. Der schreckliche
barbarische Gott war zum Götzen seiner Seele geworden, in seine Anbetung
mischte sich eine starke, stille Zärtlichkeit, und die Erinnerung an die
schreckliche Gefahr, aus der er ihn mit gewaltiger Anstrengung gerettet hatte,
ließ ihn noch jetzt erbeben.

»Was ich getan habe?« sagte er endlich. »Ich habe zuerst die Koksladungen
verdreifacht. Dann versuchte ich das Rohr mit Hilfe einer Gebläseverstärkung,
wie sie Herr Laroche manchmal anwandte, freizumachen. Aber es war schon zu weit
fortgeschritten, als daß dies noch hätte nützen können. Ich mußte das Rohr
demontieren und die Stauung mit Hilfe von Brechstangen zu beseitigen suchen.
Das war keine leichte Arbeit, und wir haben unsere Arme nicht schonen dürfen.
Aber schließlich ist es uns doch gelungen, Luft zu machen, und ich war sehr
froh, wie ich heute früh in der Schlacke Erzstücke gefunden habe. Ich sah
daraus, daß die Stauung gelockert und die Brücke eingebrochen ist. Nun ist das
Gebläse ganz frei und die Arbeit wieder im besten Gang. Wir werden uns übrigens
gleich überzeugen können, der Abstich wird uns zeigen, wie es steht.«

Und obgleich er erschöpft war von so langer Rede, setzte er mit leiserer Stimme
hinzu:

»Ich glaube, Herr Jordan, ich wäre hinaufgestiegen und hätte mich
hineingestürzt, wenn ich Ihnen heute nicht gute Nachrichten hätte geben können.
Ich bin nur ein Arbeiter, ein Gußmeister, und Sie haben so viel Vertrauen zu
mir gehabt, daß Sie mir den Posten eines Ingenieurs anvertraut haben. Soll ich
nun den Ofen verlöschen lassen und bei Ihrer Rückkehr vor Sie hintreten und
Ihnen sagen, daß er tot ist? Nein, lieber wäre ich mit ihm gestorben! Die zwei
letzten Nächte habe ich mich nicht schlafen gelegt, ich habe gewacht, wie ich
am Bette meiner armen Frau gewacht habe, ehe sie gestorben ist. Und ich kann's
Ihnen wohl jetzt sagen, die Suppe, die Sie mich vorhin haben essen sehen, war
die erste, die ich seit achtundvierzig Stunden gegessen habe, denn mein Magen
war verstopft wie der Ofen. Ich sage das nicht, um mich zu entschuldigen, ich
will Ihnen nur sagen, wie glücklich ich bin, daß ich Ihr Vertrauen nicht
getäuscht habe.«

Er weinte beinahe, dieser im Feuer gehärtete Riese mit den stählernen Gliedern.
Jordan drückte ihm bewegt beide Hände.

»Mein guter Morfain, ich weiß, daß Sie ein tapferer Mensch sind, und daß Sie,
wenn ein Unglück geschehen wäre, bis zum Äußersten gekämpft hätten.«

Dada stand in der Dunkelheit etwas abseits, ohne sich mit einem Wort oder einer
Gebärde in das Gespräch einzumischen. Und er rührte sich erst, als sein Vater
ihm das Zeichen zum Abstich gab. Innerhalb vierundzwanzig Stunden fanden fünf
Abstiche statt, ungefähr alle fünf Stunden einer. Die Leistungsfähigkeit des
Hochofens war achtzig Tonnen pro Tag, er wurde aber zur Zeit nur auf fünfzig
Tonnen beschickt, was immerhin noch zehn Tonnen für den Abstich ergab. Beim
schwachen Licht der Laternen waren schweigend alle Vorbereitungen getroffen,
Rinnen und flache Mulden in den feinen Sand der großen Gußhalle gegraben
worden. Es war nur noch die Schlacke abzulassen. Man sah nichts als die dunkeln
Gestalten der Arbeiter, die hin und her gingen und ohne Hast Verrichtungen
besorgten, von denen man nichts verstand, während aus dem Bauche des kauernden
Molochs kein Laut hervordrang und man nur das leise Rieseln des Wassers hörte,
das an seinem Gemäuer herabtropfte.

»Herr Jordan«, fragte Morfain, »wollen Sie die Schlacken auslaufen sehen?«

Jordan und Lucas folgten ihm einige Schritte weit auf einen kleinen aus
Abfällen gebildeten Hügel. Die Ablaßöffnung für die Schlacke befand sich an der
rechten Seite des Ofens: sie war bereits geöffnet und ließ die funkelnde Masse
der Schlacke entströmen, als ob hier der volle Kessel des geschmolzenen Metalls
abgeschäumt würde. Die Masse rann langsam und dickflüssig heraus und ergoß sich
in kleine Blechrollwagen, in denen ihre helleuchtende Farbe alsbald in
Dunkelheit überging.

»Die Farbe ist gut, wie Sie sehen, Herr Jordan«, sagte Morfain erfreut. »Oh,
wir sind außer Gefahr, das ist sicher. Sie werden sehen, Sie werden sehen!«

Er führte sie wieder an die Vorderseite des Hochofens unter die Abstichhalle,
deren Dunkelheit durch die Laternen nur schwach erhellt wurde. Dada bohrte mit
einem einzigen Stoß seiner herkulischen Arme einen Feuerspieß in den
Tonpfropfen, der das Abstichloch verschloß. Dann schlugen die acht Arbeiter der
Nachtschicht mit Hilfe einer Ramme taktmäßig auf den Feuerspieß, um ihn
durchzutreiben. Man konnte kaum ihre dunkeln Gestalten unterscheiden, man hörte
nur die dumpfen Schläge der Ramme. Plötzlich erschien etwas wie ein blendender
Stern in der Finsternis, ein enger Durchstich zu der Glut des Innern. Aber es
kam nur ein dünner Faden geschmolzenen Metalls. Dada mußte einen anderen Spieß
ergreifen, ihn hineinstoßen und ihn mit Riesenkraft herumdrehen, um das Loch zu
erweitern. Da erfolgte der Ausbruch, das Metall schoß in mächtigem Strahle mit
wildem Ungestüm heraus, eilte in glühenden Bächen durch die Rinnen,
verbreiterte sich in den Mulden zu feurigen Seen, deren Leuchten und Gluthitze
die Augen verbrannte. Und aus dieser Feuerfläche sprühten ununterbrochen dichte
Garben von Funken auf, blaue Funken von herrlicher Zartheit der Farbe, goldene
Raketen von wundervoller Pracht, wie leuchtende Kornblumen inmitten goldener
Ähren. Wenn der Strom auf ein Hindernis aus feuchtem Sand traf, verstärkte sich
das Sprühen der Funken und Raketen derart, daß sie in prächtigen Garben hoch
emporschossen. Wie bei einem zauberhaften Sonnenaufgange hatte ein starkes
Licht sich verbreitet, bestrahlte grell das Gemäuer des Hochofens, erhellte die
tiefsten Hintergründe der Halle, die Pfeiler und das Dachgebälke, deren
geringste Einzelheiten deutlich sichtbar wurden. Alles trat mit wunderbarer,
unvermittelter Klarheit aus der Finsternis hervor, die naheliegenden Bauten und
Apparate, die Hilfsorgane des Ungetüms, die Arbeiter der Nachtschicht, deren
Gestalten bisher so schattenhaft vorbeigehuscht waren und die sich mit einemmal
in scharfen, festen Umrissen dem Blicke darboten, gleich unbekannten Helden der
Arbeit, die plötzlich des Ruhmes teilhaftig geworden sind. Und die flammende
Helle beschränkte sich nicht auf dieses Gebiet, das starke Sonnenaufgangslicht
drang hinaus ins Land, hob die mächtige Wand der Monts Bleuses aus der
Finsternis, bestrahlte die schlafenden Dächer von Beauclair und verlor sich in
der Weite, in der unermeßlichen Ebene der Roumagne.

»Der Guß ist ausgezeichnet«, sagte Jordan, der die Qualität des Metalls nach
der Farbe und Durchsichtigkeit des Strahles beurteilte.

»Ja, ja, Herr Jordan«, sagte Morfain mit bescheidenem Triumph. »Es ist gute
Arbeit, wie es zu erwarten war. Aber ich freue mich sehr, daß Sie heute
gekommen sind und es selbst gesehen haben. Jetzt brauchen Sie nicht mehr
unruhig zu sein.«

Lucas war dem ganzen Vorgang mit lebhaftem Interesse gefolgt. Die Hitze war so
stark, daß er das Brennen durch die Kleider spürte. Eine nach der anderen
hatten sich alle Mulden gefüllt, der feine Sand der Halle war in einen
leuchtenden See verwandelt. Und als die zehn Tonnen Metall ausgeflossen waren,
fuhr aus der Öffnung noch ein letzter Sturm von Flammen und Funken hervor: der
gewaltige Atem der Gebläsemaschine, der den Eisenkasten geleert hatte und nun
als ein Höllenorkan frei hervorbrach. Aber schon hatte das Metall begonnen,
sich abzukühlen, das blendende weiße Licht ging in Rosa, dann in Rot, endlich
in Braun über. Das Funkensprühen hatte aufgehört, das Feld der leuchtenden
blauen Blumen und goldenen Ähren war abgemäht. Und rasch senkte sich die
Dunkelheit wieder herab, Finsternis umhüllte die Halle, den Hochofen, die
Bauten und Apparate, während die Laternen ihre schwachstrahlenden Sterne wieder
zu entzünden schienen. Man unterschied nur noch undeutlich die schattenhaften,
hin und her huschenden Gestalten der Arbeiter und die Gestalt Dadas, der mit
Hilfe zweier Kameraden die Abstichöffnung mit einem neuen Pfropfen aus
feuerfestem Ton verstopfte, unter dem tiefen Schweigen der Gebläsemaschine, die
während dieser Arbeit abgestellt worden war.

»Jetzt gehen Sie aber heim und legen sich schlafen, Morfain, nicht wahr?« sagte
Jordan.

»O nein, ich bleibe diese Nacht noch hier.«

»Wie, Sie wollen wieder wachen, noch eine dritte Nacht schlaflos verbringen?«

»Nein, in der Wachtstube ist ein Feldbett, auf dem man sehr gut schlafen kann.
Mein Sohn und ich werden einander alle zwei Stunden in der Wache ablösen.«

»Aber das ist ja überflüssig, da alles in bester Ordnung ist. Seien Sie doch
vernünftig, Morfain, gehen Sie nach Hause, in Ihr Bett und legen Sie sich
schlafen.«

»Nein, nein, Herr Jordan, lassen Sie mir meinen Willen. Es ist keine Gefahr
mehr, aber ich will doch lieber bis morgen auf dem Posten bleiben, um
nachzusehen. Das macht mir Vergnügen.«

Jordan und Lucas mußten ihn da lassen, nachdem sie ihm die Hand geschüttelt
hatten. Lucas war tief bewegt: er nahm einen starken Eindruck mit sich von der
mächtigen Gestalt des Mannes, in dem die ganze Vergangenheit der gequälten und
geduldigen Arbeit, der Adel des peinvollen Mühens der Menschheit auf dem Wege
zum Glück und zur Ruhe verkörpert war. Die Linie ging zurück bis zu den
urweltlichen Riesen, die das Feuer bezwungen hatten, zu den Anfängen unserer
Kultur, als die ersten Menschen das Erz in Gruben bei Holzfeuer schmolzen. An
dem Tage, da der Mensch das Eisen der Natur entrang und es formte, wurde er zum
Herrn der Welt, begann das Zeitalter der Zivilisation. Und Morfain, der in
einer Felsenhöhle lebte, ganz der Mühsal und dem Stolz seiner Arbeit
hingegeben, erschien Lucas wie der unmittelbare Abkömmling jener ersten
Eisenarbeiter, ein aus fernen Jahrhunderten herüberwirkender Erbteil war
lebendig in diesem schweigsamen, genügsamen Arbeiter, der seine Muskelkraft
ohne Klage anspannte, wie zur Dämmerungszeit der menschlichen Gesellschaft.
Wieviel vergossener Schweiß, wie viele ermüdete, abgearbeitete Arme in diesen
Tausenden von Jahren! Und nichts war verändert, das besiegte Feuer hatte noch
immer seine Opfer, seine Sklaven, die es unterhielten, die ihr Blut verkochen
ließen, um es immer neu zu bändigen, während die Glücklichen dieser Welt in
kühlen Wohnstätten ein faules Leben lebten. Morfain schien, gleich einem
antiken Helden, nicht das geringste Bewußtsein der gräßlichen sozialen
Ungerechtigkeit zu haben, schien keine Ahnung zu haben von der geheimen
Empörung, von dem ferngrollenden Gewittersturm unserer Zeit. Er stand unbewegt
auf seinem mörderischen Posten, auf dem seine Väter gestorben waren und auf dem
er selbst sterben würde, erschöpft und abgebraucht, ein soziales Opfer von
unbekannter Größe. Und Lucas rief sich eine andere Gestalt in Erinnerung, die
Bonnaires, eines anderen Helden der Arbeit, der gegen die Unterdrücker und
Ausbeuter kämpfte, damit die Gerechtigkeit siege, der sich der Sache seiner
Schicksalsgenossen hingab, bis zur Aufopferung seines täglichen Brotes. Hatte
denn diese leidensvolle Menschenklasse noch nicht genug unter ihrer Last
geächzt, war die Stunde noch nicht gekommen, die dem in seiner Mühsal erhabenen
Sklaven die Erlösung brachte, ihn endlich zum freien Bürger einer brüderlichen
Gemeinschaft machte, in der ein ungetrübter Friede in der gerechten Verteilung
der Arbeit und des Reichtums begründet wäre?

Während nun Jordan, als sie die Felsentreppe wieder hinabstiegen, an der Hütte
eines Nachtwächters stehenblieb, um einen Befehl zu erteilen, sah Lucas etwas
Seltsames, das seine Bewegung verstärkte. Hinter den Gebüschen und verstreuten
Felsblöcken gingen zwei Menschen vorbei, zwei dunkle Gestalten, ein Mann und
ein Weib, die sich eng umschlungen hielten, die Lippen in einem Kuß vereinigt.
Er erkannte die hohe Gestalt der Tochter Morfains mit den großen blauen Augen,
die ihr ganzes Gesicht überstrahlten. Und der Mann war niemand anders als
Achille Gourier, der Sohn des Bürgermeisters, der schöne und stolze Jüngling,
der ihm bei der Mahlzeit auf der Guerdache aufgefallen war durch den Ausdruck
von Verachtung, mit dem er auf diese in Zersetzung begriffene Bourgeoisie
blickte. Immer jagend oder fischend, verbrachte er seine ganze freie Zeit auf
den steilen Pfaden der Monts Bleuses, an den Ufern der Bäche, im Schatten der
Tannenwälder. Hier hatte er offenbar sein Herz verloren an das scheue, schöne
Naturkind, um das so viele junge Männer vergebens warben. Und sie selbst war
vermutlich bezaubert worden durch das Auftauchen dieses Märchenprinzen, der die
glänzende andere Welt, den köstlichen Traum der Zukunft in ihre einsame Wildnis
hineintrug. Die Zukunft, die Zukunft! War es nicht die Zukunft, die in ihren
großen blauen Augen aufging, wenn sie auf der Schwelle ihrer Felsenhöhle stand,
den Blick ins Weite verloren? Vater und Bruder wachten da oben, und sie
wandelte am Arm des Geliebten über die steilen Hänge, und die Zukunft war für
sie verkörpert in diesem schlanken, schönen Jüngling, diesem Herrensohn, der
zärtlich und ehrerbietig zu ihr sprach wie zu einer Dame, und ihr schwor, sie
immer zu lieben. Aufs höchste überrascht, hatte Lucas zuerst ein peinliches
Gefühl, indem er an den Schmerz des Vaters dachte, wenn er von der heimlichen
Liebschaft erführe. Dann aber wurde ihm weich ums Herz, ein erquickender
Hoffnungshauch wehte ihn an aus dieser freien, schönen Liebe: bereiteten sie
nicht die glücklichere Zukunft vor, legten sie nicht den Grund zur dereinstigen
Stadt der Gerechtigkeit, diese Kinder verschiedener Menschenklassen, die
miteinander spielten, einander umschlangen und küßten?

Im Park unten angelangt, verweilten die beiden Männer noch einige Augenblicke
im Gespräch, ehe sie schieden.

»Es ist Ihnen doch nicht kalt, hoffe ich? Ihre Schwester würde mir nie
verzeihen.«

»Nein, nein, ich fühle mich sehr wohl. Und ich gehe nun erleichterten Herzens
schlafen, denn mein Entschluß ist gefaßt, ich werde mich von der Last eines
Betriebes befreien, an dem ich kein Interesse nehme und der mir eine Quelle
unaufhörlichen Verdrusses ist.«

Lucas schwieg einen Augenblick, wieder von tiefem Unbehagen, ja fast von
Bestürzung erfaßt über diesen Entschluß. Dann sagte er, dem Freunde zum
Abschied die Hand schüttelnd:

»Warten Sie noch ein wenig, lassen Sie mir einen Tag zum Nachdenken. Morgen
abend wollen wir wieder über die Sache sprechen, und dann können Sie sich
entscheiden.«

Lucas legte sich nicht gleich zu Bett. Er bewohnte im dem einst für den
Großvater Jordans mütterlicherseits, den Doktor Michon, erbauten Häuschen das
große Zimmer, in dem dieser seine letzten Tage inmitten seiner Bücher verlebt
hatte, und er hatte den behaglichen und friedlichen Raum mit seiner
Arbeitsatmosphäre liebgewonnen. Aber als er ihn nun, von unklaren, fieberischen
Empfindungen erfaßt, wieder betrat, meinte er zu ersticken: er öffnete eines
der Fenster und lehnte sich hinaus, um sich ein wenig zu beruhigen, ehe er zu
Bette ging. Das Fenster sah auf die Straße, die von der Crêcherie nach
Beauclair führte, unterhalb erstreckten sich unbebaute, steinbesäte Halden, und
jenseits unterschied man die wirre Dächermasse der schlafenden Stadt.

Einige Zeit stand Lucas hier und sog in tiefen Zügen die Luft ein, die aus der
unermeßlichen Ebene der Roumagne herüberwehte. Die Nacht war feucht und warm,
ein bläuliches Licht ergoß sich von dem besternten, leicht bewölkten Himmel.
Von unten drangen die dumpfen, rhythmischen Stöße der Dampfhämmer der Hölle
herauf, der Riesenschmiede, in der Tag und Nacht Eisen auf Eisen schlug. Er
erhob die Augen und suchte den Hochofen, dessen stumme, dunkle Gestalt in der
tiefschwarzen Wand der Monts Bleustes unterging, die in scharfer Zackenlinie
gegen den nächtlichen Himmel stand. Dann senkte er den Blick auf die gedrängten
Dächer der Stadt, deren schwerer Schlaf eingewiegt schien von dem taktmäßigen
Pochen der Hämmer, die den gepreßten, kurzen Atemzügen eines arbeitenden
Riesen, eines an die ewige Arbeit geschmiedeten leidensvollen Prometheus
glichen. Und seine Beklemmung steigerte sich, sein Fieber ließ nicht nach, die
Menschen und Dinge der drei letzten Tage erhoben sich in seinem Gedächtnisse,
zogen in schicksalsschwerem Gedränge vorbei, dessen Deutung er vergeblich zu
erfassen strebte, quälten ihn mit dem furchtbaren Problem, das mehr und mehr
von seiner Seele Besitz ergriffen hatte, und das ihn nun nicht würde schlafen
lassen, ehe er seine Lösung gefunden.

Plötzlich glaubte er unter dem Fenster, auf der gegenüberliegenden Seite der
Straße, zwischen den Gebüschen und Felsblöcken ein anderes Geräusch zu hören,
so schwach und leise, daß er es nicht zu deuten wußte. War es das Flattern
eines Vogels, das Rascheln einer Eidechse zwischen den Steinen? Er blickte
aufmerksam hin und sah nur die endlose, wogende Finsternis. Es war offenbar
eine Täuschung gewesen. Da kam das Geräusch wieder und aus nächster Nähe.
Lebhaft interessiert, von einer seltsamen Bewegung ergriffen, über die er
selbst erstaunt war, bemühte er sich, die Finsternis zu durchdringen, und
unterschied endlich eine schattenhafte, zarte, feine Gestalt, die auf den
Spitzen der Gräser zu schweben schien. Er konnte sich über die Natur der
Erscheinung nicht klar werden und wollte schon an eine Sinnestäuschung glauben,
als plötzlich eine weibliche Gestalt mit dem leichten Sprung eines Rehs die
Straße überquerte und ihm ein kleines Sträußchen so geschickt zuwarf, daß es
gleich einer Liebkosung seine Wange streifte. Es war ein Sträußchen frischer
Bergnelken von so starkem Geruch, daß die Luft um ihn davon ganz durchduftet
war.

Josine! Er erriet, daß es Josine war, er erkannte sie an diesem erneuten
Ausdruck ihrer innigen Erkenntlichkeit, an diesem zarten Zeichen ihres
dankbaren Gedenkens. Wie entzückend war dieser ihm aus der Finsternis
zufliegende Blumengruß! Er konnte sich nicht erklären, wie sie hierherkam, wo
sie seine Heimkehr abgewartet hatte, wieso sie vom Hause hatte fortschlüpfen
können – vermutlich hatte Ragu heute Nachtarbeit. Ohne ein Wort eilte sie von
dannen, verschwand in der Finsternis des felsigen Geländes. Und Lucas bemerkte
jetzt erst einen anderen, kleineren Schatten, Nanet offenbar, der neben ihr
herlief. Dann sah er nichts mehr und hörte nur noch das taktmäßige Pochen der
Hämmer der Hölle aus der Ferne. Seine Seelenbedrängnis war nicht behoben, aber
ein warmes Gefühl ergoß sich tröstend in sein Herz. Mit Entzücken sog er den
Duft des Sträußchens ein. O Güte, du bist das brüderliche Band zwischen allen
Menschen, du bringst den Frieden und die Liebe, die die Welt erlösen und
neugestalten wird!

V

Lucas verlöschte das Licht und legte sich zu Bett, in der Hoffnung, daß seine
körperliche und geistige Ermattung ihm den Schlaf bringen werde, in dem das
Fieber seines Wesens zur Ruhe käme. Aber er lag in der Dunkelheit und tiefen
Stille des großen Zimmers, ohne die Lider schließen zu können. Mit
weitgeöffneten Augen starrte er in die Finsternis, der nicht abzuweisende,
verzehrende Gedanke brannte glühend in seiner Seele und hielt ihn in qualvoller
Schlaflosigkeit wach.

Und wieder und immer wieder tauchte Josine vor seinen Augen auf, mit ihrer
zarten Gestalt, mit dem leidensvoll anmutigen Kindergesichtchen. Er sah sie
weinend, hungernd, eingeschüchtert beim Tor der Hölle warten, er sah sie in der
Schenke, von Ragu zur Tür hinausgestoßen, er sah sie auf der Bank am Ufer der
Mionne sitzen, allein und verlassen in der unbarmherzigen Nacht, ohne anderen
Ausweg als das Versinken in den tiefsten Pfuhl der Schande, gierig ihren Hunger
stillend wie ein verirrtes Tier. Und jetzt, nach diesen ereignisreichen drei
Tagen, in denen ihm das Schicksal unverhofft und fast ohne sein Dazutun Bild
auf Bild vom entsetzlichen Elend der Arbeit gezeigt hatte, vereinigte sich
alles Gesehene für ihn in der leidenden Gestalt dieses armen Mädchens, das so
Schreckliches zu erdulden hatte.

Und nun erhoben sich die Erinnerungen in Masse und fluteten in qualvollem
Gedränge durch sein Gehirn. Durch die schmutzigen Straßen Beauclairs wehte der
Schreckenshauch, während die dunkle Menge der elenden Enterbten schweigend
dahinzog, geheimen Rachedurst im Herzen. In der armseligen, kalten Behausung
Bonnaires lebten die Opfer der überlebten, planmäßigen, unglücklich endenden
Revolution, denen der Streik alle Qualen des Hungers gebracht hatte. Auf der
Guerdache machte sich der schamlose Übermut des Luxus breit, die vergiftende
Genußsucht, die den Untergang der oberen Klassen beschleunigte, die bis zum
Halse in den ungerechten Gütern saßen, die sie dem Schweiße und den Tränen der
ungeheuren Mehrheit der Menschen erpreßten. Ja, auch oben auf der Crêcherie,
bei dem in ungeschlachter Majestät sich erhebenden Hochofen, wo kein einziger
Arbeiter sich beklagte, war die uralte menschliche Arbeit wie von einem Fluche
belegt, in ewiger, qualvoller Mühsal versteinert, ohne Hoffnung auf die
vollständige Befreiung der Menschen, auf die endliche Erlösung aus der
Sklaverei, auf den Eingang aller in das Reich der Gerechtigkeit und des
Friedens. Und er hatte gesehen und hatte gehört, wie es in Beauclair auf allen
Seiten knisterte und krachte, denn der mörderische Kampf tobte nicht nur
zwischen den verschiedenen Klassen, das zersetzende Ferment war in die Familien
eingedrungen, ein Hauch von Tollheit und Haß fuhr über die Menschen hin und
vergiftete die Herzen. Grauenhafte Dramen befleckten den häuslichen Herd,
stießen Vater, Mutter und Kinder in die Kloake. Sie logen, sie stahlen, sie
mordeten. Das Elend und der Hunger führten unabwendbar zum Verbrechen, das Weib
verkaufte sich, der Mann verfiel dem Alkohol, das zur Verzweiflung getriebene
Tier durchbrach blindlings alle Schranken und wütete gegen sich selbst. Und
eine Überfülle furchtbarer Zeichen kündigten die baldige, unentrinnbare
Katastrophe an, das alte, morsche Bauwerk war nahe daran, in eine Pfütze von
Blut und Kot niederzubrechen.

Von diesen Bildern der Schmach und der Vergeltung erregt, das Herz blutend über
den Jammer der Menschen, sah Lucas in der dichten Finsternis, die ihn umgab,
wieder das blasse Gesicht Josinens auftauchen, sah ihr sanftes, trauriges
Lächeln, sah ihre Arme mit rührendem Flehen gegen ihn ausgestreckt. Und er sah
nur noch sie, auf sie, auf sie allein drohte das wurmzerfressene, verfaulte
Gebäude niederzustürzen. Sie, die kleine, schwächliche Arbeiterin mit der
verwundeten Hand, die dem Verhungern nahe war, die der Prostitution zuglitt,
sie wurde das einzige Opfer, sie verkörperte das Elend des Proletariats in
einer jammervollen Gestalt, deren trauriger Reiz ihn ganz gefangennahm. Er litt
alles das, was sie leiden mußte, und auf das heiße Begehren, sie zu retten,
richtete sich sein Traum, Beauclair zu retten. Wenn ein höherer Wille ihn mit
der Kraft, alles zu vollbringen, ausgestattet hätte, so hätte er aus der von
Egoismus durchseuchten Stadt ein glückliches Gemeinwesen gemacht, damit sie
darin glücklich sei. Und er erkannte nun, daß dieser Traum seiner Seele weit
zurückreichte, daß er ihn immer geträumt hatte, seit der Zeit, da er in Paris
in einem armen Viertel mitten unter den namenlosen Helden und leidensvollen
Opfern der Arbeit gelebt hatte. Es trieb und arbeitete in ihm wie das unruhige
Hinstreben zu einer Zukunft, die er nicht näher zu bestimmen wagte, wie das
Mahnen einer Mission, von der er sich ergriffen fühlte. Und inmitten der
Gedankenwirrnis, in der er noch tastend seinen Weg suchte, empfand er
plötzlich, daß die entscheidende Stunde da sei. Josine litt und hungerte,
Josine weinte bittere Tränen: das konnte nicht länger so bleiben. Es mußte
endlich etwas geschehen, es mußte Hilfe gebracht werden all diesem Elend und
diesem Leiden, die grauenvolle Ungerechtigkeit mußte ein Ende haben.

Von Müdigkeit überwältigt, schlummerte Lucas endlich ein. Aber da glaubte er
plötzlich Stimmen zu hören, die ihn riefen, und er fuhr auf. Waren das nicht
Klagetöne aus der Ferne? Hatte er nicht die Verzweiflungsschreie Unglücklicher
gehört, die in Todesgefahr schwebten? Im Bette aufgerichtet, horchte er hinaus,
und hörte nichts. Sein Herz blutete, zog sich in schrecklicher Qual zusammen
unter der Gewißheit, daß in diesem selben Augenblicke Tausende armer Menschen
sich unter der Folter der sozialen Ungerechtigkeit wanden. Er sank mit
fiebernden Pulsen auf das Kissen zurück und versuchte wieder zu schlafen, aber
kaum dem Einschlummern nahe, hörte er die Rufe wieder in seine Ohren tönen,
mußte wieder den Kopf erheben und horchen. Im Halbschlummer verschärften sich
seine Gefühle und drangen mit außerordentlicher Macht auf ihn ein. Und immer,
sooft der Schlaf ihn umfangen wollte, hörte er die Rufe ertönen und
anschwellen, hörte, wie sie ihn verzweifelt und dringend um etwas anflehten,
dessen gebieterische Notwendigkeit er fühlte, ohne sagen zu können, was es
eigentlich war. Wohin eilen, um am schnellsten auf das Schlachtfeld zu
gelangen? Was tun, um einzugreifen und dem Siege den Weg zu bahnen? Er wußte es
nicht, und er litt schrecklich unter dem Alpdruck formloser Drohgebilde, die
ihn erstickend umdrängten. Ihm war es, als strebe er in der Finsternis einer
ewig zögernden Morgenröte zu, als höre er unablässige, inständige Bitten, eine
Sache zu tun, die in Dunkelheit verschwamm, sooft er glaubte, daß er im
Begriffe sei, ihre Natur zu erkennen. Und nun auf einmal übertönte alle Rufe
der Ruf einer einzigen, zarten Stimme, die er als die Stimme Josinens erkannte,
die wehklagte und ihn anflehte. Sie allein war nur noch da, er fühlte die warme
Berührung des Kusses, den sie auf seine Hand gedrückt hatte, er sog den Geruch
des kleinen Sträußchens ein, das sie ihm heute zugeworfen hatte, den starken
Geruch, der das Zimmer zu erfüllen schien.

Da gab Lucas den nutzlosen Kampf auf und schüttelte die Schläfrigkeit ab, die
auf seinen Augen lag, um zu versuchen, im Wachen mehr Ruhe zu finden. Er
zündete die Kerze an, erhob sich und ging im Zimmer auf und ab. Er wollte an
nichts denken, wollte sein Gehirn von der fixen Idee befreien. Er suchte nach
einer Ablenkung für seine Gedanken, betrachtete die wenigen alten Stiche an den
Wänden, die alten Möbel, die die Gewohnheiten eines gelehrten und gemütvollen
Mannes verrieten, ließ beim Kerzenschein das ganze ehrwürdige, trauliche Gemach
auf sich wirken, in dem alles von der Güte, der Vornehmheit und Weisheit seines
früheren Bewohners sprach. Dann zog der Bücherschrank seine ganze
Aufmerksamkeit auf sich. Es war ein ziemlich großer Schrank mit Glastüren, in
dem der alte Herr eine vollständige Sammlung aller humanitären Werke vereinigt
hatte, an denen einst die Begeisterung seiner Jugendzeit sich entflammte. Alle
waren sie da, die menschenfreundlichen Sozialphilosophen, die Vorläufer, die
Apostel des neuen Evangeliums: Saint-Simon, Fourier, Auguste Comte, Proudhon,
Cabet, Pierre, Leroux und viele andere, die vollständige Reihe bis hinab zu den
unbekanntesten Schülern. Und Lucas leuchtete mit der Kerze an den Bücherreihen
entlang, las die Namen und die Titel der Werke, war erstaunt über ihre große
Anzahl, über soviel guten, in den Wind geworfenen Samen, über so viele gute
Worte, die hier schlummerten und auf den Tag warteten, da die Ernte aufgehen
sollte.

Er hatte schon viel gelesen, er kannte die wichtigsten Seiten der meisten
dieser Werke, die philosophischen und wirtschaftlichen Systeme aller dieser
Autoren waren ihm nicht fremd. Aber wie er sie da so alle vereinigt sah, in
einer festen Masse beisammenstehend, da schien ihm ein neuer Hauch von ihnen
auszugehen. Nie hatte er einen so starken Begriff bekommen von ihrer Kraft, von
ihrem Wert, von der mächtigen Entwicklung der Menschheit, die sie vorbereiten.
Sie bildeten einen Sturmtrupp, eine Vorhut der künftigen Zeit, der allmählich
die ungeheure Masse der Völker nachfolgen sollte. Und was ihn besonders
ergriff, wie er sie hier so Seite an Seite, von überwältigender Macht in ihrer
Vereinigung, aufgereiht sah, das war ihre Brüderlichkeit. Wohl wußte er, daß
widersprechende Ideen sie seinerzeit getrennt, daß sie einander selbst heftig
bekämpft hatten, aber heute waren sie alle Brüder, innig verbunden in dem
gemeinsamen Evangelium, in den grundlegenden, unumstößlichen Wahrheiten, die
sie alle verkündet hatten. Und die erhabene Morgenröte, die aus ihren Werken
emporstieg, war die Religion der Menschlichkeit, zu der sie sich alle bekannt
hatten, ihre Liebe zu den Enterbten dieser Welt, ihr Haß gegen die soziale
Ungerechtigkeit, ihr Glaube an die erlösende Kraft der Arbeit.

Lucas öffnete den Schrank, um einen der Bände herauszunehmen. Da er nicht
schlafen konnte, so wollte er einige Seiten lesen, bis sich der Schlaf wieder
einstellte. Nach kurzer Wahl entschied er sich für einen ganz dünnen Band, in
dem ein Schüler Fouriers die Lehre des Meisters kurz zusammengefaßt hatte. Der
Titel: »Zusammengehörigkeit« hatte ihn ergriffen. Sollte er nicht in diesen
Blättern die Kraft und die Hoffnung finden können, nach denen er so
schmerzliches Bedürfnis empfand? Er legte sich wieder nieder und begann zu
lesen. Schon nach den ersten Seiten las er mit leidenschaftlichem Interesse, 
wie in einem erschütternden Drama, das das Schicksal der ganzen Menschheit
darstellte. So in ihrem Wesen zusammengefaßt, auf die Essenz ihrer Wahrheiten
konzentriert, wirkte die Lehre mit außerordentlicher Kraft. Er kannte das alles
schon, er hatte es in den Werken des Meisters selbst gelesen, aber nie hatte es
ihn so gewaltig gepackt, so im Innersten überzeugt. In welcher
Geistesverfassung befand er sich, an welcher entscheidenden Stunde seines
Schicksals war er angelangt, daß er Hirn und Herz so umfangen fühlte,
überwältigt von der Kraft der Gewißheit ? Das kleine Buch gewann glühendes
Leben, alles nahm eine neue und unmittelbare Bedeutung an, als ob die Sätze aus
den Seiten herauswüchsen und in greifbarer Körperlichkeit vor ihm stünden.

Die ganze Lehre Fouriers entrollte sich vor ihm. Ihr genialer Gedanke war, die
Leidenschaften der Menschen als treibende Kräfte des Lebens zu benützen. Die
langwährende unselige Verirrung, die Katholizismus heißt, wollte sie gewaltsam
niederdrücken, wollte den Menschen im Menschen vernichten, um ihn als
willenlosen Sklaven seinem tyrannischen und lebensfeindlichen Gotte
auszuliefern. In der freien Gesellschaft der Zukunft sollten die Leidenschaften
ebensoviel Gutes vollbringen, wie sie in der gefesselten, tyrannisierten
Gesellschaft der vergangenen Jahrhunderte Böses vollbracht hatten. Sie waren
das unsterbliche Verlangen, das in allen Wesen lebt, die einzige Kraft, die die
Welt bewegt, der innere Glutherd, von dem jeder Mensch den Willen und den
Antrieb zur Tat empfängt. Der Leidenschaft beraubt, wäre der Mensch
verstümmelt, als ob ihm ein Sinn fehlte. Die bisher gleich wilden Tieren
zurückgedrängten, niedergehaltenen Instinkte sollten, endlich befreit, sich
geltend machen als der mächtige Zug zur Einigkeit, sollten bewirken, daß über
alle Hindernisse hinweg die Menschen in vollendeter Harmonie dem endgültigen
Zustande allgemeinen Glücks verschmolzen. Es gab keine Egoisten, es gab keine
Trägen mehr, es gab nur sehnsüchtig zur Einigkeit und Harmonie Hinstrebende,
die brüderlich nebeneinander hinschreiten würden an dem Tage, da sie erkennen
würden, daß die Straße breit genug ist, um allen für bequeme und glückliche 
Wanderung Raum zu bieten. Es gab nur Opfer der schweren Sklaverei, die auf den
armen Arbeitern lastete, die sich gegen die maßlosen, ungerechten, drückenden
Verrichtungen auflehnten, die aber freudig bereit wären, ihre Arbeit zu
leisten, wenn sie nur den auf sie entfallenden, angemessenen, gerechten Teil
der großen Arbeitssumme zu leisten hätten.

Und der zweite geniale Gedanke war, daß die Arbeit zur höchsten Ehre erhoben,
die Pflicht, der Stolz, die Gesundheit, die Freude, das Gesetz des Lebens
werden sollte. Es genügte, die Arbeit umzugestalten, um die ganze Gesellschaft
umzugestalten, deren oberste bürgerliche Pflicht, deren eigentlicher Lebensnerv
sie werden würde. Aber es sollte nicht mehr eine Besiegten gewaltsam
aufgezwungene Arbeit sein, eine Arbeit, zu der man Söldner preßt, die man
herabwürdigt und gleich halbverhungerten Lasttieren bis zur Erschöpfung
anspannt, sondern eine Arbeit, die von allen in freier Wahl auf sich genommen,
nach Geschmack und Eigenart der Individuen verteilt wird, die ihre freiwilligen
Arbeiter nur wenige Stunden im Tage festhält und ihnen einen fortwährenden
Wechsel nach ihrem Gutdünken gestattet. Eine Stadt, eine Gemeinschaft war nur
noch ein großer Bienenkorb, in dem es keinen einzigen Untätigen gab, in dem
jeder Bürger seinen Teil zu der Gesamtarbeit beisteuerte, deren die
Gesellschaft zu ihrer Existenz bedurfte. Das Hinstreben zur Einigkeit, zur
vollendeten Harmonie näherte die Bürger einander, ließ sie ganz natürlich zu
einzelnen Gruppen und Parteien sich zusammenschließen. Und die Gewähr für das
leichte Arbeiten des Mechanismus lag in der Teilung der Arbeit, in der
Möglichkeit für jeden Arbeiter, sich die ihm am besten zusagende Verrichtung zu
wählen, ohne jedoch stets an dieselbe Tätigkeit gefesselt zu sein. Die Welt
sollte natürlich nicht mit einem Schlage umgestaltet werden, man würde im
kleinen anfangen, das System vorerst an einem Gemeinwesen von einigen tausend
Seelen erproben, um ein lebendes Beispiel aufzustellen. Und der Traum gewann
Körper, die Grundeinheit der großen menschlichen Armee wurde geschaffen, die
gemeinsame Wohnstätte wurde erbaut. Um einen Anfang zu machen, um den ersten
Schritt aus dem jetzigen Zustande hinauszutun, brauchte man nichts, als an den
guten Willen derer zu appellieren, die sich melden wollen, an alle die, denen
die Ungerechtigkeit der heutigen Welt auf der Seele brennt. Diese vereinigte
man dann und schuf eine große Gesellschaft von Kapital, Arbeit und Talent. Man
sagte denen, die heute das Geld hatten, denen, die die Körperkraft hatten, und
denen, die die geistige Fähigkeit hatten, sie mögen einig sein, sie mögen sich
zusammenschließen, um ihre Gaben zum Vorteil aller zu verwerten. Diese
Vereinigung arbeitete dann mit hundertfacher Kraft und Leistungsfähigkeit,
erzielte reiche Gewinne, die möglichst gleichmäßig an alle verteilt wurden, bis
zu dem Tage, da Kapital, Körperkraft und Geist nur noch eine einzige Macht
bildeten, das gemeinsame Gut einer freien Gemeinschaft von Brüdern geworden
waren, in der alles endlich allen gehörte und der Zustand vollendeter Harmonie
erreicht war.

Und auf jeder Seite des kleinen Buches erstrahlte das herrliche Wort
Zusammengehörigkeit, das seinen Titel bildete. Da und dort glänzte ein Satz auf
wie Leuchtfeuer: Die Vernunft des Menschen ist unfehlbar, die Wahrheit ist nur
eine, was die Wissenschaft festgestellt hat, ist unwiderruflich, ewig. Die
Arbeit soll zum Freudenfeste werden. Das Glück eines jeden wird eines Tages nur
noch im Glück der anderen bestehen, es wird keinen Neid, keinen Haß mehr geben,
wenn genug Platz auf der Erde sein wird für das Glück aller Menschen. Die
Zwischenräder der gesellschaftlichen Maschinerie müssen beseitigt werden, da
sie unnütz sind und Kraft verzehren. Der Handel war damit zur Vernichtung
verurteilt, der Verbraucher sollte nur mit dem Erzeuger zu tun haben. Mit einem
Sensenhiebe waren alle Schmarotzer hinweggemäht, alle die unzähligen Schädlinge
zerstört, die von der sozialen Verderbtheit leben, von dem unaufhörlichen
Kriege aller gegen alle, unter dem die Menschheit leidet. Keine Armeen, keine
Gerichtshöfe, keine Gefängnisse mehr. Und über alledem strahlte in der endlich
aufgegangenen Morgenröte die Gerechtigkeit wie eine flammende Sonne, vertrieb
das Elend von der Erde, gab jedem Wesen, das geboren wurde, sein Recht auf das
Leben, sein tägliches Brot, sein ihm gebührendes Maß an wirklichem Glück.

Lucas ließ das Buch sinken und verlor sich in Gedanken. Das große und
heldenhafte neunzehnte Jahrhundert stand vor seinem Geiste auf, mit seinen
unablässigen Kämpfen, seinem tapferen und leidensvollen Ringen um Wahrheit und
Gerechtigkeit. Von einem Ende zum anderen war es erfüllt von der
unwiderstehlichen demokratischen Bewegung, von dem Aufwärtsstreben des Volkes.
Die Revolution hatte nur das Bürgertum zur Macht gebracht, es bedurfte noch
eines Jahrhunderts, damit die Entwicklung sich vollende, damit das ganze Volk
sein Teil erhalte. Die Samenkörner keimten in dem ohne Unterlaß durchwühlten
alten monarchischen Boden. Und seit den Tagen von 1848 erhob die soziale Frage
ihr Haupt, die Forderungen der Arbeiter traten immer stärker hervor, rüttelten
an den Säulen des neuen bürgerlichen Regiments, das an der Macht war und das
durch den egoistischen, tyrannischen Besitz der Fäulnis verfiel. Und nun, im
neuen Jahrhundert, wird, sobald das unaufhaltsame Wachstum des Proletariats den
alten sozialen Bau gesprengt hat, der Wiederaufbau der Arbeit die Grundlage der
künftigen Gesellschaft bilden, die nur durch eine gerechte Verteilung der Güter
wird bestehen können. Der ganze Fortschritt, der nahe bevorstehend und
unausweichlich ist, liegt darin. Die furchtbare Krise, die die Monarchien
stürzte, als die alte Welt von der persönlichen Sklaverei zur Lohnsklaverei
überging, ist nichts im Vergleiche zu der jetzigen Krise, die seit hundert
Jahren die Völker rüttelt und schüttelt, zu der Krise des in Entwicklung
begriffenen Proletariats, das sich umgestaltet, das etwas anderes wird. Und aus
diesem anderen wird das glückliche und brüderliche Reich der Zukunft
herauswachsen.

Lucas legte das Buch aus der Hand und löschte das Licht aus. Das Lesen hatte
ihn wunderbar beruhigt, er fühlte den friedlichen und erquickenden Schlaf
nahen. Wohl hatte er keine klare Antwort gefunden auf die drängenden Fragen,
auf die klagenden Hilferufe, die aus der Finsternis zu ihm gedrungen waren und
seine Seele in ihren Tiefen aufgerüttelt hatten. Aber er hörte die Rufe nicht
mehr, als ob die Enterbten, die sie ausgestoßen hatten, sich nun, in der
Überzeugung, daß sie gehört worden waren, in Geduld gefaßt hätten. Der Same war
ausgestreut, die Ernte würde aufgehen. Das kleine Buch hatte Leben bekommen in
der Hand eines Helden und Apostels, und die Mission wird erfüllt werden, wenn
die Stunde dafür gekommen ist in der Entwicklung der Dinge. Und Lucas selbst
hatte kein Fieber mehr, er suchte nicht mehr angstvoll nach einem Ausweg,
obgleich die Lösung des großen Problems, das seine Seele erfüllte, gleichsam in
der Schwebe blieb. Er fühlte sich befruchtet von der Idee, in der festen
Zuversicht, daß er sie zur Welt bringen werde. Vielleicht morgen schon, wenn er
gut schlafen konnte. Und er gab endlich seinem großen Ruhebedürfnis nach und
versank, erfüllt von Zuversicht und Willenskraft, in einen köstlichen Schlaf.

Als Lucas am nächsten Morgen um sieben Uhr erwachte und die Sonne am weiten,
klaren Himmel aufgehen sah, war sein erster Gedanke, aus dem Hause zu gehen,
ehe seine Wirte ihn sehen konnten, und die Felsentreppe zum Hochofen
hinaufzusteigen. Er wollte Morfain aufsuchen, mit ihm sprechen und bei ihm
gewisse Erkundigungen einziehen. Er gehorchte einer plötzlichen instinktiven
Regung, die ihn vor allem drängte, sich ein genaues Urteil über die
aufgelassene Mine zu bilden, in der Morfain, der auf dem Berge geboren und
aufgewachsen war, jeden Stein kennen mußte. Und in der Tat, der Gußmeister
geriet in Eifer, sobald das Gespräch auf die Mine kam. Er hatte über die Sache
immer seine eigenen Gedanken gehabt, auf die niemand hören wollte, obgleich er
sie oft genug wiederholte. Nach seiner Ansicht hatte der alte Laroche unrecht
getan, so rasch die Hoffnung aufzugeben und den Abbau einzustellen, sobald
dieser aufgehört hatte, lohnend zu sein. Freilich war das Erz so schlecht
geworden, so schwefel- und phosphorhaltig, daß es keinen guten Guß mehr ergab.
Aber Morfain war überzeugt, daß man lediglich auf eine durchziehende schlechte
Ader gestoßen sei und daß man nur die Stollen weiter vorbauen oder noch besser
einen neuen an einer anderen, von ihm bezeichneten Stelle hätte eintreiben
müssen, um wieder auf das frühere vorzügliche Erz zu stoßen. Er stützte diese
Überzeugung auf eine Reihe von Anzeichen, auf seine genauen Kenntnisse aller
benachbarten Berge, die er seit vierzig Jahren beging und untersuchte. Er war
freilich nicht gebildet, er war nur ein einfacher Arbeiter, der sich mit den
Herren Ingenieuren nicht in einen Streit einlassen konnte. Trotzdem war er
erstaunt, daß man nicht mehr Vertrauen in seinen Spürsinn setzte und daß man es
achselzuckend abgelehnt hatte, sich durch einige Sondierungen von der
Richtigkeit seiner Behauptungen zu überzeugen.

Die ruhige Sicherheit des Mannes machte tiefen Eindruck auf Lucas, um so mehr
als er die Fahrlässigkeit strenge verurteilte, mit der der alte Laroche die
Mine auch dann noch nutzlos hatte liegenlassen, als die Erfindung des neuen
chemischen Verfahrens die Nutzbarmachung auch des schlechten Erzes ermöglicht
hätte. Nach dem heutigen Stande der Wissenschaft war der Betrieb der Mine
unbedingt wieder aufzunehmen, selbst wenn man gezwungen wäre, das Erz chemisch
zu behandeln. Und erst recht, wenn Morfain mit seiner Überzeugung recht
behalten sollte, wenn man auf neue, reiche und reine Adern stieße! Er nahm
bereitwillig den Vorschlag des Gußmeisters an, mit ihm einen Spaziergang zu den
verlassenen Stollen zu machen, damit er ihm seine Ansicht an Ort und Stelle
darlegen könne. Der Aufstieg in der klaren, kühlen Morgenluft durch die
felsige, wilde Einsamkeit, in der der Lavendel duftete, war köstlich. Drei
Stunden lang kletterten die beiden Männer durch die Schluchten der Felswand,
drangen in Höhlen ein, folgten den tannenbewachsenen Hängen, wo stellenweise
das nackte Gestein hervortrat wie das Skelett eines verscharrten Riesenkörpers.
Und allmählich übertrug sich die Überzeugung Morfains auf Lucas, erfüllte ihn
wenigstens mit einer gewissen Hoffnung, daß die Trägheit der Menschen hier
einen Schatz habe ungehoben liegenlassen, den die Erde, die unerschöpfliche
Mutter, noch immer herzugeben bereit war.

Es war Mittag vorüber, und Lucas verzehrte ein einfaches Mahl von Eiern und
Milchspeise oben auf den Monts Bleuses. Als er gegen zwei Uhr gutgelaunt, die
Brust geweitet von der freien Bergluft, zurückkehrte, wurde er von seinen
Wirten, die seinetwegen schon in Unruhe gewesen waren, da sie sich sein
Ausbleiben nicht erklären konnten, mit lebhaften Ausrufen empfangen. Er
entschuldigte sich, daß er ihnen nichts von seiner Absicht eines Spazierganges
auf die Höhe gesagt hatte, erzählte, daß er sich verirrt und bei Bauersleuten
gegessen habe. Er gestattete sich diese kleine Lüge, weil er die Geschwister
Jordan nicht allein und noch bei Tische traf. Wie an jedem zweiten Dienstag des
Monats hatten sie drei Gäste: den Abbé Marle, den Doktor Novarre und den Lehrer
Hermeline, die Soeurette gern an ihrem Tisch vereinigte, und die sie scherzhaft
ihren Großen Rat nannte, weil sie ihr in ihren wohltätigen Werken beistanden.
Die festverschlossene Crêcherie, in der Jordan in klösterlicher
Abgeschiedenheit ein stilles Gelehrtendasein führte, öffnete sich diesen drei
Männern, die als vertraute Freunde behandelt wurden. Man hätte freilich nicht
sagen können, daß sie diese Gunst ihrer Einigkeit dankten, denn sie stritten
fortwährend miteinander. Aber ihre Diskussionen unterhielten Soeurette, und sie
freute sich darüber, daß sie auch Jordan zu zerstreuen schienen, denn er hörte
lächelnd zu.

»Sie haben also schon gegessen?« sagte sie zu Lucas. »Aber Sie trinken doch
eine Tasse Kaffee mit uns, nicht wahr?«

»Die Tasse Kaffee wird gern angenommen«, erwiderte er heiter. »Sie sind
wirklich zu liebenswürdig gegen mich, während ich eigentlich die stärksten
Vorwürfe verdiente.«

Die kleine Gesellschaft begab sich in den Salon, durch dessen geöffnete Fenster
man auf die Rasenflächen und die Bäume des Parkes sah, die ihren kräftigen Duft
hereinsandten. Auf einem Tischchen stand eine Porzellanvase mit einem Strauß
herrlicher Rosen, die der Doktor Novarre liebevoll züchtete und von denen er
jedesmal Soeurette einige mitbrachte, wenn er auf die Crêcherie geladen war.

Während der Kaffee gereicht wurde, setzten der Pfarrer und der Lehrer ihre
Diskussion fort. Seit dem Beginn der Mahlzeit hatten sie nicht aufgehört, über
Fragen der Bildung und Erziehung miteinander zu streiten.

»Wenn Sie bei Ihren Schülern nichts ausrichten«, sagte der Abbé Marle, »so
liegt es daran, daß Sie Gott aus Ihrer Schule verjagt haben. Gott ist der Herr
der Geister, wir wissen alles nur durch ihn.«

Der große, starke Mann mit der Adlernase und dem vollen Gesicht mit den
regelmäßigen Zügen sprach mit der starren Autorität seines Glaubens, setzte
alles Heil der Welt auf den Katholizismus und auf die strikte,
buchstabengetreue Befolgung seiner Dogmen. Und ihm gegenüber saß Hermeline, der
Lehrer, ein kleiner, magerer Mann mit knochigem Gesicht, spitzem Kinn und
eckiger Stirn, ebenso starrsinnig, der mit kaltem Grimme seine Religion des
mechanischen, durch Gesetze und militärische Strenge zu fördernden Fortschritts
verfocht.

»Ach, lassen Sie mich zufrieden mit Ihrem Gott, der die Menschen nur zum Irrtum
und zu Leiden führt! Wenn ich bei meinen Schülern nichts ausrichte, so kommt
dies einmal davon, daß man mir sie zu früh wegnimmt, um sie in die Fabriken zu
schicken. Und ferner kommt es hauptsächlich davon, daß die Zucht sich immer
mehr lockert und daß der Lehrer gar kein Ansehen mehr hat. Wenn ich meinen
Jungen ein paar ordentliche Stockstreiche geben dürfte, so würde ihnen das
schon den Schädel öffnen.«

Da Soeurette einen kleinen Ruf des Entsetzens ausstieß, setzte er seine Ansicht
ausführlicher auseinander. Nach seiner Überzeugung gab es nur eine Rettung aus
der allgemeinen Verderbnis: die Kinder unter die Zucht der Freiheit zu beugen,
ihnen das republikanische Bewußtsein so einzuprägen, mit Gewalt, wenn es sein
muß, daß es ihnen zeitlebens im Blute blieb. Sein Ideal war, aus jedem Schüler
einen Diener des Staates, einen Sklaven des Staates zu machen, der seine
Persönlichkeit dem Staate vollständig opfert. Für ihn gab es nichts Höheres,
als daß alle dasselbe auf dieselbe Art lernen sollen, zu demselben Zwecke, der
Allgemeinheit zu dienen. Das war seine harte und trostlose Religion einer von
den Erinnerungen der Vergangenheit mit Stockstreichen zu befreienden
Demokratie, die dann aufs neue zu Zwangsarbeit verurteilt sein und unter der
Zuchtrute der Herren ihr vorgeschriebenes Glück finden sollte.

»Außerhalb des Katholizismus herrscht nur Finsternis«, wiederholte starrsinnig
der Abbé Marle.

»Aber er steht ja vor dem Zusammenbruch!« rief Hermeline. »Eben darum bedürfen
wir eines neuen gesellschaftlichen Gerüstes.«

Der Pfarrer war sich zweifellos sehr wohl bewußt, daß der Katholizismus im
entscheidenden Kampfe mit der Wissenschaft lag, die jeden Tag siegreich weiter
vordrang. Aber er wollte es nicht offen zugeben, er gestand nicht einmal ein,
daß seine Kirche leerer und leerer wurde.

»Das Gerüst des Katholizismus«, versetzte er, »ist noch so stark, so ewig, so
göttlich, daß Sie seine Konstruktion nachahmen, wenn Sie davon sprechen, was
weiß ich was für einen atheistischen Staat aufzubauen, in dem Gott durch eine
Maschine ersetzt würde, die die Menschen regierte und erzöge!«

»Eine Maschine, warum nicht?« rief Hermeline, gereizt durch das Stück Wahrheit,
das in dem Angriff des Priesters lag. »Rom ist nie etwas anderes gewesen als
eine Presse, die das Blut der Welt ausgepreßt hat.«

Wenn der Streit zwischen den beiden sich zu solcher Heftigkeit gesteigert
hatte, pflegte der Doktor Novarre in seiner leichtironischen, versöhnlichen Art
einzugreifen.

»Nun; nun, meine Herren, ereifern Sie sich nicht. Sie sind nicht mehr weit von
einer Verständigung, da Sie sich gegenseitig vorwerfen, daß der eine des
anderen Religion nachahme.«

Der Doktor, ein kleiner, schmächtiger Mann mit feingeformter Nase und
glänzenden Augen, war ein duldsamer, ein wenig ironischer Geist, der, ganz der
Wissenschaft ergeben, den politischen und sozialen Fragen sein tieferes
Interesse verweigerte. Er sagte, gleich Jordan, dessen intimer Freund er war,
daß er die Wahrheiten nur an dem Tage in sich aufnehmen werde, da sie
wissenschaftlich bewiesen seien. Im übrigen war er ein bescheidener, fast
schüchterner Mann, ohne jeden Ehrgeiz, der sich damit begnügte, seine Kranken
nach bestem Wissen zu behandeln, und der keine andere Leidenschaft hatte, als
die Pflege seiner Rosen innerhalb der Mauern seines Gartens, wo er einsam in
glücklichem Frieden lebte.

Bis jetzt hatte Lucas nur zugehört. Aber nun sprach er, noch ganz erfüllt von
dem, was er in der Nacht gelesen hatte.

»Das Schreckliche in unseren Schulen ist«, sagte er, »daß man von dem Gedanken
ausgeht, daß der Mensch von Natur schlecht, daß er Unbotmäßigkeit und Faulheit
mit auf die Welt bringt, und daß es eines ganzen Systems von Belohnungen und
Bestrafungen bedarf, wenn man etwas aus ihm machen will. Daher hat man den
Unterricht zur Folter gestaltet, das Lernen ist so hart für unser Hirn
geworden, wie die Arbeit für unsere Glieder. Unsere Lehrer sind die
Gefangenenaufseher der Schulengaleeren, und ihre Aufgabe ist es, die Vernunft
der Kinder nach vorgeschriebener Methode zu kneten, sie alle in dieselbe Form
zu gießen, ohne den Eigenarten irgendwie Rechnung zu tragen. So ertöten sie
jedes Streben und ersticken den kritischen Geist, das freie Urteil, die
persönliche Regung des Talents unter einem Haufen fertig fabrizierter Ideen und
offiziell eingesetzter Wahrheiten. Und das schlimmste bei diesem
Unterrichtssystem ist, daß es den Charakter ebenso verbildet wie den Geist und
daß es nur Schwächlinge und Heuchler züchtet.«

Hermeline empfand diese Vorwürfe als gegen sich persönlich gerichtet. Er
entgegnete gereizt:

»Und wie sollte man nach Ihrer Ansicht verfahren? Nehmen Sie doch eine Zeitlang
meinen Platz ein, und Sie werden sehen, wie weit Sie mit den Schülern kommen,
wenn Sie sie nicht alle unter dieselbe Disziplin beugen, wenn Sie nicht als
Lehrer die höchste Autorität für sie verkörpern.«

»Der Lehrer«, sagte Lucas in seiner stillen Weise, »hat keine andere Aufgabe,
als die Kräfte der Schüler zu erwecken. Er ist ein Professor der Energie, dem
es einfach obliegt, die Fähigkeiten des Kindes zu entwickeln, seine Fragen
hervorzurufen, seine Persönlichkeit zur Entfaltung zu bringen. Im Menschen
liegt ein unendliches und unstillbares Lern- und Wissensbedürfnis, das zum
einzigen Ansporn des Studiums gemacht werden sollte, ohne daß es der Strafen
und Belohnungen bedürfte. Nichts anderes wäre nötig, als daß man jeden in das
Studium einführte, das ihm gefällt, und daß man es ihm anziehend machte, indem
man ihn allein mit der Kraft seines wachsenden Begriffsvermögens vordringen
läßt, ihm die Freude immer neuer Entdeckungen ermöglicht. Die Menschen sollen
Menschen bilden, indem sie sie als Menschen behandeln – liegt darin nicht das
Ganze des Erziehungs- und Unterrichtsproblems?«

Der Abbé Marle, der langsam seinen Kaffee trank, zuckte die Achseln und sagte
im Tone priesterlicher Unfehlbarkeit:

»Die Sünde ist des Menschen Erbteil, und er kann nur gerettet werden durch die
Buße. Die Trägheit, eine der sieben Todsünden, kann nur vertrieben werden durch
die Arbeit, die Gott dem ersten Menschen nach dem Sündenfall als Strafe
auferlegt hat.«

»Sie irren sich, Abbé«, sagte gelassen der Doktor Novarre, »die Trägheit ist
nur eine Krankheit, wenn sie wirklich vorhanden ist, das heißt, wenn der Körper
jede Arbeit verweigert, der geringsten Anstrengung widerstrebt. In solchem
Falle können Sie sicher sein, daß diese Schlaffheit das Anzeichen schwerer
innerer Störungen ist. Aber wo haben Sie sonst wirklich Träge gefunden? Nehmen
wir einmal die Nichtstuer von Geburt, Gewohnheit und Prinzip. Strengt eine
elegante Dame, die die ganze Nacht tanzt, ihre Augen nicht mehr an, gibt sie
nicht mehr Muskelkraft aus als eine Arbeiterin, die an ihrem Tischchen bis zum
Morgen stickt? Nehmen die Genußmenschen mit ihren unaufhörlichen
gesellschaftlichen Verpflichtungen und erschöpfenden Festen nicht eine
aufreibendere Arbeit auf sich als der Handwerker an der Hobelbank oder am
Schraubstock? Und betrachten Sie nur, mit welch freudiger Willigkeit wir uns
nach einer widerwärtigen Verrichtung in eine anstrengende Erholung stürzen, die
unsere Körperkraft erschöpft. Das beweist, daß die Arbeit, die körperliche Mühe
uns nur dann eine Last ist, wenn sie uns nicht gefällt. Wenn man es daher so
einrichten würde, daß jeder Mensch nur die ihm angenehme Arbeit nach freier
Wahl zu verrichten hätte, so gäbe es sicherlich keine Trägen mehr.«

Auch Hermeline zuckte nun die Achseln.

»Lassen Sie doch einmal einem Kinde die freie Wahl zwischen der Grammatik und
der Arithmetik. Sie werden sehen, daß es weder das eine noch das andere wählt.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß das Kind ein junger Baum ist, den man anbinden
und gerade ziehen muß.«

»Und man zieht ihn nur gerade«, setzte der Priester hinzu, diesmal mit dem
Lehrer übereinstimmend, »indem man in der menschlichen Seele alles vernichtet,
was die Erbsünde darin Schändliches und Teuflisches zurückgelassen hat.«

Es trat ein Stillschweigen ein. Soeurette hatte aufmerksam zugehört, während
Jordan Blick und Gedanken durchs Fenster in die Weite schweifen ließ. Lucas
fand hier wieder die pessimistische Anschauung des Katholizismus, die sich auch
die Fanatiker des Fortschritts, des vom Staate mittels Gesetzen zu erzwingenden
Fortschritts zu eigen gemacht haben. Nach ihr war der Mensch verdammenswert,
war schon einmal der Verdammnis verfallen, von ihr erlöst worden, und jederzeit
geneigt, ihr wieder zu verfallen. Ein eifervoller und zornmütiger Gott
behandelte ihn als stets fehlendes Kind. Seine Leidenschaften wurden verfolgt
und gehetzt, man strebte seit Jahrhunderten, sie zu vernichten, man trachtete
den Menschen im Menschen zu ertöten. Und wieder tauchte Fourier vor seinem
Geiste auf, der die Leidenschaften nutzbar machte, veredelte, zu
unentbehrlichen, schöpferischen Kräften gestaltete, der die Menschen endlich
von der erdrückenden, ertötenden Last der lebensverneinenden Religionen
befreite, die nichts anderes sind als abscheuliche soziale Schutzeinrichtungen,
um die Willkürherrschaft der Mächtigen und Reichen aufrechtzuerhalten.

Dann sagte Lucas wieder langsam und träumerisch, als denke er laut:

»Es würde sich nur darum handeln, die Menschen mit der Wahrheit zu
durchdringen, daß das größtmögliche Glück des einzelnen im größtmöglichen Glück
aller besteht.«

Hermeline und der Abbé Marle lachten.

»Vortrefflich!« sagte der Lehrer ironisch. »Sie beginnen, um alle Kräfte zu
wecken, damit, daß Sie das persönliche Interesse zerstören. Sagen Sie mir nur
einmal, welcher Antrieb den Menschen zur Tat drängen wird, im Augenblick, da er
nicht für sich selbst arbeitet? Das persönliche Interesse ist das Feuer unter
jedem Kessel, das erfahren wir beim Entstehen eines jeden Werkes. Und dieses
vernichten Sie, Sie beginnen damit, dem Menschen seinen Egoismus zu nehmen,
Sie, der Sie ihn mit allen seinen Instinkten wollen! Sie rechnen wohl auf das
Gewissen, auf das Ehr- und Pflichtgefühl?«

»Ich brauche nicht darauf zu rechnen«, versetzte Lucas mit derselben Ruhe. »Der
Egoismus übrigens, wie wir ihn bis heute verstehen, hat eine so entsetzliche,
so von Haß und Leiden zerwühlte Menschheit geschaffen, daß es wohl erlaubt
wäre, einmal ein anderes Triebmittel zu versuchen. Aber ich wiederhole Ihnen,
daß ich den Egoismus gelten lasse, wenn Sie darunter den sehr berechtigten
Trieb, das unbesiegliche Verlangen nach dem Glück verstehen, das uns allen
innewohnt. Weit entfernt, das persönliche Interesse zu zerstören, verstärke ich
es, indem ich es enger umschreibe, indem ich es auf das einzig richtige Ziel
lenke, das schöne Reich schaffen zu helfen, in dem das Glück aller das Glück
eines jeden in sich begreift. Und zu diesem Zweck brauchen wir nur überzeugt zu
sein, daß wir für uns selbst arbeiten, wenn wir für alle arbeiten. Die soziale
Ungerechtigkeit sät den ewigen Haß und erntet das allgemeine Leiden. Daher ist
es nötig, daß alle sich vertragen, daß die Arbeit neugestaltet werde auf der
Grundlage dieser unerschütterlichen Wahrheit: daß die größte Summe unseres
Glückes eines Tages bestehen wird aus dem Glücke aller, aus dem Glücke jedes
unserer Nebenmenschen.«

Hermeline lächelte spöttisch, und der Abbé Marle sagte:

»Liebet euch untereinander, das ist die Lehre unseres göttlichen Meisters Jesus
Christus. Aber er hat auch gesagt, daß das Glück nicht von dieser Welt ist und
daß es sündhafte Torheit ist, auf dieser Erde das Reich Gottes verwirklichen zu
wollen, das im Himmel ist.«

»Trotzdem wird es eines Tages verwirklicht werden«, sagte Lucas. »Alle Arbeit
der strebenden Menschheit, aller Fortschritt, alle Wissenschaft drängen
unaufhaltsam diesem Ziele zu.«

Aber ohne auf ihn zu achten, stürzte sich der Lehrer wieder auf den Priester:

»Nein, nein, lieber Abbé, fangen Sie nur nicht wieder mit Ihrem Hinweis auf ein
Paradies an, womit die Armen dieser Erde genarrt werden! Im übrigen gehört euer
Christus uns, ihr habt ihn uns genommen, ihr habt ihn den Bedürfnissen eurer
Herrschaft angepaßt. Im Grunde war er nichts als ein Freidenker und ein
Revolutionär.«

Der Kampf entbrannte aufs neue, und wieder mußte der Doktor Novarre zwischen
sie treten, indem er bald dem einen, bald dem anderen recht gab. Wie gewöhnlich
blieben übrigens die Fragen unentschieden, denn noch nie war eine endgültige
Lösung gefunden worden. Die Kaffeetassen waren längst geleert, als Jordan
gedankenvoll gleichsam das Schlußwort sprach:

»Die einzige Wahrheit liegt in der Arbeit: die Welt wird eines Tages das sein,
wozu die Arbeit sie gemacht haben wird.«

Soeurette, die Lucas mit innigem Anteil zugehört hatte, ohne sich in den Streit
zu mischen, brachte nun das Gespräch auf ein Heim, dessen Gründung sie plante,
in dem die kleinen Kinder der Arbeiterinnen tagsüber gepflegt werden sollten.
Von da ab entwickelte sich zwischen dem Arzt, dem Lehrer und dem Pfarrer ein
ruhiger und freundschaftlicher Gedankenaustausch über die Art, wie dieses Heim
ins Werk zu setzen wäre und wie bei der Durchführung die Mißbräuche anderer
ähnlicher Anstalten vermieden werden sollten. Im Park warfen die Bäume lange
Schatten über die Rasenplätze, auf denen die Tauben in der gelben
Septembersonne umhertrippelten.

Es war bereits vier Uhr, als die drei Gäste die Crêcherie verließen. Jordan und
Lucas begleiteten sie bis an die ersten Häuser der Stadt, um sich ein wenig
Bewegung zu machen. Als sie dann über die steinigen Halden zurückkehrten, die
Jordan unbenutzt liegenließ, schlug dieser vor, einen Umweg zu machen, um bei
Lange, dem Töpfer, vorbeizukommen. Jordan hatte diesem gestattet, an einer
einsamen und wilden Stelle seiner Besitzung, gerade unterhalb des Hochofens,
seinen Wohnsitz aufzuschlagen, ohne daß er von ihm eine Miete oder
Gegenleistung irgendeiner Art verlangte. Lange hatte sich gleich Morfain in
einer Felsenhöhle eingenistet, die einst von Bergbächen aus der vorspringenden
Felswand der Monts Bleuses ausgewaschen worden war. Er hatte sich im Laufe der
Zeit drei Öfen nahe an der Stelle errichtet, wo er seine Töpfererde gewann, und
lebte nun hier ohne Gott und ohne Herrn in der freien Unabhängigkeit seiner
Arbeit.

»Er ist fraglos ein Brausekopf«, sagte Jordan, den Lucas mit lebhaftem
Interesse befragte. »Was Sie mir von ihm erzählt haben, von seinem heftigen
Losbrechen auf der Rue-de-Brias neulich des Abends, setzt mich gar nicht in
Erstaunen. Er kann von Glück sagen, daß er wieder freigelassen worden ist, denn
es kann ihm noch einmal schlecht ergehen, so unvorsichtig stellt er sich bloß.
Aber Sie können sich nicht vorstellen, wie intelligent er ist und welche
Kunstfertigkeit er in seinen einfachen Töpfen entwickelt, obgleich ihm jede
Bildung fehlt. Er ist hier als Kind armer Arbeiter geboren, war mit zehn Jahren
Waise, gezwungen, als Handlanger bei Maurern sein Brot zu verdienen, wurde dann
Töpferlehrling und schließlich sein eigener Herr, wie er lachend sagt, seitdem
ich ihm gestattet habe, sich bei mir niederzulassen. Ich interessiere mich
besonders für seine Versuche mit feuerfesten Erden, denn wie Sie wissen, suche
ich die Erde, die den furchtbaren Temperaturen der elektrischen Öfen am besten
widerstehen könnte.«

Sie waren nun vor der Wohnung Langes angelangt, und Lucas sah zwischen den
Büschen ein förmliches Barbarenlager, von einer kleinen Steinmauer umgeben. An
der Schwelle sah er ein hochgewachsenes schwarzes junges Weib stehen und
fragte:

»Ist er denn verheiratet?«

»Nein, aber er lebt mit diesem Mädchen, das zugleich seine Sklavin und sein
Weib ist. Es ist eine ganze Geschichte. Vor fünf Jahren, sie war damals wohl
kaum älter als fünfzehn, fand er sie eines Tages krank, dem Tode nahe in einem
Straßengraben, wahrscheinlich von einer Zigeunerbande dort zurückgelassen. Kein
Mensch weiß eigentlich genau, woher sie stammt, sie selbst schweigt, wenn man
sie darüber befragt. Lange trug sie auf seinen Armen nach Hause, pflegte sie,
bis sie wieder gesund war, und Sie haben keinen Begriff, wie glühend dankbar
sie ihm ist, wie sie sich als sein Hund, sein willenloses Eigentum fühlt. Sie
hatte keine Schuhe an den Füßen, als er sie fand, und sie trägt auch jetzt noch
keine, wenn sie nicht etwa nach der Stadt hinabgeht. Daher nennen alle Leute
und Lange selbst sie nicht anders als Barfuß. Er beschäftigt keine anderen
Arbeiter als sie, Barfuß ist sein einziger Gehilfe, und ebenso hilft sie ihm
den kleinen Karren ziehen, wenn er seine Töpfe von Markt zu Markt führt. Das
ist seine Art, seine Fabrikate abzusetzen, und sie sind in der ganzen Gegend
wohlbekannt.«

An der Schwelle ihrer Behausung stehend, die bloß durch eine Halbtür
verschlossen war, sah Barfuß den Ankommenden entgegen, und Lucas konnte sie
genau betrachten mit ihrem braunen, regelmäßigen Gesichte, ihren kohlschwarzen
Haaren und ihren großen, glänzenden Augen, in denen scheue Wildheit lag, die
aber einen unendlich sanften Ausdruck annahmen, wenn sie sie auf Lange
richtete. Er sah ihre nackten Füße, kleine, bronzefarbene Kinderfüße, auf dem
stets feuchten Lehmboden. Sie stand im Arbeitskleid da, einer Art von Hemd aus
grauer Leinwand, aus dem sich ihre kleine, feste Brust abhob, und das ihre
schönmodellierten Beine, ihre kräftigen Arme sehen ließ. Als sie sich
vergewissert hatte, daß der Herr, der mit dem Grundeigentümer herankam, ein
Freund sei, verließ sie ihren Beobachtungsposten, rief Lange herbei und kehrte
zu dem Ofen zurück, den sie zu bewachen hatte.

»Sie sind's, Herr Jordan?« rief Lange hervorkommend. »Denken Sie nur, daß
Barfuß seit meinem Abenteuer von neulich sich unaufhörlich einbildet, daß man
mich verhaften will. Und ich glaube wahrhaftig, wenn ein Häscher da heraufkäme,
daß sie ihn nicht unversehrt aus ihren Krallen lassen würde. Sie kommen wohl,
um nach meinen neuen feuerfesten Ziegeln zu sehen? Da haben Sie sie. Ich will
Ihnen sagen, woraus sie bestehen.«

Lucas erkannte sogleich den stämmigen Menschen mit den verwitterten Zügen, der
in der Dunkelheit der Rue-de-Brias die unausbleibliche Katastrophe des
Untergangs verkündigt, auf das verderbte, wegen seiner Sünden verdammte
Beauclair seinen Fluch geschleudert hatte. Aber er betrachtete ihn nun mit
einiger Überraschung näher, die hohe Stirn, über welcher der wirre Wald seiner
dichten schwarzen Haare emporstand, die scharfen, klug glänzenden Augen, die im
Aufbrausen des Zornes wilde Blitze schossen. Und besonders überraschte es ihn,
unter der ungeleckten Hülle, unter der anscheinenden Heftigkeit des Mannes eine
nachdenkliche Natur, einen sehnsüchtigen Träumer, einen schlichten ländlichen
Poeten zu entdecken, der in der unerbittlichen Logik seines geraden
Rechtsgefühles die alte, verlotterte Welt samt und sonders in die Luft sprengen
wollte.

Jordan stellte Lucas als einen befreundeten Ingenieur vor und bat Lange, er
möge ihm das zeigen, was er, Lange, scherzhaft sein Museum nannte.

»Wenn es den Herrn interessiert, sehr gern. Es sind das Sachen, die ich zu
meinem Vergnügen gemacht habe. Sehen Sie, all dieses Töpferzeug da unter dem
Schuppen. Sehen Sie sich's an, während ich Herrn Jordan meine Ziegel erkläre.«

Das Erstaunen Lucas' wuchs. In dem Schuppen standen Fayencefiguren, Vasen,
Töpfe, Schüsseln von eigenartiger Form und Färbung, die zwar große Unwissenheit
verrieten, aber von köstlicher, naiver Ursprünglichkeit waren. Die
Zufallswirkungen des Feuers traten prachtvoll hervor, die Glasuren waren von
außerordentlicher Farbenglut. Aber was ihm besonders an den Töpferwaren
auffiel, die Lange für seine Kunden in den Dörfern und auf den Märkten
herstellte, an den gewöhnlichen Tellern, Schüsseln, Töpfen und Krügen, das
waren die harmonischen Linien ihrer Formen, die wohltuende Reinheit ihrer
Farben, in denen sich ein prächtiges, ungelerntes Talent verriet. In diesem
Töpfer schien das Genie seines Stammes hervorzubrechen, seine Werke, in denen
die Volksseele sich ausprägte, schienen sich ganz von selbst unter seinen
plumpen Fingern geformt zu haben, er hatte instinktiv die edeln, uralten Formen
von bewundernswerter praktischer Schönheit gefunden. Jedes Stück war ein
Meisterwerk, unmittelbar für seinen Zweck geformt und daher von schlichter
Wahrheit und lebensvoller Anmut.

Als Lange mit Jordan zurückkehrte, der bei ihm einige hundert Ziegel bestellt
hatte, um damit neue Versuche an seinen elektrischen Öfen zu machen, nahm er
lächelnd die Lobsprüche Lucas' entgegen, der sich in bewundernden Ausdrücken
über die leuchtenden roten und blauen Farbentöne der Glasuren erging.

»Ja, ja, die Dinger bringen Klatschrosen und Kornblumen ins Haus. Ich denke
immer daran, daß man damit die Mauern und Dächer der Häuser schmücken sollte.
Das käme nicht teuer, wenn die Kaufleute nicht stehlen würden, und Sie sollten
einmal sehen, wie schön das wäre, wie ein Blumengarten mitten im Grün. Aber mit
den ekelhaften Bürgern ist ja nichts anzufangen!«

Er geriet sogleich wieder in fanatischen Zorn und machte seinen anarchistischen
Gedanken Luft, die er aus einigen Broschüren in sich aufgenommen hatte. Zuerst
mußte alles zerstört werden und das Volk sich mit Gewalt alles Besitzes
bemächtigen. Das Heil lag einzig in der vollständigen Vernichtung jeglicher
Machthaberei, denn wenn nur eine einzige, nur die kleinste Gewalt bestehen
blieb, so würde das genügen, um darauf den ganzen Bau von Ungerechtigkeit und
Tyrannei wieder aufzurichten. Dann sollte die freie Kommune eintreten, ohne
irgendwelche Regierung, auf Grund friedlicher Verständigung zwischen den
einzelnen Gruppen, deren Art und Zusammensetzung fortwährend wechseln und sich
verändern sollte, nach den Bedürfnissen und Wünschen eines jeden. Lucas war
überrascht, in diesem System die Gruppen Fouriers wiederzufinden. Derselbe
Idealzustand bildete hier wie dort das Endziel der Sehnsucht: das Hervorrufen
der schöpferischen Leidenschaften, die freie Betätigung des Individuums in
einer einträchtigen Gemeinschaft, in der das Wohl jedes einzelnen Bürgers die
Grundlage des Wohles aller war. Nur die Wege zum Ziele waren verschieden, der
Anarchist war nur hoffnungslos und erbittert, und er glaubte nicht mehr an die
politischen Mittel, er wollte durch Gewalt und durch Ausrottung des Bestehenden
das soziale Glück erzwingen, da die Jahrhunderte langsamer Entwicklung es nicht
herbeizubringen schienen. Die Katastrophen, die vulkanischen Ausbrüche lagen im
Plane der Natur. Als Lucas den Namen Bonnaire fallen ließ, erging sich Lange in
wütendem Spott und sprach von dem Werkmeister mit bittererer Geringschätzung
als von einem Bourgeois. Jawohl, das wäre was Sauberes, die Kaserne Bonnaires,
in der die Leute eingesperrt, numeriert und exerziert würden wie in einem
Bagno! Und die Faust über Beauclair schüttelnd, dessen nächste Dächer ihm zu
Füßen lagen, schleuderte er wieder seinen Prophetenfluch auf die verderbte
Stadt, die durch Feuer verwüstet und vom Erdboden vertilgt werden würde, damit
aus ihrer Asche endlich die Stadt der Wahrheit und Gerechtigkeit entstehe.

Von dieser Heftigkeit überrascht, sah Jordan ihn mit Interesse an.

»Sagen Sie einmal, lieber Lange, Sie sind aber doch nicht unglücklich?«

»Nein, Herr Jordan, ich bin sehr glücklich, so glücklich, wie man sein kann.
Ich lebe hier frei, fast in vollkommener Anarchie. Sie haben mich dieses
Stückchen Erde nehmen lassen, von der Erde, die uns allen gehört, und ich bin
mein eigener Herr und zahle niemand Miete. Ich arbeite wie und wann es mir
gefällt, habe keinen Herrn, der mich ausnützt, und keinen Untergebenen, den ich
ausnütze, ich verkaufe meine Schüsseln und Krüge selber an die guten Leute, die
sie brauchen, so daß weder ich noch sie von den Kaufleuten bestohlen werden.
Und dabei bleibt mir immer noch Zeit, um zu meinem Vergnügen diese Figuren und
Töpfe und farbigen Platten zu brennen, deren helle Glasuren meine Augen
erfreuen. Nein, nein, wir können nicht klagen, wir freuen uns unseres Lebens,
wenn die Sonne fröhlich scheint, nicht wahr, Barfuß?«

Sie hatte sich genähert, in ihrem leichten Arbeitskleide, die Hände noch rosig
gefärbt von einem Topfe, den sie eben von der Drehscheibe abgenommen hatte. Und
sie heftete mit zärtlichem Lächeln ihren ergebenen Blick auf den Mann, der ihr
Gott war, zu dessen Sklavin sie sich gemacht hatte, dem sie Körper und Seele in
immer erneutem Geschenke hingab.

»Das hindert aber nicht«, fuhr Lange fort, »daß es zuviel arme Teufel gibt, die
im Elend leben, und daß Beauclair über kurz oder lang in die Luft gesprengt
werden muß, damit es ordentlich wieder aufgebaut werde. Nur die Propaganda der
Tat, nur die Bombe kann das Volk aufwecken. Und was sagen Sie dazu: ich habe
alles hier, was man braucht, um zwei oder drei Dutzend Bomben von
außerordentlicher Kraft herzustellen. Eines schönen Tages ziehe ich mit meinem
Karren aus, und Barfuß schiebt hintennach. Er ist anfangs schwer, wenn er mit
Töpferzeug beladen ist, und wenn man ihn über die schlechten Straßen von Dorf
zu Dorf, von Markt zu Markt schleppen muß. Da ruht man wohl von Zeit zu Zeit
unter schattigen Bäumen aus, besonders da, wo es eine frische Quelle gibt. Aber
an diesem Tag gehen wir nicht aus Beauclair hinaus: in jedem Topf haben wir
eine Bombe, und wir legen eine an der Unterpräfektur nieder, eine am Stadthaus,
eine am Gerichtsgebäude, eine am Gefängnis, eine an der Kirche, kurz überall,
wo es eine Macht zu zerstören gibt. Die Lunten brennen, auf die nötige Zeit
berechnet, und auf einmal fliegt das ganze Beauclair in die Luft, ein
furchtbarer Vulkanausbruch zerschmettert und verbrennt es! Wie? Was sagen Sie
zu meiner kleinen Spazierfahrt mit meinem Karren, zu meiner Verteilung der
kleinen Töpfe, die ich für die Wohlfahrt des Menschengeschlechtes fabriziere?«

Er lachte laut mit erregtem Gesicht, und zu dem ebenfalls lachenden braunen
Mädchen gewandt fuhr er fort:

»Nicht wahr, Barfuß, ich ziehe und du schiebst, und das gibt eine noch schönere
Fahrt als unter den Weiden längs der Mionne, wenn wir auf den Markt von
Magnolles gehen?«

Jordan sagte nichts und drückte nur mit einer leichten Gebärde aus, wie töricht
der Gelehrte in ihm diese Auffassung fand. Aber Lucas fühlte noch auf dem
Heimwege den Schauer dieser gewaltigen, finsteren Poesie, dieses Traumes vom
Glück durch die Zerstörung, der in den Köpfen einiger einfältiger Poeten unter
der Menge der Enterbten lebte. Und die beiden Männer gingen schweigend
nebeneinander hin, jeder in seine Gedanken versunken.

Im Laboratorium, wohin sie sich sogleich begaben, fanden sie Soeurette an einem
Tischchen sitzend, emsig beschäftigt, ein Manuskript ihres Bruders zu kopieren.
Oft half sie ihm sogar, eine große blaue Schürze vorgetan, als Assistentin bei
manchen seiner schwierigen Experimente. Sie hob nur den Kopf, als die beiden
Männer eintraten, und lächelte ihnen zu, dann setzte sie ihre Arbeit fort.

»Ach!« seufzte Jordan, indem er sich in einen Armsessel sinken ließ, »ich fühle
mich doch nur hier wohl, inmitten meiner Apparate und Bücher. Sobald ich hier
eintrete, kehren Frieden und Hoffnung zurück.«

Er sah zärtlichen Blickes rings um den großen Raum, wie um neuerdings davon
Besitz zu ergreifen, sich zu vergewissern, daß er wieder hier sei, sich in dem
beruhigenden, kräftigenden Geruch der Arbeit zu baden. Die Flügel des großen
Fensters standen offen, die tiefstehende Sonne sandte ihre wärmenden Strahlen
herein, und in der Ferne, zwischen den Bäumen hervor, blickten die Dächer und
Fenster von Beauclair.

»Was quälen sich doch die Menschen nutzlos mit ihren Streitigkeiten!« fuhr
Jordan fort, während Lucas langsam auf und ab ging. »Nach dem Mittagessen habe
ich dem Pfarrer und dem Lehrer zugehört und konnte es nicht begreifen, wie man
seine Zeit damit verlieren kann, daß man sich gegenseitig überzeugen will,
während man an den entgegengesetzten Enden der Frage steht und zweierlei
Sprachen spricht. Und Sie müssen wissen, daß sie nicht ein einziges Mal
hierherkommen, ohne genau dieselben Debatten zu führen und immer genau am
selben Punkte stehenzubleiben! Was ist das doch für unfruchtbares Beginnen,
sich so beharrlich auf das Gebiet des Gedanklichen zu beschränken, ohne je die
Erfahrung, den Versuch zu Hilfe zu nehmen, sich immer nur mit gegensätzlichen
Behauptungen herumzuschlagen! Und wie oft freue ich mich im stillen, wenn der
Doktor sich das Vergnügen macht, sie beide vollständig zu vernichten, bloß
indem er ihre Theorien einander gegenüberstellt! Ebenso ist es mit diesem
Lange. Kann sich wohl ein braver Mensch zu größerem Unsinn versteigen, sich in
greifbarere und gefährlichere Irrtümer verlieren als der, bloß weil er aufs
Geratewohl vordringen will, ohne sich Gewißheit zu verschaffen? Nein, wirklich,
die politische Leidenschaft kann mir nicht ankommen, alles, was diese Leute
sagen, scheint mir ohne vernünftigen Sinn, die Fragen, die sie mit solcher
Wucht behandeln, sind in meinen Augen nur harmlose Rätselspiele zum
Zeitvertreib, und ich kann es nicht begreifen, wie man um unbedeutender
Zwischenfälle willen sich so heftige Schlachten liefern kann, während die
Entdeckung der geringsten wissenschaftlichen Wahrheit mehr für den Fortschritt
tut als fünfzig Jahre sozialer Kämpfe.«

Lucas lächelte.

»Nun verfallen Sie selber ins Gedankliche. Der Mensch muß kämpfen, und die
Politik ist nur die Form, in der er gezwungen ist, seine Bedürfnisse zu
verteidigen, sich so viel Glück zu verschaffen, wie ihm erreichbar ist.«

»Sie haben recht«, gestand Jordan mit seiner einfachen Ehrlichkeit. »Vielleicht
ist meine Verachtung der Politik nur eine instinktive Selbstverteidigung gegen
die leisen Vorwürfe meines Gewissens über meine gewollte Unkenntnis der
politischen Vorgänge in unserem Lande. Aber ehrlich gesprochen, ich glaube, daß
ich trotz alledem ein guter Bürger bin, wenn ich mich in mein Laboratorium
einschließe, denn jeder dient dem Lande mit den Fähigkeiten, die ihm eigen
sind. Und, sehen Sie, die wahren Revolutionäre, die wahren Männer der Tat, die,
die für die Zukunft die meiste Wahrheit, die meiste Gerechtigkeit aufspeichern,
das sind zweifellos die Gelehrten. Eine Regierungsform kommt und geht, ein Volk
wird groß, mächtig, blühend und verfällt dann wieder – was liegt daran? Die
Wahrheiten der Wissenschaft werden immer weiter überliefert, vermehren sich
immerzu, bringen immer mehr Licht und feste Gewißheit in die Welt. Der
Rückschritt eines Jahrhunderts zählt nicht, das Vorrücken beginnt doch immer
wieder, die Menschheit schreitet dem Wissen zu, trotz aller Hindernisse.
Einzuwenden, daß man nie alles wissen wird, ist eine Torheit, es handelt sich
darum, soviel wie möglich zu wissen, um soviel Glück wie möglich zu erreichen.
Und so betrachtet, sind, ich wiederhole es, die politischen Zwischenspiele, die
die Völker in Aufruhr versetzen, vollkommen belanglos! Während man das Heil des
Fortschritts im Erhalten oder Stürzen eines Ministers sucht, ist der Gelehrte
der wahre Herrscher der Zukunft, indem er die Menge mit immer neuer Wahrheit
erleuchtet. Alle Ungerechtigkeit wird vergehen, wenn alle Wahrheit bestehen
wird.«

Ein Stillschweigen folgte. Soeurette hatte die Feder hingelegt und hörte zu.
Nachdem er einige Augenblicke sinnend dagesessen hatte, fuhr Jordan ohne
ersichtlichen Zusammenhang fort:

»Die Arbeit, die Arbeit! Ihr danke ich mein ganzes Leben. Sie sehen, was für
ein armer, schwächlicher Mensch ich bin, und ich erinnere mich, daß meine
Mutter mich in warme Decken hüllen mußte, wenn ein starker Wind wehte. Dennoch
war sie es, die mich zur Arbeit anhielt wie zu einer Kur, deren heilsamer
Einfluß außer Zweifel steht. Sie verurteilte mich nicht zu peinlichen Studien,
an die man die in Entwicklung begriffenen Kinder schmiedet. Sie gewöhnte mich
an regelmäßige, aber abwechslungsreiche und anziehende Arbeit. Und so habe ich
arbeiten gelernt, wie ein Kind atmen und gehen lernt. Die Arbeit ist zur
Betätigung meines Daseins, zur Funktion meiner Glieder und Organe, zum Zweck
und Mittel meines Lebens geworden. Ich lebe, weil ich arbeite. Zwischen der
Welt und mir hat sich das Gleichgewicht hergestellt, ich gebe ihr in Werken
wieder, was sie mir an Empfindungen bringt, und ich glaube, daß darin der ganze
Begriff der Gesundheit liegt: in einer wohlgeordneten Wechselwirkung, in der
vollkommenen Anpassung des Organismus an die Bedingungen seiner Umgebung. Und
so gebrechlich ich bin, so habe ich die Gewißheit, daß ich sehr alt werden
werde, weil ich eine sorgfältig konstruierte und mit Verständnis in Gang
gehaltene kleine Maschine bin.«

Lucas hatte sein langsames Hin- und Herwandern unterbrochen und hörte gleich
Soeurette mit gespannter Aufmerksamkeit zu.

»Darin liegt die Gewähr der Gesundheit, das ist die beste hygienische Methode,
um sich wohl zu fühlen«, fuhr Jordan fort. »Die Arbeit ist das Leben selbst,
das Leben ist eine unablässige Arbeit chemischer und physikalischer Kräfte.
Seitdem das erste Atom sich in Schwingung versetzte, um sich mit den umgebenden
Atomen zu verbinden, hat die große schöpferische Tätigkeit nicht aufgehört, und
diese Schöpfungstätigkeit, die noch immer dauert, die immer dauern wird, ist
die Aufgabe der Ewigkeit selbst, das unendliche Werk, zu dem wir alle unseren
Stein herbeitragen. Das Weltall ist eine gewaltige Werkstatt, in der die Arbeit
nie ruht, in der die unendlich Kleinen ungeheure Leistungen vollbringen, in der
die Materie ohne Unterlaß sich regt, erzeugt und gebiert, von den einfachsten
Gärstoffen bis zu den vollendetsten Lebewesen. Die Felder, die sich mit Halmen
bedecken, arbeiten, der unmerklich wachsende Wald arbeitet, die durch die Täler
rinnenden Flüsse arbeiten, die Meere, die ihre Wogen von Erdteil zu Erdteil
rollen, arbeiten, die Welten, die der Rhythmus der Schwerkraft durch die
Unendlichkeit des Raumes trägt, arbeiten. Es gibt kein Wesen und kein Ding, das
in unbeweglicher Trägheit verharren könnte, alles wird mitgerissen, zur Arbeit
angehalten, gezwungen, sein Teil am gemeinsamen Werke zu leisten. Wer nicht
arbeitet, verschwindet dadurch von selbst, wird als nutzlos und störend
abgestoßen, muß dem notwendigen, unentbehrlichen Arbeiter Platz machen. Dies
ist das einzige Gesetz des Lebens, das in seiner Gesamtheit nichts anderes ist,
als die in Arbeit begriffene Materie, eine Kraft in unaufhörlicher Tätigkeit,
der Gott aller Religionen, die Bereitung des endgültigen Glücks, nach dem wir
alle verlangen.«

Wieder schwieg er einen Augenblick, die Augen sinnend in die Ferne gerichtet.

»Und welch wunderbarer Lenker ist die Arbeit, welche Ordnung schafft sie
überall, wo sie herrscht! Sie ist der Friede und der Genuß, wie sie auch die
Gesundheit ist. Ich kann es nicht fassen, wenn ich sie verachtet,
herabgewürdigt sehe, gefürchtet gleich einer Strafe und einer Schande. Sie hat
mich nicht nur vom sicheren Tode gerettet, sie hat mir auch alles gegeben, was
Gutes in mir ist, sie hat meinen Geist gebildet, meine Seele veredelt. Und
welch ausgezeichneter Organisator ist sie, wie regelt sie die Kräfte des
Geistes, die Tätigkeit der Muskeln, die Funktion jeder einzelnen Gruppe in
einer zahllosen Menge von Arbeitern! Sie würde für sich allein eine politische
Staatsform bilden, eine menschliche Verfassung, eine feste soziale Basis. Wir
werden nur geboren, um eine Biene im Bienenkorb zu sein, um eine Sekunde lang
unsere kleine Kraft mit den anderen Kräften zu vereinigen, wir können die
Notwendigkeit unseres Lebens nicht anders erklären, als daß die Natur noch
eines Arbeiters bedurft hat, um ihr Werk zu fördern. Jede andere Erklärung ist
hochmütig und falsch. Unsere eigenen Existenzen dienen nur zur Vorbereitung des
allgemeinen Lebens der Zukunft. Es ist kein Glück denkbar, wenn wir es nicht im
gemeinschaftlichen Glück der ewigen, gemeinsamen Arbeit suchen. Und daher
möchte ich, daß endlich die Religion der Arbeit zur Menschenreligion werde, daß
wir Hosianna singen der erlösenden Arbeit, der einzigen Wahrheit, der höchsten
Glückseligkeit, der Gesundheit, dem Frieden!«

Er schwieg, und Soeurette rief voll Liebe und Begeisterung:

»Ja, ja, so ist es! Wie wahr und wie schön ist alles, was du gesagt hast!«

Aber noch tiefer ergriffen schien Lucas. Er stand unbeweglich, und in seinen
Augen hatte sich ein heller Strahl entzündet, wie in denen eines Apostels, den
göttliche Erleuchtung überkommt. Plötzlich sagte er:

»Hören Sie, Jordan. Sie dürfen nichts an Delaveau verkaufen. Sie müssen den
Hochofen und die Mine behalten. Hier haben Sie meine Antwort, denn ich sehe nun
vollkommen klar.«

Aufs höchste überrascht von diesem unerwarteten Ausspruch, dessen Zusammenhang
mit dem eben Gesagten er nicht begriff, blinzelte der Besitzer der Crêcherie
leicht mit den Augen.

»Wie meinen Sie das, mein lieber Lucas? Wie kommen Sie darauf? Erklären Sie
sich näher.«

Der junge Mann konnte jedoch in der starken Erregung, die ihn beherrschte,
nicht gleich Worte finden. Dieser Hymnus auf die Arbeit, diese Verherrlichung
der Friedensstifterin und Weltverjüngerin hatte ihn mit einem Ruck
emporgehoben, hatte mit einem Male vor seinem Blick den ganzen weiten Horizont
entrollt, der bisher von Nebeln verhüllt gewesen. Alles schien ihm plötzlich
klar, greifbar, zweifellos sicher. Ein heiliger Glaube erfüllte ihn und lieh
ihm Worte von hinreißender Überzeugungskraft.

»Sie dürfen nichts an Delaveau verkaufen. Ich habe heute morgen die
aufgelassene Mine besucht. In der Beschaffenheit, wie jetzt das Erz gewonnen
werden kann, würde es noch immer mit Hilfe des neuen chemischen Verfahrens
einen ganz lohnenden Ertrag geben. Und Morfain hat mich zu der Ansicht
überzeugt, daß man auf der anderen Seite der Schlucht wieder auf reiche Adern
stoßen müßte. Da liegen noch unberechenbare Reichtümer. Der Hochofen könnte
Roheisen mit sehr billigen Gestehungskosten liefern, und wenn man ihm ein
Stahlwerk angliedern würde, mit Tiegelgußöfen, Walzwerken und Dampfhämmern, so
könnte man die Fabrikation von Schienen und Trägern im großen wieder aufnehmen
und erfolgreich mit den mächtigsten Werken im Norden und Osten konkurrieren.«

Das Erstaunen Jordans wuchs, wurde zur starren Verblüffung.

»Aber ich will nicht reicher werden!« rief er lebhaft. »Ich habe schon zuviel
Geld, und ich will gerade darum alles losschlagen, um aller dieser Sorgen
enthoben zu sein.«

Mit schöner, feuriger Gebärde fiel Lucas ein:

»Lassen Sie mich vollenden, lieber Freund. Nicht Sie reicher machen will ich,
sondern die Arbeiter, von denen wir sprachen, die Enterbten, die Opfer der
ungerechten, entwürdigten, zur grausamen Galeere gewordenen Arbeit will ich aus
dieser Galeere befreien. Sie haben eben so schön gesagt, daß die Arbeit die
feste soziale Basis sein sollte. In diesem Augenblicke ist es mir plötzlich
klar geworden, worin das Heil liegt, ich habe erkannt, daß die gerechte und
glückliche Gemeinschaft der Zukunft nur durch die Neuordnung der Arbeit
begründet werden kann, die allein eine gerechte Verteilung der Güter
ermöglicht. Wie ein leuchtender Blitz hat mich die Gewißheit durchzuckt, daß
hier das einzige Heil für unser Elend und unsere Leiden liegt, daß das alte,
morsche, in allen Fugen krachende Gebäude nur dauernd wieder erneuert werden
kann auf dem Boden der Arbeit aller und für alle, die als höchstes Gesetz, als
das Lebensprinzip, das die Welt beherrscht, anerkannt werden muß. Und das will
ich hier versuchen! Ich will wenigstens ein Beispiel geben, will die Neuordnung
der Arbeit im kleinen versuchen, eine Fabrik auf Basis der Brüderlichkeit
gründen, ein Modell der künftigen Gemeinschaft schaffen und es den anderen
Fabriken entgegenstellen, die auf der Lohnsklaverei begründet sind, der alten
Galeere, auf der der Arbeiter gepeinigt und entwürdigt wird!«

Er fuhr fort, mit vor Begeisterung bebender Stimme zu sprechen, er entwickelte
in großen Zügen sein Ideal, alles, was in ihm seit der Lektüre des kleinen
Buches über Fourier gekeimt hatte, seinen Traum einer Vereinigung von Kapital,
Arbeit und geistiger Kraft. Jordan sollte das Geld beisteuern, Bonnaire und
seine Kameraden ihre Arme, er selber das Hirn, das erfindet und leitet. Er
hatte wieder begonnen, auf und ab zu gehen, er deutete mit erregter Gebärde auf
die nahen Dächer von Beauclair: dieses Beauclair wollte er retten, wollte er
der Schande und dem Verbrechen entreißen, in denen er es seit drei Tagen
versinken sah. Je mehr er den Plan seines Unternehmens aufrollte, desto mehr
ergriffen ihn selbst Staunen und Verwunderung. Seine Mission sprach aus ihm,
diese Mission, von der er erfüllt gewesen war, ohne es zu wissen, deren Wesen
zu erkennen er unruhvollen Geistes, mitleidgequälten Herzens gestrebt hatte.
Nun sah er endlich klar, seine Bahn lag vor ihm. Er fand jetzt von selbst die
Antworten auf die peinigenden Fragen, die ihm während seiner Schlaflosigkeit in
der vergangenen Nacht aufgestiegen waren, ohne daß er sie hätte lösen können.
Und vor allem wandte er seine Seele ganz den Klagerufen der Unglücklichen zu,
die aus der leiderfüllten Finsternis zu ihm gedrungen waren, er hörte sie jetzt
deutlich, er eilte ihnen zu Hilfe, er wollte sie retten durch die verjüngte,
veredelte Arbeit, die die Menschen nicht mehr in feindliche, einander
zerfleischende Klassen trennen, sondern sie zusammenschließen sollte zu einer
einzigen brüderlichen Familie, in der sich alle ihre Kräfte vereinigen.

Und er nahm die Gelegenheit wahr, um eine Prüfung seines Gewissens anzustellen.
Die Theorien von Bonnaire, die Zukunftsbilder des Anarchisten Lange erwachten
in seiner Erinnerung. Die Auseinandersetzungen des Abbés Marle, des Lehrers
Hermeline und des Doktors Novarre klangen ihm wieder in die Ohren, setzten sich
fort ins unendliche. Er war ein ewiges Chaos gegensätzlicher Meinungen. Er
kannte wohl einige erfolgreiche Verwirklichungen, aber er war sich der
Langwierigkeit der Versuche, der Schwierigkeit der Erfolge bewußt. Vielleicht
weil er einen tiefwurzelnden Widerwillen gegen gewaltsame Revolutionen empfand,
weil er seinen wissenschaftlichen Glauben auf die ununterbrochene Entwicklung
setzte, die die Ewigkeit vor sich hat, um ihre Aufgabe zu erfüllen. Die
vollständige und plötzliche Aufhebung des Eigentums, die er übrigens für
undurchführbar hielt, konnte nicht ins Werk gesetzt werden ohne schreckliche
Katastrophen, deren schlimmste Folge wäre, daß noch mehr Elend und Leiden
entstehen würden. War es daher nicht das beste, die Gelegenheit zu ergreifen,
die sich ihm bot, um einen praktischen Versuch zu machen, einen schöpferischen
Versuch, dem sein ganzes Wesen entgegenstrebte, der seiner angeborenen
Herzensgüte, seinem Glauben an die Güte der Menschen, seiner warmen Liebe und
seinem innigen Mitgefühl für die Unglücklichen so hohe Befriedigung versprach?
Er war hingerissen von Begeisterung und Heldenmut, durchglüht von Zuversicht
und freudiger Gewißheit, daß er den Erfolg erringen werde. Und wenn auch die
Anwendung des Fourierschen Systems die Lohnarbeit noch nicht beseitigte, so war
es doch eine bahnbrechende Vorarbeit, die zum endlichen vollen Siege führen
mußte: Vernichtung des Kapitals, Abschaffung des Handels, Überflüssigwerden des
Geldes, das die Quelle aller Übel ist. Der Widerstreit der sozialistischen
Theorien bezieht sich nur auf die Mittel, aber alle sind einig über das zu
erstrebende Ziel, alle werden sich eines Tages in dem endlich errichteten
Reiche des Glücks einträchtig zusammenfinden. Und er wollte die ersten Steine
zum Fundament in den Grund senken, indem er alle Menschen um sich scharte, die
guten Willens sind, indem er die zerstreuten Kräfte vereinigte zum
gemeinschaftlichen Werke, in der festen Überzeugung, daß kein besserer Anfang
zum Besseren gemacht werden könne.

Jordan war skeptisch.

»Fourier hat geniale Ideen gehabt, das ist nicht zu bestreiten. Aber er ist nun
seit mehr als sechzig Jahren tot, und wenn er auch noch einige beharrliche
Anhänger behalten hat, so sehe ich doch nicht, daß seine Religion im Begriffe
wäre, die Welt zu erobern.«

»Der Katholizismus hat vier Jahrhunderte gebraucht, um einen Teil zu erobern«,
erwiderte Lucas lebhaft. »Und dann halte ich mich nicht in allem an Fourier, er
ist für mich nur ein Weiser, der in einer Stunde genialen Hellsehens eine
Ahnung der Wahrheit gehabt hat. Er ist übrigens nicht der einzige, andere haben
das System vorbereitet, und andere werden es vervollständigen. Sie werden aber
nicht leugnen wollen, daß die Entwicklung, die heute eilig vorwärts drängt, aus
weiter Ferne herkommt, und daß unser ganzes Jahrhundert eine mühevolle Zeugung
der neuen Gesellschaftsordnung war, die morgen geboren werden soll. Seit
hundert Jahren wächst das Proletariat immer höher und stärker ins soziale Leben
hinein, und es wird morgen Herr seines Schicksals sein, auf Grund des Gesetzes,
daß der Stärkste, der Gesündeste, der des Daseins Würdigste bestehenbleibt. Wir
sind nun Zeugen des letzten Kampfes einiger Bevorzugter, die den Reichtum
gestohlen haben, mit der ungeheuren Menge der Arbeiter, die von den Gütern
wieder Besitz ergreifen wollen, deren sie Jahrhunderte hindurch beraubt worden
sind. Die ganze Geschichte erzählt uns nichts anderes, als daß einige wenige
sich der größtmöglichen Menge von Glück bemächtigten auf Kosten aller anderen,
und daß die beraubten Unglücklichen nicht aufgehört haben, in erbittertem
Kampfe immer wieder zu versuchen, soviel Glück wie möglich für sich
zurückzuerobern. Seit fünfzig Jahren ist dieser Kampf erbarmungslos geworden,
und daher sehen Sie, wie die Bevorzugten, von Furcht ergriffen, freiwillig auf
einzelne ihrer Vorrechte verzichten. Die Zeit der Vollendung naht, das fühlt
man an all den Zugeständnissen, die die Besitzer des Bodens und des Reichtums
den Enterbten machen. Auf dem politischen Gebiete hat man ihnen schon viel
gegeben, und man wird gezwungen sein, ihnen auch noch auf wirtschaftlichem
Gebiete viel zu geben. Neue Gesetze zugunsten der Arbeiter, wohltätige
Einrichtungen und Maßregeln, Triumphe der Arbeitervereinigungen und
Gewerkschaften folgen einander und kündigen die neue Ära an. Der Kampf zwischen
Arbeit und Kapital ist an einem entscheidenden Punkte angelangt, und man kann
schon jetzt die Niederlage des Kapitals vorhersagen. Innerhalb einer gegebenen
Zeit wird das Lohnsklaventum verschwunden sein. Und daher habe ich die feste
Zuversicht, daß ich siegen werde, indem ich helfe, das andere vorzubereiten,
jenes andere, das an Stelle des Lohnsklaventums treten wird, die Neuordnung der
Arbeit, die uns eine gerechtere Gemeinschaft, eine höhere Zivilisation bringen
wird.«

Er strahlte von Zuversicht, Hoffnung und Menschenliebe. Er sprach weiter, ging
auf die Geschichte zurück, wies darauf hin, wie von den ältesten Zeiten an die
Stärkeren die Räuber waren, wie die Menge der Schwachen und Elenden in
Sklaverei gezwungen wurde, wie die Gewalthaber Verbrechen auf Verbrechen
häuften, nur um den Beraubten nichts wiedererstatten zu müssen. Er zeigte, wie
die im Laufe der Zeiten immer noch vermehrten Reichtümer heute in den Händen
einiger weniger sind, alle die Landgüter, die Häuser, die Fabriken, die Minen
mit ihren Schätzen an Kohle und Metallen, die Gewinne an der Güterbeförderung,
die Kanäle, die Eisenbahnen, endlich die Renten, das Gold und das Silber, alle
Milliarden, die in den Banken kreisen, kurz, alle Güter dieser Erde, alles, was
den unermeßlichen Besitz der Menschen ausmacht. Und war es nicht eine
Abscheulichkeit, daß soviel Reichtümer nur entsetzliches Elend bewirken? Schrie
das nicht nach Gerechtigkeit, sah man nicht die unabweisbare Notwendigkeit ein,
zu einer neuen Teilung zu schreiten? Die furchtbare Ungerechtigkeit, daß auf
der einen Seite die Trägheit in Überfluß schwelgt, während auf der anderen die
rastlose, qualvolle Arbeit in Elend vergeht, hat aus dem Menschen einen
reißenden Wolf gemacht. Anstatt sich zu vereinigen, um die Kräfte der Natur zu
besiegen und zu zähmen, zerfleischen die Menschen einander, die barbarische
soziale Ordnung stößt sie in den Haß, in die Verirrung, in die Tollheit, läßt
das Kind und den Greis schutzlos und verlassen, erdrückt das Weib, macht sie
zum Lasttier oder zum käuflichen Genußgegenstand. Der Arbeiter selbst, durch
das Beispiel der allgemeinen Feigheit verderbt, beugt in stumpfer Ergebung sein
Haupt unter das Joch der Sklaverei. Und welch unermeßliche Verschwendung des
Vermögens der Allgemeinheit in den Riesensummen, die man für den Krieg ausgibt,
in dem Gelde, mit denen man die unnützen Beamten, die Richter, die Gendarmen
bezahlt! Und all das Geld obendrein, das zwecklos in den Händen der Kaufleute
bleibt, überflüssiger Vermittler, deren Gewinn von der Wohlfahrt der
Verbraucher erhoben wird! Aber das alles war nur das tägliche Abbröckeln einer
sinnlosen, schlecht konstruierten Gesellschaft, ebenso wie das Verbrechen des
mit Absicht herbeigeführten Hungerleidens, das die Eigentümer der Arbeitsmittel
ihren Lohnsklaven auferlegten, um ihre Gewinne ungeschmälert hereinzubekommen.
Sie verminderten die Produktion der Fabriken, sie zwangen den Grubenarbeitern
arbeitslose Tage auf, sie züchteten das Elend aus wirtschaftlicher
Kriegstaktik, um die hohen Preise aufrechtzuerhalten. Und man wunderte sich,
wenn die Maschine knirschte, wenn sie eines Tages zusammenbrechen würde unter
einer solchen Last von Leiden, Ungerechtigkeit und Schändlichkeit!

»Nein, nein!« rief Lucas, »es geht zu Ende, es kann so nicht länger bleiben,
wenn nicht die ganze Menschheit in einem Aufflammen allgemeiner Raserei
untergehen soll. Der Pakt muß ganz erneuert werden, jeder Mensch, der geboren
wird, hat ein Recht auf das Leben, und die Erde ist das gemeinschaftliche Gut
aller Menschen. Die Arbeitsmittel müssen allen zur Verfügung stehen, jeder muß
seinen Teil am allgemeinen Werke verrichten. Wenn die Geschichte mit ihrem Haß,
ihren Kriegen, ihren Verbrechen bis heute nichts gewesen ist als die
abscheuliche Folge des ersten Raubes, der Tyrannei einiger Räuber, die das
Bedürfnis empfunden haben, die Menschen dazu zu treiben, sich gegenseitig zu
erwürgen, die Gerichtshöfe und Gefängnisse errichtet haben, um sich den Besitz
ihres Raubes zu sichern, so ist es höchste Zeit, ein neues Buch der Geschichte
anzufangen und an den Beginn der neuen Ära einen großen Akt der Gerechtigkeit
zu setzen: daß nämlich die Reichtümer der Erde Eigentum aller Menschen bleiben,
daß die Arbeit das allgemeine Gesetz für die menschliche Gesellschaft werde,
wie sie es für das Weltall ist, damit endlich Friede werde zwischen uns und
glückliche Brüderlichkeit herrsche überall. Und das wird sein, und ich werde
darauf hinwirken, und ich werde erfolgreich sein!«

Er war so feurig, so groß, so sieghaft in seiner prophetischen Schwärmerei, daß
Jordan voll Bewunderung sich an Soeurette wandte und sagte:

»Sieh ihn nur an, ist er nicht schön?«

Und Soeurette, die bebend und bleich vor Erregung den Blick nicht von ihm
gewandt hatte, sagte leise, wie in religiöser Verzückung:

»Oh, er ist schön, und er ist gut!«

»Nur, mein lieber Freund«, sagte Jordan wieder lächelnd, »sind Sie einfach ein
Anarchist von reinstem Wasser! Und Sie haben sehr recht, wenn Sie sagen, daß
man mit dem Fourierschen System anfängt und mit dem freien Menschen in der
freien Kommune aufhört.«

Auch Lucas lächelte.

»Fangen wir nur erst an. Wir werden schon sehen, wohin die Folgerichtigkeit der
Tatsachen uns führt.«

Jordan war wieder in Sinnen versunken und schien ihn kaum zu hören. Der in sein
Laboratorium eingeschlossene Gelehrte war tief bewegt. Und wenn er auch noch
immer daran zweifelte, daß jemand imstande wäre, den Schritt der Menschheit zu
beschleunigen, so leugnete er doch die Nützlichkeit des Versuches nicht mehr.

»Zweifellos«, sagte er langsam, »ist die persönliche Initiative allmächtig. Um
das Werdende zur Tatsache zu machen, bedarf es immer eines Menschen von Willen
und Kraft, eines genialen und freidenkenden Rebellen, der die neue Wahrheit
verkündet. Im Augenblick der gewaltigen Ereignisse, wenn es sich darum handelt,
ein Tau zu kappen, einen Balken zu durchhauen, bedarf es nur eines Mannes und
eines Beils. Der Wille ist alles, der Retter ist der, der das Beil ergreift und
zuschlägt. Nichts widersteht, Berge fallen und Meere weichen vor einer
Persönlichkeit, die handelt.«

Ja, so war es. Lucas fand in diesen Worten das Feuer des Willens und der
Zuversicht, von dem er selbst durchglüht war. Er wußte selbst noch nicht,
welche geistige Fähigkeit er für seine Aufgabe mitbringe, aber er war erfüllt
von einer seit langem angesammelten Kraft, von der Empörung gegen die
jahrhundertealten Greuel. Er war freien und vorurteilslosen Geistes und hielt
sich, nur an wissenschaftlich bewiesene Tatsachen. Er war allein, er wollte
allein handeln, er setzte all seine Zuversicht auf die Tat. Er war der Mann,
der voranging, und das war genug, damit erfüllte er seine Mission.

Nach einem kurzen Schweigen sagte dann Jordan mit einer Gebärde
freundschaftlichen Nachgebens:

»Wie ich Ihnen sagte, habe ich Stunden des Überdrusses, in denen ich Delaveau
am liebsten den Hochofen mitsamt der Mine und dem Terrain überlassen möchte, um
die ganze Sache los zu sein und mich ungestört meinen Studien und Versuchen
widmen zu können. So nehmen Sie sie denn, ich gebe sie lieber Ihnen, da Sie
glauben, ein gutes Werk damit tun zu können. Alles, was ich von Ihnen verlange,
ist, daß Sie mich vollständig befreien, daß Sie mich ruhig in meinem Winkel
arbeiten und mein Werk vollenden lassen, ohne mir je wieder von diesen Dingen
zu sprechen.«

Lucas sah ihn mit strahlenden Augen voll Liebe und Dankbarkeit an. Dann sagte
er ohne Zögern, der Antwort sicher:

»Das ist noch nicht alles, teurer Freund, Ihr großes Herz muß noch mehr tun.
Ich kann ohne Geld nichts unternehmen, ich brauche fünfmalhunderttausend Frank,
um das Werk zu bauen, das ich plane, in dem ich die Arbeit neugestalten will
und das der erste Grundstein zur Stadt der Zukunft werden soll. Ich habe die
Überzeugung, daß ich Ihnen ein gutes Geschäft vorschlage, da Ihr Kapital am
Werk beteiligt ist und Ihnen einen wesentlichen Anteil am Gewinne einbringen
wird.«

Jordan wollte einfallen, aber er fuhr rasch fort:

»Ja, ich weiß, Sie wollen nicht noch reicher werden. Aber Sie müssen leben. Und
wenn Sie mir Ihr Geld geben, so werde ich Ihre materielle Existenz sichern, so
daß nichts mehr den Frieden störe, in dem Sie an Ihrem großen Werke schaffen.«

Wieder herrschte tiefes, ernstes, bewegtes Schweigen in dem weiten Räume, in
dem schon soviel fruchtbare Arbeit der künftigen Ernte entgegenkeimte. Der zu
fassende Entschluß war so schwer an Gebilden der Zukunft, daß die hochgestimmte
Erwartung dessen, was die nächste Minute bringen sollte, von weihevollem
Schauer durchbebt war.

»Sie sind eine Seele voll Entsagung und Menschenliebe«, sagte Lucas wieder.
»Haben Sie es mir nicht gestern aufs neue bewiesen? Die Erfindungen, an denen
Sie arbeiten, die elektrischen Öfen, die die menschliche Anstrengung
herabmindern sollen, die wollen Sie nicht zu eigenem Nutzen herstellen, Sie
wollen sie allen zum Geschenk machen. Ich verlange jedoch nicht einmal ein
Geschenk von Ihnen, nur eine brüderliche Hilfe, eine Hilfe, die es mir
ermöglichen soll, die Ungerechtigkeit zu vermindern und etwas Glück zu
schaffen.«

Da willigte Jordan in schlichter Weise ein.

»Gut denn, lieber Freund, Sie sollen das Geld haben, um Ihre Ideen zu
verwirklichen. Und da die Wahrheit über allem steht, so will ich Ihnen nicht
verschweigen, daß diese Ideen in meinen Augen nach wie vor nichts anderes sind
als eine hochherzige Phantasie, denn Sie haben mich nicht vollständig
überzeugt. Entschuldigen Sie die Zweifel eines Gelehrten. Aber das tut nichts,
Sie sind ein tapferer Mann, versuchen Sie Ihr Werk, ich halte zu Ihnen.«

Lucas stieß einen Ruf des Triumphes aus, ein Aufwallen dankbarer Begeisterung
schien ihn von der Erde emporzuheben.

»O tausend Dank! Ich sage Ihnen, das Werk wird erstehen, und wir werden die
erhabene Freude erleben, es vollendet zu sehen!«

Soeurette hatte sich nicht gerührt, hatte kein Wort gesprochen. Aber die ganze
Güte ihres Herzens war in ihre Augen emporgestiegen und hing in schweren Tränen
an ihren Wimpern. Nun erhob sie sich wie unter einem unwiderstehlichen Zwange,
ging zu Lucas hin, wortlos, heftig erregt, und küßte ihn auf die Wange, während
ihr die Tränen übers Gesicht liefen. Dann warf sie sich in die Arme ihres
Bruders und brach in leidenschaftliches Schluchzen aus.

Ein wenig überrascht von diesem Gebaren, fragte Jordan beunruhigt:

»Was hast du, Soeurette? Du bist doch hoffentlich unserem Plan nicht entgegen?
Freilich, wir hätten dich befragen sollen. Aber noch ist es Zeit. Bist du mit
uns?«

»O ja, o ja«, stammelte sie, unter Tränen lächelnd, mit beseligtem Ausdruck.
»Ihr seid zwei Helden, und ich will euch helfen.«

Am Abend dieses Tages, gegen elf Uhr, lehnte sich Lucas, wie am Abend vorher,
aus dem geöffneten Fenster seines Zimmers, um die frische Luft der ruhigen
Nacht einzuatmen. Ihm gegenüber, jenseits der steinigen, unbebauten Hänge ging
Beauclair zur Ruhe und löschte eines nach dem anderen seine Lichter aus,
während zur Linken die Hölle mit dumpfen Hammerschlägen pochte. Nie hatte ihm
der Atem des arbeitenden Riesen schwerer und keuchender geschienen. Und wieder,
wie gestern abend, hörte er ein leichtes Geräusch von der anderen Seite der
Straße, so schwach und leise, daß er es für das Flattern eines Nachtvogels
hielt. Aber sein Herz begann stärker zu schlagen, als das Geräusch sich
wiederholte, denn er erkannte nun mit einem Male die Zeichen der leisen
Annäherung von gestern wieder. Und wieder sah er die schattenhafte, zarte und
feine Gestalt, die auf den Spitzen der Gräser zu schweben schien. Und wieder
setzte mit dem leichten Sprung eines Rehes die weibliche Gestalt über die
Straße und warf ihm ein Sträußchen zu, so geschickt, daß es seine Lippen traf
wie eine Liebkosung. Wie gestern war es ein Sträußchen von Bergnelken, die eben
erst gepflückt worden waren, und von so starkem Geruch, daß die Luft um ihn
davon ganz durchduftet war.

»O Josine, Josine!« flüsterte er, von unendlicher Zärtlichkeit durchflutet.

Sie war wiedergekommen, sie gab sich ihm wieder, sie wollte sich ihm immer
geben mit derselben Gebärde leidenschaftlicher Dankbarkeit, mit diesen Blumen,
die ursprünglich und kunstlos waren wie sie. Und er fühlte sich erfrischt und
gekräftigt nach den körperlichen und geistigen Anstrengungen eines so
ereignisreichen und entscheidenden Tages. War dies nicht schon der Lohn für den
ersten Schritt, für die beschlossene Tat? Das kleine Sträußchen schmückte ihn
dafür, daß er sich heute entschieden hatte, morgen ans Werk zu gehen. In ihr,
in Josine, liebte er das leidende Volk, sie wollte er aus den Klauen des
Ungeheuers befreien. Er hatte sie auf seinem Wege gefunden, der tiefsten
Schmach so nahe, daß sie auf dem Punkte war, in die Gosse zu sinken. Mit ihrer
von der Arbeit verstümmelten Hand war sie die Verkörperung des ganzen
Geschlechtes der Opfer, der Sklaven, die ihre Körper der aufreibenden Mühsal
oder dem schändlichen Genuß preisgeben mußten. Wenn er sie erlöste, hatte er
das ganze Geschlecht mit ihr erlöst. Und in köstlicher Weise fühlte er, daß sie
auch die Liebe war, die Liebe, die notwendig war für die Harmonie, für das
Glück des Reiches der Zukunft.

Leise rief er sie an.

»Josine, Josine!«

Aber ohne einen Laut entfloh sie, verschwand in der Finsternis des steinigen
Geländes.

»Josine, Josine! Sie sind es, ich weiß es! Josine, ich muß mit Ihnen sprechen.«

Da kam sie bebend, glücklich zurück und näherte sich mit ihren leichten
Schritten dem Fenster. Und leise hauchte sie:

»Ja, ich bin es, Herr Lucas.«

Ohne sich mit dem zu beeilen, was er ihr zu sagen hatte, versuchte er, sie
besser zu sehen, die zarte, leichte Gestalt hatte so undeutliche Umrisse, daß
sie einer Vision glich, die eine Welle der Finsternis jeden Augenblick
wegtragen konnte.

»Wollen Sie mir einen Gefallen erweisen? Sagen Sie Bonnaire, daß er morgen früh
zu mir kommen soll. Ich habe ihm eine gute Neuigkeit zu sagen, ich habe Arbeit
für ihn gefunden.«

Sie ließ ein leises, frohes Lachen hören wie das Zwitschern eines Vogels.

»Oh, Sie sind gut, Sie sind gut!«

»Und«, fuhr er mit leiserer Stimme, in liebevollem Tone fort, »ich werde Arbeit
für alle haben, die arbeiten wollen. Ja, ich werde dahin wirken, daß allen
Menschen Gerechtigkeit und Glück zuteil werde.«

Sie begriff, und lachte wieder leise, voll Liebe und inniger Erkenntlichkeit.

»Dank, tausend Dank, Herr Lucas!«

Die Vision entschwand, er sah den leichten Schatten durch die Büsche
davongleiten, und er war begleitet von einem anderen, ganz kleinen Schatten,
dem Nanets, den er bisher noch nicht bemerkt hatte und der nun neben seiner
großen Schwester herlief.

»Josine, Josine! Auf Wiedersehen, Josine!«

»Dank, tausend Dank, Herr Lucas!«

Er sah nichts mehr von ihr, sie war verschwunden. Aber er hörte noch immer
ihren freudigen, innigen Dank, den Ton ihrer leisen Stimme, den der Wind ihm
zugetragen hatte, und sein Herz war erfüllt von dem süßen Zauber dieses Tones.

Lange blieb Lucas am Fenster, von unendlicher Hoffnungsfreudigkeit und
Begeisterung durchflutet. Zwischen der Hölle, wo der Atem der qualvollen Arbeit
schwer und keuchend ging, und der Guerdache, deren Park als schwarzer Fleck auf
der ebenen Fläche der Roumagne lag, sah er das alte Beauclair mit seinen
morschen, halbverfallenen Häusern, das unter dem dumpfen Druck seines Elends
und seiner Leiden schlief. Das war die Kloake, die er ausräumen wollte, der
alte Kerker der Lohnsklaverei, mit seinen abscheulichen Ungerechtigkeiten und
Grausamkeiten, der dem Erdboden gleichgemacht werden mußte, damit die
Menschheit von ihrer jahrhundertealten Vergiftung genese. Und auf demselben
Platze baute er im Geiste die Stadt der Zukunft auf, die Stadt der Wahrheit,
der Gerechtigkeit und des Glückes, deren weiße Häuser er schon inmitten der
grünen Natur lachen sah, von freien und brüderlichen Menschen bewohnt, von
heller, fröhlicher Sonne beschienen.

Plötzlich flammte der Horizont auf, ein starkes rosiges Licht erhellte die
Dächer von Beauclair, die Felswand der Monts Bleuses, die unendliche Ebene. Es
war ein Abstich am Hochofen der Crêcherie, Lucas hatte es zuerst für eine
Morgenröte gehalten. Aber es war keine Morgenröte, es war der Untergang eines
Gestirns, der alte Vulkan, in qualvoller Arbeit an seinen Amboß gebannt, sandte
zum letztenmal die Flamme seiner Esse empor. Fortan sollte die Arbeit nur noch
Gesundheit und Freude bedeuten, der Morgen der Zukunft war nah.

Zweiter Teil

I

Drei Jahre gingen hin, und Lucas gründete seine neue Fabrik, die eine ganze
Arbeiterstadt ins Leben rief. Ihr Gebiet umfaßte mehr als einen
Quadratkilometer auf einem großen Gebiet unterhalb der vorspringenden Felswand
der Monts Bleuses, das sich in sanfter Senkung vom Park der Crecherie bis zu
den Gebäuden der Hölle erstreckte. Da der Anfang sich in bescheidenen Grenzen
halten mußte, war zunächst nur ein Teil dieses Gebietes verwendet worden, das
übrige war den erhofften Vergrößerungen der Zukunft vorbehalten.

Die Fabrikgebäude lehnten sich an die vorspringende Felswand, gerade unterhalb
des Hochofens, mit dem die Werkstätten durch zwei Aufzüge verbunden waren. In
Erwartung der Umwälzung, die die elektrischen Öfen hervorrufen sollten, hatte
sich Lucas übrigens nur wenig mit dem Hochofen befaßt, hatte ihn lediglich in
einigen Einzelheiten verbessert und ließ ihn sonst unter der Leitung Morfains
in althergebrachter Weise betreiben. Aber in der Einrichtung der Fabrik hatte
er alle erreichbaren Verbesserungen und Fortschritte in bezug auf Bauten und
auf Maschinen durchgeführt, um die Leistungsfähigkeit des Werkes zu steigern
und zugleich die Mühe der Arbeiter zu verringern. Und ebenso hatte er es darauf
angelegt, daß die Häuser seiner Arbeiterstadt, deren jedes in einem Garten
stand, behagliche Wohnstätten seien, in denen das Familienleben fröhlich blühen
sollte. Etwa fünfzig solcher Häuser standen bereits auf dem an den Park der
Crêcherie anstoßenden Gebiet, eine kleine Stadt, die gegen Beauclair hin
vordrang. Denn jedes neue Haus war wie ein Schritt weiter zur Stadt der
Zukunft, zur Eroberung des alten schuldbeladenen und verdammten Ortes. Inmitten
des von den Häusern bedeckten Gebietes hatte Lucas das Gemeindehaus errichten
lassen, ein großes Gebäude, in dem sich die Schulen, eine Bibliothek, ein
Festsaal, ein Spielsaal und ein Bad befanden. Das war alles, was er von dem
System Fouriers beibehalten hatte, während er sonst jeden, ohne ihn an eine
bestimmte Linie zu binden, nach seinem Gefallen bauen ließ, und den Zwang der
Gemeinschaft nur für gewisse öffentliche Dienste geltend machte. Und hinter dem
Gemeindehaus endlich waren die allgemeinen Verkaufsstellen errichtet, die sich
von Tag zu Tag erweiterten und in denen die Arbeiter ihr Gebäck, ihr Fleisch,
alle sonstigen Genußmittel, Kleider, Utensilien und kleine Gebrauchsgegenstände
kaufen konnten, eine gegenseitige Konsumgenossenschaft, die die Ergänzung der
gegenseitigen Produktionsgenossenschaft bildete, die das Werk betrieb. Alles
dies war natürlich nur ein kleiner Anfang, aber es wuchs und gedieh, und es war
schon ein Urteil über das Gelingen des Werkes möglich. Lucas hätte so rasch
nicht vorwärtskommen können, wenn er nicht den glücklichen Gedanken gehabt
hätte, die Bauarbeiter ebenfalls an seiner Arbeit zu interessieren. Besondere
Freude bereitete es ihm aber, daß es ihm gelungen war, die verschiedenen
Quellen der oberen Felspartien zu fassen und zu vereinigen, so daß sie nun die
entstehende Stadt und die Werkstätten mit einer Flut frischen und reinen
Wassers durchrieselten, das die Bäder versorgte, die blühenden Gärten begoß und
in jedes Haus Erquickung und Gesundheit brachte.

Eines Morgens kam Fauchard, der Zieher, nach der Crêcherie, um hier einige
frühere Kameraden zu besuchen. Er, der willensschwache und unentschlossene
Mensch, war in der Hölle geblieben, während Bonnaire seinen Schwager Ragu in
die neuen Werke mit herüberbrachte, der wiederum Bourron bestimmt hatte, ihm zu
folgen. Diese drei arbeiteten also hier, und zu ihnen kam Fauchard, um einige
Fragen an sie zu stellen, da er unfähig war, einen Entschluß zu fassen, in der
Stumpfheit, in die ihn fünfzehn Jahre derselben Arbeit, mit stets derselben
Bewegung inmitten derselben Feuersglut versenkt hatten. Seine Entartung, seine
geistige Trägheit waren so groß geworden, daß er seit Monaten diesen Besuch
geplant hatte, ohne die Willenskraft zu finden, ihn auszuführen. Und als er nun
die Crêcherie betrat, geriet er in Erstaunen.

Nach der schwarzen, schmutzigen, staubigen Hölle, deren plumpe, vernachlässigte
Gebäude nur schwach durch kleine Fenster erhellt waren, wirkte es schon wie ein
Wunder auf ihn, die leichten, weiten, aus Ziegeln und Eisen erbauten Hallen der
Crêcherie zu betreten, durch deren große Fenster Luft und Licht in breiten
Strömen eindrangen. Alle Fußböden waren mit Zement belegt, wodurch der
schädliche Staub bedeutend vermindert wurde. Überall war Wasser im Überfluß
vorhanden, so daß alles oft gewaschen werden konnte. Und da es fast keinen
Rauch gab, herrschte überall die größte Reinlichkeit, die leicht
aufrechtzuerhalten war. Die düstere Höhle des Riesen hatte weiten, hellen,
sauberen und fröhlichen Werkstätten Platz gemacht, die die Härte der Arbeit
milderten. Allerdings war die Verwendung der Elektrizität noch beschränkt, das
Getöse der Maschinen war noch immer betäubend, die menschliche Anstrengung war
nicht wesentlich verringert. Kaum ließen einige, bisher nicht erfolgreiche
Versuche mit mechanischen Hilfsmitteln bei den großen Öfen und den
Tiegelgußöfen die Hoffnung zu, daß es eines Tages gelingen werde, die
menschlichen Arme von den allzu schweren Verrichtungen zu entlasten. Man war
noch bei den ersten tastenden Schritten auf dem Wege zur Zukunft. Aber doch,
welche Verbesserung bedeuteten schon diese einfache Reinlichkeit, diese von
Licht und Luft durchfluteten weiten Hallen, diese Heiterkeit überall, die die
Arbeit weniger qualvoll für den Arbeiter machte! Und welch drückender Gegensatz
hierzu die finsteren, abstoßenden Höhlen, in denen die Arbeiter der alten
benachbarten Fabriken sich in freudloser Mühe abquälten.

Fauchard dachte Bonnaire, den Werkmeister, an seinem Ofen zu finden, und war
überrascht, als er sah, daß er in derselben Halle ein Schienenwalzwerk
beaufsichtigte.

»Wie, du hast das Gießen aufgegeben?«

»Nein, aber wir machen hier alles. Das ist die Vorschrift: zwei Stunden diese
Arbeit, zwei Stunden diese. Und wirklich, man ruht sich dabei etwas aus.« In
Wirklichkeit bereitete es Lucas aber ziemliche Schwierigkeit, die von ihm
angeworbenen Arbeiter dazu zu bringen, etwas anderes zu tun als ihre
altgewohnte Verrichtung. Die vollständige Durchführung der Reform war erst in
späterer Zeit möglich, nachdem die jungen Leute des Nachwuchses sich in der
Lehre verschiedene Fertigkeiten nacheinander angeeignet hatten. Die Arbeit
konnte nur anziehend gemacht werden, indem der Arbeiter seine Tätigkeit häufig
wechselte und auf jede Art der Verrichtung nur wenige Stunden verwendete.

»Oh«, seufzte Fauchard, »das würde mir wohltun, wenn ich einmal was anderes tun
dürfte als immer nur Tiegel aus meinem Ofen herauszuheben. Aber ich kann nicht,
es geht nicht.«

Das klappernde Getöse der Walzwerke war so stark, daß er laut schreien mußte.
Er schwieg und benutzte eine kurze Pause, um Ragu und Bourron zu begrüßen, die
alle Hände voll zu tun hatten, um die Schienen in Empfang zu nehmen. Die ganze
Prozedur war ihm fast wieder neu. In der Hölle wurden jetzt keine Schienen mehr
gemacht, und er sah der Herstellung mit wirren Gedanken zu, denen er keinen
Ausdruck hätte geben können. In seiner Verstumpfung, in seiner körperlichen und
geistigen Verkommenheit litt er besonders unter dem unklaren Gefühl, daß er ein
Mensch von Intelligenz und Willenskraft hätte sein können. Ein kleines
Flämmchen brannte noch in ihm, wie das einer Nachtlampe, die nicht erlischt.
Und welch traurig drückendes Bewußtsein, daß er hätte können ein freier,
gesunder und fröhlicher Mensch sein, ohne den Kerker, in den die Lohnsklaverei
ihn geworfen hatte! Die Schienen, die sich immerzu verlängerten und
verlängerten, waren wie eine Straße, wie eine Bahn ohne Ende, auf der seine
Gedanken hinglitten und sich in die Zukunft verloren, die keine Hoffnung für
ihn barg und deren er sich nicht einmal klar bewußt war.

In der nächsten, der großen Gußhalle, befand sich ein Schmelzofen für schwere
Stücke. Das geschmolzene Metall floß in große, mit Ton ausgekleidete Pfannen,
aus denen es dann mechanisch in die Formen gegossen wurde. Elektrische
Brückenkräne von außerordentlicher Kraft hoben dann die mächtigen Gußblöcke auf
und brachten sie zu den Walzwerken und von dort in die Bohr- und
Vernietungswerkstätten. Besonders für die großen Stücke, für die gewaltigen
Brücken- und Bauträger aller Art, gab es riesige Walzwerke, die die Blöcke in
die gewollte Form brachten und sie nach Bedarf auch bogen, so daß sie
vollständig zum Aufmontieren bereit waren. Die Walzenstraßen für die
gewöhnlichen Träger und Schienen, die in immer gleichbleibenden Profilen
hergestellt werden, arbeiteten mit außerordentlicher Gleichmäßigkeit und
Schnelligkeit. Aus dem Glühherd kam der Stahlblock kurz und dick wie ein
menschlicher Rumpf, blendende Helle ausstrahlend, hervor und wurde in das erste
Kaliber der sich gegeneinander drehenden Walzen gelegt. Verdünnt und gestreckt
kam er in die Öffnung des zweiten Kalibers, aus dem er wieder dünner und
gestreckter hervorging. Und so, von Kaliber zu Kaliber, formten die Walzen das
Stück immer mehr, bis es endlich das richtige Profil der Schiene und die
regelmäßige Länge von zehn Metern erhalten hatte. Alles dies vollzog sich unter
betäubendem Getöse in den Zahnrädern und zwischen den Walzen, ähnlich dem
Zähneknirschen eines Riesen, der all dieses Eisen zerkaute. Und Schienen
folgten auf Schienen mit außerordentlicher Schnelligkeit, man konnte kaum den
Verwandlungen des Rohstückes folgen, bis es als neue Schiene hervorquoll, um
sich den anderen verlängernd anzuschließen, als ob sie als stählerne Bahnen
sich immer weiter erstrecken und, alle noch unbekannten Länder durchdringend,
einen Ring um die Erde schließen wollten.

»Für wen ist denn das alles bestimmt ?« fragte Fauchard betäubt.

»Für die Chinesen«, erwiderte Ragu scherzend.

In diesem Augenblicke kam Lucas an den Walzwerken vorbei. Er verbrachte
gewöhnlich den Vormittag in den Werkstätten, warf einen Blick in jeden Raum und
sprach kameradschaftlich mit den Arbeitern. Er war genötigt gewesen, die
hergebrachte Rangordnung mit Werkmeistern, Aufsehern, Ingenieuren,
Fabrikbeamten und kaufmännischer Direktion beizubehalten. Aber er war darauf
bedacht, die Anzahl der Vorgesetzten und Beamten soviel wie möglich
herabzusetzen, und erzielte damit erhebliche Ersparnisse. Seine ersten
Erwartungen und Hoffnungen hatten sich übrigens bereits erfüllt: obgleich die
einstigen reichen Erzadern noch nicht wieder aufgefunden worden waren, gab
schon das jetzt geförderte Erz nach chemischer Behandlung brauchbares Roheisen
mit billigen Gestehungskosten, und damit war die Herstellung von Schienen und
Trägern lohnend genug geworden, um der Fabrik einen guten Ertrag zu sichern.
Alle Beteiligten konnten leben, der Umsatz stieg von Jahr zu Jahr, und das war
für ihn das Wesentliche, denn ihm war es darum zu tun, die Zukunft des Werkes
zu sichern, und er war gewiß, den Sieg zu erringen, wenn die Arbeiter bei jeder
Gewinnausschüttung ein Wachsen ihrer Wohlfahrt in größerer Lebensfreude und
geringerer Mühe erkennen konnten. Trotzdem verging kein Tag ohne Aufregung und
Kampf inmitten dieser komplizierten Schöpfung, die er zu lenken und zu
überwachen hatte. Es galt, bedeutende Summen flüssig zu machen und richtig
anzuwenden, ein ganzes kleines Volk zu führen und zu leiten, seine Sorgen waren
gleichzeitig die eines Apostels, eines Ingenieurs und eines Finanzmannes. Der
Enderfolg schien ihm allerdings sicher, aber welchen Gefahren, welchen
Zufälligkeiten war er noch ausgesetzt!

Er blieb nur einen Augenblick inmitten des Getöses stehen und begrüßte mit
freundlichem Lächeln Bonnaire, Ragu und Bourron, ohne Fauchard zu bemerken. Ihm
gefiel es besonders in dieser Halle der Walzwerke. Er beobachtete mit Freude
die Fabrikation der Träger und Schienen, Friedensarbeit, wie er heiter sagte,
und stellte sie in Gegensatz zu der bösen Kriegsarbeit, der Arbeit der
benachbarten Werke, in denen mit so hohen Kosten und unter soviel Sorgfalt
Kanonen und Geschosse hergestellt wurden. Aufs höchste verfeinerte Werkzeuge,
außerordentliche Geschicklichkeit der Hände vereinigten sich zu keinem anderen
Zwecke, als um die grauenhaften Zerstörungsmaschinen zu bauen, die die Völker
Milliarden kosten und die sie in Erwartung des Krieges zugrunde richten, wenn
nicht der Krieg selbst sie verbluten läßt. Oh, mögen doch die eisernen Träger
sich immerzu vermehren, nützliche Gebäude errichten, glückliche Städte bauen,
Brücken über Täler und Flüsse schlagen, mögen die Schienen endlos aus den
Walzwerken hervorquellen, ihre eisernen Bahnen über die Erde hin verlängern,
die Grenzen der Länder verwischen, die Völker zusammenführen, die ganze Welt
der brüderlichen Zivilisation der Zukunft erobern!

Während nun Lucas in die nächste Halle eintrat, in der der große Dampfhammer
eben in Tätigkeit gesetzt wurde, um die einzelnen Teile einer mächtigen Brücke
zu schmieden, wurde das Walzwerk abgestellt, da ein neues Profil eingelegt
werden sollte. Und Fauchard konnte nun ein Gespräch mit seinen gewesenen
Kameraden anknüpfen.

»Es geht also vorwärts hier, ihr seid zufrieden?« fragte er.

»O ja, wir sind zufrieden«, erwiderte Bonnaire. »Wir haben nur acht Stunden
Arbeitszeit, und da wir die Arbeit immer wechseln, ist sie angenehmer, und man
strengt sich weniger an.«

Der große, starke Mann mit dem breiten Gesichte voll Gutmütigkeit und
Gesundheit war eine der festen Stützen des neuen Unternehmens. Er gehörte dem
Direktionsrat an, und er bewahrte Lucas besondere Dankbarkeit dafür, daß er ihm
Arbeit gegeben hatte zur Zeit, als er genötigt gewesen war, die Hölle zu
verlassen, ohne zu wissen, woher er morgen Brot nehmen sollte. Sein starrer
Sozialismus war jedoch unzufrieden mit dem System einfacher Beteiligung, das in
der Crêcherie herrschte und in dem dem Kapital ein bedeutender Anteil
eingeräumt war. Der Revolutionär in ihm empörte sich. Aber er war vernünftig,
er arbeitete ehrlich und eifrig und veranlaßte die anderen, ebenso ehrlich und
eifrig zu arbeiten, denn er hatte versprochen, die Ergebnisse des Versuches
abzuwarten.

»Ihr verdient also viel hier?« fragte Fauchard wieder. »Doppelt soviel wie
früher?«

Ragu lachte und erwiderte spottend:

»Doppelt soviel? Sage lieber hundert Frank täglich, ohne den Champagner und die
Zigarren.«

Er war einfach Bonnaire gefolgt und hatte in der Crêcherie Arbeit genommen.
Aber obgleich er sich hier nicht schlecht befand, sich im Gegenteil
verhältnismäßig großer Behaglichkeit erfreute, schienen ihn zuviel Ordnung und
Sicherheit in seinem Dasein unzufrieden zu machen, denn er sprach schon
spottend und geringschätzig von seinem neuen Glück.

»Hundert Frank!« rief Fauchard betäubt. »Du verdienst hundert Frank?«

Bourron, nach wie vor der Schatten Ragus, trieb den Scherz noch weiter.

»Hundert Frank für den Anfang. Und am Sonntag bekommt man das Karussell
bezahlt.«

Bonnaire zuckte geringschätzig und ernsthaft die Achseln bei den Späßen der
beiden anderen.

»Du siehst ja, daß sie Unsinn reden und dich nur zum Narren halten. Alles in
allem genommen, entfällt bei der Verteilung des Gewinnes nicht mehr täglich auf
uns, als ihr bekommt. Aber der Gewinn wächst, und es ist sicher, daß wir mit
der Zeit sehr schöne Anteile bekommen werden. Dann haben wir alle möglichen
Vorteile, unsere Zukunft ist gesichert, unser Leben ist viel weniger teuer,
dank unseren gemeinsamen Geschäften und den schönen kleinen Häusern, die wir
fast umsonst bewohnen. Es ist allerdings noch nicht die volle Gerechtigkeit,
aber wir sind auf dem Wege.«

Ragu lächelte noch immer spöttisch, und er fühlte jetzt das Bedürfnis, einem
anderen Haß Genüge zu tun. Denn wenn er über die Crêcherie spottete, so sprach
er von der Hölle nur mit verbissener Wut.

»Und Delaveau, was macht denn der für ein Gesicht, dieser Kerl? Mich freut nur
das eine, daß diese neue Fabrik ihn gehörig ärgern muß, die man ihm da vor die
Nase hingebaut hat und die ganz danach aussieht, als ob sie gute Geschäfte
machen kann. Er ist wütend, was?«

Fauchard machte eine unbestimmte Gebärde.

»Freilich wird er toben, aber man sieht ihm nicht viel an. Und dann, weißt du,
ich weiß gar nichts, ich habe selber zuviel Unannehmlichkeiten, als daß ich
mich um die anderer Leute kümmern sollte. Ich habe sagen hören, daß er sich aus
eurer Fabrik und aus der Konkurrenz nichts macht. Er sagt, er wird immer
Kanonen und Geschosse zu fabrizieren haben, weil die Menschen dumm sind und
sich immer umbringen werden.«

Lucas, der aus der Halle der großen Gußstücke zurückkam, hörte diese Worte.
Seit drei Jahren, seit dem Tage, da er Jordan veranlaßt hatte, den Hochofen zu
behalten und die Stahlwerke ins Leben zu rufen, wußte er, daß er in Delaveau
einen Feind hatte. Es war ein zu harter Schlag gewesen, als dieser Mann, der
gehofft hatte, die Crêcherie zu billigem Preise und auf lange Raten zu
erwerben, zusehen mußte, wie sie in die Hände eines jungen, kühnen Menschen
voll Tatkraft und Tüchtigkeit überging, der es unternahm, die Welt
umzugestalten, und der über solche schöpferische Kraft verfügte, daß er damit
begann, eine kleine Stadt aus dem Boden wachsen zu lassen. Nachdem jedoch der
Zorn der ersten Überraschung vorüber war, fand Delaveau seine volle Zuversicht
wieder. Er wollte mehr denn je das Hauptgewicht auf die Herstellung von Kanonen
und Geschossen legen, die bedeutenden Gewinn abwarfen und in denen er keine
Konkurrenz fürchtete. Als er vernahm, daß das neue Werk die Fabrikation von
Schienen und Trägern wieder aufnehmen wollte, erfüllte ihn dies mit spöttischer
Freude, denn er wußte noch nichts von der neuen Ausbeutung der Mine. Als er
dann zu der Erkenntnis kam, welch bedeutenden Gewinn die chemische Behandlung
des Erzes verhieß, spielte er den Großmütigen und erklärte jedem, der es hören
wollte, daß die Erde Platz für alle Industrien habe und daß er seinem
glücklichen Nachbar gern die Fabrikation der Schienen und Träger überlassen
wolle, wenn dieser ihm die Kanonen und Geschosse überließ. Der Friede war also
anscheinend nicht gestört, die Beziehungen zwischen hüben und drüben waren kühl
und höflich. Aber auf dem Seelengrunde Delaveaus barg sich eine uneingestandene
Unruhe, die Furcht vor diesem Herde gerechter und freier Arbeit, dessen Flamme
eines Tages seine Werkstätten und seine Arbeiter ergreifen konnte. Und hierzu
kam noch ein anderes Unbehagen, das nur halbbewußte Gefühl, daß das alte Gerüst
unter ihm knisterte und knackte, daß Ursachen der Fäulnis da waren, über die er
keine Macht hatte, und daß an dem Tage, da die Kraft des großen Kapitals
versagte, das ganze Gebäude in sich zusammenstürzen würde, ohne daß seine
starken, eigenwilligen Arme es länger halten könnten.

In dem unvermeidlichen, von Tag zu Tag schärfer werdenden Kampfe, der sich
zwischen der Crêcherie und der Hölle entwickelt hatte, empfand Lucas keinerlei
Mitleid mit Delaveau. Er konnte allerdings dem Manne seine Achtung nicht
versagen, er war ein unermüdlicher Arbeiter, ein tapferer Verteidiger seiner
Anschauungen. Aber er verachtete die Frau, Fernande, ja er empfand eine Art
Grauen vor ihr, denn er fühlte, was für eine furchtbare zerstörende und
verderbliche Kraft diese Frau verkörperte. Der häßliche Vorgang, den er auf der
Guerdache beobachtet hatte, die gebieterische Unterjochung Boisgelins, des
armen schönen Mannes, dessen Vermögen unter den Händen der Verführerin
dahinschmolz, erfüllten ihn mit wachsender Unruhe, denn er ahnte, daß noch
Schweres und Tragisches hieraus entstehen werde. Und nur für die gute und
sanfte Suzanne empfand er tiefes, herzinniges Mitgefühl, denn sie war das
Opfer, die einzige, die er beklagte, daß sie in diesem Hause lebte, dessen
Gebälke morsch war, dessen Decken eines Tages einstürzen mußten. Er hatte die
Beziehungen zu ihr aufgeben müssen, er besuchte die Guerdache nicht mehr, er
erfuhr von dort nur das, was der Zufall ihm zutrug. Die Dinge schienen sich
dort immer mehr zu verschlimmern, die tollen Anforderungen Fernandes an ihren
Geliebten steigerten sich von Tag zu Tag, ohne daß Suzanne eine andere
Gegenwehr gefunden hätte als das Schweigen, in das sie sich aus Furcht vor
einem Skandal verschloß. Als Lucas ihr eines Tages in einer Straße Beauclairs
mit ihrem kleinen Paul begegnete, hatte sie ihm einen langen Blick zugesandt,
in dem er ihren Kummer las und die Freundschaft, die sie ihm bewahrte, trotz
des Kampfes, der sie voneinander trennte.

Als Lucas Fauchard erkannte, verhielt er sich, seinem Grundsatz entsprechend,
ganz neutral, denn er wollte jeden unnützen Streit mit der Hölle vermeiden. Er
nahm wohl die Arbeiter auf, die aus dem benachbarten Werk zu ihm kamen, aber er
wollte nicht den Schein erwecken, daß er sie anlocke. Die Arbeiterschaft
entschied allein über ihre Aufnahme. Und da Bonnaire ihm schon einigemal von
Fauchard gesprochen hatte, tat er, als nähme er an, daß der Zieher gekommen
sei, um sich anwerben zu lassen.

»Sie sind es? Sie kommen wohl, um zu sehen, ob Ihre früheren Kameraden Ihnen
Stellung geben wollen?«

Wieder von Zweifeln ergriffen, in seinem Stumpfsinn zu jedem Entschluß unfähig,
stammelte Fauchard unzusammenhängende Worte. Alles Neue, alles, was von dem
gewohnten Kreise abwich, in dem er blind und mechanisch wie ein Zirkuspferd
dahintrabte, erfüllte ihn mit Angst. So sehr war jeder eigene Antrieb in ihm
ertötet, daß er außer der gewohnten Gebärde zu keiner anderen Handlung fähig
war. Diese neue Fabrik, diese weiten, hellen und reinlichen Räume schüchterten
ihn ein, erschienen ihm als ein furchtbares Reich, in dem er nicht leben
könnte, erregten in ihm nur das Verlangen, so schnell wie möglich wieder in
seine schwarze Höhle, zu seiner aufreibenden Verrichtung zurückzukehren. Ragu
hatte ihn nur zum Narren gehalten. Wozu den Platz wechseln, wenn man nichts
Sicheres bekam? Und vielleicht fühlte er auch unklar, daß es für ihn zu spät
war.

»Nein, noch nicht ... Ich möchte gern, aber ich weiß noch nicht ... Später
vielleicht, ich muß erst meine Frau fragen ...«

Lucas lächelte.

»Versteht sich, versteht sich, die Frau muß einverstanden sein. Auf
Wiedersehen!«

Und Fauchard empfahl sich unbeholfen, selber erstaunt über diesen Ausgang
seines Besuches, denn er war eigentlich mit der Absicht gekommen, um Arbeit zu
bitten, wenn das Haus ihm gefiel und man da mehr verdiente als in der Hölle.
Warum ergriff er nun die Flucht, geängstigt durch das zu Schöne, was er gesehen
hatte, warum hatte er kein anderes Verlangen als sich zu verkriechen, sich noch
mehr in den dumpfen Schlummer seines Elends zu versenken ?

Lucas wechselte mit Bonnaire einige Worte über eine Verbesserung, die er an den
Walzwerken anbringen wollte. Da meldete sich Ragu mit einer Klage.

»Herr Lucas, ein Windstoß hat schon wieder drei Fensterscheiben in unserem
Zimmer zerbrochen. Und dieses Mal werde ich sie nicht bezahlen. Unser Haus
steht als erstes gegen den Wind, der von der Ebene her kommt, daher geschieht
uns so viel, und wir erfrieren obendrein.«

Er hatte immer über etwas zu klagen, immer einen Vorwand zur Unzufriedenheit.

»Sie brauchen nur im Vorbeigehen bei uns einzutreten, Herr Lucas, um sich
selbst zu überzeugen. Josine wird es Ihnen zeigen.«

Nachdem Ragu in der Crêcherie Arbeit genommen hatte, war Soeurette bemüht
gewesen und hatte es auch erreicht, ihn zu bestimmen, daß er Josine heiratete.
Das junge Paar bewohnte nun eines der kleinen Häuser in der neuen
Arbeiterstadt, zwischen dem Hause Bonnaires und dem Bourrons. Bis jetzt schien
das gute Einvernehmen zwischen ihnen nicht ernstlich gestört worden zu sein, da
Ragu sich infolge des wohltätigen Einflusses seiner Umgebung wesentlich
gebessert hatte. Nur hier und da gab es Zank wegen Nanets, der sich bei ihnen
befand. Wenn übrigens Josine Kummer hatte und weinte, verschloß sie das
Fenster, damit sie niemand höre.

Ein Schatten glitt über die Züge Lucas' und verdüsterte den frohen Ausdruck,
den sie stets trugen, wenn er am Vormittag seinen Rundgang durch die
Werkstätten machte.

»Es ist gut, Ragu«, erwiderte er ruhig. »Ich werde zu Ihnen kommen.«

Das Walzwerk wurde wieder in Gang gesetzt und machte durch sein furchtbares
Getöse jedes weitere Gespräch unmöglich. Wieder faßte es die glühenden,
blendenden Eisenstücke, dehnte sie und streckte sie, machte sie immer länger
und dünner, bis sie schließlich als Schienen zwischen den Walzen hervorquollen.
Und unaufhörlich schloß sich Schiene an Schiene, es war, als sollten sie die
Erde in kurzer Zeit nach allen Richtungen durchkreuzen, damit auf ihren
stählernen Bahnen das vermehrte, siegreiche Leben durch die Welt getragen
werde.

Einen Augenblick stand Lucas noch bei der segensreichen Arbeit, lächelte
Bonnaire zu, ermunterte Bourron und Ragu freundschaftlich, bemühte sich hier,
wie in jeder Werkstatt, die Saat der Liebe aufgehen zu lassen, in der festen
Überzeugung, daß nichts Dauerndes bestehen kann, wenn die Menschen sich nicht
lieben. Dann verließ er die Werkstätten und begab sich, wie jeden Tag, in das
Gemeindehaus, um die Schulen zu besichtigen. Wenn er sich gern in den
Arbeitsräumen aufhielt, um dort im Geiste das Reich des Friedens entstehen zu
sehen, wurde er von noch stärkerer Hoffnungsfreude erfüllt inmitten der kleinen
Welt der Kinder, die die Zukunft darstellten.

Das Gemeindehaus war vorläufig nur ein einfacher, großer Bau, reinlich und
sonnenhell, bei dessen Anlage man hauptsächlich bedacht gewesen war, möglichst
viel Bequemlichkeit für möglichst wenig Geld zu erzielen. Die Schulen nahmen
einen ganzen Flügel ein, der gegenüberliegende Flügel enthielt die Bibliothek,
den Spielsaal und die Bäder, während der Festsaal und einzelne Büros im
Mittelbau untergebracht waren. Die Schulen umfaßten drei Abteilungen: eine
Krippe für die ganz Kleinen, wo die tagsüber beschäftigten Mütter ihre Kinder,
selbst die kleinsten in Pflege geben konnten; eine eigentliche Schule von fünf
Klassen, in der die Schüler vollständig ausgebildet wurden; und eine Reihe von
Lehrwerkstätten, die die Schüler gleichzeitig mit den fünf Klassen besuchten
und worin sie sich in den Handfertigkeiten vervollkommneten, in demselben Maße,
in dem ihre allgemeinen Kenntnisse sich entwickelten. Die Geschlechter waren
nicht getrennt, Knaben und Mädchen wuchsen Seite an Seite auf, von ihren Wiegen
angefangen, die nebeneinander standen, bis zu den Lehrwerkstätten, die sie
verließen, um sich zu verheiraten, durch alle Klassen hindurch, in denen sie
auf denselben Bänken saßen, unterschiedslos miteinander vermischt, so wie sie
es im Leben sein sollten. Die Kinder nach Geschlechtern trennen, sie in
verschiedener Weise erziehen und unterrichten, jedes in Unkenntnis des anderen
halten, heißt das nicht, sie zu gegenseitiger Feindschaft erziehen, durch das
Geheimnisvolle ihren natürlichen Zug zueinander verderben und aufstacheln, so
daß der Mann sich wild auf das Weib stürzt und das Weib ängstlich abwehrt, in
einem gegenseitigen Mißverständnis ohne Ende? Nicht eher wird der Friede
zwischen den Geschlechtern eintreten, als bis Mann und Weib als gute Kameraden,
die einander von jeher kennen, die das Wissen des Lebens an derselben Quelle
empfangen haben, zur Erkenntnis ihres gemeinsamen Interesses gelangen, sich
miteinander auf den Weg durchs Leben machen, um es gesund und vernunftgemäß zu
leben, wie es gelebt werden soll.

Soeurette hatte Lucas bei der Schaffung der Schulen sehr wertvolle Hilfe
geleistet. Während Jordan, nachdem er das versprochene Geld hergegeben hatte,
sich in sein Laboratorium einschloß und sich weigerte, die Rechnungen zu
prüfen, die zu ergreifenden Maßregeln mitzuberaten, bekundete seine Schwester
ein leidenschaftliches Interesse für diese neue Stadt, die sie unter ihren
Augen keimen und entstehen sah. Sie war eine geborene Kinderwärterin,
Erzieherin und Krankenpflegerin. Und ihre Wohltätigkeit, die sich bisher nur
auf einige Arme hatte erstrecken können, die ihr der Abbé Marle, der Doktor
Novarre oder der Lehrer Hermeline bezeichneten, fand plötzlich ein unendlich
erweitertes Feld in der großen Familie von Arbeitern, die ihr Lucas zum
Geschenk machte und bei denen es so viel zu unterrichten, zu leiten, zu lieben
gab. Sie wählte von den ersten Lebenstagen des Unternehmens ab ihren Platz,
beteiligte sich am Aufbau der Schulen und Lehrwerkstätten, wendete jedoch ihre
Sorgfalt vor allem der Krippe zu, wo sie ihre Vormittage in der Liebe zu den
ganz Kleinen verbrachte. Wenn man ihr davon sprach, sich zu verheiraten,
erwiderte sie ein wenig verlegen und verwirrt mit einem hübschen Lächeln auf
ihrem reizlosen Gesicht: »Habe ich nicht die Kinder der anderen?« Sie hatte
eine Helferin an Josine gefunden, die kinderlos geblieben war. Jeden Morgen
stand diese ihr an den Bettchen zur Seite, und die beiden Frauen waren, trotz
der großen Verschiedenheit ihrer Naturen und Verhältnisse, Freundinnen
geworden, miteinander verbunden durch die liebevolle Pflege, die sie den
Kindern widmeten.

Als jedoch Lucas an diesem Morgen den weißen, sauberen Raum betrat, fand er
Soeurette allein.

»Josine ist nicht gekommen«, sagte sie. »Sie hat mir sagen lassen, daß sie
krank ist, nur ein unbedeutendes Unwohlsein, wie es scheint.«

Ein unbestimmter Verdacht stieg in ihm auf, und wieder ging ein Schatten über
seine Stirn. Er sagte jedoch ruhig:

»Ich muß ohnedies zu ihr, ich werde sehen, ob sie etwas braucht.«

Dann gingen sie mit innigem Vergnügen an die Wiegen und Bettchen. In dem großen
hellen Raume standen diese längs der weißen Mauern aufgereiht, und rosige
kleine Gesichtchen lächelten zu den Beschauern empor. Gutherzige, freiwillig
dienstleistende Frauen mit großen weißen Schürzen wachten über diese kleinste
Kindheit, über diese noch so zarten Menschheitskeime, die trotzdem die Zukunft
in sich bargen. Außerdem war aber auch eine Schar größerer Kinder da, drei- bis
vierjährige Knaben und Mädchen, die sich frei bewegten, die schwächeren in
Rollstühlchen, die anderen auf die Kraft ihrer kleinen Beine angewiesen, wenn
es auch nicht ohne manchen Fall abging. Der Raum öffnete sich auf eine
blumengeschmückte Veranda, die wieder in einen Garten ging, und die ganze
fröhliche Schar ergötzte sich inmitten von Sonnenschein und freier Luft.
Spielzeuge, an Fäden aufgehängte Hampelmänner erfreuten die ganz Kleinen,
während die größeren mit Puppen spielten, oder Pferde und Wagen mit großem Lärm
über den Fußboden zogen, als kleine Helden, in denen der Tätigkeitstrieb sich
regte. Es war köstlich und herzerquickend, diese kleine Welt so fröhlich und
heiter aufwachsen zu sehen.

»Keine Kranken?« fragte Lucas, der mit inniger Freude in diesem morgenfrischen
Raum verweilte.

»O nein, heute ist alles wohlauf«, erwiderte Soeurette. »Vorgestern haben wir
zwei Masernkranke gehabt. Die habe ich nicht wiederkommen lassen, sie mußten
isoliert werden.«

Sie traten auf die Veranda hinaus, um die nebenan befindlichen Schulklassen zu
besuchen. Die Fenstertüren aller fünf Klassen lagen hier nebeneinander, alle
auf das Grün des Gartens sehend, und da das Wetter warm war, waren alle weit
geöffnet, so daß Lucas und Soeurette, ohne die Schulzimmer zu betreten, in
jedes von der Schwelle aus hineinblicken konnten.

Die Lehrer unterrichteten hier nach einem neuen Programm. Von der ersten Klasse
ab, in der sie das Kind, das noch nicht lesen konnte, in Empfang nahmen, bis zu
der fünften, aus der sie es entließen, nachdem sie ihm die fürs Leben nötigen
allgemeinen Kenntnisse beigebracht hatten, bemühten sie sich vor allem, das
Kind mit den bestehenden Dingen und Tatsachen bekanntzumachen, damit es sein
Wissen aus der lebenden Wirklichkeit schöpfe. Sie bemühten sich ferner, in ihm
den Sinn für Ordnung zu erwecken, ihm eine Methode für die tägliche Verwertung
seiner Erfahrungen beizubringen. Ohne Methode gibt es keine nützliche Arbeit,
die Methode teilt das Wissen ein und ermöglicht es, immer Neues hinzuzufügen,
ohne etwas von dem schon Erworbenen zu verlieren. Die Buchwissenschaft war
somit, wenn auch nicht ganz verbannt, so doch auf den ihr gebührenden Platz
verwiesen, denn das Kind lernt nur gut, was es sieht, was es berührt, was es
vollständig begreift. Man beugte es nicht mehr sklavisch unter unfehlbare
Dogmen, man zwang ihm nicht die Tyrannei der Persönlichkeit des Lehrers auf.
Aus eigenem Antrieb sollte es die Wahrheit finden, sie durchdringen, sie sich
zu eigen machen. Es gibt keine andere Art, Menschen zu bilden als diese, die
die persönliche geistige Kraft jedes Schülers erweckt und steigert. Alle Arten
Strafen und Belohnungen waren abgeschafft, man wandte weder Drohungen noch
Lockungen an, um die Trägen zur Arbeit zu veranlassen. Es gibt keine trägen, es
gibt nur kranke Kinder, Kinder, die schlecht verstehen, was man ihnen schlecht
erklärt, in deren Köpfe man unsinnigerweise mit Gewalt Kenntnisse hineinpressen
will, für die sie nicht geeignet sind. Wenn man gute Schüler haben will,
braucht man nur den unendlichen Wissensdrang auszunützen, der in jedem Menschen
lebt, die unstillbare Neugierde des Kindes für alles, was es umgibt, die es zu
unablässigen Fragen an die Erwachsenen treibt. Der Unterricht hört auf, eine
Folter zu sein und wird ein immer wieder erneutes Vergnügen, wenn man ihn
dadurch anziehend und interessant macht, daß man nichts anderes tut, als die
geistigen Kräfte des Kindes ins Spiel zu bringen und sie zu immer neuen,
eigenen Entdeckungen anzuleiten. Jeder Mensch hat das Recht und die Pflicht,
sich selbst zu formen. Und man muß das Kind sich inmitten der Erscheinungen der
Welt selbst formen lassen, wenn man will, daß es später ein ganzer Mensch
werde, mit tatfähiger Kraft und entscheidungsfähigem Willen.

In den fünf Klassen dieser Schule entwickelten sich denn auch die Geisteskräfte
der Kinder von den ersten Begriffen bis zur vollständigen Beherrschung des
Lehrstoffes in gerader und natürlicher Steigerung. Im Garten befand sich ein
Platz zum Turnen, für Spiele und Leibesübungen aller Art, damit der Körper an
Gesundheit und Kraft zunehme, in dem Maße, in dem der Geist sich an
Wissensinhalt bereicherte. Nur in einem gesunden Körper kann ein
aufnahmefähiger Geist wohnen. Besonders den unteren Klassen waren die freien
Stunden reichlich zugemessen, man gab den Kindern anfangs nur kurze, häufig
wechselnde, ihrem Begriffsvermögen angepaßte Aufgaben. Man war hauptsächlich
darauf bedacht, sie so wenig wie möglich einzuschließen, man unterrichtete sie
häufig unter freiem Himmel, auf Spaziergängen, inmitten der Dinge, die sie
kennenlernen sollten, in den Fabriken, angesichts der Erscheinungen der Natur,
der Tiere, der Pflanzen, der Gewässer, der Berge. Von der Wirklichkeit der
Lebewesen und Dinge, vom Leben selbst sollten sie ihren eigentlichen Unterricht
empfangen, denn alles Wissen hat nur den Zweck, das Leben wertvoller zu machen.
Und neben den wirklichen Begriffen bemühte man sich, ihnen den Begriff der
Menschheit als Ganzes, als Gemeinsamkeit einzuprägen. Sie wuchsen zusammen auf,
sie sollten immer beisammen leben. Die Liebe allein bildet das Band der
Einigkeit, der Gerechtigkeit, des Glücks. Sie ist der einzige, der ausreichende
Menschheitsgrundsatz, denn es genügt, daß sich alle lieben, damit der ewige
Friede herrsche. Diese allgemeine Liebe, die sich von der Familie auf die
Nation, von der Nation auf die Menschheit erstreckt, wird das einzige Gesetz
des glücklichen Reiches der Zukunft sein. Man entwickelte sie bei den Kindern,
indem man sie aneinander interessierte, die Stärkeren die Schwächeren
beschützen ließ, indem man sie anleitete, ihr Wissen, ihre Spiele, ihre
erwachenden Leidenschaften gemeinschaftlich, neben- und füreinander ins Werk zu
setzen. So wuchs die künftige Ernte heran, durch gesunde Übungen gekräftigte,
durch freie Beobachtung der Wirklichkeit gebildete Menschen, die durch Gefühl
und Vernunft einander verbünden, Brüder geworden waren.

Aus einer der Klassen drang Geschrei und Gelächter heraus, und Lucas wurde von
einiger Unruhe ergriffen, denn die Dinge verliefen nicht immer ganz glatt. Im
Vorbeigehen hatten sie Nanet mitten im Zimmer stehen sehen, und er war
zweifellos die Ursache des Lärmes.

»Macht Ihnen Nanet noch immer zu schaffen?« fragte er Soeurette. »Er ist ein
kleiner Teufel, der Junge!«

Sie machte lächelnd eine Gebärde nachsichtiger Entschuldigung.

»Oh, er ist nicht ganz leicht zu behandeln. Und wir haben noch einige, die
nicht minder ungebärdig sind. Sie balgen sich und prügeln sich und gehorchen
nicht gern. Aber es sind trotzdem gute kleine Kerle. Nanet ist ein prächtiger
Junge, mit einem tapferen und guten Herzen. Wenn die Kinder übrigens zu still
sind, so beunruhigt uns das, wir fürchten dann, daß sie krank sind.«

Sie wandten sich nun den Lehrwerkstätten zu, die auf der anderen Seite des
Gartens lagen. Hier wurden die wichtigsten Handwerke gelehrt und die Kinder in
deren Verrichtungen eingeführt, weniger damit sie sie gründlich erlernten, als
damit sie einen allgemeinen Begriff davon bekämen und sich für einen Beruf
entscheiden könnten. Diese Unterweisungen gingen übrigens parallel mit dem
Unterricht in der Schule. Sobald dem Kinde die ersten Begriffe von Lesen und
Schreiben beigebracht waren, wurde es auf die andere Seite des Gartens geführt
und ihm ein Werkzeug in die Hand gegeben. Am Vormittag lernte es Grammatik,
Rechnen, Geschichte und bildete seinen Geist, am Nachmittag arbeitete es mit
seinen kleinen Armen, um seinen Muskeln Kraft und Geschmeidigkeit beizubringen.
Die Arbeit war eine nützliche Erholung, eine Entlastung des Gehirns, ein
freudiges Spiel der Kräfte. Es wurde als Grundsatz festgehalten, daß jeder ein
Handwerk kennen müsse, und der Schüler hatte, wenn er die Schule verließ, nur
das ihm am besten zusagende Handwerk zu wählen, um sich sodann in einer
wirklichen Werkstatt zu vervollkommnen. Und auch die Schönheiten des Lebens
wurden nicht vergessen, die Kinder wurden in Musik, Zeichnen, Malerei und
Bildnerei unterrichtet, ihre Seelen den höheren Genüssen des Daseins
erschlossen. Selbst denen, die bei den ersten Elementen stehenbleiben mußten,
wurde dadurch die Welt erweitert, alles auf der Erde bekam Leben und Stimme,
auf die bescheidensten Existenzen fiel der Goldglanz der Kunst. Am Abend
schöner Tage, im zauberischen Licht des Sonnenuntergangs vereinigte man die
Kinder im Garten, ließ sie Lieder von Frieden und Glück singen, begeisterte
ihre jungen Seelen an Bildern der Wahrheit und Schönheit.

Lucas war mit seinem Rundgang zu Ende, als jemand herbeikam, um ihn zu
benachrichtigen, daß zwei Bauern aus Combettes, Lenfant und Yvonnot ihn in dem
kleinen Büro erwarteten, das an den großen Festsaal stieß.

»Sie kommen wohl wegen des Baches?« fragte Soeurette.

»Jawohl. Sie haben mich um eine Unterredung gebeten, aber ich selbst habe sehr
gewünscht, mit ihnen zusammenzukommen, denn ich habe neulich wieder mit
Feuillat gesprochen, und ich bin mehr denn je überzeugt, daß ein Einvernehmen
zwischen der Crêcherie und Combettes nötig ist, wenn wir siegen wollen.«

Sie hörte ihm lächelnd zu, denn sie kannte alle seine weitreichenden Pläne.
Dann drückte sie ihm zum Abschied die Hand und kehrte mit ihren leichten,
gelassenen Schritten zu ihren weißen Bettchen zurück, aus denen sich das Volk
der Zukunft erheben sollte, dessen er bedurfte, um seinen Traum zur Tat werden
zu lassen.

Feuillat, der Pächter auf der Guerdache, hatte schließlich seinen Vertrag mit
Boisgelin erneuert, unter Bedingungen, die für beide Teile schädlich waren. Man
muß wohl leben, sagte er, aber das Pachtsystem war so schlecht geworden, daß es
keinen rechten Ertrag mehr abwerfen konnte. Die Erde hatte Bankerott gemacht.
Daher arbeitete Feuillat in seiner zähen, beharrlichen Weise weiter an der
Ausführung des Gedankens, von dem er mit niemand sprach, an dem Projekt, das er
so gern neben seinem Pachtgut verwirklicht gesehen hätte: an der Versöhnung der
durch alten Haß entzweiten Bauern von Combettes und der Vereinigung ihrer
kleinen Bodenlappen zu einem einzigen großen Gute, das, nach modernen
Prinzipien bewirtschaftet, reichen Ertrag abwerfen mußte. Und sein letzter
Gedanke mochte wohl sein, daß er, wenn der Versuch gelang, Boisgelin würde
bestimmen können, in die neue Vereinigung mit einzutreten. Wenn Boisgelin
widerstrebte, so würden die Umstände ihn bald zum Nachgeben zwingen. In dem
wortkargen Feuillat, der still das Unvermeidliche auf sich nahm, war etwas von
einem geduldigen, zähen Apostel, der Schritt für Schritt seinem Ziele
entgegenstrebte, ohne je zu ermatten. Sein erster Erfolg war, daß er vor kurzem
endlich den Frieden zwischen Lenfant und Yvonnot hergestellt hatte, deren
Familien seit Jahrhunderten im Streite lagen. Lenfant war nämlich zum
Gemeindevorstand gewählt worden und Yvonnot zu seinem Stellvertreter, und
Feuillat hatte ihnen begreiflich gemacht, daß sie beide die Herren sein würden
an dem Tage, da sie einig miteinander wären. Dann hatte er sie allmählich mit
seiner Idee einer allgemeinen Vereinigung befreundet, die allein bewirken
konnte, daß die Gemeinde aus dem Elend der althergebrachten schlechten
Wirtschaft herauskomme und in der Erde wieder eine Quelle unerschöpflicher
Kraft finde. Gerade damals wurden die neuen Werke der Crêcherie gegründet, und
Feuillat hielt sie ihnen als Beispiel vor, wies auf ihr steigendes Gedeihen hin
und brachte schließlich Lenfant und Yvonnot in persönliche Verbindung mit
Lucas, als es eine Wasserfrage zwischen Combettes und der Crêcherie zu regeln
gab. So kam es, daß der Gemeindevorstand und sein Stellvertreter heute in der
Fabrik vorsprachen.

Lucas bewilligte ihnen sofort das, was sie begehrten, mit einer gutmütigen
Bereitwilligkeit, die ihr stets waches Bauernmißtrauen ein wenig zerstreute.

»Einverstanden, meine Herren, die Crêcherie wird die Wasserläufe aus den
Bergen, die gefaßt worden sind, vereinigen und das Wasser, das wir nicht
brauchen, in den Grand-Jean-Bach leiten, der Ihre Gemeinde durchfließt, ehe er
sich in die Mionne ergießt. Wenn Sie einige Behälter anlegen, die nicht viel
kosten, so haben Sie eine reichliche Berieselung, die den Wert Ihrer Äcker
verdreifachen würde.«

Der dicke, untersetzte Lenfant schüttelte seinen großen Kopf langsam und
nachdenklich.

»Das würde noch immer zuviel kosten.«

Und der kleine, magere Yvonnot mit den finsteren Augen und dem zornigen Munde
rief:

»Und dann würden wir uns wieder alle in den Haaren liegen, wenn es sich darum
handelte, wie das Wasser geteilt werden soll. Sie sind gewiß ein guter Nachbar,
daß Sie es uns geben, und wir danken Ihnen sehr dafür. Aber wie sollen wir es
anstellen, daß jeder sein Teil bekommt, ohne daß er glaubt, daß die anderen ihn
bestehlen?«

Lucas lächelte, erfreut über diese Frage, die es ihm ermöglichte, von dem
Gegenstand zu sprechen, von dem er erfüllt war und um dessentwillen er so sehr
gewünscht hatte, mit den beiden Bauern zusammenzukommen.

»Das Wasser, das befruchtet, muß allen gehören, wie die Sonne, die leuchtet und
wärmt, wie die Erde selbst, die trägt und nährt. Die beste Art zu teilen ist
die, gar nicht zu teilen, sondern das gemeinsam zu benützen und zu genießen,
was die Natur allen Menschen gemeinsam geschenkt hat.«

Die beiden Bauern verstanden. Sie blieben eine kleine Weile stumm, die Augen
auf den Boden geheftet. Lenfant, der Klügere, sprach zuerst wieder.

»Ja, ja, wir wissen, der Pächter von der Guerdache hat uns davon gesprochen. Es
ist gewiß ein guter Gedanke, daß sich alle miteinander vertragen sollen, wie
Sie es hier gemacht haben, den Boden und das Geld, die Arbeit und die Werkzeuge
zusammenzulegen und gemeinschaftlich zu benutzen und dann den Gewinn zu teilen.
Aber es ist doch auch viel dabei gewagt, und ich glaube, es wird noch vieler
Reden bedürfen, ehe wir alle dazu zu haben sind in Combettes.«

»Das will ich meinen«, stimmte Yvonnot mit einer raschen Handbewegung bei. »Wir
zwei, verstehen Sie, sind ja nun so ziemlich einig, und wir sind dem Neuen 
nicht sehr entgegen. Aber um die anderen handelt es sich, und die
herumzukriegen, wird ein hartes Stück Arbeit sein, das sage ich Ihnen im
voraus.«

Dieses Mißtrauen des Bauern gegen jede Neuerung, und besonders gegen eine, die
an die bestehende Form des Eigentums rührt, kannte Lucas sehr gut. Er war
darauf vorbereitet, und er lächelte wieder. Seinen Fleck Erde, an dem er seit
Jahrhunderten, vom Vater auf den Sohn, in Liebe gehangen, von dem sollte der
Bauer sich losreißen, ihn mit den Flecken aller anderen vereinigen lassen! Aber
der immer schlechter werdende Ertrag, der Bankerott des in zu kleine Teile
zerschnittenen Bodens mußte ihn schließlich doch überzeugen, daß es kein
anderes Heil gibt als in der Einigkeit, in dem Zusammenschließen der Äcker
einer ganzen Gemeinde zu einem einzigen großen Gut. Lucas setzte das den beiden
auseinander, bewies ihnen, daß der Erfolg heute nur im Zusammenschluß liege,
daß man die Felder im großen bewirtschaften müsse, mit Maschinen für das
Pflügen, das Säen und das Mähen, mit in der Nähe erzeugtem, reichlichen
künstlichen Dünger, mit genau geregelter, vom Zufall unabhängiger Bewässerung.
Die Mühe des einzelnen kleinen Bauers genügte nicht, um seinen Hunger zu
stillen, aber alle müßten reich werden, wenn die Bauern eines Dorfes
zusammenständen, um mit vereinten Kräften die Maschinen, den Dünger, das Wasser
zu beschaffen. Man kann den Boden fruchtbar machen, indem man ihn von Steinen
befreit, ihn düngt und bewässert. Man könnte es selbst einmal erreichen, ihn zu
heizen, so daß es keine Jahreszeiten mehr gäbe. Ein Hektar würde genügen, um
zwei oder drei Familien zu nähren. Selbst auf verhältnismäßig kleinen Flächen
erzielte man schon wunderbare Ergebnisse, ein ununterbrochenes Wachstum von
Gemüsen und Getreide. Die Bevölkerung Frankreichs könnte sich verdreifachen,
und der Boden könnte sie noch immer reichlich ernähren, wenn er mit Verstand,
unter dem Zusammenwirken aller schöpferischen Kräfte bebaut würde. Und wie
schön wäre es auch, daß der Bauer dann kaum ein Drittel so schwere Arbeit zu
leisten hätte, daß er endlich befreit wäre von der uralten Fron, von dem
Wucherer, der ihn aussaugt, vom Großgrundbesitzer und dem Staat, die ihn
erdrücken.

»Das ist zu schön«, sagte Lenfant in seiner bedächtigen Weise.

Aber Yvonnot fing leichter Feuer.

»Himmelherrgott! Wenn das wahr wäre, so wären wir wirklich zu dumm, wenn wir
die Sache nicht einmal probierten!«

»Sehen Sie nur uns hier auf der Crêcherie an«, fuhr Lucas fort, der sich diesen
Hinweis auf das praktische Beispiel bis zuletzt aufgespart hatte. »Wir bestehen
jetzt kaum drei Jahre, und unsere Geschäfte gehen gut, unsere zu einer
Genossenschaft vereinigten Arbeiter essen Fleisch, trinken Wein, haben keine
Schulden und keine Sorge um die Zukunft. Befragen Sie sie einmal, besuchen Sie
unsere Werkstätten, unsere Wohnhäuser, unser Gemeindehaus, alles, was wir in
kurzer Zeit gebaut und geschaffen haben. Das ist die Frucht der Einigkeit, ihr
werdet Wunder vollbringen, wenn ihr einig seid.«

»Ja, ja, wir haben schon alles gesehen, wir wissen das alles«, erwiderten die
Bauern.

In der Tat hatten sie, ehe sie Lucas rufen ließen, die Crêcherie mit Interesse
besichtigt, hatten den Wert des schon Erworbenen überschlagen, waren erstaunt
gewesen über diese mit solcher Schnelligkeit entstehende glückliche Stadt und
hatten sich gefragt, was es ihnen wohl für Gewinn bringen würde, in derselben
Art gemeinsame Sache zu machen. Die überzeugende Kraft des Erfolges durchdrang
sie und besiegte sie allmählich.

»Nun also, da Sie alles wissen, so ist die Sache um so einfacher«, sagte Lucas
heiter. »Wir brauchen Brot, unsere Arbeiter können nicht leben, wenn ihr nicht
das nötige Getreide anbaut und erntet. Ihr wieder braucht Werkzeuge, die Spaten
und Pflüge und Maschinen, die aus dem Stahl gemacht werden, den wir
fabrizieren. Da ist nun die Lösung ganz leicht, wir brauchen uns nur
miteinander zu verständigen, wir liefern euch den Stahl, ihr liefert uns das
Getreide, und so ergänzen wir einander und leben alle glücklich. Da wir
Nachbarn sind, da eure Felder an unsere Fabrik stoßen, und da wir einander
notwendig brauchen, ist es nicht das beste, als Brüder miteinander zu leben,
uns alle für das Wohl aller zu vereinigen, so daß wir nur eine einzige Familie
bilden?«

Der gemütvolle Ton, in dem Lucas sprach, wirkte angenehm auf Lenfant und
Yvonnot. Noch nie war ihnen das Ersprießliche der Einigkeit zwischen Bauer und
Arbeiter so deutlich vor Augen gestellt worden. Seitdem das Unternehmen auf der
Crêcherie ins Leben gerufen war und sich entwickelte, dachte Lucas daran, in
seine Genossenschaft einmal alle kleineren Fabriken, alle die verschiedenen
Industrien, die von ihr und neben ihr lebten, mit einzubeziehen. Rings um den
Zentralherd, der ihnen das Rohmaterial, das Eisen und den Stahl lieferte,
entstanden alsbald eine Reihe von Niederlassungen verschiedener Art. Da war die
Fabrik Chodorge, die Nägel schlug, die Fabrik Hausser, die Sensen erzeugte, die
Fabrik Mirande, die landwirtschaftliche Maschinen herstellte. In einer Schlucht
der Monts Bleuses arbeitete sogar noch ein Strecker, Hordoir, mit zwei Hämmern,
die durch Wasserkraft in Bewegung gesetzt wurden. Alle diese würden wohl eines
Tages gezwungen sein, sich mit den Brüdern von der Crêcherie zu vereinigen,
ohne die sie nicht leben konnten. Selbst die Bauhandwerker, oder die Hersteller
von Kleidungsstücken, wie zum Beispiel die Schuhfabrik des Bürgermeisters
Gourier, würden dem allgemeinen Zuge nicht widerstehen können und sich
schließlich mit der Genossenschaft vereinigen, der sie Häuser, Kleider und
Schuhe liefern würden, um dafür Werkzeuge und Brot von ihr zu empfangen. Das
Reich der Zukunft konnte nur verwirklicht werden durch diese Einigkeit aller,
durch die Gemeinsamkeit der Arbeit.

»Alles ganz recht, Herr Lucas«, sagte Lenfant endlich in seiner überlegten
Weise. »Das sind zu wichtige Dinge, als daß wir sie auf der Stelle entscheiden
könnten. Aber wir versprechen Ihnen, daß wir darüber nachdenken und unser
mögliches tun werden, damit Einigkeit in Combettes herrsche, so wie sie hier
bei Ihnen herrscht.«

»Jawohl, Herr Lucas«, stimmte Yvonnot bei. »Nachdem wir beide, Lenfant und ich,
uns dazu gebracht haben, uns zu vertragen, so müssen wir wohl das Unsrige tun,
damit auch die anderen sich vertragen. Und Feuillat, der ein gescheiter Kopf
ist, wird uns helfen.«

Ehe sie gingen, sprachen sie nochmals von dem Wasser, das Lucas in den
Grand-Jean leiten wollte. Es wurde alles geregelt und vereinbart, und die
beiden fühlten, daß sie in ihrem Feldzuge für die Vereinigung einen starken
Bundesgenossen in dieser Bewässerungsfrage hatten, die die Gemeinde zwingen
würde, nur ein Interesse und einen Willen zu haben.

Lucas begleitete sie durch den Garten, in dem ihre Kinder Arsène und Olympe,
Eugénie und Nicolas sie erwarteten, die sie mitgenommen hatten, um ihnen die
Crêcherie, von der die ganze Gegend sprach, zu zeigen. Die Schulzeit war gerade
zu Ende, und die Schüler der fünf Klassen erfüllten den Garten mit fröhlichem
Tumult. Die Mädchenröcke flatterten in der hellen Sonne, die Knaben liefen und
sprangen um die Wette, Geschrei und Gelächter erscholl von allen Seiten, über
die Rasenplätze, zwischen den Bäumen jauchzte und tollte die glückliche Jugend.

Inmitten einer Gruppe blonder und brauner Köpfe sah Lucas Soeurette stehen,
offenbar erzürnt und scheltend. In der ersten Reihe der Kinder stand Nanet, nun
bald zehn Jahre alt und bedeutend gewachsen, mit vollem, munteren und dreisten
Gesicht und wirren, haferblonden Haaren, und hinter ihm die vier kleinen
Bonnaires: Luden, Antoinette, Zoë und Séverin, und die zwei Bourrons: Sébastien
und Marthe. Alle waren offenbar bei etwas Unrechtem ertappt worden, von den
kleinsten mit fünf Jahren bis zu den ältesten mit zehn, und Nanet war
sicherlich der Führer der Schar gewesen. Er verteidigte sich und widersprach
lebhaft.

»Was gibt es ?« fragte Lucas.

»Nanet ist schon wieder drüben in der Hölle gewesen, obgleich es ihm
ausdrücklich verboten worden ist«, erwiderte Soeurette. »Ich höre eben, daß er
gestern abend die alle hier mit hinübergenommen hat, und diesmal sind sie sogar
über die Mauer geklettert.«

Eine Grenzmauer schied das Gebiet der Crêcherie von dem der Hölle, und in ihr
befand sich eine Tür an der Ecke, in der Delaveaus Garten lag. Diese Tür war
durch einen Riegel zu verschließen, der stets vorgeschoben war.

Aber Nanet widersprach.

»O nein, wir sind nicht alle über die Mauer geklettert. Ich bin allein
hinübergeklettert und habe den anderen die Tür geöffnet.«

Nun wurde auch Lucas böse.

»Weißt du nicht, daß man dir wenigstens schon zehnmal verboten hat, dort
hinüberzugehen? Ihr werdet uns noch große Unannehmlichkeiten zuziehen, und ich
sage euch, dir und den anderen, daß das sehr schlimm ist, was ihr getan habt,
sehr häßlich!«

Nanet sah ihn mit großen Augen an. Es ging ihm zu Herzen, daß er Lucas so
empört sah, denn er war im Grunde ein guter Junge. Aber er verstand die Ursache
nicht. Er war nur über die Mauer geklettert und hatte den anderen die Tür
geöffnet, weil Nise Delaveau mit Paul Boisgelin, Louise Mazelle und noch
einigen sehr lustigen Kindern gestern drüben gewesen waren, mit denen sie
hatten spielen wollen. Nise Delaveau war so lieb, und die anderen auch.

»Warum sehr häßlich?« fragte er verdutzt. »Wir haben niemandem was Böses getan
und haben uns sehr gut miteinander unterhalten.«

Er erzählte, welche Kinder dagewesen waren, und berichtete wahrheitsgemäß, was
sie getan hatten. Sie hatten nur gespielt und nichts Böses angestellt, weder
Pflanzen abgerissen noch Steine in die Blumenbeete geworfen.«

»Nise verträgt sich sehr gut mit uns«, schloß er. »Sie hat mich gern, und ich
habe sie gern, seitdem wir Freunde geworden sind.«

Lucas unterdrückte ein Lächeln. Es wurde ihm warm ums Herz, und eine schöne
Vision tauchte vor ihm auf, als er sah, daß diese Kinder zweier verschiedener
Klassen sich trotz der Abschließung fanden, miteinander spielten und lachten,
während Kampf und Haß die Väter trennte. Blühte in ihnen schon der künftige
Friede auf ?

»Es ist möglich«, sagte er, »daß Nise sehr lieb ist und daß ihr euch gut
vertragt. Aber es ist nun einmal so angeordnet, daß sie drüben bleibt und ihr
hier, damit niemand Ursache zur Klage hat.«

Soeurette, ebenfalls von dem Zauber dieser kindlichen Unschuld besiegt, sah ihn
mit so besänftigtem, verzeihenden Blicke an, daß er in gütigem Tone schloß:

»Nun geht, Kinder, ich weiß, ihr werdet's nicht wieder tun, weil ihr uns damit
Kummer macht.«

Als nun Lenfant und Yvonnot die Crêcherie verlassen hatten, zusammen mit Arsene
und Olympe, Eugénie und Nicolas, die sich an den Spielen beteiligt hatten und
ungern schieden, dachte Lucas daran, in seine Wohnung zurückzukehren, denn sein
täglicher Rundgang war beendet. Vorher mußte er aber noch bei Josine
vorsprechen, wie er es sich vorgenommen hatte. Der Vormittag war gut gewesen,
sein Herz war erfüllt von Hoffnung und Zuversicht. Zunächst einmal hatte ihn
das Gemeindehaus mit seinem Dach aus glasierten Ziegeln und seinem bescheidenen
Fayenceschmuck voll glücklicher, gedeihlicher Fröhlichkeit mit Zuversicht
erfüllt. In den Werkstätten pulsierte die lebendige Arbeit, die Lager strotzten
von Vorräten. Dann hatte er die Hoffnung, daß es gelingen werde, die Bauern von
Combettes zu vereinigen und seinem Unternehmen anzugliedern, dem sie das Korn
liefern sollten im Austausch für Werkzeuge und Maschinen. Und welch
erquickenden Ausblick eröffneten die Schulen, der von lustigem Lärm belebte
Garten mit seiner glücklichen Jugend, in der die Zukunft heranblühte! Und nun
durchschritt er seine heranwachsende Stadt mit den hübschen weißen Häuschen,
die sich mitten im Grün auf allen Seiten erhoben. Der Städtegründer, der in ihm
lebte, empfand innige Freude bei jedem neuen Bau, der sich zu den anderen
gesellte und das junge Gemeinwesen vergrößerte. War dies nicht seine Mission?
Sollten nicht die Menschen und die Dinge sich nach seinem Wort erheben und
zueinanderstehen? Er fühlte die Kraft in sich, den Steinen zu gebieten, daß sie
sich auftürmten, sich zu menschlichen Behausungen, zu öffentlichen Gebäuden
ordneten, in denen die Brüderlichkeit, die Wahrheit, die Gerechtigkeit wohnen
sollten. Freilich war er erst beim Säen, er hielt noch bei der Grundlegung, bei
den ersten zögernden Anfängen. Aber an manchen Tagen glücklicher Seelenstimmung
sah er im Geiste die vollendete Stadt, und das Herz jubelte ihm in der Brust.

Das Haus, in dem Ragu und Josine wohnten, eines der ersten der Anlage, befand
sich nahe am Park der Crêcherie, zwischen den Häusern Bonnaires und Bourrons.
Als Lucas die Straße überschritt, sah er von weitem an einer Ecke drei Frauen
in eifrigem Gespräch. Er erkannte bald die Frauen Bonnaire und Bourron und die
Fauchard, die heute mit ihrem Mann herübergekommen war, um zu sehen, ob die
Crêcherie wirklich das Schlaraffenland sei, von dem man erzählte, und die sich
nun offenbar bei den anderen Rat holte. Die Frau Bonnaire, mit der scharfen
Stimme und den heftigen Gebärden, mochte wohl das Bild nicht allzu rosig
ausmalen. Sie war immer wütend, immer unzufrieden, konnte niemals Freude
empfinden und vergällte sich und anderen das Leben. Zuerst war sie froh
gewesen, als ihr Mann Arbeit in der Crêcherie gefunden hatte, dann aber hatte
sie sich in den Gedanken hineingelebt, daß ihnen sofort reichlicher Gewinn
zufallen werde, und sie war nun voll verbissenen Grimmes, daß es vielleicht
sehr lange dauern werde und daß sie sich noch immer nicht die Uhr kaufen
konnte, nach der sie seit Jahren Sehnsucht hatte. Babette Bourron im Gegenteil,
glücklich und zufrieden wie immer, erging sich in Lobpreisungen ihrer jetzigen
Lage und war besonders erfreut darüber, daß ihr Mann sich nicht mehr in
Gesellschaft Ragus betrank. Und zwischen den beiden stand nun die Frau
Fauchard, bleicher, magerer und verhärmter denn je, ratlos, was sie glauben
sollte, aber mehr zu der trostlosen Auffassung von Frau Bonnaire neigend, so
überzeugt war sie, daß es für sie keine Freude mehr im Leben gebe.

Der Anblick dieser Frauen, wie sie mit düsteren Mienen beisammenstanden und
plauderten, erweckte ein unangenehmes Gefühl in Lucas. Seine frohe Laune war
verdorben, denn er wußte sehr gut, daß die Frauen einen störenden Einfluß in
seinen keimenden Staat der Arbeit, des Friedens und der Gerechtigkeit brachten.
Er kannte ihren starken Einfluß, durch sie und für sie hätte er sein Reich
gründen mögen, und sein Mut sank, wenn er unter ihnen mißgünstige, feindliche
oder einfach nur gleichgültige Frauen traf, die, anstatt die erwartete Hilfe zu
bringen, das Hindernis, das zerstörende Element werden konnten, das alles
gefährdete. Er ging grüßend vorüber, und die Frauen schwiegen mit verlegenen
Mienen, als wären sie bei etwas Schlechtem ertappt worden.

Als Lucas die Wohnung Ragus betrat, fand er Josine mit einer Näharbeit am
Fenster sitzen. Aber sie hatte die Arbeit auf den Schoß sinken lassen und saß
in so tiefes Sinnen verloren da, daß sie ihn nicht hörte. Er blieb stehen und
betrachtete sie eine Weile. Es war nicht mehr das armselige, schlecht
gekleidete Mädchen, das er damals auf der Straße herumirrend getroffen hatte,
halb verhungert, mit blassem, verhärmten Gesicht und unordentlichen Haaren. Sie
war nun einundzwanzig Jahre alt und sah ungemein anmutig aus in dem einfachen
blauleinenen Kleid, das ihre schlanke, geschmeidige, zarte aber nicht magere
Gestalt umschloß. Ihre schönen blonden, seidenweichen Haare waren ebenso
angenehm wie ihr reizendes Gesichtchen mit den lachenden blauen Augen und dem
kleinen, frischen Munde. Und wie ein wohlgestimmter Rahmen umgab sie das helle,
reinliche, mit gestrichenen Möbeln eingerichtete Eßzimmer, ihr liebster Raum in
dem kleinen Hause, das sie so glücklich betreten hatte und das sie seit nun
drei Jahren mit soviel Freude bewirtschaftete und zu verschönern sich bemühte.

Woran dachte Josine, während sie mit traurigem Ausdruck auf ihrem blassen
Gesicht in tiefem Sinnen dasaß? Als Bonnaire Ragu bewogen hatte, ihm zu folgen
und sich der Genossenschaft der Kameraden anzuschließen, hatte sie geglaubt,
daß nun alles Leid vorüber sei. Sie sollte nun ein hübsches Haus für sich
haben, das tägliche Brot war gesichert, und Ragu selbst würde sicher ein
besserer Mensch werden, wenn er in seiner Arbeit nicht mehr soviel Plage und
Verdruß hatte. Und ihre Erwartungen wurden nicht getäuscht, Ragu hatte sie
sogar, auf den ausdrücklichen Wunsch Soeurettes, geheiratet, freilich, ohne daß
sie hierüber so glücklich gewesen wäre, wie sie einmal, zu Anfang ihres
Verhältnisses, geglaubt hätte. Sie hatte sogar nicht eher eingewilligt, als bis
sie Lucas befragt hatte, der ihr Retter, ihr Herr, ihr Gott war. Und im
tiefsten Herzen barg sie die köstliche Erinnerung, daß er durch diese Bitte um
Erlaubnis in Verwirrung gesetzt worden war, daß er, wie sie fühlte, eine Minute
des Schmerzes durchgemacht hatte, ehe er seine Einwilligung gab. Aber war das
nicht die beste, die einzig mögliche Lösung? Sie konnte nur Ragu heiraten, da
dieser sich dazu bereiterklärte. Lucas mußte um ihretwillen froh über diese
Wendung sein, und er bewahrte ihr auch nach ihrer Heirat dieselbe Zuneigung,
sandte ihr, sooft er sie sah, ein Lächeln zu, als ob er sie fragen wollte, ob
sie glücklich sei. Und ihr armes Herz verging, verzehrte sich in unbefriedigter
Sehnsucht nach Zärtlichkeit.

Mit einem leichten Zusammenzucken erwachte Josine aus ihrem trüben Sinnen, als
ob ein Hauch ihr die Nähe dessen angekündigt hätte, an den sie dachte. Sie
wandte sich um und sah Lucas, der sie mit teilnahmsvollem Lächeln betrachtete.

»Ich bin gekommen, liebes Kind, weil Ragu mir sagte, daß Sie sich in diesem
Hause sehr schlecht befinden, daß es dem vollen Windanfall von der Ebene her
ausgesetzt ist und daß der Sturm wieder drei Scheiben in Ihrem Schlafzimmer
zerbrochen hat.«

Sie hörte ihn verwirrt und betroffen an und wußte nicht, was sie sagen sollte,
um ihren Mann nicht Lügen zu strafen und doch auch selbst nicht zu lügen.

»Ja, Herr Lucas, es sind einige Scheiben zerbrochen, aber ich weiß nicht gewiß,
ob das der Wind getan hat. Freilich, wenn der Wind von der Ebene her weht,
bekommen wir unser gutes Teil davon.«

Ihre Stimme zitterte, sie konnte zwei schwere Tränen nicht zurückhalten, die
ihr über die Wangen herabrollten. Ragu war es, der in einem Wutanfall die
Scheiben zerbrochen hatte, als er alles zum Fenster hinauswerfen wollte.

»Wie, Josine, Sie weinen? Was fehlt Ihnen? Sagen Sie mir alles, Sie wissen, daß
ich Ihr Freund bin.«

Er hatte sich neben sie gesetzt, sehr bewegt, als er sie unglücklich sah. Aber
schon hatte sie ihre Tränen getrocknet. »Nein, nein, es ist nichts. Verzeihen
Sie meine Torheit. Sie treffen mich gerade in einem schlechten Augenblick, wo
ich mir dumme Gedanken mache und mich unnötig abhärme.«

Aber sosehr sie sich auch sträubte, er brachte sie dazu, daß sie ihm ihr Herz
ausschüttete. Ragu konnte sich in diese friedliche und geordnete Lebensweise,
in das langsame und ausdauernde Emporarbeiten zu einer besseren Existenz nicht
hineinfinden. Er schien Heimweh zu haben nach dem Elend und den Leiden der
Lohnsklaverei, an die er sich gewöhnt hatte, für die er Trost in der Schenke
und in ohnmächtigen Worten der Empörung fand. Er vermißte die schwarzen und
schmutzigen Werkstätten, den stillen, geheimen Kampf mit den Vorgesetzten, die
brutalen Streitigkeiten mit den Kameraden, die Tage voll Haß und Wut, die damit
endeten, daß man zu Hause das Weib und die Kinder schlug. Nachdem er sich
zuerst in Spottreden Luft gemacht hatte, war er nun bei den Schimpfreden
angelangt, nannte die Crêcherie eine große Kaserne, ein Gefängnis, in dem man
gar keine Freiheit hatte, nicht einmal die, einmal ein Gläschen mehr zu
trinken, wenn man Lust dazu bekam. Dabei verdiente man gar nicht mehr als in
der Hölle und hatte obendrein allerlei Sorgen, war der Gefahr ausgesetzt, daß
das ganze Unternehmen schief ging, daß bei der Gewinnausschüttung gar nichts
auf einen kam. So liefen seit zwei Monaten sehr böse Gerüchte um, es hieß, daß
man sich dieses Jahr werde sehr einschränken müssen, weil neue Maschinen
anzuschaffen wären. Und in den Genossenschaftsmagazinen ging es auch oft genug
sehr unordentlich zu. Manchmal sandten sie einem Kartoffeln, wenn man Petroleum
bestellt hatte. Manchmal vergaßen sie die Bestellung ganz, und man mußte
dreimal hinlaufen, ehe man endlich bekam, was man wollte. So höhnte er und
schmähte er, nannte die ganze Crêcherie eine elende Bude, der er sobald wie
möglich den Rücken kehren werde.

Es folgte ein peinliches Schweigen. Lucas' Stirn hatte sich verdüstert, denn es
lag ein Körnchen Wahrheit in allen diesen Beschuldigungen. Das waren die
unvermeidlichen Reibungen und Hemmungen der noch neuen Maschine. Und besonders
die Gerüchte, die über die Schwierigkeiten dieses Jahres umliefen, gingen ihm
um so mehr zu Herzen, als er in der Tat fürchtete, daß er werde von den
Arbeitern einige Opfer verlangen müssen, um das Gedeihen des Unternehmens nicht
zu gefährden.

»Und Bourron stimmt in das Geschrei Ragus mit ein, nicht wahr?« sagte er. »Aber
Sie werden noch nicht gehört haben, daß Bonnaire sich beklagt hat?«

Josine schüttelte den Kopf. In diesem Augenblicke drangen die lauter gewordenen
Stimmen der draußen stehenden drei Frauen durchs Fenster herein. Am lautesten
die von Frau Bonnaire, die in ihrer gewohnten boshaften Art keifte und zeterte.
Wohl schwieg Bonnaire, der gelassene, überlegte Mann, der klug genug war, den
Erfolg eines langwierigen Versuches abwarten zu können, aber die Zunge seiner
Frau genügte, um sämtliche Weiber des heranwachsenden Gemeinwesens aufzuhetzen.
Und Lucas sah sie wieder vor sich, wie sie der Fauchard allen Mut benahm und
den baldigen Untergang der Crêcherie vorhersagte.

»Also Sie sind nicht glücklich. Josine?« fragte er langsam.

Sie versuchte wieder zu leugnen.

»Oh, Herr Lucas, wie sollte ich nicht glücklich sein, nach allem, was Sie für
mich getan haben!«

Aber sogleich stiegen ihr wieder die verräterischen Tränen in die Augen und
rollten über ihre Wangen herab.

»Sie sehen, Josine, Sie können es nicht leugnen, daß Sie nicht glücklich sind.«

»Nein, ich bin nicht glücklich, Herr Lucas. Aber Sie können es nicht ändern, es
ist nicht Ihre Schuld. Sie sind mein guter Engel gewesen, aber was soll man
tun, wenn nichts das Herz dieses unglücklichen Mannes bessern kann. Er ist
wieder so böse wie früher, er kann Nanet nicht leiden, er hat gestern abend
alles zerbrechen wollen und hat mich geschlagen, weil das Kind ihm angeblich
ungebührliche Antworten gibt. Kümmern Sie sich nicht darum, Herr Lucas, diese
Sachen gehen mich allein an, und ich verspreche Ihnen, daß ich sie mir sowenig
wie möglich zu Herzen nehmen werde.« Sie hatte mit schwacher, bebender Stimme
gesprochen und brach nun in Schluchzen aus. Lucas fühlte schmerzlich seine
Ohnmacht und wurde von wachsender Traurigkeit erfaßt. Alle freudigen Gefühle
des heutigen Vormittags waren verflogen, ein eisiger Hauch des Zweifels, der
Mutlosigkeit durchkältete ihn, obwohl er sonst so tapfer war und dessen Kraft
in seiner fröhlichen Zuversicht lag. Die Dinge gehorchten ihm, der materielle
Erfolg kündigte sich in hoffnungsvoller Weise an, und nur die Menschen wollten
sich nicht umbilden lassen, in ihrem Herzen wollte die göttliche Liebe, die
fruchtbare Blüte der Güte und der Solidarität nicht gedeihen! Wenn die Menschen
haßerfüllt und gewalttätig blieben, konnte er sein Werk nicht vollenden. Und
wie die Liebe in ihnen erwecken, wie ihnen den Begriff des wahren Glückes
beibringen? Josine, die er aus so tiefer Not befreit, die er aus so
entsetzlichem Elend gerettet hatte, war das Bild seines ganzen Werkes. Solange
sie nicht glücklich war, hatte sein Werk keinen Bestand. Sie war das Weib, das
unglückliche Weib, die Sklavin, das Lasttier, die Genußware, deren Retter zu
werden der Traum seines Lebens war. Durch sie und für sie, unter allen Frauen,
sollte das Reich der Zukunft entstehen. Und wenn Josine noch immer unglücklich
war, so bewies ihm dies, daß noch nichts Festes gegründet war, daß noch alles
zu tun übrigblieb. Kummervollen Herzens blickte er in die Zukunft, sah schwere,
leidensvolle Tage voraus, fühlte deutlich, daß noch ein schrecklicher Kampf
zwischen der Vergangenheit und der Zukunft herrsche und daß dieser Kampf ihn
Blut und Tränen kosten werde.

»Weinen Sie nicht, Josine, fassen Sie Mut, ich schwöre Ihnen, daß Sie glücklich
sein werden, weil Sie es werden müssen, weil alle Welt glücklich werden muß.«

Er hatte das so sanft und gütig gesagt, daß sie wieder ein Lächeln fand.

»Ja, ich werde den Mut nicht verlieren, Herr Lucas, ich weiß, daß Sie mich
nicht verlassen und daß Sie schließlich Ihren Willen durchsetzen werden, weil
Sie gut und stark sind. Ich werde warten, ich schwöre es Ihnen, und müßte ich
mein ganzes Leben warten.« Es war wie ein Gelöbnis, wie ein Austausch von
feierlichen Versprechungen im Erhoffen des kommenden Glückes. Er war
aufgestanden, hatte ihre Hände ergriffen, die er zärtlich drückte, und er
fühlte ihren Gegendruck. Mit dieser einfachen Berührung von wenigen Sekunden
nahmen sie Abschied. Wie freundlich und sauber war das kleine Zimmer mit den
gestrichenen Möbeln, wie einfach, wie friedlich und glücklich könnte das Leben
darin verfließen!

»Auf Wiedersehen, Josine!«

»Auf Wiedersehen, Herr Lucas!«

Lucas wandte sich seiner Wohnung zu. Er nahm den Weg über die Terrasse, unter
der die Straße nach Combettes sich hinzog, als er plötzlich innehielt. Unten
auf der Straße sah er Herrn Jérôme, der sich in seinem Rollstuhl vorbeifahren
ließ. Diese Begegnung erinnerte ihn an zahlreiche andere, die er mit dem in
seinem Wagen sitzenden gelähmten Greise gehabt hatte, besonders an die erste,
als er ihn gesehen hatte, wie er an den Gebäuden der Hölle vorbeigerollt wurde
und mit seinen wasserhellen Augen auf die rauchende, tosende Fabrik blickte,
die er begründet hatte. Nun kam er an der Crêcherie vorbei und betrachtete ihre
neuen, im Sonnenlicht blinkenden Gebäude mit denselben hellen, ausdruckslosen
Augen. Warum hatte er sich hierher fahren lassen, warum umkreiste er das Werk
wie zu einer eingehenden Prüfung? Was dachte er, was urteilte er, welchen
Vergleich wollte er anstellen? Vielleicht war es aber auch nichts als eine
absichtslose Spazierfahrt, die Laune eines armen, in Kinderei
zurückverfallenden Greises. Der Diener hatte seinen Schritt verlangsamt, und
Herr Jérôme erhob sein großes, von weißen Haaren umgebenes Gesicht mit den
markanten, regelmäßigen Zügen und sah ernst und unbewegt auf jede Einzelheit,
auf jede Fassade, auf jeden Schornstein, als wollte er sich ein genaues Bild
einprägen von dieser neuen Stadt, die da neben dem Werke, das er einst
gegründet hatte, emporwuchs.

Da geschah etwas, was die Bewegung Lucas' verstärkte. Ein anderer alter,
ebenfalls gelähmter Mann, der sich noch mühevoll auf seinen geschwollenen
Beinen weiterschleppen konnte, kam die Straße entlang und auf den Rollstuhl zu.
Es war der alte Ragu, dick und schwammig, den die Bonnaires zu sich genommen
hatten und der an sonnigen Tagen kleine Spaziergänge in der Nähe der Werke
machte. Zuerst mochte er mit seinen geschwächten Augen Herrn Jérôme nicht
gesehen haben. Plötzlich fuhr er zusammen, wich zur Seite und drückte sich
gegen die Mauer, als ob die Straße nicht breit genug für sie beide wäre. Dann
zog er seinen Strohhut, neigte sich tief und grüßte demütig. Es war der Ahnherr
der Qurignons, der Chef und Begründer der Fabrik, dem der älteste Ragu,
Lohnarbeiter und Vater von Lohnarbeitern, seine Ehrfurcht bezeigte. Jahre und
hinter ihm Jahrhunderte der Arbeit, des Leidens und des Elends krümmten sich in
diesem untertänigen Gruße. Beim Anblick des Herrn, ob er auch gelähmt war,
knickte der alte Sklave, dem die Unterwürfigkeit jahrhundertealter Knechtschaft
im Blute steckte, zusammen und beugte sich tief. Und Herr Jérôme, der ihn nicht
einmal sah, wurde weitergerollt wie ein seelenloses Götzenbild, während er
fortfuhr, die neuen Gebäude der Crêcherie anzublicken, vielleicht ohne sie zu
sehen.

Lucas war erbebt. Eine wie alte Vergangenheit galt es zu zerstören, welch
bösartiges, überwucherndes, vergiftendes Unkraut galt es auszurotten in den
bisherigen Menschen! Er sah auf seine Stadt, die eben erst aus dem Boden zu
sprießen begann, er fühlte, unter wieviel Mühen und Schmerzen, über wieviel
Hindernisse hinweg, sie nur werde wachsen und gedeihen können. Nur die Liebe,
das Weib und das Kind konnten den endgültigen Sieg erringen helfen.

II

In den vier Jahren, die seit der Gründung der Crêcherie verstrichen waren,
hatte sich in Beauclair ein immer mehr anschwellender Haß gegen Lucas
entwickelt. Zuerst hatten die Leute nur ein feindliches Staunen bekundet, das
sich in boshaften Spöttereien Luft machte. Aber von dem Augenblick an, da
praktische Interessen gefährdet waren, war die Wut entstanden, hatte sich der
Instinkt der Selbstverteidigung geltend gemacht, der sich mit allen Kräften und
allen Mitteln gegen den gemeinsamen Feind wehrte.

Die kleinen Kaufleute und Krämer waren die ersten, die sich beunruhigt fühlten.
Die genossenschaftlichen Geschäfte der Crêcherie, über die man bei ihrer
Eröffnung gespottet hatte, gediehen und zählten zu ihren Kunden bald nicht nur
die Arbeiter der Werke, sondern auch zahlreiche Einwohner der Stadt. Und man
kann sich vorstellen, wie die Kaufleute über diese schreckliche Konkurrenz in
Aufregung gerieten, die die Preise der verschiedenen Artikel gleich um ein
volles Drittel herabdrückte. Es war ein aussichtsloser Kampf, der baldige Ruin
war sicher, wenn dieser unglückselige Lucas mit seinen verrückten Plänen
durchdrang, daß der Reichtum gerechter verteilt werden und daß man vor allem
einmal den Kleinen dieser Welt ermöglichen sollte, besser und billiger zu
leben. Die Fleischer, die Kolonialwarenhändler, die Bäcker, die Weinhändler
würden also gezwungen sein, ihre Läden zu schließen, sobald man ihre
Vermittlung entbehren konnte und nicht mehr genötigt war, ihnen zwecklose
Zwischengewinne zu schenken. Und sie schrien Zeter und Mordio, die ganze
menschliche Gesellschaft war in Gefahr und stürzte zusammen, wenn sie nicht
mehr durch ihren Schmarotzerverdienst das Elend der Armen vermehren konnten.

Aber am stärksten betroffen war Laboque, der Eisenwarenhändler und ehemalige
Jahrmarktshausierer, der nun eine Art großen Basars an der Ecke der
Rue-de-Brias und des Rathausplatzes hielt. Die Preise der Eisenwaren waren in
der Gegend bedeutend gesunken, seitdem die Crêcherie sie in großen Mengen
herstellte. Und das schlimmste war, daß es den Anschein hatte, als sollte die
Genossenschaftsbewegung auch die umliegenden kleinen Fabriken ergreifen und als
wäre der Augenblick nicht mehr fern, da der Konsument, anstatt sich an Laboque
zu wenden, sich direkt in den genossenschaftlichen Lagern mit den Nägeln von
Chodorge, den Sensen und Sicheln von Hausser, den landwirtschaftlichen
Maschinen und Geräten von Mirande versorgen würde. Schon heute lieferten die
Magazine der Crêcherie, von den Eisen abgesehen, viele dieser Artikel, und die
Geschäfte des Basars gingen von Tag zu Tag zurück. Daher kamen die Eheleute
Laboque nicht aus dem Zorn heraus, ergingen sich in heftigen Klagen über das,
was sie eine Entwertung der Waren nannten, hielten sich für beraubt, da man das
unnütze Rad, das sie in der gesellschaftlichen Maschinerie darstellten,
verhindern wollte, Kraft und Reichtum zu verzehren, ohne anderen Nutzen als für
sie selbst. So waren sie von selbst der Mittelpunkt der Feindseligkeit und der
Gegnerschaft gegen das neue Unternehmen geworden, der Herd für alle die Flammen
des Hasses, die durch die Reformen Lucas' entzündet worden waren, die
Wortführer bei den Schmähungen und Verwünschungen, mit denen der freche Neuerer
überhäuft wurde. In ihrem Laden trafen sich der Fleischer Dacheux, der vor Wut
beinahe erstickte, und der Gewürzkrämer und Weinhändler Caffiaux, der ebenfalls
von giftigem Groll erfüllt war, aber, kühleren Verstandes, sorgfältig sein
Interesse abwog. Selbst die schöne Frau Mitaine, die Bäckerin, kam manchmal
herein und klagte lebhaft über die Kunden, die sie verlor, wenn sie auch trotz
alledem einem friedlichen Einvernehmen das Wort redete.

»Wissen Sie denn nicht«, schrie Laboque, »daß dieser Herr Lucas, wie sie ihn
nennen, nichts Geringeres plant, als den ganzen Handel zugrunde zu richten? Ja,
er rühmt sich dessen, er ruft ganz laut die Ungeheuerlichkeit hinaus: Der
Handel ist ein Diebstahl, wir sind alle Diebe, wir müssen verschwinden! Um uns
vom Erdboden zu vertilgen, hat er die Crêcherie gegründet.«

Mit hochrotem Gesicht und vorquellenden Augen hörte Dacheux zu.

»Und wie sollen die Leute essen, sich kleiden und so weiter ?«

»Ja, er sagt eben, daß der Verbraucher sich direkt an den Hersteller wenden
soll.«

»Und das Geld?« fragte der Fleischer wieder.

»Das Geld? Auch das unterdrückt er, es wird kein Geld mehr geben. Wie, ist das
nicht hirnverbrannt? Als ob man ohne Geld existieren könnte!«

Dacheux platzte beinahe vor Wut.

»Kein Handel? Kein Geld? Alles will dieser Mensch zerstören! Gibt es denn kein
Gefängnis für einen solchen Räuber, der Beauclair zugrunde richten wird, wenn
wir ihm nicht das Handwerk legen?«

Und Caffiaux sagte mit ernstem Kopf schütteln:

»Das ist noch nicht alles. Er sagt vor allem, daß jedermann arbeiten muß, er
möchte aus der Welt ein Zuchthaus machen, in dem Aufseher mit Stöcken darüber
wachen, daß jeder seine Arbeit tut. Er sagt, daß es weder Reiche noch Arme
geben soll, es wird keiner beim Tode reicher sein als bei der Geburt, jeder
wird verbrauchen, was er verdient, nicht mehr und nicht weniger als sein
Nachbar auch, ohne daß einer auch nur das Recht hätte, sich etwas zu ersparen.«

»Und das Erbrecht?« fragte Dacheux wieder.

»Es wird kein Erbrecht mehr geben.«

»Was? Kein Erbrecht mehr? Ich soll meiner Tochter nicht hinterlassen können,
was mir gehört? Donner und Hölle, das ist zu toll!«

Und der Fleischer erschütterte den Tisch durch einen wuchtigen Faustschlag.

»Er sagt auch«, fuhr Caffiaux fort, »daß es keinerlei Macht mehr geben wird,
keine Regierung, keine Gendarmen, keine Richter, keine Gefängnisse mehr. Jeder
wird leben, wie er will, essen und schlafen, wann er Lust hat. Er sagt auch,
daß die Maschinen einmal alle Arbeit machen werden, und daß den Arbeitern nur
die leichte Aufgabe bleiben wird, sie zu überwachen. Es wird das Paradies sein,
die Menschen werden sich nicht mehr bekämpfen, es wird keine Heere und keine
Kriege mehr geben. Und endlich sagt er, daß die Männer und Weiber, wenn sie
sich lieben, sich nur für so lange zusammentun werden, wie es ihnen gefällt,
und sich dann in gegenseitigem Einvernehmen wieder trennen werden. Und die
Kinder, die kommen, für die wird die Gemeinschaft sorgen, wird sie alle
miteinander auf gut Glück erziehen, ohne daß sie eines Vaters oder einer Mutter
bedürften.«

Die schöne Frau Mitaine, die bis jetzt geschwiegen hatte, rief nun entsetzt:

»Oh, die armen Kleinen! Jede Mutter wird hoffentlich das Recht haben, ihre
eigenen Kinder zu erziehen. Nur die, deren Mütter so herzlos wären, sie zu
verlassen, die müßten von fremden Händen aufgezogen werden, wie zum Beispiel in
den Waisenhäusern. Alles, was Sie uns da erzählen, scheint mir nicht sehr
anständig.«

»Sagen Sie nur, daß es einfach eine Schweinerei ist!« rief Dacheux außer sich.
»Das ist ja um nichts besser, als wenn man auf der Straße ein Mädchen aufliest:
man nimmt sie und kehrt ihr dann den Rücken. Ein Freudenhaus ist ihre künftige
Gesellschaft und sonst nichts!« Und Laboque, der seine bedrohten Interessen
nicht aus dem Auge verlor, sagte zum Schlüsse:

»Er ist verrückt, dieser Herr Lucas. Wir können Beauclair nicht so zugrunde
richten und entehren lassen. Wir werden uns zu gemeinschaftlicher Abwehr
verbünden müssen.«

Aber die allgemeine Wut steigerte sich noch und überschritt alle Grenzen, als
Beauclair erfuhr, daß der Giftstoff aus der Crêcherie sich auf das benachbarte
Dorf Combettes auszubreiten begann. Die Verblüffung war fast so groß wie die
Empörung: nun verführte und verdarb dieser Herr Lucas auch noch die Bauern! In
der Tat hatte Lenfant, der Gemeindevorstand von Combettes, im Vereine mit
seinem Stellvertreter Yvonnot es zuwege gebracht, die vierhundert Einwohner des
Dorfes eines Sinnes zu machen und sie zu bestimmen, ihre Äcker zu einem großen
Gemeingut zusammenzulegen, auf Grund einer Genossenschaft, die der nachgebildet
war, die auf der Crêcherie das Kapital, die geistige Arbeit und die körperliche
Arbeit zu einem Ganzen vereinigte. Dank dem Umstand, daß die vielen kleinen
Äcker nun ein einziges großes Landgut bildeten, konnte dieses mit
Maschinenkraft, mit reichlichem Dünger intensiv bewirtschaftet werden, konnten
sich die Ernten verzehnfachen und jeder einzelne einen viel reicheren Gewinn
erzielen. Und die beiden Genossenschaften sollten sich gegenseitig stützen und
kräftigen, die Bauern sollten den Arbeitern das Brot liefern, die sie dafür
wieder mit den Werkzeugen und sonstigen Industrieerzeugnissen versorgten, deren
sie bedurften, so daß zwei bisher feindliche Klassen einander nahegerückt,
immer enger miteinander verknüpft wurden und den ersten Ansatz zum brüderlichen
Volke der Zukunft bildeten. Es war das Ende der alten Welt, wenn der
Sozialismus die Bauern, die zahllosen Feldarbeiter für sich gewann, die bisher
als die Grundstützen des egoistischen Eigentums gegolten hatten, die sich
lieber auf ihren kleinen Flecken Erde um geringen Ertrag zu Tode arbeiteten,
als sich davon trennten. Die Erschütterung wurde in ganz Beauclair gespürt, ein
Beben durchlief die Stadt, das die nahe Katastrophe ankündigte.

Und wieder war Laboque der erste Betroffene. Er verlor die Kundschaft von
Combettes, weder Lenfant noch die anderen Bauern kamen mehr zu ihm, um ihre
Spaten, ihre Pflüge, ihre Geräte und Werkzeuge bei ihm zu kaufen. Bei einem
letzten Besuche, den Lenfant ihm machte, feilschte dieser lange und kaufte
nichts, indem er geradezu erklärte, daß er dreißig Prozent erspare, wenn er
nicht mehr hier kaufe, da er, Laboque, wohl soviel an den Gegenständen
verdienen müsse, die er aus den umliegenden Fabriken beziehe. Fortan würden die
Bauern von Combettes ihren Bedarf direkt aus den Magazinen der Crêcherie
decken, indem sie der Genossenschaft auf Gegenseitigkeit beiträten, die immer
mehr an Umfang und Bedeutung zunahm. Und Angst und Schrecken verbreiteten sich
unter den kleinen Kaufleuten von Beauclair.

»Wir müssen handeln, wir müssen handeln«, wiederholte Laboque immer heftiger,
als Dacheux und Caffiaux ihn besuchten. »Wenn wir warten, bis dieser Verrückte
die ganze Gegend mit seinen haarsträubenden Lehren vergiftet hat, so kommen wir
zu spät.«

»Was sollen wir tun?« fragte der vorsichtige Caffiaux.

Dacheux war für das Totschlagen ohne alle Umstände.

»Man könnte ihm nachts an einer Straßenecke auflauern und ihm einen Denkzettel
geben, daß er für immer genug hätte.«

Aber der kleine, boshafte Laboque wollte sicherere Mittel anwenden, um den Mann
tödlich zu treffen.

»Nein, nein, die ganze Stadt ist empört gegen ihn, wir müssen eine Gelegenheit
abwarten, bei der wir die ganze Stadt auf unserer Seite haben.«

Und die Gelegenheit bot sich bald. Das alte Beauclair war seit Jahrhunderten
von einem stinkenden Bach, einer Art unbedeckter Kloake durchflössen, die
Clouque hieß. Man wußte gar nicht, woher dieser Bach eigentlich kam: er schien
unter einem alten Gemäuer am Ausgang der Schlucht von Brias zu entspringen, und
man glaubte allgemein, daß er ein Berg sei, dessen Quellen verborgen sind. Sehr
alte Leute erinnerten sich, ihn zu gewissen Zeiten breit und wasserreich
gesehen zu haben. Aber seit langen Jahren war er nur noch ein schwaches
Wässerchen, das durch die nahen Fabriken verunreinigt wurde. Die Frauen, die in
den nächst den Ufern gelegenen Häusern wohnten, hatten sich gewöhnt, ihn als
natürlichen Ausguß anzusehen, in den sie ihre Schmutzwässer schütteten, so daß
er alle Unreinlichkeiten des armen Viertels mit sich führte und besonders an
Sommertagen einen entsetzlichen Geruch verbreitete. Als einmal die Gefahr einer
Epidemie nahegerückt war, hatte der Gemeinderat auf Anregung des Bürgermeisters
die Frage in Erwägung gezogen, ob man ihn nicht zuschütten sollte. Aber die
Kosten waren zu groß, die Anregung geriet in Vergessenheit, und der Clouque
fuhr ungestört fort, seine Umgebung zu verpesten. Da versiegte eines Tages der
Clouque vollständig, sein Bett trocknete aus und war nur noch ein langer,
steiniger Graben ohne einen Tropfen Wasser. Wie durch ein Zauberwort war
Beauclair von diesem Ansteckungsherd befreit, dem man alle Epidemien der Gegend
zugeschrieben hatte, und die Leute waren nur neugierig, wohin das Wasser sich
verlaufen haben mochte.

Anfangs verbreiteten sich darüber nur unbestimmte Gerüchte. Allmählich gewannen
diese jedoch immer festeren Boden, und schließlich gab es keinen Zweifel mehr,
daß der Herr Lucas begonnen hatte, den Bach abzulenken, als er die Quellen auf
den Hängen der Monts Bleuses faßte, um die Crêcherie mit dem frischen, klaren
Wasser zu versorgen, das ihre Freude und ihre Gesundheit bildete. Aber die
vollständige Austrocknung des Clouque hatte er herbeigeführt, als er den
Überschuß seines Wassers den Bauern von Combettes schenkte, wodurch diese zur
Einigkeit gedrängt worden waren, um die segensreiche Gabe, die allen gehörte,
gemeinschaftlich ausnützen zu können. Bald mehrten sich die Beweise, daß das
Wasser, das aus dem Clouque verschwunden war, nun vermehrt in den Grand-Jean
floß, um dort Fruchtbarkeit und Wohlstand zu verbreiten, anstatt wie bisher
Krankheit und Tod. Und der Groll und Haß gegen Lucas bekam neue Nahrung, gegen
diesen Menschen, der so unverschämt das nahm, was nicht ihm gehörte. Mit
welchem Rechte hatte er den Bach abgelenkt? Mit welchem Rechte ließ er das
Wasser seinen Kreaturen zufließen? Das konnte doch nicht zugegeben werden, daß
so einer der Stadt das Wasser wegnahm, das immer da geflossen war, das man
gewohnt war, da zu sehen, das schließlich doch wertvolle Dienste geleistet
hatte. Der dünne, schmutzige Wasserfaden, der allen möglichen Unrat mitführte,
der einen Pesthauch verbreitete, der Krankheiten und Tod verursachte, war
vergessen. Es war nicht mehr die Rede davon, ihn zuzuschütten, jeder sprach nur
von dem großen Nutzen, den er daraus gezogen hatte, für die Bewässerung, für
das Waschen, für all die kleinen Erfordernisse des täglichen Lebens. Ein
solcher Raub durfte nicht geduldet werden, die Crêcherie mußte den Clouque
zurückgeben, die schmutzige Kloake, die die Stadt verpestet hatte.

Laboque schrie natürlich am lautesten. Er sprach offiziell beim Bürgermeister
vor, um diesen zu befragen, welche Maßregeln er dem Gemeinderate in dieser
schwerwiegenden Sache vorzuschlagen gedenke. Er erklärte sich für besonders
betroffen, weil der Clouque hinter seinem Hause an einer Ecke seines kleinen
Gartens vorübergeflossen und ihm angeblich von großem Nutzen gewesen war. Hätte
er Unterschriften für einen Protest sammeln wollen, so hätte er sicher die
aller Bewohner seines Viertels zusammengebracht. Aber er war der Ansicht, daß
die Stadt selbst die Sache in die Hand nehmen und gegen die Crêcherie einen
Prozeß auf Wiederherstellung des früheren Zustandes und auf Schadenersatz
anstrengen müsse. Gourier hörte ihn ruhig an und begnügte sich, durch
Kopfnicken seine Zustimmung zu erkennen zugeben, ohne sich zu stärkerer
Parteinahme herbeizulassen, trotz des geheimen Grolles, den er persönlich gegen
Lucas nährte. Dann erbat er sich einige Tage Bedenkzeit, um den Fall genau zu
prüfen und sich mit anderen Personen zu beraten. Er fühlte wohl, daß Laboque
die Stadt zum Vorgehen drängte, damit er nicht selbst vorgehen müsse. Dem
Unterpräfekten Châtelard, mit dem er sich zwei Stunden lang einschloß, gelang
es denn auch bald, ihn zu überzeugen, wie weise es sei, stets andere Leute
Prozeß führen zu lassen. Und als er den Eisenhändler wieder rufen ließ, setzte
er ihm eingehend auseinander, daß ein von der Stadt geführter Prozeß sehr
langwierig werden müßte und zu keinem entscheidenden Erfolge führen dürfte,
während eine von einem Privatmann angestrengte Klage der Crêcherie verderblich
werden würde, besonders wenn nach der Verurteilung andere Privatleute seinem
Beispiel folgten.

Wenige Tage später brachte Laboque die Klage ein und verlangte eine
Entschädigungssumme von fünfundzwanzigtausend Frank. Und wie zu einem Feste
vereinigte er einige Gesinnungsgenossen bei sich unter dem unschuldigen
Vorwande eines Essens, zu dem seine Kinder Eulalie und Auguste ihre Freunde und
Freundinnen Honorine Caffiaux, Evariste Mitaine und Julienne Dacheux einluden.
All diese Jugend war herangewachsen, Auguste war sechzehn Jahre alt, Eulalie
neun, Evariste war ein ernster Junge von vierzehn Jahren, während Honorine mit
ihren neunzehn Jahren schon eine mütterliche Rolle gegen die achtjährige
Julienne, die jüngste der Gesellschaft, spielte. Sie begaben sich alle sofort
in den kleinen Garten und spielten und tollten voll Übermut und Unschuld,
unbekümmert um den Haß und Zorn ihrer Eltern.

»Endlich haben wir ihn!« rief Laboque. »Der Bürgermeister hat mir gesagt, wenn
wir die Sache bis ans Ende verfolgen, so werden wir das ganze Unternehmen
zugrunde richten. Nehmen wir an, daß mir das Gericht nur zehntausend Frank
zuspricht, so seid ihr noch immer an die Hundert, die ihm denselben Prozeß
machen können, was ihn also eine runde Million kosten kann. Aber das ist noch
nicht alles, er muß uns den Bach zurückgeben, er muß die Arbeiten zerstören,
die er an den Quellen hat ausführen lassen, und damit wird ihm das schöne,
frische Wasser wieder weggenommen, auf das er so stolz ist. Ach, liebe Freunde,
das ist eine Freude!« Alle schwelgten im Vorgefühle des Triumphes, die
Crêcherie zugrunde zu richten, und besonders diesen Lucas zu zerschmettern,
diesen Wahnsinnigen, der den Handel, das Erbrecht, das Geld, die ehrwürdigsten
Grundlagen der menschlichen Gesellschaft zerstören wollte. Nur Caffiaux blieb
still und nachdenklich.

»Mir wäre es lieber gewesen«, sagte er endlich, »wenn die Stadt den Prozeß
geführt hätte. Aber wenn es darauf ankommt, sich herumzuschlagen, so lassen die
Herren immer lieber die anderen vorangehen. Wo sind sie denn, die Hundert, die
gegen die Crêcherie klagen würden?«

»Ich wäre gleich dabei«, schrie Dacheux, »wenn mein Haus nur nicht auf der
anderen Seite der Straße läge! Aber vielleicht geht es doch, denn der Clouque
berührt den Hof meiner Schwiegermutter. Der Henker soll's holen, ich muß mit
dabei sein!«

»Da ist zunächst einmal Frau Mitaine«, sagte Laboque, »die sich genau in
derselben Lage befindet wie ich, deren Haus ebenso geschädigt ist wie meines,
seitdem der Bach vertrocknet ist. Sie werden klagen, nicht wahr, Frau Mitaine?«

Er hatte sie eingeladen, in der geheimen Absicht, sie zu einer offenen
Erklärung zu drängen, daß sie sich den Feindseligkeiten anschließen wolle, denn
er wußte, wie friedfertig und sanft die wackere Frau war. Sie nahm seine Worte
lachend auf.

»Oh, der Schaden, den das Versiegen des Clouque bei mir verursacht hat! Nein,
lieber Nachbar, in Wirklichkeit verhält es sich so, daß ich Befehl gegeben
habe, niemals einen Tropfen dieses verdorbenen Wassers zu verwenden, da ich
fürchtete, daß meine Kunden krank davon werden könnten. Der Bach war so
schmutzig und roch so schlecht, daß wir an dem Tage, an dem er wieder zu
fließen anfangen würde, gezwungen wären, ihn mit großen Kosten zuzuschütten,
wie das schon einmal angeregt wurde.«

Laboque tat, als habe er nichts gehört.

»Jedenfalls sind Sie doch aber mit uns, Frau Mitaine, Ihre Interessen sind
unsere, und wenn ich meinen Prozeß gewinne, so werden Sie doch mit den anderen
Hausbesitzern an den Bachufern zusammengehen, die sich auf das Urteil stützen
werden?«

»Wir werden sehen, wir werden sehen«, erwiderte die schöne Bäckerin, ernst
geworden. »Ich will gern mit der Gerechtigkeit gehen, wenn sie gerecht ist.«

Laboque mußte sich mit diesem bedingten Versprechen zufrieden geben. Im übrigen
raubte ihm seine blinde Verfolgungswut jede kühle Überlegung. Er glaubte schon
den Sieg errungen und die sozialistischen Wahnideen vernichtet zu haben, deren
Verwirklichung innerhalb vier Jahren seine Geschäfte auf die Hälfte hatte
sinken machen. Die ganze Gesellschaft rettete er und rächte er, indem er mit
Dacheux um die Wette mit der Faust auf den Tisch schlug, während der schlaue
und vorsichtige Caffiaux abwartete, ob Beauclair oder die Crêcherie siegen
werde, ehe er offen irgendeine Partei ergriff. Während dieser Zeit saßen die
Kinder an ihrem mit Kuchen und Süßigkeiten besetzten Tische, hörten nichts von
der nahenden Schlacht und lachten und zwitscherten wie eine Schar Vögelchen,
die unter freiem Himmel der Zukunft entgegenfliegt.

Ganz Beauclair geriet in heftige Erregung, als man von der Klage Laboques, von
dem Ersatzanspruch von fünfundzwanzigtausend Frank hörte, die das Ultimatum,
die Kriegserklärung an den Feind bedeutete. Von da ab gab es einen Mittelpunkt
für den Haß der einzelnen, die zerstreuten Feindseligkeiten sammelten sich zu
einer geschlossenen Armee, die sich Lucas und seinem Werke gegenüberstellte,
dieser teuflischen Fabrik, in der der Untergang der alten, ehrwürdigen
Gesellschaft geschmiedet wurde. Es galt, die Gesetze, das Eigentum, die
Religion, die Familie zu verteidigen. Alle Bewohner Beauclairs schlossen sich
allmählich dieser Armee an, die Kaufleute hetzten ihre Kunden auf, die Bürger,
denen alles Neue Furcht einflößte, scharten sich gegen den gefährlichen Feind.
Es gab keinen kleinen Rentner, der sich nicht von einem schrecklichen Umsturz
bedroht fühlte, in dem seine kleine egoistische Existenz vernichtet werden
könnte. Die Frauen waren erzürnt und empört, seitdem der Sieg der Crêcherie
ihnen als der eines abscheulichen Ortes dargestellt wurde, in dem sie sich
jedem erstbesten hingeben müßten, der sie würde nehmen wollen. Selbst die
Arbeiter, selbst die armen Hungernden bekamen Angst und begannen den Mann zu
verwünschen, dessen heißes Sehnen es war, sie zu retten, und den sie anklagten,
daß er ihr Elend verschärfe, indem er die Herren und die Reichen noch
hartherziger mache. Aber was Beauclair besonders mit Gift und Wut durchtränkte,
war ein heftiger Feldzug, den das von dem Drucker Lebleu herausgegebene
Lokalblättchen gegen Lucas führte. Infolge des besonderen Anlasses erschien die
Zeitung zweimal wöchentlich, und man vermutete in Hauptmann Jollivet den
Verfasser der Artikel, deren wütende Sprache Aufsehen erregte. Die Angriffe
bestanden allerdings nur aus einem Gemisch von Lügen und Irrtümern, aus den
gewohnten albernen Beschimpfungen, mit denen die Feinde des Sozialismus gegen
diesen kämpfen, indem sie seine Absichten verzerren und seine Ideale
beschmutzen. Aber diese Angriffe verfehlten ihre Wirkung auf die schwachen,
unwissenden Köpfe nicht, und es war erstaunlich, wie die Empörung, von allerlei
Ränken genährt und gestachelt, immer weitere Kreise ergriff, wie sich gegen den
Störenfried bisher feindliche Klassen vereinigten, die wütend darüber waren,
daß man sie aus ihrer jahrhundertealten Kloake aufstören wollte, unter dem
falschen Vorwande, sie versöhnt in das gesunde, gerechte und glückliche Reich
der Zukunft zu führen.

Zwei Tage, ehe der Prozeß, den Laboque gegen Lucas angestrengt hatte, vor dem
Gericht von Beauclair zur Verhandlung kommen sollte, gaben die Delaveaus ein
großes Frühstück, dessen geheimer Zweck war, sich vor der Schlacht zu treffen
und zu vereinigen. Das Ehepaar Boisgelin war natürlich geladen, ferner der
Bürgermeister Gourier, der Unterpräfekt Châtelard, der Präsident Gaume mit
seinem Schwiegersohn, Hauptmann Jollivet, ebenso der Abbé Marle. Auch die Damen
waren geladen, damit die Zusammenkunft den Charakter einer freundschaftlichen
Veranstaltung erhalte.

Châtelard kam wie gewöhnlich um halb zwölf Uhr zum Bürgermeister, um ihn und
seine, Frau, die noch immer schöne Leonore, abzuholen. Seit dem Erfolg der
Crêcherie machte Gourier böse Stunden voll Unruhe und Zweifel durch. Zuerst
hatte er in den Hunderten von Arbeitern, die er in seiner Schuhfabrik in der
Rue-de-Brias beschäftigte, eine Bewegung gefühlt, das Beben des kommenden
Neuen, der drohenden Genossenschaft. Dann hatte er sich gefragt, ob es nicht am
besten wäre mitzugehen, sich selbst an dieser Genossenschaft zu beteiligen, die
ihn zugrunde richten könnte, wenn er sich ihr nicht anschloß. Aber er verbarg
diesen inneren Kampf vor aller Augen, denn in seinem Herzen blutete eine offene
Wunde, lebte ein tiefer persönlicher Groll gegen Lucas, seitdem sein Sohn
Achille, der unabhängige, eigenwillige junge Mensch sich von ihm losgesagt und
eine Anstellung auf der Crêcherie angenommen hatte, wo er sich in der Nähe von
Blauchen befand, der Geliebten, mit der er in hellen Nächten geheime
Zusammenkünfte hatte. Gourier hatte verboten, den Namen des Undankbaren in
seiner Gegenwart auszusprechen, der aus seiner Klasse davongelaufen war, um zu
dem Feinde alles Bestehenden überzugehen. Aber ohne daß er es gestehen wollte,
hatte die Flucht seines Sohnes seine innere Ungewißheit vermehrt, ihn mit der
geheimen Furcht erfüllt, daß er eines Tages gezwungen sein könnte, ihm zu
folgen.

»Na also«, sagte er zu Châtelard, sobald dieser eingetreten war, »da hätten wir
endlich den Prozeß. Laboque war heute wieder bei mir, um gewisse Dokumente von
mir zu verlangen. Er geht noch immer darauf aus, die Stadt in die Sache
hineinzuziehen, und es ist wirklich schwer, ihm nicht hilfreiche Hand zu
bieten, nachdem man ihn so vorwärtsgedrängt hat, wie wir es getan haben.«

Der Unterpräfekt lächelte bloß.

»Nein, nein, lieber Freund, folgen Sie meinem Rat und lassen Sie die Stadt
neutral bleiben. Sie sind klug genug gewesen, meinen guten Gründen nachzugeben
und keinen Prozeß anzustrengen, sondern den schrecklichen Laboque, der so
rachsüchtig und blutdürstig äst, allein den Kampf aufnehmen zu lassen. Ich
bitte Sie sehr, verlassen Sie diese Linie nicht und bleiben Sie einfacher
Zuschauer. Es wird immer noch Zeit sein, aus seinem Sieg Nutzen zu ziehen,
falls er siegreich bleibt. Ach, lieber Freund, wenn Sie wüßten, wie angenehm es
ist, die Dinge ruhig ihren Gang gehen zu lassen!«

Und mit einer Gebärde vervollständigte er seine Worte und drückte aus, wie wohl
und behaglich er sich in seiner Unterpräfektur fühle, seitdem es ihm gelungen
war, daß man an ihn vergaß. In Paris gingen die Dinge immer schlimmer und
schlimmer, die Zentralgewalt wurde täglich mehr erschüttert, die Zeit war nahe,
da die bürgerliche Gesellschaft von selbst zerfallen oder von einer Revolution
weggeschwemmt werden mußte. Und er, der gelassene, skeptische Philosoph,
verlangte nicht mehr, als so lange zu bestehen, zufrieden damit, wenn er ohne
viel Unannehmlichkeiten in dem warmen Nest enden konnte, das er sich erwählt
hatte. Seine ganze Politik bestand daher nur darin, den Dingen ihren Lauf zu
lassen und sich so wenig wie möglich mit ihnen zu beschäftigen, wobei er
überzeugt war, daß die Regierung ihm im Kampfe ums Dasein unendlichen Dank
wußte, daß er das Tier ruhig sterben ließ, ohne es noch unnütz zu quälen. Er
war ein unbezahlbarer Beamter, dieser Unterpräfekt, von dem man nie sprechen
hörte, dessen klugem Verhalten es gelungen war, Beauclair aus dem Gebiete der
Regierungssorgen ganz auszumerzen. Man war höchst zufrieden mit ihm, man
erinnerte sich seiner nur, um ihn mit Lobsprüchen zu überhäufen, während er
gelassen mithalf, die sterbende Gesellschaft zu begraben, und heiteren Gemütes
seinen letzten Herbst zu den Füßen der schönen Leonore verlebte.

»Verstehen Sie wohl, lieber Freund, kompromittieren Sie sich nicht, in unserer
Zeit kann man nicht wissen, was morgen geschieht. Man muß auf alles gefaßt
sein, und daher ist es das beste, sich von nichts auszuschließen. Lassen Sie
die anderen vorauslaufen und in Gefahr kommen, sich die Glieder zu brechen. Sie
werden dann schon sehen, was Sie zu tun haben.«

Nun trat Leonore ein, in helle Seide gekleidet, wie verjüngt, seitdem sie die
Vierzig überschritten hatte, eine blonde, majestätische Schönheit. Sie begrüßte
die beiden Männer, den Gatten und den Geliebten, mit denen sie in einer von der
ganzen Stadt wohlwollend geduldeten dreieckigen Ehe lebte. Châtelard ergriff
ihre Hand und küßte sie galant wie am ersten Tage, während der Gemahl seine
Blicke liebevoll auf den beiden ruhen ließ, wie ein Mann, der sich anderweitig
entschädigte und dessen Glück in geordnete Bahnen gelenkt war.

»Bist du bereit? Also gehen wir, Châtelard? Seien Sie nur ganz ruhig, ich bin
vorsichtig und habe keine Lust, mich in eine unangenehme Sache hineinzuwagen,
die unsere Ruhe gefährden könnte. Nur, wissen Sie, wenn wir jetzt zu Delaveau
kommen, müssen wir tun wie die anderen.«

Um dieselbe Stunde erwartete der Präsident Gaume seine Tochter Lucile und
seinen Schwiegersohn, Hauptmann Jollivet, um mit ihnen gemeinsam der Einladung
Delaveaus zu folgen. Der Präsident war in den letzten vier Jahren sehr
gealtert, er war noch ernster und düsterer geworden, und seine Strenge hatte
sich zur Manie entwickelt. Er verwandte lange Stunden darauf, seine Urteile mit
peinlicher Genauigkeit zu begründen, und man erzählte, daß man ihn an manchen
Abenden habe schluchzen hören, als ob alles unter ihm zusammenbräche, selbst
die menschliche Justiz, an die er sich verzweifelt klammerte, um sich durch
diesen letzten Balken vor dem Untergang zu retten. Und während die Erinnerung
an das schreckliche Drama seines Lebens, an den Verrat und gewaltsamen Tod
seiner Frau noch qualvoll an seiner Seele zerrte, mußte er den Schmerz erleben,
daß dieses Drama sich wiederholte, daß seine Tochter, Lucile mit dem
jungfräulichen Antlitz, die er abgöttisch liebte und die ihrer Mutter
auffallend ähnelte, ihren Mann betrog, wie die Mutter ihn betrogen hatte. Sie
war noch kein halbes Jahr die Frau des Hauptmanns Jollivet, als sie sich einem
Assessor ergab, einem großen, blonden jungen Menschen mit blauen Mädchenaugen,
der jünger war als sie. Der Präsident, der von der Liebschaft erfuhr, litt
entsetzlich darunter, wie unter dem Wiederaufleben des Verrates, der seinem
Herzen eine tiefe, noch immer blutende Wunde geschlagen hatte. Er scheute davor
zurück, seine Tochter zur Rechenschaft zu ziehen, er fürchtete, den
entsetzlichen Tag noch einmal zu durchleben, an dem seine Frau sich vor seinen
Augen getötet hatte. Aber welch eine grauenhafte Welt war das, in der alles,
was er je geliebt hatte, ihn verriet! Und wie sollte er an eine Gerechtigkeit
glauben, wenn gerade die Schönsten und Besten soviel Leiden verursachten?

In trübes Sinnen versunken saß der Präsident Gaume in seinem Arbeitszimmer, in
dem er im »Journal de Beauclair« gelesen hatte, als der Hauptmann und Lucile
eintraten. Der heftige Artikel gegen die Crêcherie, dessen Lektüre er eben
vollendet hatte, schien ihm ungemein plump und gewöhnlich, und er sprach ruhig
diese Meinung aus.

»Ich will hoffen, lieber Jollivet, daß nicht Sie diese Artikel schreiben, wie
das Gerücht behauptet. Es ist zwecklos, seine Gegner zu beschimpfen.«

Der Hauptmann machte eine verlegene Gebärde.

»Oh, Sie wissen ja, daß ich nichts schreibe, derlei hat mir nie Vergnügen
gemacht. Aber es ist wahr, daß ich Lebleu gewisse Ideen gebe, kurze Notizen,
die ich rasch aufs Papier werfe und die er dann irgendwie verwerten läßt.«

Und da der Präsident noch immer einen mißbilligenden Gesichtsausdruck zeigte,
fuhr er fort:

»Was wollen Sie? Man kämpft mit den Waffen, die einem zu Gebote stehen. Wenn
das verdammte sudanesische Fieber mich nicht gezwungen hätte, meinen Abschied
zu nehmen, würde ich diesen hirnverbrannten Schwärmern, die uns durch ihre
verbrecherischen Phantasien zugrunde richten, mit dem Säbel Vernunft
beibringen. Himmelsakrament! Es wäre eine wahre Wohltat, wenn ich ein Dutzend
davon in die Pfanne hauen könnte!«

Lucile, klein und zierlich, hörte schweigend zu und zeigte nur ihr kaum
merkliches, rätselhaftes Lächeln. Sie warf auf ihren großen Mann mit dem
martialischen Schnurrbart einen so ironischen Blick, daß der Präsident darin
unschwer die heitere Geringschätzung las, die ihr dieser Eisenfresser
einflößte, mit dem ihre zarten, rosigen Händchen spielten wie die Katze mit der
Maus.

»Charles«, sagte sie, »sei nicht so wild, führe nicht solche Reden, die mir
Angst einjagen!«

Sie sah den Blick ihres Vaters, fürchtete, durchschaut zu werden, und setzte
mit ihrer jungfräulich-unschuldigen Miene hinzu:

»Nicht wahr, Papa, Charles tut unrecht, so in Hitze zu geraten? Wir sollten
still und ruhig in unserem Winkel leben und Gott bitten, daß er uns endlich
einen hübschen kleinen Jungen beschert.«

Gaume sah wohl, daß sie sich wieder lustig machte, und vor seinem inneren Auge
stieg das Bild des Geliebten, des blonden jungen Assessors mit den blauen
Mädchenaugen auf, den sie zu ihrem Spielzeug gemacht hatte.

»Alles das ist sehr traurig und schmerzlich«, sagte der Präsident, ohne
erkennen zu lassen, woran er dabei dachte. »Was sollen wir tun, was beginnen,
wenn alle sich hassen und betrügen?«

Er erhob sich mühsam und nahm seinen Hut und seine Handschuhe, um sich zu
Delaveau zu begeben.

Um die Mittagszeit kam Delaveau zu Fernande in den kleinen, an das Eßzimmer
stoßenden Salon im Erdgeschoß des vom ersten Qurignon erbauten kleinen Hauses,
das nun dem Direktor als Wohnung diente. Es bot nur ziemlich beschränkten Raum
und enthielt im Erdgeschoß bloß noch ein Zimmer, das Delaveau als Arbeitszimmer
diente und durch einen Holzgang mit den Büros der Werke verbunden war. Im
ersten und im zweiten Stock lagen die Schlafzimmer. Seitdem eine junge,
prachtliebende Frau hier wohnte, zeigten die alten Wände etwas von dem Glanz
und dem Luxus, den sie sich erträumte.

Als erster Gast erschien Boisgelin allein.

»Wie?« rief Fernande mit dem Anschein lebhaften Bedauerns. »Suzanne kommt
nicht?«

»Sie läßt Sie bitten, sie zu entschuldigen«, sagte Boisgelin mit korrekter
Liebenswürdigkeit. »Sie hat heute so starke Migräne, daß sie das Zimmer nicht
verlassen kann.«

Sooft es sich darum handelte, in das Haus Delaveaus zu kommen, fand Suzanne
irgendeinen Vorwand, um sich diesen Kummer zu ersparen. Und Delaveau in seiner
Verblendung war der einzige, der diesen Vorwand noch nicht durchschaute.

Boisgelin sprach übrigens sofort von etwas anderem.

»Na also, da wären wir ja am Vorabend des vielbesprochenen Prozesses! Die Sache
ist so gut wie entschieden, die Crêcherie ist im voraus verurteilt, was?«

Delaveau zuckte die breiten Schultern.

»Mag sie nun verurteilt werden oder nicht, was liegt uns das daran? Sie tut uns
allerdings Schaden, indem sie die Eisenpreise drückt, aber wir konkurrieren
nicht in der Fabrikation, und die Sache ist daher noch nicht ernst.«

Fernande, die heute besonders schön war, sah ihn mit flammenden Augen an.

»Oh, du, du kannst nicht hassen! Da ist ein Mensch, der alle deine Pläne
durchkreuzt hat, der vor deiner Tür eine Konkurrenzfabrik gegründet hat, deren
Erfolg der Untergang der von dir geleiteten Fabrik wäre, die ein fortwährendes
Hindernis, eine fortwährende Drohung für dich bildet, und du wünschst nicht
einmal sein Verderben! Oh, ich möchte ihn hängen sehen, dann wäre ich
glücklich!«

Vom ersten Tage an hatte sie in Lucas den Feind gespürt, und sie konnte nicht
ohne tödlichen Haß von dem Manne sprechen, der ihren Lebensgenuß bedrohte. Das
war in ihren Augen das größte, das einzige Verbrechen, sie verlangte für ihre
stets wachsende Gier nach Vergnügen und Luxus immer größere Gewinne, eine
blühende Fabrik, Hunderte von Arbeitern, die vor dem Glutrachen der Öfen das
Eisen kneteten und formten. Sie war die Geld- und Menschenverschlingerin, deren
Heißhunger die Hölle mit ihren Dampfhämmern und ihren gewaltigen Maschinen
nicht stillen konnte. Und was sollte aus ihren Hoffnungen auf eine glänzende,
verschwenderische Zukunft, auf verdiente und wieder vergeudete Millionen
werden, wenn die Werke zurückgingen, wenn sie der Konkurrenz erlagen? Sie
gönnte daher weder ihrem Manne noch Boisgelin Ruhe, stachelte sie auf, drängte
sie zur Gegenwehr, ergriff jede Gelegenheit, um ihrem Zorn und ihren
Befürchtungen Luft zu machen.

Boisgelin, der es für unter seiner Würde hielt, sich im geringsten mit den
Geschäften der Werke zu befassen, sondern der lediglich deren Erträgnisse als
schöner und geliebter Mann, als eleganter Reiter und Jäger mit vollen Händen
verbrauchte, konnte sich doch eines leichten Schauers nicht erwehren, als er
Fernande von der Möglichkeit eines Zusammenbruchs sprechen hörte. Er wandte
sich an Delaveau, in den er unbeschränktes Vertrauen setzte.

»Du hast keinerlei Befürchtung, was? Es geht doch alles gut?«

Der Direktor zuckte wieder die Achseln.

»Ich wiederhole dir, daß wir noch nicht berührt sind. Die ganze Stadt erhebt
sich gegen den Mann, er ist ja wahnsinnig! Bei dem Prozeß wird sich seine ganze
Unbeliebtheit zeigen, und das ist mir deshalb willkommen, weil er ihm in der
öffentlichen Meinung Beauclairs den Rest geben wird. Ehe drei Monate um sind,
werden alle Arbeiter, die er uns weggenommen hat, mit erhobenen Händen kommen
und bitten, daß wir sie wieder aufnehmen. Es wird sich dann deutlich zeigen,
daß nur die Autorität Berechtigung hat und daß die Befreiung der Arbeit ein
Unsinn ist. Der Arbeiter taugt nichts mehr von dem Augenblick an, da er sein
eigener Herr ist.«

Es trat ein kurzes Schweigen ein, dann fuhr er langsamer fort:

»Trotzdem sollten wir eine gewisse Vorsicht nicht außer acht lassen. Die
Crêcherie ist keine zu verachtende Konkurrenz, und das einzige, was mich
beunruhigen würde; wäre, daß wir im Falle eines plötzlich ausbrechenden ernsten
Kampfes nicht über die nötigen Kapitalien verfügen würden. Wir leben zu sehr
von einem Tag auf den anderen. Es wäre nötig, einen ausgiebigen Reservefonds zu
gründen und dafür jährlich sagen wir ein Drittel des Reingewinnes
zurückzulegen.«

Fernande unterdrückte eine Gebärde unwillkürlichen Widerspruchs. Sie fürchtete
nichts mehr, als daß die Geldmittel ihres Geliebten sich verminderten und daß
die Befriedigung ihrer Prunk- und Genußsucht darunter leiden könnte. Sie mußte
sich darauf beschränken, Boisgelin einen Blick zuzuwerfen. Dieser erwiderte
jedoch schon aus eigenem Antriebe rasch:

»Nein, nein, lieber Freund, nur jetzt nicht, ich kann nichts erübrigen, ich
habe zu große Ausgaben. Ich versichere dich übrigens noch einmal meiner
Dankbarkeit, denn du bringst mir reichere Erträgnisse ein, als du mir in
Aussicht gestellt hast. Später werden wir sehen. Wir sprechen noch darüber.«

Aber Fernande blieb nervös, und ihr geheimer Zorn machte sich gegen Nise Luft,
der das Stubenmädchen allein zu essen gegeben hatte und die nun hereinkam, um
guten Tag zu sagen, ehe sie sich zu einer kleinen Freundin begab, bei der sie
den Nachmittag verbringen sollte. Sie war nun bald sieben Jahre alt, ein
reizendes, rosiges, immer lachendes Kind, mit einem wirren, krausen Köpfchen
blonder Haare.

»Hier sehen Sie ein ungehorsames Kind, lieber Boisgelin, das mich noch krank
machen wird. Fragen Sie sie doch, was sie neulich nach dem Tee getan hat, zu
dem sie Ihren Sohn Paul und die kleine Louise Mazelle geladen hatte.«

Ohne im geringsten in Verlegenheit zu geraten, fuhr Nise fort, heiter zu
lächeln, und sah alle Leute mit ihren strahlenden blauen Augen an.

»Oh«, fuhr die Mutter fort, »sie wird ihre Schuld nicht bekennen. Trotz meines
zehnmal wiederholten Verbotes hat sie wieder die alte Tür in der Gartenmauer
geöffnet und die ganze schmutzige Bande von der Crêcherie hereingelassen. Dazu
gehört unter anderen der kleine Nanet, ein abscheulicher Junge, in den sie sich
vernarrt hat. Ihr Paul war übrigens auch dabei, ebenso Louise Mazelle, und sie
alle sind gut Freund mit der Kinderschar dieses Bonnaire, der uns in so
unschöner Weise verlassen hat. Jawohl, Paul bildet ein Paar mit Antoinette,
Louise mit Lucien, und Fräulein Nise nebst ihrem Freund Nanet waren die
Anführer bei der gemeinschaftlichen Verwüstung der Gartenbeete! Und Sie sehen,
sie wird nicht einmal rot vor Scham!«

»Das ist nicht wahr!« erwiderte Nise unbefangen mit ihrem hellen Stimmchen.
»Wir haben gar nichts verwüstet, wir haben ganz brav miteinander gespielt. Und
Nanet ist sehr lustig.«

Diese Antwort brachte Fernande vollends in Zorn.

»So, du findest ihn lustig? Höre, wenn ich dich noch einmal mit ihm zusammen
sehe, bekommst du acht Tage keinen Nachtisch. Ich will nicht, daß wir durch
deine Schuld mit den Leuten da nebenan zu tun bekommen. Sie würden überall
herumgehen und sagen, daß wir ihre Kinder anlocken, um sie krank zu machen.
Verstehst du, diesmal ist es Ernst, und du bekommst es mit mir zu tun, wenn du
noch einmal mit diesem Nanet zusammentriffst!«

»Ja, Mama«, sagte Nise mit ihrem fröhlich-unbekümmerten Lächeln.

Als sie alle Anwesenden der Reihe nach geküßt hatte und mit dem Stubenmädchen
fortgegangen war, sagte die Mutter noch:

»Ich werde ganz einfach die Tür vermauern lassen, um diesem Kinderverkehr ein
für allemal ein Ende zu machen. Nichts ist verderblicher als das Spielen mit
solchen Genossen, die Kinder können sich da alle möglichen Krankheiten holen.«

Delaveau und Boisgelin hatten sich nicht eingemischt, da sie die ganze Sache
für eine unwichtige Kinderei hielten, aber sie waren der Ordnung und Disziplin
wegen mit strengen Maßregeln einverstanden. Die Zukunft blühte jedoch
unaufhaltsam weiter, Nise bewahrte in ihrem eigensinnigen Köpfchen und Herzen
das Bild Nanets, der so lustig war und so hübsch spielen konnte.

Nun trafen die anderen Gäste ein, erst das Ehepaar Gourier mit Châtelard, dann
der Präsident Gaume mit Tochter und Schwiegersohn. Seiner Gewohnheit gemäß
erschien der Abbé Marle verspätet als letzter. Die Gesellschaft zählte zehn
Personen, das Ehepaar Mazelle, das durch ein Hindernis abgehalten war, hatte
bestimmt versprochen, zum Kaffee zu kommen. Fernande hatte zu ihrer Rechten den
Unterpräfekten und zur Linken den Präsidenten, während Delaveau sich zwischen
die beiden einzigen Damen, Leonore und Lucile, setzte. An den Schmalseiten
saßen Gourier und Boisgelin, der Abbé Marle und Hauptmann Jollivet. Es waren
nur die nächsten Freunde geladen worden, damit man zwanglos plaudern könne. Das
Eßzimmer, dessen Fernande sich schämte, war übrigens so klein, daß das alte
Mahagonibüfett beim Auftragen hinderlich war, sobald mehr als zwölf Personen
bei Tische saßen.

Schon beim Fischgericht, köstlichen Forellen aus der Mionne, geriet das
Gespräch selbstverständlich auf die Crêcherie und Lucas. Und was diese
Angehörigen der gebildeten Bürgerklasse sagten, war nicht viel klüger und
intelligenter als die seltsamen Ansichten der Dacheux' und Laboques. Der
einzige, der ein verständiges Urteil hätte abgeben können, war Châtelard. Aber
er sprach scherzend wie immer:

»Sie werden wohl gehört haben, daß Knaben und Mädchen dort ganz gemeinsam
aufwachsen, in denselben Schulzimmern, in denselben Werkstätten, und, wie ich
hoffen will, in denselben Schlafräumen, so daß wir da eine kleine Stadt vor uns
haben, die sich ungemein rasch bevölkern wird. Alle bilden eine Familie, alle
sind sie Papas und Mamas, umgeben von einem Gewimmel von Kindern, die allen
gehören.«

»Schauderhaft!« sagte Fernande mit dem Ausdruck tiefen Abscheus, denn sie trug
eine große Keuschheit zur Schau.

Leonore, die sich einer immer strengeren Religiosität befleißigte, neigte sich
zum Abbé Marle, ihrem Nachbarn, und sagte halblaut:

»Das ist eine Schändlichkeit, die Gott nicht zulassen wird.«

Der Abbé begnügte sich damit, die Augen zum Himmel zu erheben. Seine Stellung
war um so schwieriger, als er mit Soeurette nicht hatte brechen wollen und nach
wie vor regelmäßig als Gast auf der Crêcherie erschien. Er gehörte allen seinen
Schäflein, besonders denen, die vom rechten Pfade abgeirrt waren und die er
noch hoffte zurückführen zu können. Er nannte das auf der Bresche ausharren,
mit allen Kräften gegen das Eindringen des bösen Geistes ankämpfen. Aber alle
seine Anstrengungen, dem Todeskampf der alten Gesellschaft die kirchliche Weihe
zuteil werden zu lassen, waren vergeblich, und er wurde von tiefer Traurigkeit
erfaßt, wenn er sah, wie die Zahl der Gläubigen in seiner Kirche sich von Tag
zu Tag verminderte.

»In einer kleinen kommunistischen Kolonie«, ließ sich nun Boisgelin vernehmen,
»deren Errichtung man versucht hatte, gab es nicht genug Frauen. Was taten sie
also? Es wurde abgewechselt, die Frauen verbrachten immer eine Nacht mit einem
anderen Manne. Man nannte das den Kreislauf!«

Lucile schlug ein leichtes, silberhelles Lachen auf, das aller Augen auf sie
zog. Aber sie blieb ganz unbefangen und sah mit ihrer gewohnten unschuldigen
Miene drein. Dann warf sie lächelnd einen kleinen Seitenblick auf ihren Mann,
um zu sehen, ob er die Geschichte drollig fand.

Delaveau machte eine geringschätzige Gebärde. Die Frauengemeinschaft ließ ihn
gleichgültig. Die ernste Seite der Sache war das untergrabene Ansehen, das
verbrecherische Streben, alle Herrschaft zu beseitigen.

»Ich verstehe nicht, wie sich die Leute das eigentlich vorstellen«, sagte er.
»Wer soll ihren Staat der Zukunft regieren? Oder nehmen wir nur eine Fabrik als
Beispiel. Sie wollen durch die Genossenschaft den Arbeitslohn abschaffen und
sagen, daß eine gerechte Verteilung des Reichtums eingetreten sein wird, sobald
jeder Mensch arbeitet und sein Teil an Leistung zum gemeinschaftlichen Werke
beisteuert. Ich kenne keinen gefährlicheren Traum als diesen, denn er ist
unausführbar, nicht wahr, Herr Gourier?«

Der Bürgermeister, der über seinen Teller gebeugt dagesessen hatte, wischte
sich lange den Mund, ehe er antwortete, denn er sah den Blick des
Unterpräfekten auf sich gerichtet.

»Unausführbar, das ist außer Zweifel. Nur dürfen wir die Genossenschaft nicht
leichthin verwerfen. Es steckt eine große Kraft darin, deren wir selbst uns
eines Tages bedienen müssen.«

Diese kluge Zurückhaltung wirkte empörend auf den Hauptmann.

»Wie? Wollen Sie sagen, daß Sie die unverschämten Attentate nicht vorbehaltlos
verdammen, die dieser Mensch, ich meine diesen Herrn Lucas, gegen alles plant,
was uns teuer ist, gegen unser altes Frankreich, wie unsere Väter es mit dem
Degen geschaffen und uns überantwortet haben ?«

Es wurden eben Lammkoteletten mit Spargel aufgetragen, und von allen Seiten
erhoben sich Ausrufe der Entrüstung gegen Lucas. Dieser verwünschte Name
genügte, um alle eines Sinnes zu machen, um sie eng zu verbinden, in der Angst
um ihre bedrohten Interessen, in ihrem starken Bedürfnis nach Abwehr und Rache.
Man war so grausam, Courier über seinen Sohn Achille, den Abtrünnigen, zu
befragen, und der Bürgermeister mußte ihn aufs neue verwünschen. Nur Châtelard
verstand es immer, geschickt zu lavieren und den scherzenden Ton beizubehalten.
Aber der Hauptmann fuhr fort, das schrecklichste Unheil zu weissagen, wenn man
dem Aufrührer nicht beizeiten die Faust aufs Auge setzte. Und er flößte allen
solche Angst ein, daß Boisgelin, von Unruhe ergriffen, eine beruhigende
Erklärung Delaveaus herausforderte.

»Der Mann ist bereits getroffen«, sagte der Direktor. »Das Gedeihen der
Crêcherie ist nur scheinbar, und ein starker Stoß würde genügen, um alles zum
Einsturz zu bringen. So hat mir meine Frau von einem kleinen Vorfall erzählt
...«

»Jawohl«, fiel Fernande mit nervös zuckendem Munde ein, glücklich, sich ein
wenig Luft machen zu können, »ich habe es von meiner Wäscherin gehört. Sie
kennt Ragu, einen unserer ehemaligen Arbeiter, der uns verlassen hat, um in die
neue Fabrik einzutreten. Nun schreit aber dieser Ragu überall, daß er genug hat
von ihrer öden Bude, daß man da vor Langerweile stirbt, daß er das nicht allein
findet, und daß sie eines schönen Morgens alle hierher zurückkommen werden.
Ach, wenn ich es nur schon erlebt hätte, daß einer den ersten Stoß gegen diesen
Lucas führt und ihn zu Boden streckt!«

»Nun«, sagte Boisgelin, »wir haben ja den Prozeß Laboque. Ich hoffe, daß der
genügen wird, um ihm den Rest zu geben.«

Wieder trat ein Stillschweigen ein, während gebratene Ente herumgereicht wurde.
Von dem Prozeß Laboque, der den eigentlichen Anlaß dieses freundschaftlichen
Mahles bildete, hatte bisher niemand zu sprechen gewagt, angesichts des
Schweigens, das der Präsident Gaume bewahrte. Er aß wenig, denn sein
verborgener Kummer hatte ihm ein Magenleiden zugezogen, und er begnügte sich,
den anderen zuzuhören, indem er sie mit seinen grauen, kalten Augen ansah, in
denen er keinen Gedanken lesen ließ. Man hatte ihn noch nie so wenig mitteilsam
gesehen, und es verbreitete sich deswegen eine Art von Verlegenheit. Jeder
hätte gern gewußt, wie er mit ihm daran sei, hätte gern von ihm selbst die
Bestätigung gehört, daß er den Feind verurteilen werde. Obgleich sich niemand
überhaupt vorstellen konnte, daß er zugunsten jenes Mannes urteilen würde, so
hätte man doch gewünscht, daß er so taktvoll sei, der Gesellschaft durch ein
entscheidendes Wort Gewißheit zu geben.

Wieder schritt der Hauptmann zum Angriff.

»Das Gesetz besagt doch klar und deutlich, daß jeder Schaden durch den
Schuldigen ersetzt werden muß, nicht wahr, Herr Präsident?«

»Selbstverständlich«, erwiderte Gaume.

Man erwartete mehr, aber er schwieg. Darauf ergingen sich die anderen in einer
heftigen Besprechung der Angelegenheit des Clouque, um den Präsidenten zu einer
entscheidenden Parteinahme zu drängen. Der abscheuliche Bach wurde zu einer der
Zierden Beauclairs, es war unerhört, daß man einer Stadt so das Wasser wegnahm,
und schon gar, um es den Bauern zu geben, nachdem man diesen den Kopf derart
verdreht hatte, daß ihr Dorf zu einem Herd wilder Anarchie wurde, von dem aus
die Ansteckung sich über die ganze Gegend verbreiten konnte. Die ganze Angst
der bürgerlichen Klasse kam zum Vorschein, denn die alte und geheiligte
Einrichtung des persönlichen Eigentums war sehr krank, wenn die Söhne der
starrköpfigen Bauern von einst schon so weit gekommen waren, ihre kleinen
Bodenlappen zusammenzulegen. Es war höchste Zeit, daß die Justiz sich da ins
Mittel legte und einem solchen Skandal ein Ende machte.

»Wir können übrigens ganz ruhig sein«, sagte Boisgelin endlich in
einschmeichelndem Tone; »die Sache der Allgemeinheit befindet sich in guten
Händen. Nichts steht höher als das nach freiem Ermessen von einem gerechten
Richter gesprochene Urteil.«

»Selbstverständlich«, sagte Gaume wieder undurchdringlich. Mit diesem
vieldeutigen Wort, aus dem sie die Verurteilung Lucas' heraushören wollten,
mußten die Anwesenden sich zufrieden geben. Das Mahl ging zu Ende, auf den
russischen Salat folgte nur noch Fruchteis und das Dessert. Die Behaglichkeit
der Sättigung machte sich geltend, es herrschte allgemeine Heiterkeit und
Siegeszuversicht. Und als man sich in den Salon begeben hatte, um den Kaffee zu
nehmen, und das Ehepaar Mazelle eintraf, empfing man sie wie immer mit nur ganz
leicht von Spott durchsetzter Zärtlichkeit, denn diese lieben Leute, die ideale
Verkörperung des behaglichen Nichtstuns, taten allen Herzen wohl. Die Krankheit
von Frau Mazelle war nicht besser, aber sie erzählte froh, daß ihr der Doktor
Novarre neue Mittel verschrieben habe, durch die sie nun straflos alles essen
dürfe. Nur diese schrecklichen Geschichten von der Crêcherie, diese Drohungen
mit der Aufhebung der Rente und der Abschaffung des Erbrechts verdarben ihr
noch den Appetit. Aber wozu von unangenehmen Dingen reden? Und Mazelle, der
zärtlich über sie wachte, bat die Anwesenden stumm durch Augenzeichen, nicht
mehr diese entsetzlichen Themen zur Sprache zu bringen, die die schwankende
Gesundheit seiner Frau gefährdeten. Man willfahrte ihm gern, man genoß in
vollen Zügen das glückliche Leben, das Leben des Reichtums und Genusses, dessen
Köstlichkeiten hier geboten waren.

Endlich war der Tag des Prozesses da, und der Haß und die Wut hatten sich noch
gesteigert. Noch nie war Beauclair von so heftigen Leidenschaften durchtobt
worden. Lucas war zuerst nur erstaunt gewesen und hatte gelacht. Die Klage
Laboques hatte ihn lediglich heiter gestimmt, um so mehr als der
Entschädigungsanspruch von fünfundzwanzigtausend Frank ihm unhaltbar schien.
Wenn der Clouque versiegt war, so war es sehr schwer, nachzuweisen, daß die
Ursache darin lag, daß die Quellen auf der Crêcherie gefaßt und vereinigt
worden waren. Überdies gehörten die Quellen zum Besitz, sie waren freies, von
keiner Abgabe belastetes Eigentum Jordans, und er konnte damit nach seinem
Gutdünken schalten. Andererseits hätte Laboque den Schaden, der ihm angeblich
zugefügt worden war, mit Tatsachen belegen müssen. Er versuchte dies 
allerdings, aber in so schwacher, unzulänglicher Weise, daß kein Gericht der
Welt ihm Recht geben konnte. Viel eher, sagte Lucas scherzend, hätte er selbst
das Recht, von der Stadt einen Kostenbeitrag zu verlangen, eine Belohnung
dafür, daß er die Bewohner von dem verpesteten Wasser befreit habe, über das
sie so oft geklagt hatten. Die Stadt brauchte den Graben nur zuzuschütten und
den dadurch gewonnenen Baugrund zu verkaufen, um ein glänzendes Geschäft zu
machen und ihren Säckel um einige hunderttausend Frank zu bereichern. Er lachte
daher und wollte es nicht glauben, daß eine solche Klage ernst zu nehmen sei.
Erst als er des heftigen Grolles inne wurde, der gegen ihn herrschte, als er
die Feindseligkeit von allen Seiten sich gegen ihn erheben sah, wurde er sich
des Ernstes der Lage bewußt und sah die Todesgefahr, von der sein Werk bedroht
war.

Dies war ein erster schmerzlicher Schlag für Lucas. Sein Apostel-Optimismus war
allerdings nicht so naiv, daß er die Bosheit der Menschen nicht gekannt hätte.
Als er den Kampf gegen die alte Welt aufnahm, hatte er sich wohl gedacht, daß
diese den Platz nicht räumen werde, ohne sich zu empören und sich zu wehren.
Und er war bereit für den Leidensweg, den er voraussah, für die Steine und den
Kot, mit denen die undankbare Menge die Reformatoren bewirft. Aber sein Herz
zitterte, er fühlte all das bittere Leid nahen, das Dummheit, Grausamkeit und
Verräterei verursachen sollten. Er sah mit einem Male, daß hinter dem Angreifer
Laboque der ganze Kleinhandel, die ganze Bürgerschaft, alle Besitzenden
standen, die nichts von ihrem Besitz preisgeben wollten. Sein praktischer
Versuch der Beteiligung und Genossenschaft bedeutete eine solche Gefahr für die
kapitalistische, auf dem Lohnsklaventum beruhende Gesellschaft, daß er für sie
zum gemeingefährlichen Menschen wurde, den es um jeden Preis unschädlich zu
machen galt. Die Hölle, die Guerdache, die Stadt, die Macht in allen ihren
Formen, die kirchliche, die städtische, die staatliche, sie alle erhoben sich
gegen ihn, kämpften gegen ihn, wollten ihn vernichten. Der bedrohte Eigennutz
aller vereinigte alle, so daß sie einander unterstützten, einander in die Hände
spielten, ihn mit einem solchen Netz von Fallstricken, Fußangeln und
Hinterhalten umgaben, daß er fühlte, der kleinste Fehltritt müßte sein
Verderben sein. Wenn er fiel, stürzte sich die ganze Meute auf ihn und
zerfleischte ihn. Er kannte sie alle, er hätte sie alle beim Namen nennen
können, die Würdenträger, die Kaufleute, die kleinen Rentner mit den harmlosen
Gesichtern, die ihn bei lebendigem Leibe hätten zerreißen mögen, wenn sie ihn
an einer Straßenecke hätten umstürzen sehen. Mit kraftvoller Anstrengung
unterdrückte er das schmerzliche Erzittern seines Herzens und wappnete sich für
die Schlacht, indem er sich sagte, daß keine Schöpfung ohne Kampf möglich sei,
und daß die großen menschlichen Werke stets mit dem Blute ihres Meisters
gekittet werden mußten.

An einem Dienstag, einem Markttag, wurde der Prozeß vor dem Zivilgericht
eröffnet, dem Gaume präsidierte. Beauclair war fieberhaft erregt, und die aus
den Nachbardörfern herbeigeströmten Marktbesucher steigerten noch das bewegte
Leben auf dem Rathausplatze und in der Rue-de-Brias. Von unruhiger Sorge
erfüllt, hatte Soeurette Lucas gebeten, sich von einigen kräftigen Freunden
begleiten zu lassen. Aber er weigerte sich beharrlich. Er wollte allein zu
Gericht gehen, ebenso wie er sich allein, verteidigen wollte und einen Anwalt
nur der Form wegen genommen hatte. Als er den kleinen und bereits von einer
lärmenden Zuhörerschaft erfüllten Gerichtssaal betrat, wurde es plötzlich
still, und alle Blicke richteten sich auf ihn mit der Neugierde, mit der die
Menge das einzelne, wehrlose Opfer empfängt, das sich ihrer Wut darbietet. Sein
gelassener Mut erbitterte seine Feinde nur noch mehr, sie fanden ihn
herausfordernd und unverschämt. Er stand ruhig vor seinem Sitz und sah
unbefangen auf all die Leute, die sich hier drängten, erkannte Laboque,
Dacheux, Caffiaux und andere Kaufleute inmitten der für ihn namenlosen Menge,
Reihen von Gesichtern wütender Feinde, die er nie gesehen hatte. Und er empfand
eine kleine Erleichterung, als er bemerkte, daß die Freunde der Guerdache
wenigstens den guten Geschmack besessen hatten, nicht auch mit anzusehen, wie
er den wilden Tieren vorgeworfen wurde. Man erwartete lange und heftige Reden
und Gegenreden. Aber diese Erwartung wurde nicht erfüllt. Laboque hatte einen
jener Provinzanwälte gewählt, die wegen ihrer Bosheit bekannt sind und den
Schrecken einer ganzen Gegend bilden. Und der beste Augenblick für die Feinde
Lucas' war in der Tat das Plädoyer dieses Mannes, der seine ganze Kunst darauf
verwandte, die auf der Crêcherie versuchten Neuerungen lächerlich zu machen. Er
erregte große Heiterkeit mit einem Bilde voll giftigen Spottes, das er von der
künftigen Gesellschaft entwarf, und er rief laute Entrüstung hervor, als er
schilderte, wie die Kinder beiderlei Geschlechtes sich von Jugend auf
gegenseitig moralisch verderben würden, wie die heilige Einrichtung der Ehe
beseitigt, die Liebe zur Bestialität herabsinken würde, indem die Paare sich in
schrankenloser Wahl vereinigten und nach dem Genuß einer Stunde wieder
verließen. Trotzdem war der allgemeine Eindruck der, daß er das entscheidende
Argument oder Schmähwort nicht gefunden habe, den wuchtigen Schlag, der eine
Sache gewinnt, einen Menschen zerschmettert. Als Lucas dann das Wort ergriff,
herrschte große Unruhe, und fast alles, was er sagte, wurde mit Murren
begleitet. Er sprach sehr schlicht, antwortete gar nicht auf die Angriffe gegen
sein Werk, sondern beschränkte sich darauf, mit zwingenden Gründen
nachzuweisen, daß Laboques Ansprüche vollkommen unbegründet seien. Hatte er
nicht vielmehr Beauclair einen Dienst erwiesen, hatte er nicht zur Gesundung
der Stadt beigetragen, indem er den verpesteten Clouque trocken legte und der
Stadt kostenlos große Baugründe verschaffte? Aber bei alledem war es überhaupt
gar nicht sicher, daß die auf der Crêcherie ausgeführten Arbeiten das Versiegen
des Baches herbeigeführt hätten, und er wartete noch darauf, daß man ihm den
Beweis dafür liefere. Als er zum Schlusse kam, brach etwas von der Bitterkeit
seines wunden Herzens aus ihm hervor, und er sagte, wenn er auch niemandes Dank
verlange für das, was er bereits Nützliches geschaffen zu haben glaube, so wäre
er doch sehr zufrieden, wenn man ihn sein Werk in Frieden vollenden ließe, ohne
ihm böse Händel anzuhängen. Zu wiederholten Malen hatte der Präsident Gaume den
Zuhörern Stille gebieten müssen. Und als auch der Staatsanwalt in absichtlich
verworrener Weise gesprochen und beiden Parteien recht und unrecht gegeben
hatte, erwiderte der Anwalt Laboques in so heftiger Weise und erregte einen
solchen Sturm von Ausrufen, indem er Lucas zum Anarchisten stempelte, der den
Untergang der Stadt plane, daß der Präsident mit Räumung des Saales drohen
mußte, wenn derlei Kundgebungen sich wiederholten. Dann bestimmte er eine Frist
von vierzehn Tagen für die Urteilsverkündigung.

Vierzehn Tage später war die Aufregung noch gestiegen, und auf dem Markte
entstanden Streit und Prügeleien aus den Gesprächen über das zu erwartende
Urteil. Fast alle waren jedoch überzeugt, daß der Beklagte zu einer schweren
Strafe, zehn- bis fünf zehntausend Frank Schadenersatz und außerdem zur
Wiederherstellung des früheren Zustandes würde verurteilt werden. Nur einige
wenige schüttelten den Kopf und sagten, man könne gar nichts vorher sagen, die
Haltung des Präsidenten Gaume während der Plädoyers hatte ihnen nicht sehr
gefallen. Man erklärte den Präsidenten für ein Original, man bezweifelte sogar,
ob er bei vollem Verstände sei, seitdem man ihn so düster und verschlossen, von
so krankhafter Genauigkeit in der Anwendung der Gesetze sah. Eine andere Quelle
der Beunruhigung war, daß er sich seit dem Tage der Verhandlung in sein Haus
eingeschlossen hatte, indem er ein Unwohlsein vorschützte. Die Leute sagten
aber, daß er sich vollkommen wohl befinde, daß er sich lediglich jeder
Beeinflussung entziehen und niemand empfangen wolle, damit niemand das Urteil
seines richterlichen Gewissens trübe. Was tat er hinter verschlossenen Fenstern
und Türen in seinem einsamen Hause, in das selbst seine Tochter nicht kommen
durfte? Welcher moralische Kampf, welches Seelendrama spielte sich in diesem
Manne ab, in dem alles vernichtet war, was er geliebt und woran er geglaubt
hatte? Das Urteil sollte um Mittag bei Beginn der Sitzung verkündet werden. Der
Saal war noch voller, noch lärmender, noch erhitzter als am ersten Tage. Alle
Feinde Lucas' waren gekommen, um seiner Niederlage beizuwohnen. Und er hatte in
seiner Furchtlosigkeit auch diesmal nicht geduldet, daß ihn jemand begleite, er
wollte allein vor den Richter treten und seine Mission des Friedens verkünden.
Vor seinem Platze stehend, sah er mit gelassenem Lächeln in den vollen
Zuschauerraum, ohne zu ahnen, daß alle diese Erregung sich gegen ihn richtete.
Pünktlich zur festgesetzten Stunde erschien der Präsident, hinter ihm die
beiden Beisitzer und der Staatsanwalt. Der Gerichtsdiener hatte nicht nötig,
Stille zu gebieten, alles war plötzlich verstummt, die vor Neugierde glühenden
Gesichter streckten sich vor. Der Präsident hatte Platz genommen. Dann erhob er
sich, die Urteilsschrift in der Hand, und stand einen Augenblick schweigend,
den Blick über die Menge hinaus ins Weite gerichtet. Endlich begann er mit
langsamer, tonloser Stimme zu lesen. Es war ein sehr langes Schriftstück, die
»In Anbetracht, daß« folgten einander mit eintöniger Regelmäßigkeit, drehten
die strittigen Fragen nach allen Seiten, bemühten sich, die geringfügigsten
Einwendungen zu erledigen. Die Anwesenden hörten zu, ohne recht zu verstehen,
ohne den Schluß erraten zu können, denn Für und Wider zog in bunter Reihe dicht
aneinandergedrängt vorbei. Es schien jedoch allmählich immer mehr, als ob der
Standpunkt Lucas' gutgeheißen würde, es hieß, daß niemandem ein tatsächlicher
Schaden zugefügt worden sei, daß jeder Grundeigentümer das Recht habe, auf
seinem Besitz beliebige Arbeiten vornehmen zu lassen, wenn kein öffentliches
Recht ihm im Wege stehe. Und endlich das Urteil: Lucas war freigesprochen.

Einen Augenblick verharrten die Anwesenden in betäubtem Schweigen. Dann, als
sie sich des Geschehenen vollständig bewußt wurden, brachen sie in Schmähworte
und heftige Drohungen aus. Man entriß der fieberisch erregten, seit Monaten
durch Lügen aller Art aufgestachelten Menge das Opfer, das man ihr versprochen
hatte. Und sie wollte es nun, sie begehrte es heftig, um es zu zerreißen, da
eine offenbar gekaufte Justiz es ihr unterschlagen wollte. War Lucas nicht der
gemeingefährliche Feind, der fremde Eindringling, der von weiß Gott wo
hergekommen war, um Beauclair zu verderben, den Handel zugrunde zu richten und
den Bürgerkrieg zu entfachen, indem er die Arbeiter gegen die Herren aufhetzte?
Hatte er nicht mit teuflischer Bosheit der Stadt das Wasser gestohlen, einen
Bach abgeleitet, dessen Verschwinden ein Unglück für alle an den Ufern
Wohnenden war? Diese Anklagen hatte das »Journal de Beauclair« jede Woche
wiederholt, sie mit giftigen Kommentaren begleitet, sie in die dicksten Schädel
hineingehämmert, in allen das Verlangen nach unaufschiebbarer Vergeltung
erweckt. Die Vornehmen, die Bewohner des reichen Viertels trugen sie unter die
kleinen Leute, verbreiterten und erläuterten sie, unterstützten sie mit dem
Gewicht ihres Einflusses und ihres Vermögens. Und die kleinen Leute, verblendet
und aufgestachelt, waren trunken vor Wut und verlangten die Verurteilung des
Übeltäters. Fäuste wurden emporgestreckt, Schreie wurden laut: »Erschlagt ihn,
erschlagt ihn, den Räuber, den Menschenvergifter!« Sehr bleich, mit steinernem
Gesicht, stand der Präsident inmitten des Lärmes. Er wollte sprechen, wollte
den Befehl geben, den Saal zu räumen, aber er mußte darauf verzichten, sich
Gehör zu verschaffen. So beschränkte er sich darauf, die Sitzung zu schließen
und sich würdevoll zurückzuziehen, mit ihm die Beisitzer und der Staatsanwalt.

Lucas hatte lächelnd und ruhig auf seinem. Platze gesessen. Das Urteil hatte
ihn ebenso überrascht wie seine Feinde, denn er wußte sehr wohl, in welcher
vergifteten Atmosphäre der Präsident lebte, und er glaubte, daß dieser nicht
imstande sein werde, Gerechtigkeit zu üben. Es war ihm ein starker Trost, unter
so vielen menschlichen Niedrigkeiten einen gerechten Mann zu finden. Aber als
die wütenden Schreie losbrachen, wurde sein Lächeln traurig. Was hatte er ihnen
denn getan, diesen Kleinbürgern, diesen Kaufleuten, diesen Arbeitern? Hatte er
nicht das Wohl aller gewollt, war nicht all sein Mühen darauf gerichtet, daß
alle Menschen glücklich werden, einander lieben, als Brüder miteinander leben
sollten? Und die Fäuste erhoben sich gegen ihn, Schreie gellten ihm in die
Ohren: »Erschlagt ihn, erschlagt ihn, den Räuber, den Menschenvergifter!«
Dieses arme, verirrte, durch Lügen verhetzte Volk bereitete ihm tiefen Schmerz,
denn er liebte es trotz allem zärtlich. Aber er hielt seine Tränen zurück, er
wollte aufrecht bleiben, stolz und mutig der Beleidigung die Stirn bieten. Die
Menge, die sich verhöhnt glaubte, hätte vielleicht alle Schranken durchbrochen,
wenn es den Beamten nicht endlich gelungen wäre, sie hinauszudrängen und die
Türen zu schließen. Der Gerichtsschreiber bat Lucas im Namen des Präsidenten,
nicht gleich fortzugehen, um ein Unglück zu vermeiden, und bewog ihn
schließlich zu dem Versprechen, daß er eine kleine Weile beim Türhüter warten
wolle, bis die Menge sich verlaufen habe.

Aber es erfüllte Lucas mit brennender Scham, sein ganzes Wesen empörte sich,
daß er sich so verbergen sollte. Er verbrachte bei diesem Türhüter die
peinlichste Viertelstunde seines Lebens, er empfand es als eine Feigheit, daß
er nicht der Menge offen entgegengetreten war, er konnte sich nicht in die
Rolle eines ängstlichen Schuldigen finden, die ihm da aufgezwungen wurde. Und
als die Umgebung des Gerichtsgebäudes ruhig schien, wollte er nichts mehr hören
und bestand darauf, ruhig zu Fuß nach Hause zu gehen, ohne jede Begleitung. Er
war allein gekommen, er wollte allein fortgehen. In der Hand trug er nur einen
leichten Spazierstock, und er bedauerte es, selbst diesen mitgenommen zu haben,
weil er fürchtete, daß man vermuten könnte, er habe sich irgendwie zu seiner
Verteidigung bewaffnen wollen. Langsamen Schrittes ging er seines Weges, der
ihn durch ganz Beauclair führte, und niemand schien ihn zu bemerken, bis er den
Rathausplatz erreichte. Die Leute, die der Verhandlung beigewohnt hatten,
waren, nachdem sie ihn kurze Zeit erwartet hatten, überzeugt gewesen, daß er
erst nach Stunden das Gerichtsgebäude verlassen werde, und hatten sich
zerstreut, um die Neuigkeit von dem Urteilsspruch überall zu verbreiten. Aber
auf dem Rathausplatze, wo der Markt stattfand, wurde Lucas erkannt. Man deutete
auf ihn, die Leute flüsterten einander zu, einige begannen ihm zu folgen, noch
ohne böse Absicht, bloß um zu sehen, was geschehen würde; Es gab da
hauptsächlich Bauern, Marktkäufer, Neugierige, die nicht an dem Streit
beteiligt waren. Und die Sache nahm erst eine andere Wendung, als er die Ecke
der Rue-de-Brias erreichte, an der Laboque vor seinem Laden, außer sich vor Wut
über seine Niederlage, inmitten einer Gruppe von Zuhörern seinen Gefühlen Luft
machte.

Alle Kaufleute, alle Ladeninhaber der Nachbarschaft waren zu Laboque gelaufen,
im Augenblick, als sie von dem Unglück erfuhren. Wie? Es war also wahr, die
Crêcherie sollte sie weiter ungestört mit ihren Genossenschaftsgeschäften
zugrunde richten, und die Justiz gab ihr recht? Caffiaux sah niedergeschlagen
aus und hing schweigend seinen Gedanken nach, die er für sich behielt. Aber
Dacheux war einer der heftigsten, mit hochrotem Gesicht verteidigte er das
Fleisch der Reichen, das heilige Fleisch, und schwor, lieber alles umzubringen
als seine Preise um einen Heller zu ermäßigen. Frau Mitaine war nicht da. Sie
war nie mit dem Prozeß einverstanden gewesen, und sie erklärte ganz einfach,
daß sie ihr Brot verkaufen werde, solange man es ihr abkaufe, und nachher werde
sie schon sehen. Laboque erzählte, flammend vor Entrüstung, eben zum zehntenmal
einem neuen Ankömmling von dem schändlichen Verrat des Präsidenten Gaume, als
er plötzlich Lucas erblickte, der gelassen auf den Eisenwarenladen zukam,
dessen Untergang er herbeiführte. Diese Kühnheit brachte Laboque ganz außer
Fassung, er war beinahe im Begriff, sich auf den Verhaßten zu stürzen, er
knurrte, fast erstickend vor ohnmächtiger Wut: »Erschlagt ihn, erschlagt ihn,
den Räuber, den Menschenvergifter!« Als Lucas den Laden erreicht hatte,
begnügte er sich, ohne anzuhalten, einen flüchtigen, ruhigen Blick auf die
erregte Gruppe zu werfen, aus der die halblauten Verwünschungen Laboques zu
hören waren. Das genügte, daß alle sich für herausgefordert hielten, ein
vielstimmiger Ruf erhob sich, der alsbald zum Sturme anschwoll: »Erschlagt ihn,
den Räuber, den Menschenvergifter! Schlagt ihn tot!« Lucas setzte jedoch, als
ob dies alles ihn nichts anginge, gelassen seinen Weg fort, indem er unbefangen
nach rechts und links blickte, wie ein Passant, den der Anblick der Straße
interessiert. Fast alle, die vor Laboques Laden gestanden hatten, folgten ihm
und schrien immer lauter, immer wilder: »Erschlagt ihn, den Räuber, den
Menschenvergifter! Erschlagt ihn!«

Und der Ruf verstummte nicht mehr, er schwoll immer mehr an, je weiter Lucas
die Rue-de-Brias langsamen Schrittes hinaufging. Aus jedem Laden kamen
Kaufleute heraus und schlossen sich den Schreienden an. Frauen traten an die
Türen und riefen ihm Schimpfworte nach. Manche gesellten sich, von Wut erfaßt,
den Männern zu, liefen hinter ihm drein und schrien gleich den anderen:
»Erschlagt ihn, den Räuber, den Menschenvergifter! Erschlagt ihn!« Er sah ein
junges, hübsches, blondes Weib, die Frau eines Obsthändlers, die ihre weißen
Zähne unter Verwünschungen gegen ihn fletschte und ihn mit ihren rosigen Nägeln
bedrohte, als wollte sie ihn zerreißen. Auch Kinder liefen mit, und eines
darunter, ein kaum sechsjähriger Knirps, schrie aus vollem Halse und lief dem
Herrn beinahe zwischen die Beine, um nur ja besser von ihm gehört zu werden:
»Erschlagt ihn, den Räuber, den Menschenvergifter! Erschlagt ihn!« Armer
kleiner Junge, wer hat dich schon den Schrei des Hasses gelehrt? Es wurde noch
schlimmer, als Lucas weiter oben in der Straße an den Fabriken vorüberkam.
Arbeiterinnen der Schuhfabrik Gourier erschienen an den Fenstern, klatschten in
die Hände und stimmten in die Schreie ein. Ja, selbst die Arbeiter der Fabriken
von Chodorge und Mirande, die rauchend auf der Straße standen und das
Glockenzeichen zum Wiederbeginn der Arbeit erwarteten, beteiligten sich in der
Geistesstumpfheit ihres Sklaventums an der Kundgebung. Ein kleiner magerer
Mensch mit roten Haaren und großen trüben Augen gebärdete sich wie toll, rannte
und schrie stärker als alle anderen: »Erschlagt ihn, den Räuber, den
Menschenvergifter! Erschlagt ihn!«

Oh, dieser Weg durch die Rue-de-Brias, mit der immer mehr anschwellenden Menge
von Feinden auf den Fersen, unter der schmutzigen Flut der Schmähungen und
Drohungen! Lucas erinnerte sich des Abends nach seiner Ankunft in Beauclair vor
vier Jahren, als die schwarze Menge der Enterbten, der Hungernden in dieser
selben Straße ihn mit so tatbereitem Mitleid erfüllt hatte, daß er sich
zugeschworen hatte, sein Leben dem Heile der Elenden zu widmen. Was hatte er
denn getan in diesen vier Jahren, daß so viel Haß sich gegen ihn aufgehäuft
hatte, daß die wütende Menge ihn nun schreiend, seinen Tod verlangend,
verfolgte? Er hatte sich zum Apostel der Zukunft gemacht, zum Vorkämpfer einer
auf Gemeinsamkeit und Brüderlichkeit beruhenden Gesellschaft, in der die Arbeit
die Verteilung der Güter regeln sollte. Er hatte das Beispiel gegeben, diese
Crêcherie, die den Keim des Reiches der Zukunft bildete, wo bereits soviel
Gerechtigkeit und Glück herrschte, wie unter den gegebenen Verhältnissen
möglich war. Und das reichte hin, um ihn der ganzen Stadt als einen Missetäter
erscheinen zu lassen, um die ganze Meute gegen ihn zu hetzen, die ihn nun
heulend verfolgte. Welche Bitterkeit, welche Schmerzen auf diesem Passionsweg,
den jeder Gerechte zurücklegen muß, unter den Stößen und Schlägen gerade derer,
die er erlösen wollte! Diese Bürger, deren sorglose Verdauung er störte, er
verzieh ihnen, daß sie ihn haßten, in ihrer Angst, daß sie auf einen Teil ihrer
egoistischen Genüsse sollten verzichten müssen. Er verzieh auch den Kaufleuten,
die sich durch ihn zugrunde gerichtet glaubten, während er lediglich eine
bessere Verwendung der sozialen Kräfte erstrebte, damit das Vermögen der
Allgemeinheit nicht unnütze Verluste erleide. Ja, auch ihnen, den Arbeitern,
verzieh er, die er aus dem Elend retten wollte, für die er unter soviel Mühen
seine Stadt der Gerechtigkeit baute, und die ihn verfolgten und beschimpften,
so hatte man ihren Verstand verdüstert und ihre Herzen vergiftet. Sie bildeten
die unwissende Menge, die sich gegen den empörte, der ihr Bestes will, die die
Galeerenbank, an die sie geschmiedet ist, nicht verlassen will, die sich in
ihren jahrhundertealten Zustand des Hungers und des Schmutzes eingräbt und sich
Augen und Ohren verstopft gegen das Licht und den Ruf einer besseren Zeit. Aber
wenn er ihnen auch verzieh in seiner leidenden Menschlichkeit, wie blutete sein
Herz, sie unter den rohesten Schmähern zu sehen, diese Arbeiter, aus denen er
mit allen seinen Kräften die Edlen, die Freien, die Glücklichen der Zukunft zu
machen strebte!

Lucas schritt immer weiter, die Rue-de-Brias wollte kein Ende nehmen, und die
entfesselte Meute hatte sich noch verstärkt, unaufhörlich erschollen die
Schreie: »Schlagt ihn tot, den Räuber, den Menschenvergifter! Schlagt ihn tot!«

Einmal wandte er sich um und sah seine Verfolger an, damit sie nicht etwa
glaubten, daß er fliehe. Vor einem Neubau lag ein Haufen Steine, ein Mann
bückte sich, hob einen Stein auf und warf ihn nach ihm. Sogleich folgten andere
seinem Beispiel und es regnete Steine.

Nun steinigten sie ihn sogar. Er machte keine Bewegung der Abwehr, er ging
weiter. Seine Hände waren leer, er hatte keine andere Waffe als den leichten
Spazierstock, den er unter den Arm nahm. Er bewahrte seine volle Ruhe, ihn
erfüllte die Zuversicht, daß seine Mission ihn unverletzlich mache, wenn es ihm
bestimmt sei, sie zu erfüllen. Nur sein gequältes Herz litt schrecklich unter
soviel Verblendung und Wahnwitz. Tränen füllten seine Augen, und er mußte alle
Kraft aufbieten, daß sie ihm nicht über die Wangen herabrollten.

Ein Stein traf ihn an der Ferse, ein anderer streifte ihn an der Hüfte. Das
Werfen war zur Unterhaltung geworden, und die Kinder beteiligten sich daran.
Aber sie waren ungeschickt, und die Steine sprangen am Boden hin. Zweimal
jedoch flogen sie so nahe an seinem Kopfe vorbei, daß man glauben konnte, er
sei getroffen worden. Er drehte sich nicht mehr um, er verfolgte seinen Weg
durch die Rue-de-Brias in dem ruhigen Schritte eines heimkehrenden
Spaziergängers. In seinem Schmerz über eine so schmähliche Undankbarkeit schien
er nichts mehr von dem wissen zu wollen, was hinter ihm vorging auf diesem Wege
durch die lange Leidensstraße, auf der er sein Martyrium erlitt. Da traf ihn
ein Stein und verwundete ihn am rechten Ohr, und gleich darauf einer an der
linken Hand, der die Haut aufschnitt wie mit einem Messer. Und das Blut
rieselte in großen roten Tropfen herab.

Ein Rückschlag wirkte auf die Menge. Einige verließ der Mut, und sie liefen
davon. Frauen schrien auf und trugen ihre Kinder weg. Nur die Wütendsten
verfolgten ihr Opfer weiter. Lucas setzte seinen Leidensweg fort und
betrachtete bloß seine verwundete Hand. Er zog sein Taschentuch hervor, wischte
sich das Ohr ab und wickelte das Tuch um seinen verwundeten Daumen. Aber er
hatte seinen Schritt noch verlangsamt, er fühlte seine Verfolger näherkommen,
und er wandte sich ein letztes Mal um, als er den glühenden Hauch der Meute im
Nacken spürte. Voran lief wutentbrannt der kleine, magere Arbeiter mit den
roten Haaren und den vorquellenden trüben Augen. Es hieß, er sei ein Schmied
aus den Qurignonschen Werken. Er machte einen letzten Satz auf den Mann hin,
den er seit dem Beginn der Straße verfolgte, und in der sinnlosen Tollheit
seines Hasses, dessen Ursache er wohl nicht hätte angeben können, spie er ihm
ins Gesicht.

Lucas, der endlich auf der Höhe der Straße angelangt war, taumelte zurück unter
der abscheulichen Beschimpfung. Er wurde furchtbar bleich, richtete sich hoch
auf, und unwillkürlich erhob sich seine rechte, gesunde Faust, um die Schmach
zu rächen. Er hätte mit einem einzigen Schlage den kleinen Mann zu Boden
schmettern können wie ein Riese einen elenden Zwerg. Aber in seiner Kraft
bezwang sich Lucas mit übermenschlicher Anstrengung. Die Faust fiel nicht
nieder. Nur zwei schwere Tränen rannen über seine Wangen herab, die Tränen
unendlichen Kummers, die er bisher die Kraft gehabt hatte zurückzuhalten, die
er aber nicht länger verbergen konnte, überwältigt von dem bitteren Gefühle
über die Schmähungen, mit denen man ihn überhäufte. Er weinte über soviel
Unwissenheit, über soviel Mißverständnis, über das unglückliche Volk, das nicht
gerettet werden wollte. Die Verfolger grinsten ihn höhnisch an und blieben
endlich zurück. Er ging nach Hause, blutbefleckt und einsam.

Am Abend wollte Lucas allein sein und schloß sich in dem kleinen Hause am Rande
des Parkes ein, das er noch immer bewohnte. Sein Erfolg in dem Prozeß weckte
keine zu großen Hoffnungen in ihm. Die schändlichen Gewalttaten vom heutigen
Nachmittag, die Empörung der Menge gegen ihn ließen ihn erkennen, welcher Kampf
ihm bevorstand, da die ganze Stadt sich wider ihn erhob. Es waren die letzten
Krämpfe der sterbenden Gesellschaft, die nicht sterben wollte. Sie widerstand
mit aller Kraft, sie wehrte sich wütend, in der Hoffnung, die Menschheit auf
ihrem Wege aufhalten zu können. Die einen, die Despotischen, setzten ihr Heil
in erbarmungslose Unterdrückung, die anderen, die Gefühlvollen, wiesen auf die
Vergangenheit hin, auf die Poesie der Vergangenheit, auf alles, was der Mensch
unter Tränen fahren läßt. Wieder andere, von Verzweiflung erfaßt, schlossen
sich den Revolutionären an, um so schnell als möglich ein Ende zu machen. Und
Lucas hatte heute Beauclair auf seinen Fersen gefühlt, das eine Welt im kleinen
war, inmitten der großen Welt. Wenn er auch, trotz der schrecklichen
Bitterkeit, die sein Herz erfüllte, tapfer blieb, entschlossen, im Kampfe
auszuharren, so war er doch zum Sterben traurig, und er schloß sich heute abend
ein, um seinen großen Kummer zu verwinden, den er niemand zeigen wollte.
Während der seltenen Stunden seelischer Niedergedrücktheit zog er sich so in
die Einsamkeit zurück und trank seine Leiden bis zur Neige, um erst genesen und
im Vollbesitz seiner Kräfte wieder zu erscheinen. Er hatte also Türen und
Fenster verschlossen und Auftrag gegeben, niemanden einzulassen.

Gegen elf Uhr glaubte er auf der Straße leichte Schritte zu hören. Dann drang
ein leiser, kaum hörbarer Ruf zu ihm. Rasch öffnete er das Fenster und sah eine
zarte, schattenhafte Gestalt, und eine leise Stimme rief:

»Herr Lucas, ich bin es, ich muß gleich mit Ihnen sprechen.«

Es war Josine. Ohne einen Augenblick zu zögern, eilte er hinab und öffnete die
kleine Tür, die auf die Straße führte. Er geleitete sie hinauf und führte sie
an der Hand in sein Zimmer, das heute so streng verschlossen geblieben war und
in dem eine Lampe friedliches Licht verbreitete. Dann sah er sie an und
erschrak heftig, denn ihr Kleid war zerrissen, und ihr Gesicht zeigte die
Spuren von Schlägen.

»Mein Gott, Josine, was haben Sie? Was ist geschehen?«

Sie weinte, ihr aufgelöstes Haar fiel auf den zarten Hals, dessen Weiße aus dem
abgerissenen Kragen hervorsah.

»Herr Lucas, ich muß Ihnen sagen ... nicht weil er mich wieder geschlagen hat
... aber er hat Drohungen ausgestoßen ... und ich wollte es Ihnen noch heute
sagen ...«

Und sie erzählte, daß Ragu, als er gehört hatte, was in der Rue-de-Brias
vorgegangen war und wie die Leute den Chef beschimpft hatten, in die
Weinschenke Caffiaux' gegangen war und Bourron und andere Kameraden zum
Mitgehen verleitet hatte. Eben erst war er betrunken heimgekehrt, hatte
geschrien, daß er genug habe von der Mandelmilch in der Crêcherie, und daß er
keinen Tag länger in dieser Bude bleibe, in der man sich zum Sterben langweile
und nicht einmal das Recht habe, einmal ein Glas zuviel zu trinken. Dann,
nachdem er sich in schmutzigen und gemeinen Redensarten ergangen hatte, wollte
er sie zwingen, sofort einzupacken, um gleich morgen früh fortgehen und in die
Hölle zurückkehren zu können, die alle Arbeiter aufnahm, die die Crêcherie
verließen. Und da sie ihm nicht gleich den Willen tun wollte, hatte er sie
geschlagen und hinausgeworfen.

»An mir liegt gar nichts, Herr Lucas. Aber Sie, du gütiger Gott, Sie beschimpft
man, Ihnen will man soviel Böses zufügen! Ragu geht sicher morgen früh, er wird
sich durch nichts abhalten lassen, und er wird Bourron mitführen und noch fünf
oder sechs andere, die er nicht genannt hat. Ich, ach Gott, ich muß ja mit ihm
gehen, und das alles tut mir so schrecklich weh, daß ich nicht anders konnte,
ich mußte herkommen und Ihnen gleich alles sagen, denn vielleicht sehe ich Sie
gar nicht mehr wieder!«

Er stand vor ihr und sah sie an, und eine neue Flut von Bitterkeit ergoß sich
über sein Herz. War das Unglück also größer, als er geglaubt hatte? Nun
verließen ihn auch die Arbeiter, kehrten zu ihrem harten und schmutzigen Elend
zurück, empfanden Heimweh nach dem Sklavenleben, dem er sie mit soviel
Anstrengung zu entreißen strebte! In vier Jahren hatte er weder in ihr
Verständnis noch in ihre Zuneigung eindringen können. Und das schlimmste war,
daß auch Josine nicht glücklich war, daß sie wieder zu ihm kam wie am ersten
Tage, beschimpft, geschlagen, auf die Straße geworfen. Nichts war also getan,
es blieb noch immer alles zu tun übrig, denn war Josine nicht das leidende
Volk? Er hatte erst an dem Abend das gebieterische Bedürfnis nach tätigem
Eingreifen gefühlt, da er sie so verlassen, so gepeinigt gefunden hatte, ein
Opfer der verwünschten, wie ein Sklavendienst aufgezwungenen Arbeit. Sie war
das demütigste, das armseligste der Geschöpfe, der tiefsten Erniedrigung nahe,
und sie war zugleich die Schönste, die Sanfteste, die Heiligste. Solange das
Weib duldete und litt, war die Welt nicht erlöst.

»Josine, Josine, wie betrübt bin ich, und wie leid tun Sie mir!« sagte er
zärtlich.

Sie waren einander so nahe, daß jedes den Atem des anderen im Gesicht spürte.
Und ihr gegenseitiges Mitleid erfüllte sie mit heiß aufwallender Zärtlichkeit,
die nicht wußte, was sie beginnen sollte. Wie sie litt! Wie er litt! Er dachte
nur an sie, und sie nur an ihn, jedes empfand nur das leidenschaftliche
Begehren, dem anderen Linderung und Glück zu bringen.

»Ich bin nicht zu beklagen, Josine. Aber Sie, Ihr Leiden ist ein Verbrechen,
und Sie will ich erretten.«

»Nein, nein, Herr Lucas, an mir liegt nichts, aber Sie sollen keinen Kummer
haben, denn Sie sind unser guter Geist!«

Da sank sie in seine Arme, und er schloß sie stürmisch an seine Brust. Das
Unvermeidliche vollzog sich, zwei Flammen vereinigten sich, lohten zusammen, um
nur mehr ein einziges Feuer der Güte und Stärke zu sein. Ihr Schicksal erfüllte
sich, sie gaben sich einander in dem gleichzeitigen Verlangen, Leben und Glück
zu schaffen. Alles hatte sie auf diesen Augenblick hingeführt, sie übersahen
mit einem Blick den ganzen Weg, den ihre Liebe zurückgelegt hatte, seitdem sie
an jenem Abend in ihren Herzen entstanden und dann allmählich gewachsen war.
Nun fanden sich ihre Lippen endlich in dem so lange erwarteten Kuß. Kein
Vorwurf traf sie, sie liebten sich so selbstverständlich wie sie lebten, um
gesund und stark und fruchtbar zu sein.

Als Lucas in seinem stillen Zimmer Josine lange in den Armen hielt, fühlte er,
daß ihm eine große Stärkung zuteil geworden war. Nur die Liebe konnte die
Eintracht in der Stadt der Zukunft schaffen. Sie war seine innige Vereinigung
mit dem Volke der Enterbten, diese liebreizende Josine, die nun ganz sein
geworden war. Der Bund war besiegelt, der Apostel in ihm konnte nicht
unfruchtbar bleiben, und er bedurfte eines Weibes, um die Menschheit zu
erlösen. Und welchen Trost, welche Erhebung brachte sie ihm, die arme
beschmutzte und geschlagene Arbeiterin, die er dem Verhungern nahe gefunden
hatte, und die nun, in dieser Stunde, an seiner Brust ein Weib voll
Holdseligkeit und glühender Hingebung war! Sie hatte die tiefste Herabwürdigung
erfahren, und sie sollte ihm helfen, eine neue, glänzende und glückliche Welt
zu schaffen. Ihrer, ihrer allein hatte er bedurft, um seine Mission zu
vollenden, denn an dem Tage, da er das Weib gerettet hatte, war die Welt
gerettet.

»Gib mir deine Hand, Josine, deine arme verletzte Hand«, sagte er zärtlich.

Sie gab ihm ihre Hand, die, an der der Zeigefinger fehlte, der von einer
Maschine weggerissen worden war.

»Sie ist sehr häßlich«, sagte sie leise.

»Häßlich? O nein, Josine, sie ist mir so teuer, daß ich von deiner ganzen
geliebten Person sie mit der innigsten Zärtlichkeit küsse.«

Er drückte seine Lippen auf die Narbe, er bedeckte die kleine, verstümmelte
Hand mit Küssen.

»O Lucas, wie liebst du mich, und wie liebe ich dich!«

Es war der Ausruf der Liebe, des Glückes und der Hoffnung, der aus ihrer Seele
brach und sie beide in einer neuen Umarmung vereinigte. Von draußen kamen über
dem in schwerem Schlaf liegenden Beauclair die Schläge der Hämmer herein, der
Schall von Eisen auf Eisen aus der Crêcherie und aus der Hölle, wo die
nächtliche Arbeit sich mühte. Noch war der Krieg nicht beendet, der
schreckliche Kampf zwischen dem Gestern und dem Morgen flammte mit verdoppelter
Heftigkeit auf. Aber mitten in den qualvollsten Stunden war eine Stunde
schönsten Glückes erblüht. Und welche Leiden auch noch bevorstehen mochten, der
unsterbliche Same der Liebe war ausgestreut, aus dem die Ernte der Zukunft
aufgehen sollte.

III

Von da ab rief Lucas bei jedem neuen Unglück, das die Crêcherie betraf, wenn
die Menschen ihm nicht folgen wollten, wenn sie ihn in der Gründung seiner
Arbeitsstadt hemmten, immer wieder:

»Sie lieben ja nicht! Wenn sie lieben würden, wäre Fruchtbarkeit überall, alles
würde siegreich sprießen unter der warmen Sonne!«

Sein Werk war an der qualvollen und entscheidenden Stunde der Reaktion, des
Schrittes nach rückwärts angelangt. Bei jedem Vorwärtsdringen kommt diese
Stunde der schweren Hindernisse, des erzwungenen Aufenthalts. Man kann nicht
mehr weiter, man muß sogar zurück, das schon Eroberte scheint einem zu
entschlüpfen, es dünkt einen, daß man nie das Ziel erreichen wird. Das ist aber
auch die Stunde, da der Held sich als Held zeigt, in der Festigkeit der Seele,
in der unerschütterlichen Zuversicht auf den endlichen Sieg.

Am nächsten Morgen versuchte Lucas Ragu zurückzuhalten, der ihm ankündigte, daß
er aus der Genossenschaft austrete und die Crêcherie verlasse, um nach der
Hölle zurückzukehren. Aber Lucas traf bei dem Manne nur auf bösen Willen, auf
hämischen Spott und Schadenfreude an dem tödlichen Streich, den der Abfall der
Arbeiter der Fabrik versetzen konnte. Und noch tiefer wurzelte das Heimweh nach
der Sklavenarbeit, nach der alten Pfütze und dem alten Elend, nach der ganzen
schrecklichen Vergangenheit, die ihm im Blute geblieben war. Inmitten der
warmen Helligkeit und heiteren Sauberkeit seines von Grün umgebenen Häuschens
sehnte sich Ragu nach den engen, übelriechenden Gassen Alt-Beauclairs, nach den
schimmeligen Hütten, in denen das Fieber hauste. Er vermißte den Fuseldunst der
Schenke von Caffiaux, wenn er eine Stunde in dem großen, hellen Erholungsraum
des Gemeindehauses verbrachte, in dem der Alkohol verboten war. Die Ordnung der
Genossenschaftslager widerstrebte ihm nicht minder, erweckte das Gelüst in ihm,
sein Geld nach seiner Laune bei den Kaufleuten in der Rue-de-Brias ausgeben zu
können, die er selbst als Räuber bezeichnete, aber mit denen sich zu zanken ihm
Freude machte. Und je mehr ihm Lucas zuredete und ihm die Unvernunft seines
Austrittes darlegte, desto verstockter wurde Ragu.

»Nein, nein, Herr Lucas, die Sache ist nicht wieder in Ordnung zu bringen. Mag
ja sein, daß ich eine Dummheit mache, aber mir kommt es nicht so vor. Sie haben
uns goldene Berge versprochen, wir sollten alle reiche Leute werden, und nun
stellt sich heraus, daß wir nicht mehr verdienen als anderswo und obendrein
allerlei Unannehmlichkeiten haben.«

Das war richtig, die auf die Arbeiter entfallenden Gewinnanteile hatten bis
jetzt die Arbeitslöhne der Hölle nicht wesentlich überstiegen.

»Wir leben«, versetzte Lucas mit Wärme. »Ist das nicht genug, wenn die Zukunft
gesichert ist? Wenn ich Opfer von euch verlange, so geschieht das nur in der
Überzeugung, daß das schließliche Ergebnis unser aller Glück sein wird. Aber es
bedarf der Geduld und des Mutes, es bedarf des Vertrauens in das Unternehmen
und nicht minder der fleißigen Arbeit.«

Für eine derartige Sprache besaß Ragu kein Verständnis. Nur ein Wort hatte er
aufgefangen, und er erwiderte spöttisch lächelnd:

»Oh, unser aller Glück, das ist eine schöne Sache. Aber ich mag lieber bei
meinem eigenen Glück anfangen.«

Lucas sagte ihm hierauf, daß er frei sei, daß ihm seine Abrechnung gemacht
werden und daß er gehen könne, wann er wolle. Es lag ihm ja eigentlich gar
nichts an diesem böswilligen Menschen, dessen Anwesenheit nur schädlichen
Einfluß üben konnte. Aber daß Josine ihn verlassen sollte, zerriß ihm das Herz,
und er schämte sich einigermaßen, als er entdeckte, daß er nur deshalb soviel
daran gesetzt hatte, Ragu zu behalten, weil er sie behalten wollte. Der
Gedanke, daß sie in die Pfütze Alt-Beauclairs zurückkehren sollte, in die
Gewalt dieses Mannes, der, wieder dem Alkohol verfallen, fortfahren sollte, sie
zu vergewaltigen, war ihm unerträglich. Er sah sie wieder in der Rue des
Trois-Lunes, in einem schmutzigen Zimmer, wieder dem entwürdigenden,
mörderischen Elend ausgeliefert. Und er war nicht da, um sie schützen, er, dem
sie nun ganz gehörte, der sie keine Minute hätte verlassen mögen, um ihr Glück
gegen jede Gefahr zu beschützen!

In der folgenden Nacht kam sie wieder zu ihm, und es gab eine herzzerreißende
Szene zwischen ihnen, heiße Tränen, Schwüre, tolle Pläne. Doch schließlich
siegte die Vernunft, sie mußten sich der Unerbittlichkeit der Tatsachen fügen,
wenn er nicht sein Werk gefährden wollte, das zu einer Sache der Allgemeinheit
geworden war. Josine mußte Ragu folgen, sie konnte nicht anders, ohne einen
Skandal hervorzurufen. Und Lucas wollte auf der Crêcherie seinen Kampf für das
Glück aller fortsetzen, in der Zuversicht, daß der Sieg sie eines Tages
vereinigen würde. Sie waren stark, denn sie trugen die unbesiegliche Liebe in
sich. Sie versprach, daß sie wiederkommen werde. Aber es war doch ein
schrecklicher Schmerz, als sie Abschied nahm, und als er sie am nächsten Tag
die Crêcherie verlassen sah, hinter Ragu, der im Verein mit Bourron einen
kleinen Wagen zog, in dem sich ihre ärmliche Habe befand!

Drei Tage später folgte Bourron dem Beispiel Ragus, mit dem er jeden Abend bei
Caffiaux zusammengetroffen war. Sein Freund hänselte ihn so viel mit der Milch
des Gemeindehauses, daß er seine Mannesfreiheit zu betätigen meinte, indem er
auch seinerseits in die Rue des Trois-Lunes zurückkehrte. Seine Frau Babette
hatte zuerst versucht, diese Dummheit zu verhindern, und sich dann mit ihrer
gewohnten Fröhlichkeit darein gefunden. Ach was, es würde auch so gehen, und
ihr Mann war im Grunde ein guter Junge, dem früher oder später schon die Augen
aufgehen würden. Und sie zog lachend von dannen, indem sie den Nachbarinnen ein
»Auf Wiedersehen!« zurief, denn sie konnte nicht glauben, daß sie nicht in
diese schönen Gärten zurückkehren sollte, in denen es ihr so gut gefallen
hatte. Besonders lag ihr daran, ihre Marthe und ihren Sébastien dahin
zurückzubringen, da sie gute Fortschritte im der Schule machten. Soeurette
erklärte sich bereit, die Kinder dazubehalten, und sie willigte mit Freuden
ein.

Aber die Lage wurde ernster, als andere Arbeiter vom bösen Beispiel angesteckt
wurden und die Crêcherie ebenfalls verließen. Es fehlte ihnen an Glauben und an
Liebe, und Lucas sah sich allein im Kampfe mit Böswilligkeit, Feigheit und
Untreue, auf die man immer stößt, wenn man für das Glück anderer arbeitet.
Selbst bei Bonnaire, dem Klugen und Ehrlichen, spürte er eine verborgene
Erschütterung. Der Hausfrieden des Werkmeisters wurde durch die täglichen
Zänkereien mit der Frau gestört, deren Eitelkeit unbefriedigt war, denn sie
hatte sich noch immer nicht das Seidenkleid und die Uhr kaufen können, nach
denen sie von jeher verlangte. Dann lehnte sie sich gegen den Gedanken der
Gleichheit und Gemeinsamkeit auf, weil sie immer davon träumte, etwas Besseres
zu werden. Sie erfüllte das Haus mit einem unaufhörlichen Sturm, maß dem alten
Ragu den Tabak sparsamer zu denn je, und schlug die Kinder, Luden und
Antoinette. Sie hatte mittlerweile noch zwei bekommen, Zoë und Séverin, und
auch dies war in ihren Augen ein Unglück, das sie Bonnaire nicht verzieh und
das sie ihm unablässig vorwarf, als wären die Kinder die Früchte seiner
Umsturzideen, als deren Opfer sie sich hinstellte. Bonnaire setzte dem allem
eine große Ruhe entgegen, denn er war an diese Stürme gewöhnt, die ihn bloß
traurig machten. Er antwortete ihr nicht einmal, wenn sie ihm zurief, daß er
ein gutmütiges Schaf, ein irregeführter Narr sei und daß er sich in der
Crêcherie noch die Haut abziehen lassen werde.

Lucas merkte jedoch sehr wohl, daß Bonnaire nicht mit ganzem Herzen zu ihm
stand. Wohl gestattete dieser sich nie den geringsten Tadel, er blieb der
fleißige, tüchtige, gewissenhafte Arbeiter, der allen anderen ein Beispiel war.
Dennoch lag etwas wie Mißbilligung in seiner Haltung, fast Ermattung und
Entmutigung. Lucas litt sehr darunter, denn es schmerzte ihn ungemein, daß ein
Mann, den er sehr schätzte, dessen Heldenmut er kannte, so rasch beginnen
konnte, sich von ihm abzuwenden. Wenn dieser, den Glauben verlor, hieß das, daß
sein Werk schlecht sei? Die beiden Männer fanden eines Abends Gelegenheit zur
Aussprache, als die Sonne eben an einem klaren, stillen Himmel untersank. Sie
waren einander am Tor, das zu den Werkstätten führte, begegnet und setzten sich
auf eine Bank, die dort stand.

»Es ist wahr, Herr Lucas«, erwiderte Bonnaire freimütig auf eine Frage, »ich
zweifle stark an Ihrem Erfolg. Sie wissen übrigens, daß ich mit Ihren Ideen nie
ganz einverstanden war und daß Ihr Unternehmen mir immer schädlich erschienen
ist, in bezug auf die Zugeständnisse, die Sie machen. Wenn ich mich daran
beteiligt habe, so war es nur um des Versuches willen. Aber je weiter die Dinge
gedeihen, desto mehr sehe ich, wie recht ich hatte. Der Versuch ist nun
durchgeführt worden, jetzt müssen wir es anders anfassen: wir müssen als
Revolutionäre handeln.«

»Wie, der Versuch ist durchgeführt worden?« rief Lucas aus. »Wir haben ja kaum
angefangen! Wir brauchen noch Jahre, mehrere Menschenalter vielleicht, ein
Jahrhundert kraftvoller, freudiger, mutiger Anstrengung. Und Sie, mein Freund,
Sie, der Energische und Tapfere, verzagen so schnell?«

Er sah ihn an, den großen, breitschulterigen Mann mit dem vollen, ruhigen
Gesicht, aus dem Kraft und Ehrlichkeit sprachen. Aber der Arbeiter schüttelte
den Kopf.

»Nein, nein, Mut und Anstrengung tun's nicht. Ihre Methode ist zu sanft, sie
rechnet zu sehr auf die Vernunft der Menschen. Ihre Genossenschaft von Kapital,
Arbeit und Geist wird sich immer nur so hinschleppen, ohne etwas Festes und
Endgültiges entstehen zu lassen. Die fressende Krankheit unserer Zeit ist so
schlimm geworden, daß man sie mit glühendem Eisen heilen muß.«

»Was also glauben Sie, daß geschehen sollte, lieber Freund?«

»Das Volk muß sich unverzüglich der Arbeitsmittel bemächtigen, muß die
Bürgerklasse aus ihrem Eigentum verjagen und die selbständige Verfügung über
das Kapital erlangen, um die Herrschaft der allgemeinen Zwangsarbeit
aufzurichten.«

Er knüpfte hieran wieder einmal eine ausführliche Darlegung seiner Ideen. Er
war nach wie vor ganz und gar im Kommunismus befangen, und Lucas hörte ihm zu,
mit schmerzlichem Staunen, daß er noch gar keine ablenkende Wirkung auf diesen
denkenden, aber ein wenig kurzsichtigen Geist hatte ausüben können. So wie er
ihn in der Rue des Trois-Lunes hatte reden hören, am Abend, da er seinen Platz
in der Hölle verließ, so hörte er ihn jetzt wieder, als Anhänger derselben
revolutionären Heilslehre, ohne daß die fünf Jahre des Versuches auf der
Crêcherie seinem Glauben etwas hätten anhaben können. Die Entwicklung ging ihm
zu langsam, der Fortschritt durch die bloße Genossenschaft schien ihm noch zu
vieler Jahre zu bedürfen, und er wurde unmutig, er setzte seine Hoffnung auf
die sofortige gewaltsame Revolution.

»Niemals wird man uns geben, was wir uns nicht selber nehmen«, schloß er. »Wir
müssen alles nehmen, um alles zu haben.«

Ein Stillschweigen folgte. Die Sonne war untergegangen, die Arbeiter der
Nachtschicht hatten die der Tagschicht in den dröhnenden Werkstätten abgelöst.
Und während das Getöse der unablässigen Arbeit an seine Ohren schlug, überkam
Lucas eine unsagbare Traurigkeit, als er erkennen mußte, daß sein Werk auch
durch die Ungeduld der Besten, ihr soziales Ideal zu verwirklichen, gefährdet
wurde. War es nicht der wütende Widerstreit gegensätzlicher Meinungen, der
häufig das Geschehen der Dinge verzögerte und behinderte?

»Ich will nicht wieder mit Ihnen streiten, lieber Freund«, sagte er endlich.
»Ich glaube nicht, daß es unter den gegebenen Umständen möglich oder nützlich
wäre, einen entscheidenden Entschluß zu fassen. Ich für meinen Teil bleibe
überzeugt, daß das Genossenschaftssystem der langsame, aber vorzuziehende Weg
ist, der uns in das gelobte Land führen wird. Wir haben ja so oft über diese
Dinge gesprochen, ohne uns ganz einigen zu können. Was hilft es, wieder von
vorn anzufangen und uns nutzlos das Herz schwer zu machen? Aber ich erwarte von
Ihnen, daß Sie dem Unternehmen, das wir gemeinschaftlich gegründet haben, in
der schweren Zeit, die es jetzt durchzumachen hat, treubleiben.«

Bonnaire warf mit verletzter Miene den Kopf zurück.

»Herr Lucas, sollten Sie an mir zweifeln? Sie wissen, daß ich kein Verräter bin
und daß ich, den Sie einmal vor dem Verhungern bewahrt haben, mit Ihnen
trockenes Brot essen werde, solange es nötig ist. Seien Sie unbesorgt, was ich
Ihnen vorhin gesagt habe, das sage ich sonst niemand. Das sind Dinge, die nur
Sie und mich angehen. Es wird mir selbstverständlich nie in den Sinn kommen,
den Arbeitern anzukündigen, daß das Unternehmen zugrunde gehen wird. Ich habe
mich mit Ihnen verbunden, und ich bleibe mit Ihnen verbunden, bis uns die
Mauern auf den Kopf fallen.«

Lucas drückte ihm bewegt beide Hände. Und die Woche darauf empfing er einen
noch stärkeren Eindruck von einer Szene in der Halle der Walzwerke, zu der er
eben zurechtkam. Es war ihm gesagt worden, daß zwei oder drei mißgünstige
Arbeiter Ragus Beispiel folgen und soviel Kameraden wie möglich mit fortnehmen
wollten. Und als er herbeieilte, um die Ordnung wieder herzustellen, sah er
Bonnaire inmitten der Meuterer stehen und sie in heftigen Worten zurechtweisen.
Er blieb stehen und hörte zu. Bonnaire sagte mannhaft alles, was zu sagen war,
rief den Leuten alle Wohltaten ins Gedächtnis, die das Unternehmen ihnen
erwies, beruhigte die Ängstlichen durch den Hinweis auf eine bessere Zukunft,
die sicher kommen werde, wenn sie fest bei der Arbeit aushielten. Er war so
groß, so schön, die Beredsamkeit und Klugheit übten eine solche Wirkung auf die
Leute aus, daß alle sich beruhigten und keiner mehr davon sprach, aus der
Genossenschaft auszutreten. Dem Abfall war ein Riegel vorgeschoben worden. Und
Lucas blieb das Schauspiel unvergeßlich, wie Bonnaire, der gute Riese, den
Aufruhr mit breiter Gebärde beschwichtigte, als Held der Arbeit, der die
freiwillig übernommene Pflicht über alles stellte. Da er im Kampf für das Glück
aller stand, hätte er es für eine Feigheit gehalten, seinen Posten zu
verlassen, obgleich nach seiner Ansicht in anderer Weise hätte gekämpft werden
sollen.

Doch als Lucas ihm dankte, wurde ihm wieder das Herz schwer, als Bonnaire
antwortete:

»Dafür ist nicht zu danken, ich habe nur getan, was ich mußte. Trotz alledem,
Herr Lucas, muß ich Sie aber noch zu meinen Ideen bekehren, sonst werden wir
hier eines Tages alle Hungers sterben.«

Und wenige Tage nachher verdüsterte eine andere Begegnung seine Stimmung noch
mehr. Mit Bonnaire vom Hochofen herabsteigend, kam er an der Behausung Langes
vorbei. Der Töpfer hatte sich beharrlich geweigert, das Stückchen Land zu
verlassen, das ihm eingeräumt worden war und das er mit einer niedrigen
Steinmauer umgeben hatte. Vergebens hatte Lucas ihn zu überreden versucht,
hinabzukommen, und die Leitung der Tiegelformerei zu übernehmen, die er hatte
einrichten müssen. Lange wollte ein freier Mann bleiben, ohne Gott und ohne
Herrn, wie er sagte. Er fuhr also fort, in seiner Höhle seine Töpferwaren
herzustellen, die Schüsseln, die Teller, die Töpfe, die er dann auf einem
Karren nach den Märkten der umliegenden Orte brachte. Er zog, und Barfuß schob.
An diesem Abend nun kehrten sie eben von einem ihrer Marktgänge zurück, als
Lucas und Bonnaire an der Tür ihrer Einfriedung vorüberkamen.

»Nun, Lange«, fragte Lucas freundlich, »geht der Handel?«

»Immer gut genug, um uns Brot zu schaffen, Herr Lucas. Sie wissen, daß das
alles ist, was wir wollen.«

In der Tat brachte er seine Waren nur zu Markte, wenn es an Brot fehlte. Und
die übrige Zeit verbrachte er bei den Töpfereien, die nicht zum Verkaufe
bestimmt waren, verweilte stundenlang vor ihnen und betrachtete sie
traumverlorenen Blickes, ein primitiver Poet, den es trieb, Gebilde zu formen.
Selbst die gewöhnlichen Gefäße, die er herstellte, die einfachen Schüsseln und
Töpfe zeigten eine köstliche Ursprünglichkeit und Reinheit der Linien, eine
schlichte, vornehme Anmut. Instinktiv hatte er, der unverdorbene Sohn des
Volkes, die volksmäßige Schönheit der Form gefunden, die Schönheit des
einfachen Hausrats, die auf dem sicheren Gleichmaß der Verhältnisse und der
vollkommenen Anpassung an den Gebrauchszweck beruht.

Lucas war überrascht von dieser Schönheit, als er die wenigen unverkauften
Stücke im Karren betrachtete. Und der Anblick des hochgewachsenen, schönen
braunen Mädchens mit den feingeformten, nervigen Gliedern und der kleinen,
festen Brust einer Amazone erfüllte ihn gleichfalls mit Staunen und
Bewunderung.

»Was?« sagte er. »Das muß schwer sein, den Karren den ganzen Tag zu schieben?«

Aber sie schwieg, und sie lächelte bloß, indem sie ihn mit ihren scheuen,
großen Augen ansah, während der Töpfer für sie antwortete:

»Wir ruhen uns im Schatten am Straßenrand aus, wenn wir irgendwo eine Quelle
finden. Nicht wahr, Barfuß, es geht ganz gut, und wir sind trotzdem zufrieden?«

Sie richtete ihre Augen auf ihn, die sich mit grenzenloser Liebe und Anbetung
füllten, wie für einen allmächtigen und gütigen Herrn, einen Retter, einen
Gott. Dann schob sie ohne ein Wort den Karren in die Einfriedung und stellte
ihn unter einen kleinen Schuppen.

Lange war ihr mit unendlich zärtlichem Blicke gefolgt. Er gab sich manchmal den
Anschein, sie rauh zu behandeln wie eine von der Straße aufgelesene Zigeunerin,
deren gestrenger Gebieter er bleiben wollte. In Wahrheit beherrschte sie aber
ihn, er liebte sie mit einer starken Leidenschaft, die er nicht gestehen
mochte, die er unter seiner knorrigen Bauernart verbarg. Der kleine, gedrungene
Mann mit dem eckigen Kopfe und dem wirren Haar- und Bartwalde war im Grunde
eine empfindsame, liebevolle Natur.

Er wandte sich nun in seiner rücksichtslos offenen, vertraulichen Art an Lucas:

»Nun, es scheint ja nicht zum besten zu gehen mit dem Glück für alle? Sie
wollen also nicht nach Ihrer Art glücklich werden, die Narren, die sich dazu
herbeigelassen haben, sich in Ihre Kaserne einschließen zu lassen?«

Sooft er mit Lucas zusammentraf, neckte und verspottete er ihn wegen seines
Versuches der Gründung einer Gemeinschaft auf der Crêcherie. Und als Lucas bloß
lächelte, fuhr er fort:

»Ich hoffe, daß Sie, ehe ein halbes Jahr vergangen ist, zu uns Anarchisten
kommen werden. Ich wiederhole Ihnen, daß alles verfault ist und daß nichts
anderes übrigbleibt, als die alte Gesellschaft mit Bomben zusammenzuschmeißen.«

Bonnaire, der bis jetzt geschwiegen hatte, warf plötzlich ein:

»Bomben werfen, das ist Unsinn!«

Er war nicht für die Schreckensmittel, für die Propaganda der Tat, obgleich er
von der Notwendigkeit einer baldigen und gewaltsamen Umwälzung überzeugt war.

»Wie, Unsinn?« rief Lange verletzt. »Glauben Sie denn, daß, wenn die Bourgeois'
nicht entsprechend vorbereitet werden, Ihre vielberedete Sozialisierung der
Arbeitsmittel jemals durchzuführen ist? Ihr verkleideter Kapitalismus ist
Unsinn! Erst müssen Sie alles zerstören, ehe Sie daran gehen können, alles neu
aufzubauen.«

Sie fuhren fort, ihre Lehren gegeneinander auszuspielen und sie gegenseitig zu
bekämpfen, und Lucas konnte sich auf die Rolle eines Zuhörers beschränken. Der
Abstand zwischen Lange und Bonnaire war ebenso groß wie der zwischen Bonnaire
und ihm. Wenn man den beiden zuhörte, wie sie scharf und verbissen miteinander
stritten, so hätte man sie für Menschen verschiedener Rassen, für Erbfeinde
halten mögen, die bereit waren, einander zu zerfleischen, zwischen denen keine
Einigung möglich war. Und dennoch wollte einer wie der andere nur das Glück
aller Menschen, sie strebten beide demselben Ziele zu: Frieden, Gerechtigkeit
und eine Arbeitseinteilung, die allen das tägliche Brot und die Genüsse des
Lebens verschaffte. Aber mit welcher Wut, mit welchem Haß standen sie einander
jetzt noch gegenüber, solange es sich um die Wahl der Mittel handelte! Auf der
langen und beschwerlichen Straße des Fortschritts lieferten sich die des Weges
ziehenden Brüder, die alle von demselben Wunsch nach Befreiung durchglüht
waren, bei jedem Haltepunkt blutige Schlachten, bloß um der Frage willen, ob es
besser wäre, rechts oder links zu gehen.

»Nun, jeder ist sein eigener Herr«, sagte Lange zum Schluß. »Lassen Sie sich
von Ihrem Bourgeoisideal einschläfern, Genosse, wenn Ihnen das Vergnügen macht.
Ich weiß, was ich zu tun habe. Ja, ja, es geht vorwärts mit den kleinen
Angebinden, mit den kleinen Töpfen, die wir eines schönen Tages beim Präfekten,
beim Bürgermeister, beim Präsidenten, beim Pfarrer abgeben werden, nicht wahr,
Barfuß? Eine schöne Marktfahrt soll das werden, und fröhlich werden wir da den
Karren ziehen, was?«

Das hochgewachsene, schöne Mädchen war wieder auf die Schwelle getreten, und
ihre Gestalt ragte stolz zwischen den roten Ziegeln der kleinen Mauer empor.
Wieder flammten ihre Augen auf und mit einem Lächeln drückte sie die
Ergebenheit der Sklavin aus, die ihrem Herrn blindlings zu folgen bereit ist,
auch bis zum Verbrechen.

»Ja, sie ist mit dabei, Genosse«, sagte Lange in seiner knurrigen und doch
zugleich zärtlichen Weise. »Sie hilft mir.«

Als Lucas und Bonnaire von dem Töpfer Abschied genommen hatten, ohne Groll,
trotz ihrer geringen Übereinstimmung, gingen sie eine Weile schweigend
nebeneinander. Dann fühlte sich Bonnaire gedrängt, seine Theorien abermals zu
wiederholen, aufs neue zu beweisen, daß es außerhalb der kommunistischen Lehre
kein Heil gab. Und Lucas mußte wieder einmal denken, daß die Versöhnung der
Gegensätze nicht eher eintreten werde, als bis das glückliche Reich der Zukunft
gegründet war und die verschiedenen Lehren in dem endlich erfüllten gemeinsamen
Ideal sich vereinigten. Dann hatte der Streit um den besseren Weg endlich ein
Ende, dann war das von allen ersehnte Ziel erreicht, und brüderlicher Friede
herrschte zwischen den Parteien. Aber welche schrecklichen Seelenqualen auf dem
langen Wege, welcher Schmerz, wenn die Brüder sich gegenseitig zerfleischten
und sich selber am Vorwärtsschreiten hinderten!

Lucas kehrte in seine Wohnung zurück, tieftraurig über diese unaufhörlichen
Rückschläge, die lauter Hindernisse für sein Werk waren. Sobald zwei Menschen
handeln wollten, verstanden sie sich nicht mehr. Und als er allein war, entrang
sich seinem übervollen Herzen wieder der Ausruf:

»Sie lieben nicht! Wenn sie lieben würden, wäre Fruchtbarkeit überall, alles
würde siegreich blühen unter der warmen Sonne!«

Morfain machte ihm gleichfalls Sorgen. Er hatte vergeblich versucht, den Mann
ein wenig menschlich zu machen, ihn zu bewegen, seine Felsenhöhle zu verlassen
und eines der kleinen, hellen Häuser der Crêcherie zu beziehen. Der Gußmeister
hatte sich beharrlich geweigert unter dem Vorwand, daß er dort oben seiner
Arbeit näher und besser in der Lage sei, sie zu überwachen. Lucas verließ sich
vollständig auf ihn, ließ ihn den Hochofen nach der alten hergebrachten Methode
leiten, bis es den unermüdlichen Arbeiten und Forschungen Jordans gelungen
wäre, die umwälzenden elektrischen Ofenbatterien herzustellen. Aber der wahre
Grund der starrsinnigen Weigerung Morfains, zu den Menschen herabzusteigen, die
die neue Stadt bevölkerten, war die Verachtung, der Haß, die er gegen sie
empfand. Er, der Bezwinger des Feuers, der Arbeiter, den eine uralte Sklaverei
unter ihr Joch beugte, der als stummer Held ohne einen Gedanken der Auflehnung
seine Körperkraft hergab, der die düstere Größe des Bagnos liebgewonnen hatte,
in das er durch den Spruch des Schicksals unentrinnbar eingeschlossen war, sah
mit zorniger Geringschätzung auf diese Fabrik, deren Arbeiter feine Herren sein
sollten, die mit ihrer Kraft sparten und die gar bald ganz durch Maschinen
ersetzt werden würden, deren Lenkung Kinder besorgten. Das schien ihm klein und
erbärmlich, diese ängstliche Sorge, sich nur ja so wenig wie möglich
anzustrengen, nicht mehr mit dem Feuer und dem Eisen kämpfen zu sollen. Es
fehlte ihm jeder Begriff dafür, er zuckte verächtlich die Achseln, ohne aber
das Schweigen, das er oft tagelang bewahrte, mit einem Wort zu unterbrechen.
Und stolz und einsam blieb er auf seiner Felswand, herrschte über seinen
Hochofen und wachte über die Abstiche, die dessen Gemäuer fünfmal in je
vierundzwanzig Stunden mit blendender Feuersglut bestrahlten.

Noch einen Grund gab es, der Morfain zum Feinde der neuen Zeit machte, von der
er nichts wissen wollte, deren Hauch nicht einmal seine feuerharte Haut berührt
hatte – ein Grund, unter dem dieser schweigsame Mann schrecklich leiden mußte.
Blauchen, seine Tochter, deren blaue Augen sein Himmel waren, das schöne,
prächtige Geschöpf, das als geliebte Hausfrau in seinem Heim waltete, seitdem
die Mutter tot war, Blauchen war schwanger geworden. Er brauste auf und verzieh
dann, denn er dachte, sie würde durch eine Heirat ihre Ehre wieder herstellen,
Aber er wurde von neuem Zorn erfaßt und unversöhnlich, als sie den Namen des
Mannes gestand: Achille Gourier, der Sohn des Bürgermeisters. Seit Jahren
dauerte nun schon ihr Verhältnis, sie trafen sich auf den Pfaden der Monts
Bleuses, verbrachten die Nächte unter dem weiten, sternbesäten Himmel, auf den
Hängen, auf denen Thymian und Lavendel duftete. Achille, der Bürgerssohn, den
seine Klasse mit Verachtung und Empörung erfüllte, hatte mit seiner Familie
gebrochen und Lucas gebeten, ihn als Zeichner in die Crêcherie aufzunehmen. Er
zerriß alle Bande, er wollte lieben nach eigener, freier Wahl, wollte arbeiten,
wollte die alte, dem Untergang geweihte Gesellschaft ganz von sich abschütteln
und als Bürger der neuen Zeit sich entwickeln. Aber Morfain sah in ihm nur den
Herrn und Sohn eines Herrn, und daß Blauchen sich von einem solchen Menschen
hatte verführen lassen, das war Aufruhr und Teufelei, das traf ihn so tief, daß
er Blauchen aus dem Hause jagte wie eine Verlorene. Das ganze alte Gebäude
geriet ins Wanken, wenn eine so schöne und gute Tochter selbst eine der Stützen
erschütterte, indem sie dem Sohne des Bürgermeisters Gehör schenkte, ja ihn
vielleicht sogar angelockt hatte.

Blauchen, aus dem väterlichen Hause verjagt, hatte sich natürlich zu Achille
geflüchtet, und Lucas sah sich genötigt, vermittelnd einzugreifen. Die beiden
jungen Leute sprachen nicht einmal von Heirat. Wozu auch? Sie waren vollkommen
sicher, daß sie einander liebten und nie verlassen würden. Um sich verheiraten
zu können, hätte Achille gegen seinen Vater einen Prozeß anstrengen müssen, und
das schien ihm eine unnötige verdrießliche Aufgabe. Umsonst drang Soeurette auf
Vereinigung des Paares, da sie der Ansicht war, daß es notwendig sei, um des
guten Rufes der Crêcherie willen der landläufigen Moral dieses Zugeständnis zu
machen. Lucas bewog sie endlich dazu, daß sie die Augen zudrückte, denn er
fühlte wohl, daß die neue Generation sich immer mehr der freien Ehe zuwenden
werde.

Aber Morfain fand sich nicht so leicht in das Geschehene, und Lucas mußte eines
Abends zu ihm hinaufsteigen, um ihm gut zuzureden. Seitdem der Gußmeister seine
Tochter davongejagt hatte, lebte er allein mit seinem Sohn Dada in seiner
Felsenhöhle, und die beiden Männer besorgten sich selbst die Wirtschaft. An
diesem Abend hatten sie ihre Suppe gegessen und saßen an dem derben
Eichentisch, den sie sich selbst mit Beil und Messer verfertigt hatten, während
die schwachleuchtende Lampe ihre riesigen Schatten an die geschwärzten Wände
warf.

»Trotz alledem, Vater«, sagte Dada, »die Welt geht vorwärts, und man kann nicht
auf einem Flecke stehenbleiben.«

Morfain schlug mit der Faust auf den schweren Tisch, daß er zitterte.

»Ich habe gelebt, wie mein Vater gelebt hat, und eure Pflicht ist es, so zu
leben wie ich.«

Gewöhnlich wechselten die beiden nicht vier Worte am Tag. Aber seit einiger
Zeit war ein dumpfer Gegensatz zwischen ihnen entstanden und wuchs noch immer,
und obgleich sie alles taten, um Auseinandersetzungen zu vermeiden, kam es doch
manchmal dazu. Der Sohn konnte lesen und schreiben und wurde immer stärker
berührt von dem Hauch der neuen Zeit, der bis in die Felsschluchten der Berge
wehte. Und der Vater, in seinem starren Stolze, nichts anderes zu sein als ein
ehrenfester Arbeiter, dessen Körperkraft genügte, um das Feuer zu bändigen und
das Eisen zu besiegen, wallte auf in schmerzhafter Empörung, als er sah, daß
sein Geschlecht entartete durch all dieses neuartige Wissen und überflüssige
Denken.

»Wenn deine Schwester nicht Bücher gelesen und sich mit dem befaßt hätte, was
da unten vorgeht, so wäre sie noch bei uns. Oh, diese verfluchte neue Stadt,
die sie uns weggenommen hat!«

Er hatte die Faust wieder erhoben, aber er ließ sie nicht auf den Tisch
niedersinken, sondern streckte sie durch die offene Tür in die Nacht hinaus,
gegen die Crêcherie, deren Lichter gleich Sternen von unten herauffunkelten.

Dada schwieg aus Ehrfurcht vor seinem Vater. Er war auch nicht ganz unbefangen,
denn er wußte, daß sein Vater auch gegen ihn erzürnt war, seitdem er ihn einmal
mit Honorine, der Tochter des Weinhändlers Caffiaux getroffen hatte. Honorine,
ein schwarzhaariges Mädchen von kleiner, zierlicher Gestalt mit einem
fröhlichen, aufgeweckten Gesicht, hatte sich in diesen sanften Riesen verliebt.
Und obgleich ihr Name noch nicht ausgesprochen worden war, handelte es sich in
dieser Auseinandersetzung zwischen Vater und Sohn eigentlich nur um sie. Der
unmittelbare Angriff, den der Sohn voraussah, ließ denn auch nicht lange auf
sich warten.

»Und du«, fragte Morfain auf einmal, »wann wirst du mich verlassen?«

Dada schien bestürzt durch diesen Gedanken an eine Trennung.

»Warum sollte ich dich verlassen, Vater?«

»Oh, wenn ein Mädchen im Spiel ist, kann nichts anderes daraus entstehen als
Zank und Zerstörung. Und was für eine hast du dir erwählt? Wird man sie dir
denn überhaupt geben wollen, ist das nicht widersinnig, solche Heiraten
zwischen Menschen ganz verschiedener Klassen? Die ganze Welt ist verkehrt,
alles geht drunter und drüber, ich habe zu lange gelebt.«

Mit sanften und zärtlichen Worten suchte der Sohn den Vater zu beruhigen. Er
leugnete seine Liebe zu Honorine nicht, aber er sprach davon wie ein
vernünftiger Mann, der bereit war, sich in Geduld zu fassen, solange es sein
mußte. Später würde sich schon alles finden. Was war es denn Übles, daß er und
das Mädchen sich freundschaftlich guten Tag sagten, wenn sie einander
begegneten? Wenn sie auch verschiedenen Klassen angehörten, so konnten sie doch
Gefallen aneinander finden. Und wenn sich auch die verschiedenen Klassen ein
wenig vermischten, hatte das nicht das Gute für sich, daß sie einander besser
kennen und lieben lernten?

Aber vor Zorn und Bitterkeit überwallend, erhob sich Morfain plötzlich unter
der niedrigen Felsdecke, die er fast mit dem Kopfe berührte, und die Hand
ausstreckend rief er:

»Geh nur, geh, so bald du willst! Mach es wie deine Schwester, beschmutze
alles, was ehrwürdig ist, verfalle in Schamlosigkeit und Tollheit! Ihr seid
meine Kinder nicht mehr, ich erkenne euch nicht wieder, jemand hat euch
verwechselt. Laßt mich allein in dieser Höhle, bis eines Tages auch die Felsen
über mir zusammenstürzen und mich begraben!«

Lucas, der eben auf die Schwelle getreten war, hatte die letzten Worte gehört.
Er war davon tief ergriffen, denn er empfand große Hochachtung vor Morfain. Er
sprach lange und eindringlich mit ihm. Aber der Gußmeister hatte, sobald er den
Chef eintreten sah, seinen Kummer zurückgedrängt und war nur noch der ergebene,
gehorsame Arbeiter, der nichts kannte als seine Pflicht. Er gestattete sich
nicht einmal ein Urteil über Lucas, der die erste Ursache aller empörenden
Erscheinungen war, die die ganze Gegend in Aufruhr brachten und unter denen er
litt. Die Herren waren die Herren, die tun konnten, was ihnen beliebte, und die
Pflicht der Arbeiter war es, ehrenhaft zu bleiben und ihre Arbeit zu tun, wie
ihre Väter sie getan hatten.

»Achten Sie nicht darauf, Herr Lucas, wenn ich meine eigenen Gedanken habe und
manchmal böse werde, wenn mir etwas in die Quere kommt. Es geschieht nicht oft,
Sie wissen, daß viel reden nicht meine Sache ist. Und Sie können überzeugt
sein, daß das der Arbeit keinen Abbruch tut, ich habe immer ein Auge offen,
kein Abstich findet statt, bei dem ich nicht dabei bin. Wenn einem das Herz
schwer ist, arbeitet man nur um so stärker.«

Und als Lucas sich neuerdings bemühte, in dieser Familie den Frieden wieder
herzustellen, der durch das Werk der Verjüngung, zu dessen Apostel er sich
gemacht hatte, zerstört worden war, geriet der Gußmeister beinahe wieder in
Zorn.

»Nein, nein, es ist genug, ich will nun in Frieden gelassen werden! Wenn Sie
heraufgekommen sind, um mir von Blauchen zu sprechen, Herr Lucas, so haben Sie
unrecht getan, denn das ist das sicherste Mittel, die Dinge noch schlimmer zu
machen. Sie soll bleiben, wo sie ist – ich bleibe, wo ich bin!«

Und um von dem Gegenstand abzubrechen, sprach er unvermittelt von einem
anderen, der auch nicht wenig zu seiner schlechten Laune beitrug: »Ich hatte
eben die Absicht, zu Ihnen hinabzukommen und Ihnen mitzuteilen, daß ich heute
früh wieder die Mine besucht habe, um womöglich die reiche Erzader aufzufinden,
und wieder mußte ich erfolglos abziehen. Und doch hätte ich geschworen, daß ich
sie am Ende des Stollens finden werde, den ich bezeichnet hatte! Aber was
wollen Sie? Es ist wie ein Fluch auf allem, was wir seit einiger Zeit anfassen,
alles schlägt fehl!«

Dieses Wort hallte in Lucas' Herzen wider wie das Totengeläute seiner
hochfliegenden Hoffnungen. Eine kurze Weile sprach er noch mit den beiden
Riesen, dem Vater und dem Sohn. Morfain brachte ihn fast zur Verzweiflung. Er
erschien ihm wie der letzte Zeuge einer verschwundenen Welt mit seinem
gewaltigen Kopfe, seinem großen, vom Feuer verbrannten und durchfurchten
Gesichte, seinen glühenden Augen, seinen geschweiften, blutigroten Lippen.
Lucas nahm endlich Abschied und stieg den Bergpfad wieder hinunter, tieftraurig
und bedrückt. Er fragte sich, wieviel Dinge noch zertrümmert werden müßten,
damit seine neue Stadt aus den Ruinen entstehen könne.

Und auch unten in der Crêcherie, in der stillen Häuslichkeit Soeurettes,
ergaben sich für Lucas neue Ursachen der Entmutigung. Sie sah nach wie vor den
Abbé Marle, den Lehrer Hermeline und den Doktor Novarre bei sich, und sie
zeigte sich so glücklich, an solchen Tagen auch den Freund mit an ihrem Tische
sehen zu können, daß er nicht den Mut hatte, fortzubleiben, trotz des tiefen
Mißbehagens, das ihm die ewigen Streitigkeiten des Lehrers mit dem Pfarrer
verursachten. Soeurette, die Friedliche und Gelassene, litt nicht unter diesen
Gesprächen, und sie glaubte, daß sie auch ihn interessierten, während Jordan in
seine Decken gehüllt dasaß und, im Geiste mit irgendeinem Versuch beschäftigt,
zerstreut lächelnd zuhörte.

An einem Dienstag, als die kleine Tischgesellschaft wie gewöhnlich nach dem
Essen im Salon saß, wurde das Gespräch besonders heftig. Hermeline hatte sich
mit Lucas in eine Polemik über das Unterrichtssystem der Crêcherie eingelassen,
wo die Geschlechter gemischt in den fünf Klassen saßen, wo die Schulstunden von
langen Erholungspausen und von Arbeitsübungen in den Lehrwerkstätten 
unterbrochen wurden. Diese neue Schule hatte ihm manchen Schüler weggenommen,
was er ihr nicht verzieh. Und sein knochiges Gesicht mit der eckigen Stirn und
den dünnen Lippen war bleich vor unterdrücktem Zorn darüber, daß man an eine
andere Wahrheit als an seine Wahrheit glauben konnte.

»Es mag noch hingehen, daß Knaben und Mädchen miteinander unterrichtet werden,
obgleich mir das nicht sehr heilsam scheint. Die Schüler haben schon genug böse
Instinkte, ihre Phantasie ist schon verdorben genug, wenn die Geschlechter
getrennt sind, daß es wirklich überflüssig ist, sie zusammenzusetzen und sie
durch die Vermischung noch mehr zu erregen und zu verderben. Es mögen wohl
hübsche Dinge in den Winkeln vorgehen, wenn der Lehrer den Rücken kehrt. Aber
was ganz und gar unzulässig ist, das ist die Vernichtung der Autorität des
Lehrers, die Zerstörung der Zucht, die die unausbleibliche Folge sein muß, wenn
man die Persönlichkeit dieser Rangen weckt, wenn man sie nach ihrem Belieben
handeln läßt. Haben Sie mir nicht gesagt, daß jeder Schüler seiner eigenen
Neigung folgt, daß er das Studium wählt, das ihm gefällt, daß es ihm freisteht,
sich seine Lehrgegenstände auszusuchen? Sie nennen das die Geisteskräfte
hervorrufen, wie? Und was ist das für ein Unterricht, bei dem man immerfort
spielt, bei dem die Bücher geringschätzig angesehen werden, bei dem das Wort
des Lehrers nicht mehr unfehlbar ist, bei dem die Kinder die Zeit, die sie
nicht im Garten verspielen, in den Werkstätten verbringen, um Holz zu hobeln
oder Eisen zu feilen? Ein Handwerk zu lernen ist gewiß sehr nützlich, aber
alles hat seine Zeit. Zunächst einmal heißt es in die dicken Schädel der
Faulpelze soviel Grammatik und Rechnen wie möglich hin einzuhämmern!«

Lucas hatte es aufgegeben, mit dem Lehrer zu streiten, er war es müde, immer
wieder gegen diesen Fanatismus anzukämpfen, der sein Dogma des Fortschrittes
verkündete und davon nicht einen Zollbreit abweichen wollte. Er erwiderte also
bloß ruhig:

»Ja, wir glauben, daß es notwendig ist, die Arbeit anziehend zu machen, die
hergebrachte Lehrmethode in praktischen, lebendigen Anschauungsunterricht
umzuwandeln, und unser Zweck ist vor allem, freie Menschen mit eigenem Willen
zu schaffen.«

Hermeline brach heftig los:

»Und wissen Sie, was Sie schaffen werden? Entwurzelte und Empörer. Es gibt nur
ein Mittel, dem Staate Bürger zu liefern, nämlich sie für ihn so herzustellen,
wie er sie braucht, um stark und groß zu werden. Daraus folgt die Notwendigkeit
eines einheitlichen, streng geregelten Unterrichts, der dem Lande die
Handwerker, die geistigen Arbeiter, die Beamten liefert, deren es bedarf. Und
dazu gehört vor allem Autorität, sonst fehlt jeder feste, verläßliche Boden.
Ich darf wohl von mir sagen, daß ich ein erprobter alter Republikaner und ein
Freidenker bin. Niemandem wird es hoffentlich einfallen, mir rückschrittliche
Neigungen zuzutrauen, aber Ihre sozusagen anarchistische Erziehungs- und
Unterrichtsmethode bringt mich außer mir, weil sie, ehe fünfzig Jahre um sind,
dazu führen müßte, daß es keine Staatsbürger, keine Soldaten, keine Patrioten
mehr gäbe. Ich möchte sehen, wie Sie aus Ihren freien Menschen Soldaten machen.
Und wer sollte dann das Vaterland verteidigen, wenn es einen Krieg gäbe?«

»Freilich, wenn es einen Krieg gäbe, müßte das Vaterland verteidigt werden«,
versetzte Lucas gelassen. »Aber wenn es keinen Krieg mehr gibt, dann braucht
man eben auch keine Soldaten mehr. Sie sprechen wie Hauptmann Jollivet im
›Journal de Beauclair‹, wenn er uns vorwirft, daß wir vaterlandslose Verräter
sind.«

Dieser harmlose Spott brachte Hermeline außer sich.

»Hauptmann Jollivet ist ein Dummkopf, mit dem ich nichts gemein habe.
Nichtsdestoweniger steht es fest, daß Sie uns eine zügellose Generation
heranziehen wollen, die sich gegen den Staat auflehnen und die Republik in die
unheilvollsten Katastrophen stürzen würde.«

»Alle Freiheit, alle Wahrheit, alle Gerechtigkeit sind Katastrophen«, sagte
Lucas lächelnd.

Aber Hermeline fuhr fort, ein schaudererregendes Bild des Zustandes zu
entwerfen, in den der Staat geraten müßte, wenn die Schulen aufhörten,
einheitliche Bürger heranzubilden, die alle für den Bedarf der allmächtigen 
Republik zugeschnitten sind: keine politische Zucht, keine Staatsherrschaft
mehr, jede Verwaltung unmöglich geworden, die regellose Willkür jedes einzelnen
zur vollständigen körperlichen und moralischen Entartung führend. Und der Abbé
Marle, der kopfnickend zugehört hatte, konnte sich plötzlich nicht enthalten,
auszurufen:

»Oh, wie recht haben Sie, wie wahr ist alles, was Sie sagen!«

Sein volles Gesicht mit den regelmäßigen Zügen und der Adlernase strahlte vor
freudiger Zustimmung zu diesem wütenden Angriff auf die entstehende neue
Gesellschaftsordnung, von der er fühlte, daß sie seinen Gott verbannen und zum
historischen Götzenbild einer toten Religion herabsetzen würde. Er selbst erhob
jeden Sonntag von der Kanzel dieselben Anklagen, prophezeite dasselbe Unheil.
Aber man hörte nicht auf ihn, seine Kirche leerte sich von Sonntag zu Sonntag
mehr, und er, der darüber tiefverborgenen, brennenden Schmerz empfand, zog
sich, um Trost zu finden, nur um so mehr auf die Enge der konfessionellen
Dogmen zurück. Nie hatte er sich peinlicher auf ihren Wortlaut beschränkt, nie
hatte er seinen Beichtkindern strengere Bußen auferlegt, als ob er gewollt
hätte, daß diese bürgerliche Welt, deren Fäulnis er mit dem Mantel der Religion
bedeckte, wenigstens in schöner Haltung untergehe. An dem Tage, da seine Kirche
zusammenbrechen sollte, wollte er vor dem Altar stehen und unter den stürzenden
Trümmern seine letzte Messe lesen.

»Wahrlich, die Herrschaft Satans ist nahe, wenn Knaben und Mädchen miteinander
aufwachsen, alle bösen Leidenschaften entfesselt werden, alle Autorität
zerstört, das Reich Gottes auf Erden aufgerichtet wird, wie zur Zeit der
Heiden. Das Bild, das Sie da entworfen haben, ist so zutreffend, daß ich ihm
nichts hinzuzufügen habe.«

Voll Unbehagen, von dem Pfarrer so gelobt zu werden, mit dem er sonst in keinem
Punkte übereinstimmte, schwieg der Lehrer und sah durchs Fenster auf den Park
hinaus, als ob er nichts gehört hätte.

»Aber«, fuhr der Abbé Marle fort, »noch unverzeihlicher als die Erziehung in
Ihren Schulen ist, daß Sie Gott aus Ihrer Gemeinde verjagt haben, daß Sie es
absichtlich unterlassen haben, eine Kirche zu bauen in Ihrer neuen Stadt, die
soviel schöne und nützliche Gebäude enthält. Beabsichtigen Sie, ohne Gott zu
leben? Bis jetzt hat kein Staat ihn entbehren können, ohne Religion ist es
unmöglich, die Menschen zu regieren.«

»Ich beabsichtige nichts in diesem Punkte«, erwiderte Lucas. »Jedem Menschen
steht es frei, seinem Glauben zu leben, und wenn noch keine Kirche gebaut
wurde, so kommt das nur davon, daß noch keiner von uns das Bedürfnis danach
empfunden hat. Aber wir können eine bauen, sowie genug Gläubige da sind, um sie
zu füllen. Es wird einer beliebigen Gruppe von Bürgern keine Schwierigkeiten
bereiten, ihre Gefühle in dieser Hinsicht zu befriedigen. Und was die
Notwendigkeit einer Religion betrifft, so ist diese in der Tat vorhanden, wenn
man die Menschen regieren will. Aber wir wollen sie nicht regieren, wir wollen
im Gegenteil, daß sie als freie Bürger in der freien Stadt leben. Sehen Sie,
Herr Abbé, nicht wir zerstören den Katholizismus, er zerstört sich selbst, er
stirbt langsam eines natürlichen Todes, wie alle Religionen notwendigerweise
sterben, sobald sie ihre historische Aufgabe erfüllt haben, sobald in der
Entwicklung der Menschheit ihre Stunde geschlagen hat. Die Wissenschaft
vernichtet nacheinander alle Dogmen, die Religion der Menschlichkeit ist
erstanden und wird die Welt erobern. Wozu sollten wir eine katholische Kirche
in der Crêcherie bauen, wenn Ihre Kirche schon zu groß für Beauclair ist, wenn
sie von Tag zu Tag leerer wird und eines Tages zusammenbricht?«

Der Pfarrer war bleich geworden und tat, als habe er nicht verstanden. Mit dem
Starrsinn des Gläubigen, der stets nur Behauptungen aufstellt, ohne je Beweise
zu liefern oder Einwände zu hören, wiederholte er:

»Wenn Gott nicht mit Ihnen ist, müssen Sie untergehen. Ich sage Ihnen, bauen
Sie eine Kirche!«

Hermeline konnte nicht länger an sich halten. Das Lob des Pfarrers lag ihm wie
eine Last auf der Seele, besonders da dieser die Konsequenz daraus zog, daß es
notwendig sei, eine Kirche zu bauen. Er rief: »Nein, nein, Abbé, nur keine
Kirche! Sicherlich hat die Entwicklung der Dinge hier nicht meinen Beifall.
Aber wenn es etwas gibt, womit ich ganz einverstanden bin, so ist es die
Abschaffung jeder Staatsreligion. Die Menschen regieren, gewiß, aber nicht die
Pfarrer sollen sie von der Kanzel herab regieren, sondern wir, die Bürger, vom
Rathaus aus. Aus den Kirchen werden wir einfach Getreidespeicher machen.«

Da fuhr der Abbé Marle auf und sagte, daß er in seiner Gegenwart derlei
gotteslästerliche Worte nicht dulde, und das Gespräch wurde so scharf, daß der
Doktor Novarre wieder wie gewöhnlich eingreifen mußte. Bis jetzt hatte er ruhig
zugehört und nur mit seinen klugen, glänzenden Augen von einem zum anderen
geblickt, als stiller, ein wenig skeptischer Mann, der sich um bloßer Worte
willen nicht aufregte, und wenn sie noch so heftig waren. Aber er glaubte zu
bemerken, daß Soeurette anfing, den Streit peinlich zu finden.

»Nun, nun, meine Herren, Sie sind ja beinahe einig, da Sie beide gute
Verwendung für die Kirchen haben. Der Abbé wird immer noch seine Messe da lesen
können, während er einen Winkel den Früchten der Erde überlassen könnte in den
Jahren großen Überflusses. Der liebe Gott wird nicht nein sagen.«

Dann sprach er von einer neuen Rosenart, die er gezüchtet hatte, von schönem,
reinen Weiß mit einem glühendroten Fleck in der Mitte. Er hatte einen Strauß
mitgebracht, und Soeurette blickte mit dankbarem Lächeln auf die duftige Gabe,
trotzdem still und traurig gestimmt durch die verletzende Heftigkeit, die der
Widerstreit der Meinungen an ihrem Tische annahm. Wenn das so fortging, war es
wohl mit der Dienstaggesellschaft bald vorbei.

Jetzt erst erwachte Jordan aus seinem Sinnen. Er hatte mit aufmerksamer Miene
dagesessen, als ob er zuhörte. Aber als er nun sprach, zeigte es sich, wie weit
sein Geist abgeschweift war.

»Haben Sie gehört, daß es einem Gelehrten in Amerika gelungen ist, genug
Sonnenwärme aufzuspeichern, um Elektrizität zu erzeugen?«

Als Lucas mit den Geschwistern Jordan allein geblieben war, entstand ein langes
Stillschweigen. Der Gedanke an die armen Menschen, die sich gegenseitig
wegstießen und zu Boden traten in ihrem blinden Vorwärtsdrängen zum Glücke,
bedrückte sein Herz. Er sah immer deutlicher ein, welch furchtbar schwere
Aufgabe es war, für das allgemeine Wohl zu arbeiten, da selbst die, die er
retten wollte, sich gegen den Retter empörten. Und manchmal überkam ihn eine
tiefe Entmutigung, die er sich selbst noch nicht eingestehen wollte, die ihn
aber matt an Körper und Geist machte, wie nach einer großen vergeblichen
Anstrengung. Sein Wille wankte und war auf dem Punkte, zusammenzubrechen.

Wenige Tage später, an einem Herbstmorgen, machte Soeurette eine Entdeckung,
die ihrem Herzen eine tiefe, brennende Wunde schlug. Sie war sehr zeitig
aufgestanden, um in den Kuhstall zu gehen, den sie eingerichtet hatte, um für
die Kinder der Crêcherie gute Milch zu bekommen, und ihr Weg führte längs der
von einer Mauer abgeschlossenen Terrasse hin, an deren Ende das von Lucas
bewohnte Häuschen lag. Als sie nun an die Mauer trat, um einen Blick auf die
Straße nach Combettes zu werfen, öffnete sich die kleine Tür, die von dem
Häuschen auf die Straße führte, eine Frauengestalt schlüpfte heraus und
verschwand im rosigen Morgennebel. Aber sie hatte sie erkannt, die zarte,
schlanke Gestalt, gleich der einer Elfe, die vor der aufgehenden Sonne flieht.
Es war Josine, sie kam von Lucas, und da sie im ersten Morgengrauen aus seiner
Tür trat, mußte sie die Nacht bei ihm verbracht haben.

Seitdem Ragu die Crêcherie verlassen hatte, war Josine manchmal zu Lucas
gekommen, in den Nächten, in denen sie frei war. Aber diese Nacht hatte sie ihm
gesagt, daß sie nicht wiederkommen könne, sie fürchtete, daß man sie
beargwöhnen, daß eine Nachbarin ihr nachspüren und sie verraten könnte.
Überdies war ihr der Gedanke, daß sie lügen, daß sie heimlich davonschleichen
müsse wie ein Dieb, so qualvoll geworden, daß sie lieber den Tag abwarten
wollte, da sie ihre Liebe würde laut bekennen können. Lucas mußte ihr
beistimmen und sich in die Trennung finden. Aber welche Nacht voll glühender
Zärtlichkeit und verzweifelten Schmerzes, welch herzzerreißender Abschied im
ersten Grauen des Morgens! Immer und immer wieder hatten sie sich umfaßt, immer
den letzten Kuß noch durch einen allerletzten Lügen gestraft, immer neue
Schwüre ausgetauscht, so daß es schon heller Tag war, als sie sich endlich
loßriß und forteilte. Und nur die Morgennebel hatten sie ein wenig den Blicken
verborgen, als sie das Haus verließ.

Josine verbrachte die Nacht bei Lucas, kam im Morgengrauen aus seiner Wohnung
heraus! Diese plötzliche Entdeckung schmetterte auf Soeurette nieder wie ein
Keulenschlag. Sie war erstarrt, regungslos stehengeblieben, als ob die Erde
sich vor ihren Füßen geöffnet hätte. Ihr Herz pochte zum Zerspringen, in ihren
Ohren sauste es, alles drehte sich mit ihr, ihr schwindelndes Hirn war keines
klaren Gedankens fähig. Sie vergaß, weswegen sie hierhergekommen war, wandte
sich plötzlich um, lief nach Hause zurück, als ob auch sie fliehen müßte,
erreichte atemlos und halb sinnlos ihr Zimmer, warf sich auf ihr offenes Bett
und preßte die Hände an die Augen, an die Ohren, wie um nichts zu sehen und
nichts zu hören. Sie weinte nicht, sie war sich ihres Zustandes noch nicht klar
bewußt, sie war nur überwältigt von Verzweiflung und namenlosem Entsetzen.

Warum litt sie so fürchterlich, warum war ihre Seele so zerrissen von dieser
Enthüllung? Sie hatte bisher nichts anderes zu sein geglaubt als die liebevolle
Freundin Lucas', seine Schülerin und Helferin, die ihm mit freudiger
Ergebenheit zur Seite stand in seinem Wirken für das menschliche Glück und die
Gerechtigkeit. Sie wähnte, an seiner Seite nichts anderes zu empfinden als das
köstlich-sanfte Gefühl einer Seelenverschwisterung, und noch kein stärkerer
Schauer hatte bisher an ihr Herz gerührt. Und nun auf einmal brannte ihr ganzes
Wesen, wurde sie von heftigem Fieber geschüttelt, weil sie ein anderes Weib
hatte am frühen Morgen aus seinem Zimmer schleichen sehen, und die Vorstellung,
daß diese andere die Nacht bei ihm verbracht habe, quälte sie mit Bildern, die
sie dem Wahnsinn nahe brachten. Sie liebte also Lucas, sie begehrte ihn! Und
sie entdeckte das erst an dem Tage, da das Unglück schon geschehen war, da sie
keine Hoffnung haben konnte, ihm noch Liebe für sich einzuflößen! Das war das
Entsetzliche, das Vernichtende, daß sie in so mitleidsloser Weise erfahren
mußte, daß sie ihn liebte, im Augenblicke, da eine andere den von ihr begehrten
Platz eingenommen hatte und ihr den Weg zu einem Herzen versperrte, in dem sie
vielleicht als angebetete und allmächtige Königin hätte herrschen können! Davor
verschwand alles andere, sie dachte im Augenblick nicht daran, wie ihre Liebe
entstanden und gewachsen, wieso sie ihrer selbst nicht bewußt geworden war.
Endlich kamen die Tränen, sie schluchzte, als wollte sie sich die Seele
herausweinen, sie wand sich verzweifelt unter der Brutalität der vollendeten
Tatsache, angesichts des Hindernisses, das so plötzlich zwischen ihr und dem
Manne emporgewachsen war, dem sich ihr ganzes Wesen hingegeben hatte, ohne daß
sie es wußte. Und nur ein Gedanke erfüllte sie, nichts war ihr in dem Aufruhr
ihrer Seele deutlich gegenwärtig als die Frage: was sollte sie tun, was
ersinnen, damit er sie liebe? Denn es schien ihr unfaßbar, daß sie nicht
geliebt werden sollte, da sie liebte, da sie nie aufhören würde zu lieben! Nun,
da sie sich ihrer Liebe bewußt geworden war, verbrannte sie ihr das Herz, sie
konnte nicht leben, wenn nicht Gegenliebe ihr kühlenden Balsam brachte. So
kämpfte mit wildjagenden Gedanken, mit verzweifelten, gestaltlosen Entschlüssen
dieses reife, Kind gebliebene Mädchen, das so plötzlich in die qualvolle
Wirklichkeit des Lebens hineingeschleudert worden war!

Lange lag sie so, zerrissen, vernichtet, das Gesicht in die Kissen vergraben.
Die Sonne war höher gestiegen, der Morgen war weit vorgeschritten, ohne daß sie
einen Ausweg aus dem entsetzlichen Wirrsal ihrer Empfindungen gefunden hätte.
Immer kam die zwingende, unabweisliche Frage wieder: was sollte sie tun, um
sagen zu können, daß sie liebte, um zu erreichen, daß sie wieder geliebt werde?
Da fiel ihr plötzlich ihr Bruder ein. Ja, ihm mußte sie sich anvertrauen, er
war der einzige Mensch auf der Welt, der sie kannte, der wußte, daß ihrem
Herzen jede Lüge fremd war. Er war ein Mann, er würde sie sicher verstehen, 
würde sie lehren, was man tun muß, wenn man glücklich werden will. Und ohne
weiter zu überlegen, sprang sie auf und eilte ins Laboratorium hinab, wie ein
Kind, das mit seinem großen Schmerz zur Mutter läuft.

Jordan war gerade diesen Morgen von einem schmerzlichen Schlag getroffen
worden. Seit Monaten glaubte er die Lösung des Problems der elektrischen
Fernleitung mit geringen Kosten gefunden zu haben. Die Kohle wurde direkt am
Förderungsorte verbrannt und die gewonnene Elektrizität ohne jeden Kraftverlust
weitergeleitet, wodurch sich der Kostenpreis außerordentlich verringerte. Vier
Jahre angestrengter Arbeit, die er seinem kränklichen Körper abringen mußte,
hatte er auf diese Frage verwandt. Er berechnete sorgfältig, was seine schwache
Gesundheit leisten konnte, schlief viel, ruhte häufig, in seine Decken
gewickelt, und nutzte mit weiser Methode die wenigen Stunden, die ihm seine
körperliche Schwäche für die Arbeit gestattete. Und indem er so dem undankbaren
Instrumente, das sein elender Körper war, die größtmögliche Leistung abgewann,
erreichte er eine gewaltige Arbeitsleistung. Man verbarg ihm die Krise, die die
Crêcherie durchzumachen hatte, um ihn nicht zu stören. Er glaubte, daß alles
gut ginge, und übrigens war er nicht imstande, irgend etwas von dem zu
bemerken, was um ihn geschah, da er für nichts Interesse hatte als für seine
Studien und nur im Bannkreise seines Laboratoriums lebte. An diesem Morgen
hatte er sich, da er sich besonders wohl und klaren Geistes fühlte, sehr zeitig
an die Arbeit gemacht, um ein letztes, entscheidendes Experiment anzustellen.
Und das Experiment war total mißlungen, er war auf ein unvorhergesehenes
Hindernis gestoßen, einen Rechenfehler, eine übersehene Einzelheit, die mit
einem Male eine vernichtende Wichtigkeit annahm und die langgesuchte
Konstruktion seiner elektrischen Öfen auf unabsehbare Zeit hinausschob.

Es war eine Katastrophe. Wieder soviel nutzlose Arbeit vertan, wieder soviel
neue Arbeit nötig! Er hatte sich eben, in seine Decken gehüllt, in den Sessel
zurückgelehnt, in dem er so viele Stunden verbrachte, und blickte in die
trostlose Leere des großen Raumes, als seine Schwester eintrat. Als er sie so
bleich und verstört sah, geriet er sofort in lebhafte Unruhe.

»Was hast du, liebes Kind? Bist du krank?«

Ihr Geständnis kostete sie keine Überwindung. Ohne Zögern sagte sie, während
ein Schluchzen aus ihrem armen Herzen in ihre Kehle stieg:

»Martial, ich liebe Lucas, und er liebt mich nicht wieder. Ich bin sehr
unglücklich!«

Und in ihrer einfachen, ehrlichen Weise erzählte sie die ganze Geschichte, wie
sie Josine aus Lucas' Hause hatte kommen sehen und wie ihr dies einen so
furchtbaren Schmerz verursacht habe, daß sie zu ihm geeilt sei, um bei ihm
Trost und Linderung zu suchen. Sie liebte Lucas, und Lucas liebte sie nicht!

Jordan hörte sie betäubt an, als ob sie ihm von einem Welteinsturz berichtet
hätte.

»Du liebst Lucas? Du liebst Lucas?«

Liebe – warum Liebe? Daß diese Schwester, die er immer gewohnt war an seiner
Seite zu sehen wie sein zweites Ich, einen Mann lieben sollte, das konnte er
nicht fassen. Er hatte nie daran gedacht, daß sie lieben und daß sie darüber
unglücklich sein könnte. Das war ein Gefühl, das er nicht kannte, eine Welt,
die er noch nie betreten hatte. Er war selbst so unschuldig, so vollkommen
unerfahren in diesen Dingen, daß er ganz hilflos wurde.

»Sag nur, Martial, sag mir nur, warum liebt Lucas diese Josine, warum liebt er
nicht mich?«

Sie hatte die Arme um seinen Hals geschlungen und schluchzte an seiner
Schulter, so trostlos und verzweifelt, daß es ihm das Herz zerriß. Was sollte
er ihr sagen, wie sollte er sie belehren, wie sie trösten?

»Ich weiß es nicht, mein armes Schwesterchen, ich weiß es nicht. Er liebt sie
wohl, weil er sie liebt. Eine andere Erklärung gibt es nicht. Er würde dich
lieben, wenn er dich früher kennen und lieben gelernt hätte.«

Das war es. Lucas liebte Josine, weil sie das liebende Weib war, das alle
zärtlichen Gefühle des Herzens erweckte. Und obendrein hatte er sie im Unglück
gefunden, und sie war schön, sie war von der göttlichen Begierde durchbebt, sie
bot ihm den wollüstigen und fruchtbaren Körper, durch den die Welt sich ewig
verjüngt.

»Aber er hat mich doch früher gekannt als sie, warum hat er mich nicht zuerst
geliebt?«

Jordan, den diese Fragen mehr und mehr in Verlegenheit setzten, suchte bewegt
nach Antworten und fand gute und zarte Worte in der Einfalt seines Herzens.

»Vielleicht weil er als Freund, als Bruder in unser Haus gekommen ist. Er ist
dein Bruder geworden.«

Sein Blick ruhte auf ihr, und er sagte ihr nicht die ganze Wahrheit, denn er
sah, wie klein und schwächlich sie war, gleich ihm, wie blaß und reizlos ihr
Gesicht. Sie war nicht für die Liebe geschaffen, das schmächtige Mädchen in dem
schmucklosen schwarzen Kleide. Wohl lag die Anmut der Sanftheit und Güte über
ihr, aber auch zugleich der Schleier der Schwermut, wie über allen Schweigsamen
und Opferwilligen. Lucas hatte sicherlich nie etwas anderes in ihr gesehen als
eine kluge, eine edelherzige, eine in ihrer Wunschlosigkeit glückliche
Freundin.

»Ja, siehst du, mein armes Schwesterchen, da er sich als dein Bruder fühlt wie
ich, so kann er dich nicht lieben, wie er Josine liebt. Er ist darauf nie
verfallen. Aber trotzdem liebt er dich sehr, er liebt dich mehr als Josine, er
liebt dich so, wie ich dich liebe.«

Aber Soeurettes armes, liebendes Herz wehrte sich heftig gegen diese Deutung,
und sie rief unter doppelt heftigem Schluchzen:

»Nein, nein, er liebt mich nicht mehr als Josine, er liebt mich gar nicht. Das
heißt ein Weib nicht lieben, wenn man sie wie ein Bruder liebt, das ist kein
Trost, wenn ich leide, was ich leide, da ich sehe, daß er für mich verloren
ist. Bis jetzt habe ich nichts von allen diesen Dingen gewußt, aber jetzt weiß
ich sie, jetzt fühle ich sie, da ich sterbe vor schrecklicher Qual!«

Jordan konnte kaum die Tränen zurückhalten.

»Schwesterchen, Schwesterchen, du tust mir furchtbar weh! Sei doch nur
vernünftig, du wirst dich noch krank machen, wenn du dich so dem Kummer
überläßt. Ich erkenne dich gar nicht wieder, meine sonst so ruhige, kluge 
Schwester, die immer begriffen hat, daß man dem Elend dieses Daseins eine
starke Seele entgegensetzen muß!«

Er versuchte zu beschwichtigen.

»Sag einmal, du hast doch Lucas keinen Vorwurf zu machen?«

»Nein, nein, nicht den geringsten. Er ist mir sehr zugetan, und wir haben immer
nur als gute Freunde miteinander verkehrt.«

»Nun, siehst du! Er liebt dich, wie er dich lieben kann, und du hast kein
Recht, gegen ihn aufgebracht zu sein.«

»Ich bin ja nicht aufgebracht! Ich hasse niemanden, ich leide nur so
schrecklich!«

Wieder brach sie in Schluchzen aus, und in einem erneuten Aufwallen der
Verzweiflung rang sich der Schrei aus ihrem Herzen:

»Warum liebt er mich nicht? Warum liebt er mich nicht?«

»Wenn er dich nicht so liebt, wie du geliebt sein möchtest, Schwesterchen, so
kommt das nur davon, weil er dich nicht genug kennt. Nein, er kennt dich nicht,
wie ich dich kenne, er weiß nicht, daß du das beste, sanfteste,
hingebungsvollste, liebreichste Mädchen bist. Du wärst seine Gehilfin, seine
Gefährtin gewesen, du hättest sein Leben gefördert und verschönt. Aber die
andere ist gekommen mit ihrer Schönheit, eine starke, eine sehr starke Macht
hat auf ihn gewirkt, und er hat sich ihr zugewandt, ohne auf dich zu achten. Du
mußt verzichten, mein armes Schwesterchen.«

Er hielt sie an seine Brust gedrückt und küßte sie aufs Haar. Aber ihr Herz
wehrte sich verzweifelt.

»Nein, nein, ich kann nicht, ich kann nicht!«

»Ja, du wirst verzichten, du bist zu gut, zu klug, um nicht zu verzichten. Und
mit der Zeit wirst du vergessen.«

»O nein, das nicht! Niemals!«

»Ich hatte unrecht, ich verlange nicht, daß du vergißt, bewahre die Erinnerung
in deinem Herzen, niemandem wird dadurch ein Leid geschehen. Aber ich verlange
den Verzicht von dir, weil ich weiß, daß er in deiner Natur hegt, daß du seiner
fähig bist, bis zum Opfer, bis zur Selbstverleugnung. Denke doch nur, welches
Unheil entstehen könnte, wenn du sprächest, wenn du dich auflehntest. Unser
Leben wäre zerstört, unsere Werke vernichtet, und du würdest noch tausendmal
mehr leiden.«

Bebend vor Leidenschaft fiel sie ihm ins Wort.

»So soll das Leben zerstört, die Werke vernichtet werden! Wenigstens werde ich
mein brennendes Verlangen befriedigt haben. Du solltest nicht so grausam zu mir
sprechen. Du bist egoistisch!«

»Egoistisch, wenn ich nur an dich denke, mein armes, teures Kind? Nur der
Schmerz verbittert in diesem Augenblick deine gute Seele. Aber welche
brennenden Vorwürfe würdest du dir später machen, wenn ich dich alles zerstören
ließe! Du könntest nicht länger leben, wenn du inne würdest, welches Unheil du
angerichtet hast. Nein, du armes, geliebtes Herz, du wirst verzichten, aus
Selbstverleugnung und wunschloser Zärtlichkeit wird dein Glück bestehen!«

Tränen erstickten seine Stimme, sie schluchzten nun gemeinsam. Und voll
unendlichen Mitleids, mit überströmender Zärtlichkeit wiederholte er:

»Du wirst verzichten, du wirst verzichten.«

Sie wehrte sich noch, aber schon unterliegend, und sie jammerte nur noch leise,
wie ein armes verletztes Kind, dessen Schmerzen man einzuschläfern sucht.

»Nein, nein, ich will leiden! Ich kann nicht, ich kann nicht verzichten!«

Lucas sollte an diesem Tag mit den Geschwistern zu Mittag essen, und als er
gegen halb zwölf Uhr ins Laboratorium kam, fand er die beiden noch sehr erregt,
mit geröteten Augen. Aber er selbst war so schmerzdurchwühlt, so
niedergedrückt, daß er nichts bemerkte. Der Abschied von Josine, die grausame
Notwendigkeit der Trennung von ihr erfüllte ihn mit Verzweiflung. Es war ihm,
als sei ihm seine letzte Kraft genommen, da ihm seine Liebe genommen worden
war, die Liebe, die er für seine Mission als notwendig erachtete. Wenn er
Josine nicht rettete, so würde er niemals das arme, leidende Volk retten
können, dem er sein Leben gewidmet hatte. Und seitdem er sein Bett verlassen
hatte, richteten sich alle Hindernisse, die ihm den Weg versperrten, drohend
und unübersteiglich vor seinem Geiste auf. Er sah das düstere Bild der
untergehenden, der untergegangenen Crêcherie vor sich, es schien ihm Wahnsinn,
noch auf die Möglichkeit einer Rettung zu hoffen. Die Menschen standen einander
haßerfüllt gegenüber, er hatte keine brüderliche Liebe zwischen ihnen
hervorrufen können, alle tiefgewurzelte menschliche Unzulänglichkeit vereinigte
sich, um seinem Werke das Grab zu graben. Mit einem Schlage hatte er den
Glauben an sich und seine Sendung verloren, und er war die Beute der
schrecklichsten Entmutigung, die er bisher durchgemacht hatte. Der Held in ihm
wankte, verschlimmerte kleinmütig das Übel, war auf dem Punkte, seine Aufgabe
im Stich zu lassen, da er die Niederlage für unabwendbar hielt.

Soeurette, die seine Verstörtheit bemerkte, vergaß in ihrer Güte darüber fast
ihr eigenes Leid.

»Sind Sie krank, lieber Freund?«

»Ja, ich fühle mich nicht recht wohl. Ich habe einen schrecklichen Vormittag
hinter mir, seit dem Morgen habe ich nur Unangenehmes erfahren.«

Sie fragte nicht weiter, sie blickte nur voll Herzensangst auf ihn, indem sie
dachte, worin wohl sein Leiden bestehen könnte, da er liebte und geliebt wurde.
Um die heftige Erregung zu verbergen, in der sie selbst sich befand, hatte sie
sich an ihren kleinen Schreibtisch gesetzt und tat, als mache sie Notizen für
ihren Bruder, während dieser sich wieder ermattet hatte in seinen Sessel sinken
lassen.

»Nun, mein lieber Lucas«, sagte er, »wir taugen, wie es scheint, beide nicht
viel. Denn wenn ich mich auch beim Aufstehen ziemlich kräftig gefühlt habe, so
habe ich seitdem so viel Widerwärtigkeiten gehabt, daß ich nun ganz erschöpft
bin.« Lucas schritt eine Weile mit düsterer Miene auf und ab, ohne etwas zu
erwidern, blieb manchmal vor dem hohen Fenster stehen und warf einen Blick auf
die Crêcherie, auf die keimende Stadt, deren Dächer sich vor ihm ausbreiteten.
Dann konnte er die Bitterkeit, die sein Herz erfüllte, nicht länger
zurückhalten und sagte plötzlich:

»Lieber Freund, Sie müssen endlich alles wissen. Wir wollten Sie in Ihren
Studien nicht stören, wir haben Ihnen verheimlicht, daß es schlecht um uns
steht in der Crêcherie. Die Arbeiter verlassen uns, Uneinigkeit und Empörung
haben sie ergriffen infolge der ewigen Mißverständnisse, der Selbstsucht und
des Hasses. Ganz Beauclair erhebt sich feindlich gegen uns, die Kaufleute, ja
selbst die Arbeiter, die wir in ihren eingewurzelten Gewohnheiten stören,
machen uns das Leben so schwer, daß unsere Lage von Tag zu Tag gefährdeter
wird. Ich weiß nicht, ob gerade heute zu viel Widerwärtiges zusammengekommen
ist, aber so viel ist gewiß, daß mir seit heute unser Unternehmen hoffnungslos
scheint. Ich halte uns für verloren, und ich kann Sie nicht länger in
Unkenntnis über die Katastrophe lassen, der wir entgegengehen.«

Jordan hörte ihn erstaunt an. Er blieb jedoch vollkommen ruhig, ja ein leichtes
Lächeln trat auf seine Lippen.

»Übertreiben Sie nicht ein wenig, lieber Freund?«

»Nehmen wir an, daß ich übertreibe, daß der Zusammenbruch noch nicht vor der
Tür steht. Aber ich würde mich für gewissenlos halten, wenn ich Sie nicht von
meinen schweren Befürchtungen unterrichtete. Als ich für das soziale Heilswerk,
das mir vorschwebte, Ihren Grundbesitz, Ihr Geld von Ihnen verlangte, da habe
ich Ihnen nicht nur die Teilnahme an einem großen und edlen Unternehmen, das
Ihrer würdig wäre, in Aussicht gestellt, sondern auch ein gutes Geschäft. Und
nun muß ich mit dem Bekenntnis vor Sie hintreten, daß ich Sie getäuscht habe,
daß Ihr Geld von einem schmählichen Mißerfolg verschlungen werden wird! Wie
sollte ich da nicht von den schrecklichsten Gewissensbissen gequält werden?«

Jordan machte eine Gebärde, wie um zu sagen, daß am Gelde wenig gelegen sei.
Aber Lucas fuhr fort:

»Und es handelt sich nicht nur um die großen Summen, die das Unternehmen schon
verschlungen hat, täglich sind neue Summen nötig, um den Kampf fortzusetzen.
Ich wage es nicht mehr, sie von Ihnen zu verlangen, denn wenn ich mich selbst
opfern kann, so habe ich nicht das Recht, Sie und Ihre Schwester in meinen
Sturz mit hineinzuziehen.« Er ließ sich kraftlos, gebrochen in einen Sessel
fallen, während Soeurette sehr blaß an ihrem Schreibtisch saß und stumm, in
heftiger Erregung, auf die beiden Männer blickte.

»Wirklich, so schlimm steht es also?« sagte Jordan gelassen. »Ihre Idee war
trotzdem sehr gut, und Sie haben schließlich auch mich überzeugt. Ich habe kein
Hehl daraus gemacht, daß mich alle diese politischen und sozialen
Reformversuche kalt lassen, da ich von der Ansicht durchdrungen bin, daß nur
die Wissenschaft revolutionär ist, daß nur sie die Entwicklung der Zukunft
vorbereitet und den Menschen zur vollen Wahrheit und Gerechtigkeit führt. Aber
Ihre Solidarität war so schön! Nach den Stunden freudiger Arbeit habe ich oft
durch dieses Fenster mit lebhaftem Anteil auf Ihre wachsende Stadt geblickt. Es
machte mir Vergnügen, sie zu betrachten und mir zu sagen, daß ich für sie
arbeitete und daß eines Tages die Elektrizität ihre Triebkraft, ihre nützliche
und wohltätige Arbeitsverrichterin sein wird. Müssen wir also auf alles das
verzichten?«

»Ich bin am Ende meiner Kraft«, rief Lucas verzweifelt aus. »Mein Mut ist
gebrochen, alle meine Zuversicht ist dahin. Ich gebe es auf, ich will lieber
alles im Stiche lassen, als ein neues Opfer von Ihnen verlangen. Sagen Sie
selbst, lieber Freund, würden Sie daran denken, mir das Geld zu geben, dessen
ich noch bedarf, und wo sollte ich die Kühnheit hernehmen, es von Ihnen zu
verlangen?«

Lucas machte die böse Stunde, die schwarze Stunde durch, die alle Helden, alle
Apostel erfahren, die Stunde, da die Erleuchtung schwindet, da das Bewußtsein
der Mission überschattet wird, da das Werk unausführbar scheint. Eine
vorübergehende Erschlaffung der Seele, die Feigheit eines Augenblicks, die aber
entsetzliche Qualen bereitet.

Jordan lächelte wieder nur in seiner stillen, seelenruhigen Weise. Er
antwortete nicht gleich auf die mutlose Frage Lucas' in bezug auf die großen
Geldsummen, die noch erforderlich wären. Mit einer fröstelnden Bewegung zog er
die Decken enger um seine schwachen Glieder. Dann sagte er sanft: »Auch ich,
lieber Freund, bin nicht sehr froh gestimmt, denn ich bin heute früh von einer
wahren Katastrophe betroffen worden. Sie wissen, daß ich schon das Mittel
gefunden zu haben glaubte, um die elektrische Kraft mit geringen Kosten und
ohne Stromverlust in die Ferne zu leiten. Nun, ich habe mich getäuscht, alles,
was ich schon zu halten glaubte, ist mir zwischen den Fingern zerronnen, Ein
Kontrollversuch, den ich heute morgen anstellte, ist total mißglückt, und ich
kann mich nicht darüber täuschen, daß ich wieder von vorn anfangen muß. Die
Arbeit von Jahren ist umsonst gewesen. Sie können sich vorstellen, lieber
Freund, wie schmerzlich das ist, wenn man so plötzlich auf ein unüberwindliches
Hindernis stößt, nachdem man schon den Sieg in Händen zu haben glaubte.«

Soeurette war tief betroffen von diesem Mißerfolg, von dem sie noch nichts
wußte. Und Lucas vergaß seinen eigenen Kummer und streckte voll herzlichen
Mitgefühls dem Freund die Hand entgegen. Nur Jordan blieb ruhig. Nur der
leichte Fieberschauer durchlief ihn, der stets die Folge von Überanstrengung
bei ihm war.

»Was werden Sie also tun?« fragte Lucas.

»Was ich tun werde, lieber Freund? Ich werde mich eben wieder an die Arbeit
machen. Morgen fange ich wieder von vorn an, da alles, was ich bisher hierin
zustande gebracht habe, sich als wertlos herausgestellt hat. Die Sache ist ganz
einfach, da mir keine andere Wahl bleibt. Verstehen Sie wohl, lieber Freund?
Niemals läßt man ein Werk im Stich. Wenn man zwanzig Jahre, dreißig Jahre, wenn
man ein ganzes Leben dazu brauchen sollte, so verwendet man es eben darauf.
Wenn man sich geirrt hat, so kehrt man um und macht denselben Weg wieder und
wieder. Die Aufenthalte und Hindernisse sind nur die unvermeidlichen Stationen
und Schwierigkeiten des Weges. Ein Werk ist ein Kind, dessen Leben heilig ist,
das nicht vollkommen lebensfähig zu machen ein Verbrechen ist. Es ist Blut von
unserem Blute, wir haben nicht das Recht, seine Entstehung zu unterbrechen, wir
schulden ihm unsere ganze Kraft, unsere ganze Seele, unseren Körper und unseren
Geist. Wie die Mutter manchmal ihr Leben läßt, um ihrem Kinde das Leben zu
geben, so müssen wir bereit sein, an unserem Werke zu sterben, wenn es unsere
Kraft verzehrt. Und wenn es uns nicht das Leben gekostet hat, wenn wir es
vollendet, lebend und stark vor uns sehen, so bleibt uns wieder nur eins: ein
neues zu beginnen, ohne eine Pause, und so fort, immer ein Werk nach dem
anderen, solange wir aufrecht stehen und über unsere geistigen und körperlichen
Kräfte gebieten.«

Er schien gewachsen und stark geworden, durch seinen Glauben an die menschliche
Arbeit gegen jede Entmutigung gewappnet, des Sieges gewiß, wenn er ihm bis zum
letzten Pulsschlag mit allen Kräften zustrebte. Und Lucas fühlte von diesem
schwächlichen Manne einen Strom unbezwinglicher Energie auf sich übergehen.«

»Die Arbeit, die Arbeit!« fuhr Jordan fort. »Es gibt keine größere Macht. Wenn
man seinen Glauben in die Arbeit setzt, ist man unbezwinglich. Und es ist so
leicht, eine Welt zu schaffen: man muß sich nur jeden Morgen an die Arbeit
machen, Stein auf Stein zu denen häufen, die schon in den Bau gefügt sind, und
diesen so hoch führen, wie das Leben es gestattet, ohne Hast, durch
wohlbedachte Verwendung der körperlichen und geistigen Kräfte, über die man
verfügt. Warum sollten wir am morgigen Tag verzweifeln, da wir ihn selber
bereiten mit der Arbeit des heutigen Tages ? Alles, was wir heute mit unserer
Arbeit aussäen, das kommt morgen zur Reife. O heilige Arbeit, du Schöpferin und
Erlöserin, du bist mein Leben, mein einziger Daseinszweck!«

Seine Augen sahen weit in die Ferne, er schien mit sich selbst zu sprechen,
indem er abermals diese Hymne der Arbeit sang, die in den Stunden starker
seelischer Erregung immer wieder zu seinen Lippen emporstieg. Und wieder sprach
er davon, wie die Arbeit ihn stets getröstet, stets aufrechterhalten hatte.
Wenn er noch lebte, so hatte er das nur dem zu danken, daß er seinem Leben
einen Inhalt gegeben hatte. Er war sicher, daß er nicht sterben würde, ehe sein
Werk vollendet war. Wer sich ganz einem Werke hingab, der fand in ihm einen
Führer, eine Stütze, eine Ordnung für die Schläge des Herzens in seiner Brust.
Das Dasein bekam einen Zweck, die Gesundheit festigte sich, ein vollkommenes
Gleichgewicht der Seele stellte sich her, und es erwuchs die einzige wahre
menschliche Freude, die Freude an der ehrlich vollendeten Tat. Er, der
kränkliche Mensch, hatte nie sein Laboratorium betreten, ohne sich unendlich
wohler zu fühlen. Wie oft war er an die Arbeit gegangen mit schmerzenden
Gliedern, mit tränendem Herzen, und jedesmal hatte die Arbeit ihn geheilt. Der
Zweifel, die Entmutigung hatten ihn nur in den Stunden der Trägheit ankommen
können. Das Werk trug seinen Schöpfer, und es wurde ihm nur dann zum Unheil, es
vernichtete ihn nur dann, wenn er selbst es im Stiche ließ.

Und mit einer plötzlichen Wendung zu Lucas schloß er, während wieder sein
schönes Lächeln auf seine Lippen trat:

»Sehen Sie, mein lieber Freund, wenn Sie die Crêcherie sterben lassen, so
werden Sie an der Crêcherie sterben. Ihr Werk ist Ihr Leben, und Sie müssen es
zu Ende leben.«

Lucas war aufgestanden in einer mächtigen Wallung seines ganzen Wesens. Das,
was er eben gehört hatte, dieses Bekenntnis zum Glauben der Arbeit, diese
leidenschaftliche Hingabe an das Werk, durchströmte ihn mit Heldenmut, gab ihm
all seine Zuversicht, all seine Kraft wieder. Immer, in seinen Stunden der
Ermattung und des Zweifels, hatte er nur zu seinem Freunde zu eilen brauchen,
um in dem Seelenfrieden und der unerschütterlichen Sicherheit, die diesem
kränklichen Körper entströmten, neue Stählung seines Willens zu finden. Der
Zauber wirkte unfehlbar, frischer Mut erfüllte sein Herz, und ungeduldig trieb
es ihn, den Kampf aufs neue aufzunehmen.

»Ja, Sie haben recht!« rief er aus. »Ich bin ein Schwächling, ich schäme mich,
daß ich verzweifeln konnte. Das menschliche Glück liegt nur in der
Verherrlichung, in der Neuordnung der erlösenden Arbeit. Sie wird die Gründerin
unserer neuen Stadt sein. Aber das Geld, all dieses Geld, das noch daran gewagt
werden muß!«

Jordan, erschöpft von langem und leidenschaftlichem Reden, hüllte seine
schmalen Schultern enger in das Tuch. Und leise und schlicht sagte er:

»Das Geld gebe ich Ihnen. Wir werden uns einschränken, wir werden immer noch zu
leben haben. Sie wissen, wir brauchen wenig: Milch, Eier, etwas Obst. Wenn ich
nur die Kosten meiner Versuche aufbringen kann, so liegt an allem anderen
nichts.«

Lucas faßte seine beiden Hände und drückte sie tiefbewegt.

»Lieber Freund! ... Aber Ihre Schwester, sollen wir auch sie arm machen?«

»Wahrhaftig«, sagte Jordan. »Wir vergessen Soeurette!«

Sie wandten sich zu ihr. Soeurette weinte still vor sich hin. Sie hatte ihren
Platz am Schreibtisch nicht verlassen, hatte das Kinn in beide Hände gestützt,
und über ihre Wangen rannen große Tränen, in denen die qualvolle Spannung ihres
armen gefolterten Herzens sich löste. Auch sie war von dem, was sie gehört
hatte, in tiefster Seele gerührt worden. Alles, was ihr Bruder zu Lucas gesagt
hatte, hallte mit gleicher Macht in ihrem Herzen wider. Die hohe Pflicht der
Arbeit, die selbstverleugnende Hingabe an das Werk, hieß das nicht das Leben
auf sich nehmen, es ehrlich zu Ende leben, um so viel Segen zu verbreiten, wie
einem gegönnt war? Auch sie wäre sich fortan, gleich Lucas, schlecht und feige
vorgekommen, wenn sie das Werk behindert, wenn sie sich ihm nicht bis zum
Verzicht auf sich selbst geopfert hätte. Der Mut ihrer großen Seele, ihres
einfachen und guten Herzens war ihr wiedergekehrt.

Sie erhob sich, umarmte ihren Bruder und blieb lange so, den Kopf auf seine
Schulter gelegt. Dann sagte sie ihm leise ins Ohr:

»Ich danke dir, Martial! Du hast mich geheilt, ich werde mich opfern!«

Lucas hatte inzwischen wieder auf und ab zu schreiten begonnen, es duldete ihn
nicht an einem Platz. Er trat ans Fenster und sah auf die Dächer der Crêcherie,
über die sich der strahlend blaue Himmel spannte.

Die drei sprachen nicht mehr, und in inniger Liebe vereint blickten sie hinaus
auf die von Grün umgebene keimende Stadt der Gerechtigkeit und des Glücks, die
ihre Dächer immer weiter erstrecken würde, bis ins Endlose fort, denn die Liebe
war ihr Fundament.

IV

Lucas hatte sich wiedergefunden, willenskräftiger und tatfreudiger denn je
regte sich in ihm der Städtegründer und Städtebauer, und die Menschen und die
Steine gehorchten seiner Stimme. Mit dem Glauben an seine Mission war ihm alle
Stärke, alle Heiterkeit seiner Seele wiedergekehrt. Rüstig und fröhlich führte
er den Kampf der Crêcherie gegen die Hölle, und von Tag zu Tag vergrößerte er
seine Eroberung der Menschen und Dinge. Seine neue Stadt sollte ihm Josine
wiederbringen. Mit Josine waren alle Unglücklichen der Erde erlöst. Darauf
hätte er seine Zuversicht gesetzt, und er arbeitete für und durch die Liebe.

An einem schönen, klaren Tage wurde er ungesehen Zeuge einer Szene, die ihn
zugleich ergötzte und rührte. Er war im Begriff, einen Rundgang durch die
Nebengebäude der Fabrik zu machen, um auch hier nach dem Rechten zu sehen, als
unerwartet helle Stimmen und lustiges Gelächter aus einer Ecke des Gebietes zu
ihm drangen, wo am Fuße des steilen Abhanges der Monts Bleuses eine Mauer das
Gebiet der Crêcherie von dem der Hölle trennte. Er näherte sich sachte, um
nicht gehört zu werden, und blickte auf das reizende Schauspiel einer Schar
Kinder, die zwanglos unter der hellen Sonne spielten.

Diesseits der Mauer befand sich Nanet, der täglich zu seinen Freunden in die
Crêcherie kam, mit Lucien und Antoinette Bonnaire, die er wahrscheinlich auf
einer hitzigen Jagd nach Eidechsen bis hierher geführt hatte. Alle drei hatten
die Köpfe erhoben und lachten und schrien, während auf der anderen Seite der
Mauer andere Kinder, die man nicht sah, ebenfalls lachten und schrien. Und es
war leicht zu erraten, daß drüben bei Nise Delaveau wieder ein Kindermahl
stattgefunden hatte, daß die kleinen Gäste samt ihrer Wirtin, im Garten
spielend, die Stimmen der Kameraden von drüben gehört hatten und daß nun beide
Teile vor Begierde brannten, sich zu sehen, um miteinander spielen zu können.
Leider aber war die Tür, die sich früher hier befand, vermauert worden, da man
hatte erkennen müssen, daß alle Verbote und Schelte die Kinder nicht abhielten,
miteinander zu verkehren. Bei Delaveau war ihnen streng verboten worden, auch
nur bis ans Ende des Gartens zu gehen. In der Crêcherie bemühte man sich, ihnen
zum Bewußtsein zu bringen, daß sie noch Unannehmlichkeiten, Streitigkeiten,
vielleicht sogar einen Prozeß heraufbeschwören würden. Aber das alles fruchtete
nichts, sie setzten sich über Verbote und Ermahnungen hinweg, als arglose
Kinder, die den unbekannten Kräften der Zukunft gehorchten, sie ließen sich
nicht abhalten, sich miteinander zu verbrüdern, in göttlicher Unkenntnis des
Klassenhasses und der wütenden Kämpfe der Erwachsenen.

Die reinen, hohen Stimmen ertönten immerzu wie Lerchentriller.

»Bist du's, Nise? Guten Tag, Nise!«

»Guten Tag, Nanet! Bist du allein, Nanet?«

»O nein, Lucien und Antoinette sind auch da. Und du, Nise, bist du allein?«

»O nein, Louise ist bei mir und Paul. Guten Tag, guten Tag, Nanet!«

»Guten Tag, guten Tag, Nise!«

Sie wurden nicht müde, einander guten Tag zuzurufen, und begleiteten jeden Ruf
mit nicht endenwollendem Gelächter.

»Du, Nise, bist du noch da?«

»Ja, ja, Nanet, ich bin noch da.«

»Nise, hör einmal, kommst du nicht herüber?«

»Wie sollt' ich hinüberkommen, Nanet, da die Tür vermauert ist?«

»So spring doch, Nise, spring doch!«

»Spring du doch, Nanet, spring du doch!«

Und alle sechs fingen an zu rufen: »Spring doch, spring!« und hüpften wie toll
an der Mauer in die Höhe, als ob sie hofften, sich sehen zu können, wenn sie
recht hoch sprangen. Sie drehten sich, sie tanzten, sie verbeugten sich vor der
unbarmherzigen Wand, sie taten, als machten sie sich gegenseitig Gesten durch
sie hindurch, mit der kindlichen Einbildungskraft, die alle Hindernisse
überwindet.

Dann begannen die hellen Stimmen wieder. »Du, Nise, weißt du was?«

»Was denn, Nanet?«

»Ich werde auf die Mauer steigen, Nise, und dich hinaufziehen, damit du
herüberkommst.«

»O ja, o ja! Steig hinauf, Nanet, steig hinauf!«

Mit katzenartiger Gewandtheit kletterte Nanet an der Mauer in die Höhe und war
im nächsten Augenblicke oben. Dann setzte er sich rittlings oben hin, und war
lustig anzusehen mit seinem runden Kopfe mit den blonden, zerzausten Haaren und
den großen blauen Augen. Er war schon vierzehn Jahre alt, von kleiner, aber
kräftiger Gestalt, mit einem lächelnden, dreisten Gesicht.

»Lucien, Antoinette, paßt auf, ob jemand kommt!«

Dann rief er, stolz auf seinen gebietenden Platz, von dem er beide Seiten
übersah:

»Komm herauf, Nise, ich helfe dir!«

»Nein, nein, nicht ich zuerst. Ich werde auf dieser Seite aufpassen, Nanet.«

»Wer soll also zuerst kommen, Nise?«

»Wart einmal, Nanet, gib acht! Paul kommt hinauf. Hier ist ein Gitter an der
Mauer. Er wird erst probieren, ob es bricht.«

Ein Schweigen folgte und man hörte nur das Knacken alten Holzes und
unterdrücktes Gelächter. Lucas überlegte, ob er nicht vortreten sollte, um die
Ordnung herzustellen und die beiden Kindergruppen wie eine Schar Sperlinge zu
verscheuchen. Wie oft hatte er selbst die Kinder ausgescholten, aus Furcht, daß
ihre Zusammenkünfte doch einmal ernstliche Mißhelligkeiten hervorrufen könnten.
Aber er fand die Kleinen so köstlich in ihrer Furchtlosigkeit und ihrem
Übermut, daß er sich noch nicht entschließen konnte, sie zu stören. Eine kleine
Weile wollte er noch zusehen und dann einschreiten.

Ein Triumphgeschrei erscholl, Pauls Kopf erschien über der Mauer, Nanet zog ihn
vollends herauf und ließ ihn dann auf dieser Seite in die Arme Luciens und
Antoinettens hinabgleiten. Paul, obgleich auch schon über vierzehn Jahre alt,
war nicht schwer, ein schmächtiger, hübscher blonder Junge von sanfter, guter
Gemütsart, mit weichen, klug blickenden Augen. Kaum auf dieser Seite der Mauer 
angelangt, umarmte er Antoinette, seine Freundin, die er sehr gern hatte, weil
sie so groß und schön für ihre zwölf Jahre war und sehr viel Anmut besaß.

»So, der wäre drüben, Nise. Wer kommt jetzt?«

Aber Nise rief leise und ängstlich:

»St, st, Nanet! Dort beim Hühnerstall rührt sich was! Duck dich auf die Mauer,
schnell, schnell!«

Dann, als die Gefahr vorüber war:

»Nanet, aufgepaßt, jetzt kommt Louise, ich helfe Louise hinauf!«

Und bald darauf erschien in der Tat der Kopf Louisens, ein Zickleinkopf mit
schwarzen, ein wenig schiefgestellten Augen, einem winzigen Näschen und spitzen
Kinn. Elf Jahre alt, war sie bereits ein kleines, eigenwilliges und
selbständiges Persönchen, die ihre Eltern, die guten Mazelles, täglich mehr
außer Fassung brachte, da sie nicht begreifen konnten, wie ein solcher Wildfang
aus ihrem sanften Egoismus hatte entspringen können. Sie wartete nicht einmal
ab, daß Nanet ihr herüberhalf, sondern sprang gleich selbst herunter und fiel
Lucien, ihrem Herzensfreund, um den Hals. Dieser, der älteste von allen, war
groß und kräftig, fast wie ein Mann mit seinen fünfzehn Jahren, und war ein
erfinderischer Kopf, der seiner kleinen Freundin ganz außerordentliche
Spielzeuge verfertigte.

»Nummer zwei, Nise. Jetzt bist nur noch du übrig. Komm schnell, dort beim
Brunnen rührt sich wieder was!«

Das Knacken brechenden Holzes wurde hörbar, offenbar war ein ganzes Blatt des
Gitterwerks umgefallen.

»O Nanet, ich kann nicht. Louise hat das ganze Gitter niedergetreten!«

»Das macht nichts, Nise. Gib mir nur deine Hand, ich zieh dich herauf.«

»Nein, nein, es geht nicht, Nanet, du siehst, ich bin zu klein.«

»Wenn ich dir sage, daß ich dich heraufziehe. Noch ein Stückchen! Ich bück'
mich, und du streckst dich. Hoppla! Siehst du, wie es geht!«

Er hatte sich flach auf die Mauer gelegt, so daß er sich nur wie durch ein
Wunder im Gleichgewicht hielt, und mit einem kräftigen Ruck hob er Nise herauf
und setzte sie rittlings vor sich hin. Sie sah noch zerzauster aus als sonst
mit ihrem blonden Lockenkopf, ihrem rosigen, stets lachenden Mäulchen und ihren
blauen Augen.

Eine kurze Weile blieben sie so rittlings oben sitzen, eins dem anderen
gegenüber, triumphierend, sich so hoch in der Luft zu befinden.

»Oh, dieser Nanet, wie stark er ist! Er hat mich richtig heraufgezogen.«

»Du hast dich aber auch ordentlich groß gemacht. Weißt du, ich bin vierzehn
Jahre alt.«

»Und ich elf! Sag, sitzen wir nicht da, wie auf einem Pferd, einem sehr hohen
Pferd aus Stein?«

»Weißt du was, Nise? Ich stell' mich auf, willst du?«

»O ja, ja, aufstellen! Ich stell' mich auch auf!«

Da rührte sich wieder was im Garten, diesmal von der Küchenseite her. Und von
Furcht ergriffen, umfaßten sie sich und kollerten, eins in des anderen Armen,
von der Mauer herab, indem sie sich mit aller Kraft aneinanderdrückten. Sie
hätten sich zu Tode fallen können, aber sie waren ganz heil geblieben, sie
erhoben sich lachend und begannen sogleich munter zu spielen. Paul und
Antoinette, Lucien und Louises tollten schon zwischen den Büschen und
Felsblöcken umher, die hier, am Fuße der Felswand, köstliche Verstecke boten.

Lucas, der einsah, daß es zu spät war, zog sich leise und geräuschlos zurück.
Da ihn niemand gesehen hatte, so würde auch niemand wissen, daß er die Augen
zugedrückt hatte. Ach, die lieben Kleinen, mochten sie doch nur dem Trieb ihrer
reinen Jugend folgen und sich unter Gottes freiem Himmel zusammenfinden, trotz
aller Verbote! Sie waren die Blüte des Lebens! Sie waren vielleicht bestimmt,
die Versöhnung der Klassen zu verwirklichen, sie trugen vielleicht die Zukunft
in sich, in der Gerechtigkeit und Frieden herrschen sollte. Was die Väter nicht
tun konnten, das würden sie tun, und ihre Kinder würden es noch stärker tun,
dank der unbesieglichen Kraft der menschlichen Entwicklung, die in ihren Adern
pochte. Und während er sich sachte entfernte, um sie nicht zu stören, lachte
Lucas vergnügt in sich hinein über ihren Frohsinn und ihren lauten Übermut, der
von keinem Gedanken an die Schwierigkeit getrübt war, die das Wiedererklettern
der Mauer ihnen bereiten mußte. Noch nie war der Ausblick in die Zukunft ihm so
hoffnungsfreudig erschienen, nie hatte er mehr Kraft zum Kampf und Zuversicht
auf den Sieg in sich gefühlt.

Und lange Monate dauerte der Kampf, der erbitterte, erbarmungslose Krieg
zwischen der Crêcherie und der Hölle. Lucas, der die Crêcherie schon
erschüttert, auf dem Wege zum Niedergang geglaubt hätte, bot alle seine Kraft
auf, um sie aufrechtzuerhalten. Er hoffte für lange Zeit hinaus auf keine
Erweiterung seines Unternehmens, er wollte nur keinen Boden verlieren. Und es
war schon ein schöner Erfolg, daß er sich auf derselben Höhe erhalten, daß er
lebensfähig bleiben konnte unter den Schlägen, die von allen Seiten auf ihn
niederfielen. Aber welch eine gewaltige Aufgabe; welche Tapferkeit und
übermenschliche Arbeit erforderte sie! Die Macht der Idee gab ihm die Größe und
Kraft eines Apostels und wirkte Wunder durch ihn. Er war überall zu gleicher
Zeit, feuerte die Arbeiter in den Werkstätten an, befestigte die Bande der
Brüderlichkeit zwischen Großen und Kleinen im Gemeindehaus, wachte über die
geregelte Verwaltung in den Lagern. Man sah ihn täglich in den sonnigen Gassen
der jungen Stadt, mit den Frauen lachen und mit den Kindern spielen, ein junger
Vater dieses kleinen Volkes. Alles wuchs, dehnte sich, ordnete sich nach seinem
Winke, dank seinem Schöpfergenie, seiner Fruchtbarkeit, die überall Samen
ausstreute, wohin er den Fuß setzte. Und das größte Wunder war die vollständige
Eroberung seiner Arbeiter, unter denen die Uneinigkeit und der Aufruhr einen
Augenblick einzureißen gedroht hatten. Obgleich Bonnaire noch immer nicht so
dachte wie er, hatte Lucas die Zuneigung dieses braven und guten Menschen so
vollständig erworben, daß er in ihm seinen treuesten und ergebensten Gehilfen
fand, ohne den das Werk sicherlich nicht hätte durchgeführt werden können.
Ebenso hatte sein unerschöpflicher Reichtum an Liebe allmählich alle Arbeiter
durchströmt, sie scharten sich immer fester um seine Person, als sie sahen, wie
zartfühlend, wie brüderlich er war, wie er nur für das Glück anderer lebte.
Alle Angehörigen der Crêcherie bildeten eine große Familie, um die das Band der
Gemeinsamkeit sich immer fester schloß, da alle endlich begriffen, daß es für
sein eigenes Glück arbeiten heiße, wenn man für das Glück aller arbeitete.
Während eines halben Jahres verließ nicht ein einziger Arbeiter die Fabrik, und
wenn auch die, die ausgetreten waren, noch nicht wiederkehrten, so waren doch
die Treugebliebenen opferfreudig genug, nicht ihren ganzen Anteil zu beziehen,
sondern einen Teil in der Kasse des Unternehmens zu lassen, um diesem zu
ermöglichen, einen beträchtlichen Reservefond anzulegen.

Und in dieser kritischen Zeit war es zweifellos die Gemeinsamkeit aller
Genossenschaftsmitglieder, die sich zur Verteidigung des Werkes
zusammenschlossen und die Crêcherie vor der egoistischen Feindschaft und dem
giftigen Haß des alten Beauclair rettete. Der in kluger Vorsicht angelegte
Reservefonds bot einen kräftigen Stützpunkt im Kampfe. Er ermöglichte es,
ungünstige Momente zu überwinden, er verhütete die Notwendigkeit drückender
Anleihen in den Zeiten der Krise. Mit seiner Hilfe konnten zweimal neue
Maschinen angeschafft werden, die durch eine Änderung der Fabrikationsweise
notwendig geworden waren und die Herstellungskosten bedeutend verringerten.
Dazu kamen dann noch einige glückliche Umstände. Es wurden gerade damals einige
größere Brücken- und sonstige Bauten ausgeführt und neue Eisenbahnen angelegt,
so daß ein großer Bedarf an Schienen und Trägern entstand. Der lange Frieden,
dessen sich Europa erfreute, gab der friedlichen Seite der Eisenindustrie eine
mächtige Entwicklung. Noch nie war das wohltätige Eisen in solchem Maße in alle
Zweige menschlicher Tätigkeit eingedrungen. Der Umsatz in der Crêcherie war
gewachsen, ohne daß die Gewinne sehr groß gewesen wären, denn Lucas wollte vor
allen Dingen billige Preise erzielen, in der Überzeugung, daß er sich damit die
Zukunft sichere. Er kräftigte das Unternehmen durch eine weise Verwaltung,
durch Ersparnisse auf allen Seiten, und war vor allem darauf bedacht, dem
Reservefonds soviel Geld wie möglich zuzuführen, damit es in Zeiten der Gefahr
nicht an Barmitteln fehle. Und die Hingabe aller an die gemeinsame Sache, die
Selbstverleugnung der Arbeiter, die auf einen Teil ihres Gewinnes verzichteten,
tat dann das übrige, und ermöglichte es, den Tag des endgültigen Sieges ohne
große Entbehrungen abzuwarten.

In den Qurignonschen Werken war die Lage nach wie vor glänzend, die Geschäfte
hatten sich nicht vermindert, die Fabrikation der Kanonen und Geschosse wurde
noch immer mit ausgezeichnetem Erfolge betrieben. Aber schon übertraf der
Anschein die Wirklichkeit, und Delaveau empfand manchmal ernste Besorgnisse,
über die er mit niemandem zu sprechen wagte. Wohl hatte er ganz Beauclair, die
ganze bedrohte bürgerliche und kapitalistische Gesellschaft auf seiner Seite.
Und außerdem war er überzeugt, daß die Wahrheit, die Autorität, die Kraft mit
ihm waren, und daß ihm der endliche Sieg gewiß sei. Trotzdem überkamen ihn
immer mehr geheime Zweifel, die rastlose, nüchterne Tätigkeit der Crêcherie
beunruhigte ihn, obgleich er alle drei Monate ihren Zusammenbruch vorhersagte.
Er konnte nicht an eine Konkurrenz in Schienen und Trägern denken, die die
benachbarten Werke zu außerordentlich billigem Preise herstellten. Es blieben
nur Feinstahlgegenstände von sorgfältiger Ausführung, die mit drei bis vier
Frank das Kilo bezahlt wurden. Aber diese wurden auch von zwei sehr bedeutenden
Werken in einem nahen Kreise hergestellt. Sie machten ihm furchtbare
Konkurrenz, er fühlte, daß eine von den drei Unternehmungen zu viel war, und es
handelte sich nur darum, welche von den beiden anderen verschlungen werden
sollte. War nicht die von ihm geleitete, die durch die Crêcherie geschwächt
war, zum Unterliegen verurteilt? Dieser Zweifel nagte an seinem Herzen,
obgleich er mit verdoppelter Tatkraft arbeitete, und vollkommene heitere
Zuversicht in die gute Sache, in die Religion des Lohnsklaventums zur Schau
trug, deren Vorkämpfer er war. Aber mehr noch als die Konkurrenz, als die
Zwischenfälle der industriellen Kämpfe, drückte ihn das Bewußtsein, daß er über
keinen Reservefonds verfügte, der es ihm ermöglichen würde, außerordentliche
Ereignisse, plötzliche Katastrophen zu überstehen. Wenn eine Krise eintrat,
eine Arbeitsunterbrechung, ein Streik oder auch nur ein schlechtes Jahr, so
mußte dies zum Untergang führen, da die Fabrik keine Mittel hätte, um das
Wiederaufleben der Geschäfte abzuwarten. Schon hatte er, um neue Maschinen
kaufen zu können, deren sofortige Anschaffung dringend notwendig war,
dreimalhunderttausend Frank aufnehmen müssen, deren Zinsen nun die Bilanz
schwer belasteten. Und wie, wenn er abermals würde borgen müssen, bis er ganz
von den Schulden verschlungen werden würde?

Um diese Zeit versuchte Delaveau seinem Vetter Boisgelin vernünftig zuzureden.
Als er diesen dazu bestimmt hatte, ihm den Rest seines Vermögens anzuvertrauen
und die Stahlwerke zu kaufen, hatte er ihm die feste Zusicherung gegeben, daß
er ihm sein Geld so hoch verzinsen werde, daß er nach wie vor ein luxuriöses
Leben werde führen können. Seitdem sich jedoch die Verhältnisse schwierig
gestalteten, wünschte Delaveau, daß sein Vetter genug vernünftige Einsicht
besitze, um seine Ausgaben für eine Weile einzuschränken, mit der Sicherheit,
daß er sie, sobald wieder gedeihliche Zustände eingetreten waren, in demselben
und selbst in verstärktem Maße werde wieder aufnehmen können. Wenn Boisgelin
sich bereitgefunden hätte, nur die Hälfte des Gewinnes aus der Kasse zu
beziehen, so wäre die Anlage eines Reservefonds möglich geworden. Aber
Boisgelin wollte von derlei nichts hören, und weigerte sich unbedingt, seine
immer kostspieligere Lebensführung, seine Jagden, seine Empfänge, im geringsten
einzuschränken. Es kam sogar zu erregten Wortwechseln zwischen den beiden
Vettern. Im Augenblicke, da das Kapital Miene machte, sich nicht mehr die
vollen erwarteten Zinsen erpressen zu lassen, da die Arbeitssklaven nicht mehr
genügten, um den verschwenderischen Luxus des nichtstuenden Herrn
herbeizuschaffen, klagte der Kapitalist den Fabrikdirektor an, daß er seine
Versprechungen nicht halte. Delaveau war wütend über diese alberne Genußgier,
aber noch immer dämmerte ihm keine Ahnung auf, daß seine Frau, Fernande, hinter
seinem geckenhaften Vetter stand, daß sie die Verderberin und
Geldverschlingerin war, daß für ihre Launen und Tollheiten alle diese großen
Summen vergeudet wurden. Auf der Guerdache folgte ein Fest dem anderen,
Fernande genoß in vollen Zügen die Entschädigung für ihre früheren
Entbehrungen, berauschte sich so sehr an ihren unaufhörlichen Triumphen, daß
jedes Nachlassen ihr wie eine Einschränkung schien. Sie selbst hetzte Boisgelin
gegen ihren Mann auf, sagte ihm, daß Delaveau eine Verminderung seiner
Leistungsfähigkeit zeige, daß er es nicht verstehe, den vollen Ertrag aus den
Werken zu ziehen, und daß es nur ein Mittel gebe, ihn anzuspornen, und das sei,
immer mehr Geld von ihm zu verlangen. Denn da Delaveau in seiner
Selbstherrlichkeit es für unter seiner Würde hielt, mit Frauen von ernsten
Dingen zu reden und auch mit seiner eigenen keine Ausnahme machte, so war sie
über die tatsächlichen Verhältnisse ganz im unklaren, und nach ihrer
Überzeugung mußte sie ihren Mann unaufhörlich aufstacheln, immer höhere
Anforderungen an ihn stellen, wenn sie ihren Traum verwirklichen und eines
Tages mit den erbeuteten Millionen nach Paris zurückkehren wollte.

Eines Nachts jedoch gewährte Delaveau seiner Frau Einblick in seine Gedanken.
Sie waren von einer Jagd auf der Guerdache zurückgekehrt, während der Fernande,
die leidenschaftlich gern galoppierte, mit Boisgelin verschwunden war. Am Abend
hatte dann ein großes Diner die Jagdteilnehmer vereinigt, und es war
Mitternacht vorüber, als das Ehepaar heimkehrte. Die junge Frau schien sehr
ermüdet, wie gesättigt von den fieberhaften Genüssen, die ihren Lebensinhalt
ausmachten. Sie entkleidete sich rasch, schön und verführerisch in ihrer
Mattigkeit, und legte sich zu Bett, während ihr Mann langsam und methodisch ein
Kleidungsstück nach dem anderen ablegte und dabei gedankenvoll und mit
gerunzelter Stirn im Zimmer hin und her ging.

»Sag einmal«, fragte er endlich, »hat dir Boisgelin nichts gesagt, wie ihr
allein miteinander rittet?«

Fernande öffnete erstaunt ihre Augen, die sich schon zu schließen begonnen
hatten.

»Nein«, erwiderte sie. »Zum mindesten nichts Besonderes. Was hätte er mir sagen
sollen?«

»Hm«, sagte Delaveau, »wir haben nämlich vorher einen Wortwechsel gehabt. Er
hat für Ende des Monats wieder zehntausend Frank von mir verlangt. Aber diesmal
hab' ich's ihm rundweg abgeschlagen. Es ist ja unmöglich, unsinnig!«

Sie hob den Kopf ein wenig, ihre Augen wurden wieder hell.

»Wieso unsinnig? Warum willst du ihm die zehntausend Frank nicht geben?«

Sie selbst hatte Boisgelin dazu veranlaßt, diese zehntausend Frank zu
verlangen, um dafür ein Automobil zu kaufen. Sie hatte plötzlich die Laune
bekommen, und die Laune war wie gewöhnlich zum glühenden Wunsch geworden, in
einem solchen Fahrzeug zu sitzen und in toller Schnelligkeit hinzusausen.

»Warum?« rief Delaveau. »Weil dieser Dummkopf schließlich mit seiner
unaufhörlichen Verschwendung die Fabrik ruinieren wird. Wir werfen um, wenn es
in dieser Weise weitergeht. Gibt es denn etwas Sinnloseres als diese ewigen
Vergnügungen, diese alberne Eitelkeit, sich von aller Welt ausbeuten zu lassen?
«

Mit einem Ruck hatte sie sich aufgesetzt, ihr Gesicht war blaß geworden, und er
fuhr mit der täppischen Ahnungslosigkeit des blinden Gatten fort:

»Es gibt nur einen vernünftigen Menschen auf der Guerdache, die arme Suzanne,
die einzige, die sich nicht unterhält. Sie dauert einen tief, wenn man sie
immer so traurig sieht, und als ich sie heute bat, auf ihren Mann einzuwirken,
erwiderte sie mir unter Tränen, daß sie sich in diese Sachen nicht mischen
wolle.«

Dieser ungeschickte Appell an die rechtmäßige Frau, an die Geopferte, die so
vornehm in ihrem Verzicht war, brachte Fernande außer sich. Aber vor alles
andere drängte sich der Gedanke, daß die Fabrik, die Quelle ihrer Genüsse, in
Gefahr sein könnte.

»Wir werfen um – warum sagst du das? Ich dachte, die Geschäfte gingen sehr gut?
«

Es klang ein solcher Ton leidenschaftlicher Angst aus ihrer Frage, daß Delaveau
zur Besinnung kam. Er schreckte davor zurück, daß sie die Befürchtungen
übertreiben könnte, die er sich selbst nicht gestehen mochte, und verschloß die
Wahrheit wieder in sich, die er in seinem Zorn zum Teil enthüllt hatte.

»Die Geschäfte gehen sehr gut, das ist richtig. Aber sie gingen noch besser,
wenn Boisgelin nicht die Kasse leeren würde, um seiner hirnverbrannten
Verschwendungssucht frönen zu können. Ich sage dir, er hat nicht für zwei Sous
Verstand in seinem hohlen Kopfe.«

Vollständig beruhigt legte sich Fernande mit einer geschmeidigen Bewegung ihres
schlanken Körpers wieder ins Bett zurück. Ihr Mann war nur ein plumper,
brutaler und geiziger Mensch, der darauf bedacht war, sowenig Geld wie möglich
aus der gefüllten Kasse der Fabrik zu entnehmen. Und der derbe Spott, die
verächtlichen Worte, mit denen er Boisgelin belegte, waren lauter persönliche
Angriffe gegen sie selbst, die sie tief verletzten.

»Mein Lieber«, sagte sie kalt, »es ist nicht jeder dazu geschaffen, seine Tage
mit Lasttierarbeit zu verbringen, und die, die das Geld haben, tun recht daran,
es nach ihrem Gefallen auszugeben und sich die höheren Genüsse des Lebens dafür
zu verschaffen.«

Delaveau wollte heftig erwidern, aber er bezwang sich plötzlich. Wozu sollte er
sich bemühen, seine Frau zu seiner Ansicht zu bekehren? Er behandelte sie als
verzogenes Kind, ließ ihr in allen Dingen ihren Willen, ohne sich bei ihr je
über die Fehler zu erzürnen, die er bei anderen tadelte. Er bemerkte gar nicht,
welch sinnloses Leben sie führte, denn in bezug auf sie war er selbst sinnlos,
sie war das glänzende Geschmeide, nach dem er verlangt hatte und das er nun
überglücklich war, in seinen plumpen Arbeiterhänden halten zu können. Er
liebte, er begehrte sie immer mit neuer Leidenschaft, wenn er nach hartem
Tagewerk aus den schwarzen Werkstätten, dem dröhnenden Lärm, der rauchigen Luft
der Fabrik in ihr Schlafzimmer kam und sie in ihrer Schönheit im Bette fand.
Sie blieb für ihn die bewunderte, die angebetete Frau, das Idol, dem gegenüber
sein Verstand und seine Manneswürde widerspruchslos verstummten, an die kein
Schatten eines Verdachts sich heranwagte.

Es folgte ein Stillschweigen. Delaveau legte sich zu Bette, ohne die kleine
elektrische Lampe auf dem Nachtkästchen auszuknipsen. Eine kurze Weile lag er
unbeweglich, mit offenen Augen. Dicht neben sich fühlte er die Wärme und den
Duft des schönen Körpers seiner Frau, sah er die seidenweiche Haut der Arme und
der Brust aus den Spitzen hervorschimmern. Fernande war schon dem Einschlummern
nahe, ihre Augen waren geschlossen, und ihr vor Ermüdung blasses Gesicht ruhte,
verführerischer denn je, inmitten der dunkeln Flut ihrer Haare.

Ihr Gatte wandte sich zu ihr und drückte einen Kuß auf eine eigensinnige Locke
hinter ihrem Ohr. Da sie sich jedoch nicht rührte, glaubte er, daß sie
schmolle, und wollte sie versöhnen, wollte ihr beweisen, daß er die
Schwachheiten des Luxusbedürfnisses begreife.

»Mein Gott, ja, er soll meinetwegen die zehntausend Frank noch haben, wenn er
solches Verlangen nach einem Automobil hat. Was ich dagegen sagte, geschah nur
aus Vorsicht. – Die Jagd war sehr schön heute.«

Sie antwortete noch immer nicht. Aus ihren leicht geöffneten roten Lippen,
zwischen denen die weißen, festen Zähne hervorschimmerten, kam der warme und
rhythmische Hauch ihres Atems, während ihre weiße Brust sich hob und senkte,
wie ermattet von langem Liebesgenuß. Sie lag mit gelösten Gliedern, die Decke
halb zurückgeschoben, als schliefe sie den Rausch der Genüsse des Tages aus.

»Fernande, Fernande!« rief Delaveau leise, indem er sie abermals mit einem
leichten Kuß berührte.

Als er sah, daß sie wirklich schlief, ließ er mit einem schwachen Seufzer ab.

»Gute Nacht, Fernande!«

Nachdem er die Lampe ausgeknipst hatte, legte er sich wieder nieder. Aber er
konnte keinen Schlaf finden, seine Augen blickten weit geöffnet in die
Dunkelheit des Zimmers. In fieberhafter Unruhe neben dem warmen und duftenden
Frauenkörper an seiner Seite, geriet er mit seinen Gedanken wieder auf die
Befürchtungen, auf die schweren Besorgnisse, die ihm die Lage der Fabrik
einflößte. Und in diesem peinlichen Zustand der Schlaflosigkeit vergrößerten
sich die Schwierigkeiten vor seinem Geiste, sah er die Gefahr einer düsteren
Zukunft greifbar wie noch nie. Klar stand ihm die Ursache des Ruins vor Augen,
diese wahnsinnige Genußsucht, diese krankhafte Eile, das kaum gewonnene Geld zu
verschleudern. Irgendwo klaffte ein Abgrund, in den der Reichtum unablässig
sich ergoß, fraß ein entsetzliches Geschwür, das alle Gesundheit, alle Kräfte
verzehrte. Er, der gewohnt war, aufrichtig gegen sich selbst zu sein, prüfte
sein Gewissen und konnte keinen Vorwurf gegen sich entdecken. Zeitig morgens
auf seinem Posten, verließ er am Abend als letzter die Werkstätten, überwachte
und leitete alles, führte die große Schar seiner Untergebenen, wie er ein
Regiment geführt hätte, dabei bemüht, gerecht in seiner Strenge zu sein. Alle
seine ungewöhnlichen Fähigkeiten waren in steter Tätigkeit, er arbeitete mit
außerordentlicher Klarheit und Zweckmäßigkeit, mit der ehrlichen Hingabe eines
Kämpfers, der siegen will um jeden Preis, oder untergehen. Und er litt
entsetzlich darunter, daß er sehen mußte, wie sein Werk trotz seines Heldentums
dem Verderben zueilte, infolge einer langsamen Zerstörung alles dessen, was er
schuf, infolge einer unablässigen Unterwühlung, von der er nicht wußte, woher
sie ausging, und der alle seine Energie nicht steuern konnte. Die
unaufhörlichen Geldansprüche Boisgelins, seine sinnlose Lebensführung, seine
gierige Genußsucht waren zweifellos das Krebsgeschwür, das die Werke verzehrte.
Aber wer verblendete ihn so, woher entstand der Wahnwitz dieses Menschen, für
den ihm, dem vernünftigen, nüchternen, festgefügten Arbeiter, der Trägheit und
Genußsucht verachtete, jeder Begriff fehlte?

Und Delaveau ahnte nicht, daß die Vergifterin, die Zerstörerin dicht an seiner
Seite lebte, daß es seine geliebte Fernande war, die schöne, schlanke und
geschmeidige Frau, die da neben ihm schlief, und deren wollüstiger Duft ihn
berauschte. Während er in dem Ruß der Werkstätten, in der glühenden
Ausstrahlung der Öfen alle seine Kräfte aufbot, um der qualvollen Mühe der
Arbeiter möglichst viel Geld zu erpressen, erging sie sich in kostbaren, hellen
Toiletten unter den Bäumen der Guerdache, verschwendete Unsummen auf die tollen
Einfälle ihrer Laune, zerkaute mit ihren weißen Zähnen gleich Näschereien die
Hunderttausende von Frank, die tausend Lohnsklaven unter den dröhnenden
Schlägen der Dampfhämmer für sie schmiedeten. Und eben jetzt, während er, mit
offenen Augen in die Finsternis starrend, sich das Gehirn zermarterte und sich
fragte, auf welche Weise er die großen Summen, deren er bedurfte, aufbringen
sollte, schlief sie an seiner Seite den Rausch ihrer heutigen Freuden aus,
übersättigt von Wollust, so ermattet vom Genuß, daß ihr schwacher Atem kaum
ihre Brust hob. Von Zeit zu Zeit erwachte seine Begierde nach diesem Weib, das
sein war und das er nicht kannte. Sie lag fast nackt neben ihm, mit gelösten
Gliedern, so vollkommen vom Schlaf umfangen, daß er sie hätte nehmen können,
vielleicht ohne daß sie es gewußt hätte. Dann kehrten seine geschäftlichen
Sorgen mit erneuter Macht wieder, und er sah in ihr nur ein bewußtloses Kind,
dessen Schlummer er achtete, wie er alle ihre Launen duldete, ohne jemals in
die Seele eingedrungen zu sein, die in diesem von ihm vergötterten Körper
wohnte. Endlich schlief er ein und träumte, daß feindliche Dämonen den Boden
der Werke unterwühlten und daß alle ihre Gebäude in einer stürmischen Nacht
unter Donner und Blitz von der Erde verschlungen werden würden.

An den folgenden Tagen gerieten die Gedanken Fernandes einige Male wieder auf
die Befürchtungen, denen ihr Mann Ausdruck gegeben hatte. Wenn sie sich diese
auch mit seiner angeblichen Sucht, Geld aufzuhäufen, mit seinem Haß gegen die
Genüsse des Luxus erklärte, so konnte sie sich doch bei dem Gedanken an einen
möglichen Ruin eines Schauers nicht erwehren. Wenn Boisgelin zugrunde gerichtet
wäre, was würde aus ihr? Das würde für sie nicht nur das Ende dieses köstlichen
Lebens bedeuten, das sie von Jugend auf heiß ersehnt hatte, als Entschädigung
für das Elend von einst, für abgetretene Schuhe und fadenscheinige Kleider, für
mühseligen Erwerb bei ausbeuterischen Menschen, sondern das wäre auch die
Rückkehr nach Paris als Unterlegene und Herabgekommene, eine Wohnung für
tausend Frank in irgendeinem entlegenen Viertel, eine kleine Anstellung für
Delaveau, und die ganze Widerwärtigkeit und Erniedrigung eines armseligen
Haushaltes. Nein, nein, das durfte nicht sein, um keinen Preis wollte sie sich
die goldene Beute entreißen lassen, sie klammerte sich an das Eroberte mit
aller Kraft, mit der ganzen Gier ihrer Seele. In dem herrlich schönen,
schlanken Körper dieser Frau, unter ihrer verführerischen Grazie, barg sich
eine grausame Raubtiernatur von unersättlichem Blutdurst. Sie war grimmig
entschlossen, ihren Begierden nicht den geringsten Zwang aufzuerlegen, ihre
Genüsse bis zur Neige auszukosten, ohne sich sie von jemand verwehren oder auch
nur vermindern zu lassen. Diese rußige und schmutzige Fabrik, deren
Riesenhämmer sie Tag und Nacht ihr Wohlleben schmieden hörte, verachtete sie
wie einen widerlichen Ort, der alle Häßlichkeiten des Lebens enthält. Die
Arbeiter, die an der Höllenglut der Öfen brieten, damit sie ein Dasein
behaglicher, genußreicher Trägheit führen könne, waren ihr eine Art von
Haustieren, die sie ernährten und ihrer Bequemlichkeit dienten. Niemals setzte
sie ihre kleinen Füße auf den schwarzen, buckligen Boden der Werkstätten, und
niemals nahm sie das geringste Interesse an der menschlichen Herde, die an
ihrer Tür vorüberzog, von der mörderischen Arbeit zu Boden gedrückt. Aber diese
Herde gehörte ihr, diese Fabrik gehörte ihr, und der Gedanke, daß man sie
bedrohen, ihren Untergang herbeiführen könnte, brachte ihr ganzes Wesen in
Aufruhr, forderte sie zu wütender Gegenwehr heraus wie ein Angriff auf ihre
eigene Person. Daher wurde jeder, der den Werken schadete, ihr persönlicher
Feind, ein gefährlicher Verbrecher, den sie mit allen ihr erreichbaren Mitteln
zu beseitigen trachtete. Daher war ihr Haß gegen Lucas in stetem Wachsen
begriffen seit ihrer ersten Begegnung, seit jenem Mittagmahl auf der Guerdache,
bei dem sie mit ihrem feinen Fraueninstinkt sofort in ihm den Mann gespürt
hatte, der ihr den Weg verstellen würde. Und in der Tat war er ihr immerfort
ein Hindernis gewesen, und nun drohte er gar, die Werke zugrunde zu richten,
sie selbst in unerträgliche Mittelmäßigkeit zurückzuschleudern. Wenn sie ihn
gewähren ließ, war es vorbei mit ihrem Glück, raubte er ihr alles, was ihr das
Leben wertvoll machte. Und von mörderischer Wut erfüllt, dachte sie nur noch 
daran, wie sie ihn unschädlich machen könnte, und träumte von wilden Taten, mit
denen sie ihn vernichtete.

Es waren nahezu acht Monate vergangen, seitdem Josine in einer letzten
Liebesnacht von Lucas Abschied genommen hatte, als sich Ereignisse abspielten,
die Fernande die ersehnte Gelegenheit boten, den Todesstoß gegen ihren Feind zu
führen. In jener schmerzlichen Nacht hatte Josine in den Armen Lucas'
empfangen. Sie war schon im fünften Monat der Schwangerschaft, ohne daß selbst
Ragu etwas gemerkt hätte. Und erst, als er sie eines Abends in seiner
Trunkenheit schlagen wollte und sie ihren Leib mit einer erschrockenen Gebärde
schützte, entdeckte er mit einemmal ihren Zustand. Er war zuerst starr vor
Verblüffung.

»Du bist schwanger, du bist schwanger, Hure? Deshalb hattest du also immer
solche Heimlichkeiten und wolltest nicht einmal das Hemd vor mir wechseln! Ich
mußte eben so dumm sein, wie du verlogen bist, daß ich es noch nicht gemerkt
habe!«

Dann durchfuhr es ihn wie ein Blitz, daß das Kind nicht von ihm sein konnte.
Wie er stets wiederholte, berührte er sie nur zum Vergnügen, und er war seiner
Vorsichtsmaßregeln sicher. Nur kein Kind, nur kein Anhängsel auf dem Halse. Man
vergnügte sich miteinander, und damit Gott befohlen, man lud sich keine
unnötige Last auf. Woher also stammte dieses Kind? Wer war der Vater? Er ballte
die Fäuste und knirschte mit den Zähnen, in wachsender Wut.

»Was, es ist doch wohl nicht von selbst gekommen? Du wirst doch nicht die
Unverschämtheit haben, zu behaupten, daß es von mir ist, da du sehr wohl weißt,
daß ich mich vorgesehen habe, um keines zu bekommen. Von wem ist es also? Sag's
doch, sag's schnell, oder ich erwürge dich!«

Josine stand leichenblaß da und sah mit ihren sanften Augen entschlossen auf
den Trunkenen, ohne zu antworten. Und in ihrer Angst konnte sie nicht umhin,
sich zu verwundern, daß er so in Zorn geriet, denn sie war ihm, wie es schien,
in der letzten Zeit vollkommen gleichgültig geworden, er drohte ihr jeden Tag,
sie auf die Straße zu werfen, und sagte, er wäre froh, wenn irgendein anderer
sie aufläse. Er selbst hatte sein Junggesellenleben wieder aufgenommen,
vergnügte sich mit den Fabrikarbeiterinnen, die ihm zu Willen waren, und
begnügte sich im übrigen mit den zerlumpten Dirnen, die nächtlicherweile in den
schmutzigen Gassen von Alt-Beauclair herumstreifen. Da er ihr also unzähligemal
in brutalster Weise bewiesen hatte, daß er sie nicht mehr wollte, warum geriet
er so in Wut darüber, daß sie schwanger war?

»Es ist nicht von mir, du wirst doch nicht so frech sein, zu sagen, daß es von
mir ist?«

Sie erwiderte endlich, ohne den Blick von ihm zu wenden, leise und fest:

»Nein, es ist nicht von dir!«

Er führte einen wütenden Faustschlag nach ihr, aber sie wich zurück, so daß er
nur ihre Schulter streifte.

»Du sagst mir das ins Gesicht, verdammte Dirne?« brüllte er. »Und den Namen des
Menschen, sag mir den Namen des Menschen, damit ich ihm sein Teil gebe!«

»Den Namen sag' ich dir nicht«, erwiderte sie ruhig. »Du hast kein Recht, ihn
zu wissen, da du mir zwanzigmal gesagt hast, daß du genug von mir hast und daß
ich mir einen anderen suchen kann. Du wolltest kein Kind von mir haben, ich
habe eines von einem anderen, der ist nun mein Mann, und die Sache kümmert dich
nicht weiter.«

Er wollte sie erschlagen. Sie mußte fliehen, um sich vor den Fußstößen zu
schützen, die er mit mörderischer Berechnung gegen ihren Leib führte. Was ihn
besonders zu sinnloser Wut stachelte, das war, daß sie ihm ins Gesicht gesagt
hatte, daß sie von einem anderen Mutter sei, und daß sie ihn fortan nichts mehr
angehe, daß er kein Anrecht mehr auf ihren Körper und auf ihr Leben habe. Er,
der kein Kind gewollt hatte, wurde von dem Gedanken, daß er nicht der Vater
sei, wie von glühendem Eisen verbrannt. Er fühlte, daß sie nicht mehr ihm
gehörte, daß sie nie ihm gehört hatte und daß sie ihm nun für immer entrückt
war. Dieser Gedanke erfüllte ihn mit einer rasenden Eifersucht, deren Qual er
bisher nicht gekannt hatte. Von da ab schloß er die Frau ein, die er auf die
Straße hatte werfen wollen, die er um schmutziger Dirnen willen verlassen 
hatte, er bewachte sie, er wurde von Wut erfaßt, wenn er sie mit einem Mann
sprechen sah. In seinem wahnsinnigen Zorn über das Unwiderrufliche mißhandelte
er sie, peinigte er diesen Körper, dessen Besitz ihm durch seine Schuld
entgangen war. Und immer kam die verletzte Eitelkeit des Mannes, der es nicht
verstanden hatte, sein Lebenswerk zu tun, auf den anderen zurück, auf den
Unbekannten; der aus diesem Körper einen Teil seines Körpers gemacht hatte.

»Sag mir seinen Namen, sag mir seinen Namen, und ich schwöre dir, daß ich dich
in Ruhe lasse!«

Aber sie blieb standhaft, sie ertrug die Schmähungen und die Schläge und sagte
nur mit ihrer sanften Festigkeit:

»Du brauchst seinen Namen nicht zu wissen, er geht dich nichts an.«

Ragu konnte unmöglich an Lucas denken, und nichts konnte ihn auf diese Spur
bringen, denn keine menschliche Seele, außer Soeurette, hatte Josinens
nächtliche Besuche gesehen. Er suchte unter seinen Kameraden, dachte an eine
Stunde des Vergessens in den Armen irgendeines hübschen Jungen seines Kreises,
am Abend eines Zahltages, wenn der Wein das Blut erhitzt. Aber all sein Suchen
war vergeblich, er mochte noch soviel lauern und spüren, er erreichte nur, daß
seine Wut und sein nagender Groll sich steigerten.

Indessen verbarg sich Josine vor allen Blicken, aus Furcht, daß es schlimme
Folgen für Lucas haben könnte, wenn das Geheimnis ihrer Liebe ans Licht käme.
Als sie die Gewißheit hatte, daß sie von ihm schwanger sei, war sie zuerst von
himmlischer Freude erfüllt gewesen, sie hätte zu ihm eilen mögen, um ihm die
große, glückliche Neuigkeit mitzuteilen, über die er ebenso selig wäre wie sie.
Dann waren ihr ängstliche Zweifel gekommen, sie hatte es für geboten gehalten,
noch zu warten, um nicht irgendein gewaltsames Ereignis heraufzubeschwören,
während die Crêcherie gerade schwere Tage durchmachte. Und nur durch einen
Zufall erfuhr Lucas von dem Kommen dieses teuren Kindes, dessen Vater er war.
Als er eines Tages Bonnaire bis zu seinem Hause begleitete, sahen sie dort eine
Gruppe von Frauen stehen, denen Frau Bonnaire von der Schwangerschaft ihrer
Schwägerin erzählte, indem sie allerlei giftige Andeutungen an diese Neuigkeit
knüpfte. Lucas fühlte sein Herz stillstehen und dann hochaufschlagen. Josine
kam manchmal in die Crêcherie, um Nanet abzuholen, der ganze Tage da
verbrachte. Und gerade, als die Frauen von ihrer Schwangerschaft sprachen, kam
sie und mußte ihnen Rede und Antwort stehen. Ja, sie war nun im sechsten Monat,
und man sah es schon sehr. Da bemerkte sie Lucas, und sie fühlte so sehr, wie
er darunter litt, daß er sich stumm in der Ferne halten mußte, daß sie beinahe
meinte, es nicht ertragen zu können, daß sie nicht mit ihm sprechen, ihm nicht
zujubeln sollte, wie unendlich glücklich sie war. Sie ahnte den schrecklichen
Zweifel, der seine Seele martern mußte, sie wußte, daß ein einziges Wort von
ihr ihn beruhigen würde. Dieses Wort drängte sich aus ihrem Herzen, es
erstickte sie fast: »Es ist von dir!« Und dann fand sie doch ein köstliches
Mittel, ihm dieses Wort zuzusenden, als die Frauen einen Augenblick ihre
Aufmerksamkeit von ihr abwandten und sich wieder in ihr Gespräch vertieften.
Sie legte zuerst beide Hände auf ihren gesegneten Leib, hob sie dann mit einer
Gebärde voll Liebe und Dankbarkeit an ihre Lippen, und sandte ihm die Gewißheit
seiner Vaterschaft in einem unmerklichen Kusse zu. Er begriff sofort, und auch
ihn durchströmte die unendliche Seligkeit, die sie darüber empfunden hatte, von
ihm ein Kind unter dem Herzen zu tragen.

Es bot sich Lucas und Josinen keine Gelegenheit, ein Wort miteinander zu
wechseln, keine andere Mitteilung fand zwischen ihnen statt, als diese
lieberfüllte Gebärde, dieser Kuß, der sie ganz vereinigte. Aber Lucas, aufs
tiefste erregt, zog Erkundigungen ein, und erfuhr bald von den
Eifersuchtsausbrüchen Ragus, von seinen Mißhandlungen, von der peinlichen
Überwachung, mit der er seine Frau verfolgte. Und wenn er noch den geringsten
Zweifel über seine Vaterschaft gehabt hätte, diese rasende Eifersucht des
Mannes hätte genügt, um ihn zu überzeugen. Von nun ab war Josine seine Frau.
Sie gehörte ihm, ihm allein, da sie ein Kind von ihm unterm Herzen trug. Der
einzige wahre Gatte war der Vater, der Genuß, den man einer Frau raubte, ließ
keine Spur zurück, zählte nicht. Es gab nur ein einziges festes, ewiges Band
zwischen Mann und Weib, das Kind, das geschaffene Leben, das aus der
unlöslichen Vereinigung zweier Menschen entsteht. Daher war er nicht
eifersüchtig auf Ragu, während dieser toll vor Eifersucht war, denn Ragu
existierte nicht, er war nur der Räuber, der weitergeht und den man vergißt.
Josine gehörte ihm, Lucas, für immer, sie würde zu ihm zurückkehren, und das
Kind sollte die lebende Blüte ihres untrennbaren Bundes sein.

Von da ab litt Lucas jedoch schrecklich unter dem Bewußtsein, Josine
Schmähungen und Mißhandlungen ausgesetzt zu wissen. Es war ihm unerträglich,
die geliebte Frau in den entehrenden Händen Ragus zu lassen, während er sie in
ein Paradies der Liebe und Zärtlichkeit hätte versetzen, sie mit all der
Vergötterung hätte umgeben mögen, die der Mutter zukommt, welche durch das Kind
geheiligt ist. Aber was sollte er tun, wie sollte er sie unter seinen Schutz
nehmen, wenn sie sich beharrlich zurückzog, sich schweigend im Schatten barg,
um jede Unannehmlichkeit von ihm fernzuhalten? Sie vermied es sogar, ihn zu
sehen, aus Furcht vor irgendeinem Zufall, der ihr Geheimnis hätte preisgeben
können. Und er mußte ihr förmlich auflauern, sie überraschen, um endlich einige
Worte mit ihr wechseln zu können.

In einer finstern Nacht sah Lucas an einer Ecke der armseligen Rue des
Trois-Lunes Josine und trat ihr in den Weg.

»Lucas, du bist es? Welche Unvorsichtigkeit, Geliebter! Gib mir schnell einen
Kuß und geh gleich wieder, ich bitte dich!«

Aber er hielt sie fest umschlungen und sagte ihr leise und innig ins Ohr:

»Nein, nein, Josine, ich muß mit dir sprechen. Du erträgst zu viel, und es ist
verbrecherisch von mir, daß ich dich so leiden lasse. Höre, Josine, ich bin
gekommen, um dich zu holen, du mußt mir folgen, um als geliebte, verehrte und
glückliche Frau an meiner Seite zu leben.«

Sie überließ sich einen Augenblick dem süßen Trost dieser zärtlichen Umarmung,
aber dann machte sie sich wieder los.

»Lucas, was sagst du da? Bist du so unvernünftig? Ich soll zu dir kommen, da
doch ein solcher Schritt die schrecklichsten Gefahren für dich heraufbeschwören
könnte? Von mir wäre es verbrecherisch, wenn ich noch ein Hindernis mehr bilden
würde auf dem schweren Wege, den du zurücklegen mußt, um dein Werk zu
vollenden! Geh nur schnell, geh, Lucas! Ich würde mich eher töten lassen, als
deinen Namen verraten!«

Er versuchte sie zu überzeugen, wie überflüssig es sei, der Heuchelei der Welt
ein solches Opfer zu bringen.

»Du bist meine Frau, da ich der Vater deines Kindes bin, und du mußt mir
folgen. Wenn erst unsere Stadt der Gerechtigkeit erbaut ist, wird es kein
anderes Gesetz mehr geben als das der Liebe, und die freie Vereinigung allein
wird geachtet sein. Warum sollten wir uns um die Leute kümmern, die sich heute
noch über uns entrüsten würden?«

Und als sie fest bei ihrer Opferwilligkeit blieb, indem sie sagte, daß nur das
Heute ihr wichtig sei, da sie ihn frei von jedem Hemmnis siegen sehen wolle,
rief er verzweifelt:

»Wirst du also nie zu mir zurückkehren, wird dieses Kind nie mein Kind sein,
vor den Augen aller Welt, im hellen Licht der Sonne?«

Sie schlang wieder ihre Arme um ihn und flüsterte ihm zu:

»Ich werde zu dir zurückkehren an dem Tage, da du meiner bedürfen wirst, da ich
dir kein Hemmnis mehr, sondern eine Gefährtin sein werde, und werde dir das
süße Kind mitbringen, das dann für uns beide eine neue Quelle der Kraft sein
wird.«

Und das schmutzige Beauclair, die alte elende Höhle der zum Fluch gewordenen
Arbeit, lag rings um sie in der Finsternis unter dem zermalmenden Druck
jahrhundertealter Ungerechtigkeit, während die beiden Worte der Zuversicht für
eine Zukunft voll Frieden und Glück miteinander tauschten.

»Du bist mein Mann, und niemand anders hat je für mich existiert. Oh, wenn du
wüßtest, wie süß es für mich ist, deinen Namen nicht zu sagen, trotz aller
Drohungen, ihn ganz für mich zu behalten wie eine verborgene Blume und zugleich
wie eine Rüstung! Beklage mich nicht, Lucas, ich bin stark und ich bin
glücklich!«

»Du bist meine Frau, ich habe dich geliebt vom ersten Tage an, da ich dich sah,
und wenn du meinen Namen verschweigst, so will ich den deinigen verschweigen,
er soll meine Religion und meine Stärke sein, bis endlich die Stunde kommt, da
du selbst unsere Liebe laut hinausrufen wirst.«

»Lucas, wie gut und wie klug bist du, und welches Glück erwartet uns!«

»Du bist es, Josine, die mich gut und klug gemacht hat, und weil ich dir damals
zu Hilfe gekommen bin, werden wir eines Tages glücklich sein in dem Glücke
aller Menschen!«

Sie sprachen nicht weiter und verharrten noch einige Augenblicke in fester,
inniger Umarmung. Er fühlte ihren bebenden, fruchtbaren Leib, der ihm das
köstliche neue Leben verhieß, das er in ihr geweckt hatte. Und sie drückte ihre
Brust dicht an ihn, als wollte sie ganz in ihm verschwinden und aufgehen. Dann
machte sie sich los und kehrte stolz und unbesieglich in ihr Martyrium zurück,
während er durch die Nacht heimwärts ging, um weiter zu kämpfen und zu siegen.

Aber wenige Wochen darauf lieferte ein Zufall Josinens Geheimnis Fernande aus.
Fernande kannte Ragu, dessen Rückkehr in die Hölle ein gewisses Aufsehen erregt
hatte. Seit der Zeit tat Delaveau, als schätze er ihn besonders, er machte ihn
zum Werkmeister und bewilligte ihm eine außerordentliche Zulage, obgleich er
ein wüstes Leben führte. Fernande war auch unterrichtet von den heftigen Szenen
im Hause Ragus. Dieser legte sich keinerlei Zurückhaltung auf, stieß ganz laut
die gemeinsten Beschimpfungen gegen seine Frau aus, nannte sie öffentlich eine
Straßendirne, die sich von irgendeinem Vorübergehenden habe schwängern lassen.
Und in den Werkstätten fragten sich die Leute, wer wohl der Kamerad sei, dem
Josine ihr Kind verdankte? Auch im Hause des Direktors war von dieser
Angelegenheit die Rede, und Delaveau hatte in Gegenwart Fernandes davon
gesprochen, wie unangenehm ihm die Sache sei, da Ragu, vor Eifersucht toll,
ganz außer Rand und Band geraten war und wie ein Sinnloser arbeitete, indem er
einmal drei Tage lang keine Hand rührte, dann wieder in eine unstillbare
Arbeitswut verfiel, um in wütender Muskelanstrengung seinen Grimm auszutoben.

Delaveau war auf drei Tage nach Paris gereist, als eines Wintermorgens
Fernandes Zofe den Frühstückstee und geröstete Brotschnittchen brachte. Nise
saß wohlerzogen neben ihrer Mutter, trank ihre Milch und warf verlangende
Blicke auf den Tee, der ein verbotener Genuß für sie war.

»Ist es wahr, Félicie«, fragte Fernande die Zofe, »daß es bei Ragu wieder Krach
gegeben hat? Die Wäscherin erzählte mir, daß Ragu diesmal seine Frau halbtot
geschlagen hat.«

»Ich weiß nicht, gnädige Frau, aber es ist wohl übertrieben, denn ich habe die
Frau gerade vorhin hier vorbeigehen sehen, und sie sah nicht übler aus als
sonst.«

Das Mädchen wartete eine kleine Weile und sagte dann noch, ehe sie hinausging:

»Es sollte mich trotzdem nicht wundern, wenn er sie eines Tages wirklich
totschlüge, denn er hat schon oft genug ganz laut damit gedroht.«

Fernande aß langsam und schweigend weiter, in düsteres Sinnen versunken, als
Nise in kindischer Zerstreuung halblaut zu trällern anfing:

»Der wirkliche Mann der Josine ist nicht Ragu, das ist der Herr von der
Crêcherie, der Herr Lucas, der Herr Lucas, der Herr Lucas!«

Ihre Mutter sah sie starr vor Staunen an.

»Was sagst du da? Woher weißt du das?«

Erschrocken über das, was sie gedankenlos und gegen ihren Willen hinausgesungen
hatte, beugte sich Nise über ihre Tasse und bemühte sich, harmlos auszusehen.

»Ich hab' das nur so gesagt, ich weiß gar nichts!«

»Du weißt nichts, du Lügnerin? Das ist dir nicht von selber eingefallen, was du
da geplappert hast. Jemand muß es dir gesagt haben, sonst würdest du es nicht
wiederholen.«

Nise fühlte, daß sie da etwas sehr Dummes angestellt hatte, und immer mehr in
Verwirrung geraten, versuchte sie so keck wie möglich zu leugnen.

»Nein, Mama, man plappert manchmal nur so etwas, was einem durch den Kopf
geht.«

Fernande sah sie scharf an und erriet plötzlich, woher Nise ihre seltsame
Behauptung genommen haben mußte.

»Nanet hat dir das gesagt! Es kann nur Nanet gewesen sein!«

Nise zwinkerte mit den Augen, es war wirklich Nanet. Aber sie fürchtete wieder
ausgescholten und bestraft zu werden wie damals, als ihre Mutter sie, Paul
Boisgelin und Louise Mazelle dabei ertappt hatte, wie sie, aus der Crêcherie
zurückkommend, die Gartenmauer überkletterten. Sie fuhrt fort zu leugnen.

»Oh, mit Nanet komme ich gar nicht zusammen, du hast es mir doch verboten!«

Voll fieberhaften Verlangens, alles zu erfahren, schlug Fernande einen sanften
Ton an. Sie war von so heftiger Erregung ergriffen, daß sie alle Strenge
beiseitesetzte, denn die Übertretung ihres Verbots verlor alle Wichtigkeit im
Vergleich zu der kostbaren Neuigkeit, über die sie Gewißheit haben wollte.

»Höre, mein Kind, es ist sehr unschön, wenn man nicht die Wahrheit sagt. Ich
habe dir neulich die Speise entzogen, weil du mir hast einreden wollen, daß ihr
alle drei über die Mauer geklettert seid, um einen Ball zu holen. Wenn du mir
heute die Wahrheit sagst, verspreche ich dir, dich nicht zu bestrafen. Also,
war es Nanet?«

Nise antwortete als gutes Kind sofort:

»Ja, Mama, es war Nanet.«

»Und er hat dir gesagt, daß der wirkliche Mann der Josine Herr Lucas sei?«

»Ja, Mama.«

»Und was sagt er, warum glaubt er, daß Herr Lucas ihr wirklicher Mann ist?«

Nise geriet in Verlegenheit und senkte wieder den Kopf. »Nun, weil ... weil ...
er weiß es eben, Nanet.«

Trotz ihrer Begierde, alles zu erfahren, begann Fernande sich der Fragen zu
schämen, die sie ihrem Kinde stellte. Sie drang nicht weiter in sie und
versuchte den Eindruck der brutalen Neugierde zu verwischen, die sie sich hatte
anmerken lassen.

»Nanet weiß gar nichts, er spricht Unsinn, und du bist dumm genug, seine
Dummheiten zu wiederholen. Du wirst so gut sein, nie wieder so albernes Zeug zu
sagen, wenn dir an deiner Speise etwas liegt.«

Sie vollendeten ihr Frühstück schweigend inmitten der Stille des kalten
Wintertages draußen, die Mutter erfüllt von dem Gedanken an das Geheimnis, das
sie erfahren hatte, das Kind seelenfroh, so leichten Kaufes davongekommen zu
sein.

Fernande blieb den Tag über in ihrem Zimmer, dachte nach und überlegte.
Zunächst fragte sie sich, ob das, was Nanet gesagt hatte, wirklich die Wahrheit
sei. Aber wie konnte sie daran zweifeln? Er hatte offenbar manches gesehen und
gehört, er wußte alles, er liebte seine Schwester zu sehr, um in bezug auf sie
zu lügen. Und dann machten hundert kleine Umstände die Sache wahrscheinlich.
Dann fragte sie sich, wie sie die Waffe benützen sollte, die der Zufall ihr in
die Hand gespielt hatte. Noch ohne klaren Plan, fühlte sie dennoch, daß sie
diese Waffe vergiften, daß sie sie zu einer tödlichen Waffe machen müsse. Nie
hatte sie Lucas mehr gehaßt. Delaveau war nur nach Paris gegangen, um zu
versuchen, dort eine neue Anleihe aufzunehmen, denn mit den Werken ging es alle
Tage mehr abwärts. Welch ein Triumph, wenn es ihr gelang, den verhaßten Herrn
der Crêcherie beiseitezuschaffen, den Mann, der ihr Wohlleben, die Genüsse
ihres Daseins bedrohte! War erst der Feind tot, dann war auch die Konkurrenz
getötet, die Niederlage abgewehrt. Bei einem vor Eifersucht tollen, stets
betrunkenen Menschen wie Ragu konnten die Ereignisse einen sehr raschen Verlauf
nehmen. Zweifellos würde es genügen, ihm das Messer aus der Tasche zu locken.
Aber das alles waren nur formlose Wünsche; wie sollte sie sie zur Wirklichkeit
machen, wie sollte sie die Dinge ins Rollen bringen? Das einfachste war 
offenbar, Ragu die Augen zu öffnen, ihm den Namen zu sagen, den er seit drei
Monaten suchte. Die Schwierigkeit war nur, in welcher Weise oder durch wen sie
ihm diese Mitteilung zukommen lassen sollte. Sie entschloß sich endlich zu
einem anonymen Brief, sie wollte die Worte aus einer Zeitung herausschneiden,
sie auf ein Papier kleben und den Brief dann nachts ungesehen in einen
Briefkasten werfen. Sie begann auch sogleich mit dem Herausschneiden. Auf
einmal erschien ihr das Mittel nicht sicher genug, von schwacher Wirkung, denn
ein Brief ist kalt, er könnte leicht unbeachtet bleiben. Wenn Ragu nicht sofort
zum Äußersten aufgestachelt, zum Wahnwitz gebracht wurde, war es anzunehmen,
daß er dann noch den Stoß führen würde? Die Wahrheit mußte ihm plötzlich, mit
einem Male eingeflößt, mußte ihm mitten ins Gesicht geschleudert werden, und
zwar unter Umständen, die ihn rasend machten. Wen also sollte sie zu ihm
senden, wen zum Angeber, zum Vergifter auserwählen? Sie konnte keine geeignete
Person finden, wohin sie auch blickte. Die Nacht kam, und sie suchte noch
immer, fieberhaft und mit schmerzendem Kopfe, von Ungeduld verzehrt, daß sich
ihr kein Mittel bieten wollte, die blutige Tragödie, die ihr vorschwebte,
herbeizuführen.

Als sie sich zu früher Stunde, gegen zehn Uhr, zu Bette legte, war sie wieder
zu einem Entschlusse gekommen. Am nächsten Morgen wollte sie Ragu rufen lassen,
unter dem Vorwande, ihn zu fragen, ob er einverstanden sei, wenn seine Frau
einige Tage bei ihr verbringe, um Näharbeiten zu machen. Und wenn sie dann
allein mit ihm war, konnte sie vielleicht Gelegenheit finden, ihm das zu sagen,
was er wissen sollte. Aber auch dieser Weg befriedigte sie nicht ganz, sie
fühlte unruhige Zweifel über die möglichen Folgen einer solchen Unterredung
unten im Arbeitszimmer ihres abwesenden Mannes. Sie war glücklich über seine
Abwesenheit, durch die sie allein in dem großen Bette liegen und ihre von dem
Fieber der Erregung schmerzenden Glieder frei dehnen konnte. Aufs neue wankend
geworden und immer wieder Pläne entwerfend und verwerfend, schlief sie endlich
ein und lag bis fünf Uhr morgens, ohne sich zu rühren, in bleiernem Schlafe.
Als die Uhr fünf schlug, erwachte sie plötzlich. Mit offenen Augen in die
Finsternis des Zimmers blickend, nahm sie ihre Gedanken da wieder auf, wo sie
sie unterbrochen hatte, und mit einem Male stand ihr eine kühne und sichere
Lösung mit außerordentlicher Klarheit und Deutlichkeit vor der Seele. Sie mußte
selbst in die Fabrik hinuntergehen, unter dem Vorwand, den sie sich schon
ausgedacht hatte, und dann im Laufe des Gespräches das entscheidende Wort
fallen lassen. Sie hatte sich erkundigt und wußte, daß Ragu heute Nachtarbeit
hatte. Wenn sie also um sieben Uhr morgens hinunter ging, so traf sie ihn
gerade in dem Augenblicke, da die Nachtschicht von der Tagschicht abgelöst
wurde. In ihrer fieberhaften Erregung dachte sie nicht weiter über die
verschiedenen Möglichkeiten ihres Schrittes nach. Sie war fest überzeugt, den
besten und sichersten Weg gefunden zu haben, und diese Überzeugung gründete
sich weniger auf klare Einsicht als auf den Instinkt des verführerischen
Weibes, das auf die Mitwirkung der Menschen und Dinge rechnete, auf günstige
Umstände, deren Natur sie nicht hätte angeben können, die aber sicher eintreten
würden.

Sie konnte nicht wieder einschlafen, sie wälzte sich in dem heißen Bette, von
Ungeduld verzehrt, zu der Verabredung zu eilen, die sie sich gegeben hatte. Und
nie hatte die Erwartung irgendeines Liebes-Stelldicheins, von dem sie sich
neue, ungekannte, wahnsinnige Wollust versprach, sie so gefoltert. Sie fand
keinen kühlen Platz mehr für ihre Glieder, sie nahm das ganze große Bett ein
mit den Windungen ihres schlangengeschmeidigen Körpers, ihr Hemd war
hinaufgeglitten, ihre aufgelösten schwarzen Haare bedeckten ihr glühendes
Gesicht. Aber keinen Augenblick wurde sie wankend in ihrem Entschlusse, sie
wollte nicht einmal nachdenken, wollte nicht voraussehen, wie sich die Dinge
entwickeln würden, wollte nicht die Reihenfolge festzustellen versuchen, die
zum Gelingen ihres Planes führen mußte. Sie war überzeugt, daß sich alles von
selbst ergeben werde. Es schien ihr, als ob das Schicksal selbst sie
unvermeidlichen Ereignissen entgegenführe, deren erkorenes Werkzeug sie war und
die zu vollenden sie sich nicht weigern konnte. Die Minuten des Wartens wurden
ihr zu qualvollen Ewigkeiten, und da sie nicht mehr wußte, was sie tun sollte,
um die Zeit auszufüllen, begann sie sich selbst zu streicheln, um die Hitze ein
wenig zu lindern, von der ihre Haut brannte. Ihre schmalen, langen und weichen
Hände strichen langsam über ihre Schenkel hinab und wieder hinauf, glitten
überallhin mit leichtem, kaum verweilenden Kosen, folgen dann den Hüften und
dem Oberkörper bis zu der festen Brust, die sie in plötzlicher Wut mit allen
zehn Fingern faßte und heftig drückte, wie um durch den Schmerz ihren Körper
dafür zu strafen, daß er sie mit unkühlbarer Gluthitze quälte.

Endlich um dreiviertel sieben Uhr, um die Zeit, die sie sich festgesetzt hatte,
sprang sie aus dem Bette. Die Kälte des Zimmers wirkte abkühlend auf ihre Haut,
sie wurde plötzlich ruhig und vollkommen Herrin ihrer selbst. Obgleich der Tag
kaum angebrochen war, machte sie kein Licht und zog auch die Gardinen nicht
auf. Sie hüllte sich in einen weißen, bis zu den Füßen reichenden
Flanellschlafrock und schlüpfte in ein Paar weiße Samtpantoffeln. Dann ging sie
hinab, wie an den Tagen, an denen sie des Morgens irgendeinen Befehl zu geben
hatte, der ihr während der Nacht eingefallen war.

Die Dienstmädchen waren noch nicht wach. Sie machten sich die Abwesenheit des
Herrn zunutze, indem sie darauf rechneten, daß die gnädige Frau lange in den
Tag hinein schlafen würde. Mit glatten, sicheren Bewegungen durchschritt
Fernande das Arbeitszimmer ihres Mannes und öffnete die Tür des kurzen,
schmalen Ganges, der von dort in die Fabrikgebäude, und zwar zunächst in die
Büroräume führte. Die hier beschäftigten Leute kamen erst um acht Uhr, und der
Diener, der auszukehren und aufzuräumen hatte, spazierte draußen auf der Straße
in Gesellschaft des behaglich seine Pfeife rauchenden Hausmeisters auf und ab.
So konnte sie durch die leeren Zimmer schlüpfen, den Hof überqueren und in die
große Halle gelangen, ohne daß irgend jemand sie sah. Wie sie mit Sicherheit
vorausgeahnt hatte, waren ihr die Umstände günstig: die Arbeiter der
Nachtschicht waren fortgegangen, die der Tagschicht noch nicht eingetroffen.
Und durch den glücklichsten aller glücklichen Zufälle war Ragu, den wieder
einmal die Arbeitswut erfaßt hatte, allein zurückgeblieben und eben im
Begriffe, sich umzuziehen.

Fernande kannte wohl den Weg, aber sie hatte sich noch nie so weit in dieses
Reich der Kohle und des Eisens vorgewagt. Sie empfand tiefen Abscheu vor all
dem Wüsten und Schmutzigen, das es hier gab. Sie blieb daher beklommen stehen,
als sie in die riesige dunkle Halle der Öfen blickte. Das frühe Tageslicht
drang kaum durch die kleinen Fenster herein, und nur aus zwei in Tätigkeit
befindlichen Öfen durchdrangen zwei dünne Glutstrahlen die in der Luft
hängenden Rauchwolken. Sie wußte nicht, wohin sie auf dem kohlschwarzen Boden,
zwischen schmutzigen Lachen und überall aufgehäuften Eisenmasseln den Fuß
setzen sollte. Ein scharfer Geruch, in dem sich die Ofengase mit menschlichen
Ausdünstungen vermischten, raubte ihr fast den Atem. Trotzdem drang sie vor,
und gleich darauf erblickte sie in dem weiten, leeren Raum Ragu, der sich eben
der Holzbaracke aus rohen Brettern zuwandte, in der die Arbeiter ihre Kleider
aufhängten. Die ganze Nacht hindurch hatte er das schmelzende Eisen gerührt, in
einem jener Anfälle von Arbeitswut, in denen er Betäubung und Vergessen suchte
und in denen er die schwere Eisenstange wie eine Waffe handhabte, mit der er
die ganze Welt niederschlagen wollte. Er war noch in Schweiß gebadet, hatte
seine Schürze abgelegt und war nur mit Hemd und blauer Leinenhose bekleidet,
und ehe er seine Straßenkleider anzog, trank er, seine gewöhnliche Nachtration
überschreitend, gierig noch einen vierten Liter Wein aus, trunken von Alkohol,
Feuersglut und Wut. Da erblickte er bei einer Wendung von der Schwelle der
Baracke aus Fernande, eine ganz weiße Frauengestalt inmitten der schmutzigen
Schwärze der Halle, und erstaunt trat er vor, um zu sehen, wer das sei.

Fernande war, als sie ihn erblickt hatte, wie er eben den Rest der Flasche in
die Gurgel schüttete, abermals stehengeblieben, noch beklommener als vorher. Er
war halbnackt, das offene Hemd ließ seine sehr weiße Brust sehen, und auch die
bis zur Schulter nackten Arme waren weiß, von der hellen Hautfarbe der
Rothaarigen, die stark gegen die braunrote des blutreichen, vom Feuer
gerösteten Gesichtes abstach. Sie hatte zuerst warten wollen, bis er die
Kleider gewechselt hätte. Aber da er nun direkt auf sie zukam, blieb ihr nichts
weiter übrig, als sofort ihre Absicht auszuführen.

»Ich bin es, Ragu, ich wollte Sie um etwas ersuchen, und da ich wußte, daß Sie
hier sind ...«

Er war so ungeheuer erstaunt, daß sie sich um diese Stunde herbemühte, daß er
sie wortlos anstarrte. Jetzt erst kam ihr die Auffälligkeit ihres Schrittes zum
Bewußtsein, aber ohne sich dadurch anfechten zu lassen, ohne sich auch nur mit
dem Versuch einer Erklärung aufzuhalten, ging sie sofort auf ihr Ziel los.

»Ich wollte Sie fragen, ob Sie einverstanden sind, wenn Ihre Frau einige Tage
bei mir arbeitet. Ich brauche jemand und habe an sie gedacht.«

Bei der Erwähnung seiner Frau vergaß Ragu die Sonderbarkeit dieses Besuches,
sein Blut kochte auf in blinder Wut, und in seinen Ohren sauste es.

»Meine Frau? Sie wollen meine Frau? Hölle und Teufel, nehmen Sie sie und geben
Sie sie mir nie mehr zurück! Sie soll meinetwegen krepieren!«

Diesen Ausbruch hatte Fernande erwartet. Sie heuchelte Erstaunen, Mitleid,
teilnahmsvolle Betrübnis.

»Es geht also nicht besser bei Ihnen zu Hause? Ich habe gedacht, daß Sie ihr
verziehen hätten, daß Sie sich darein fänden, um des armen Kleinen willen, das
kommen soll.«

»Was verziehen?« schrie Ragu, zum Äußersten gebracht durch diesen Peitschenhieb
auf die blutende Wunde seiner Eifersucht. »Ihr das Kind verzeihen, das die
Dirne herumträgt? Die Dirne soll das Vergnügen haben, und ich soll meine Wut
hinunterschlucken?«

»Freilich, Ihre Frau war leichtsinnig, aber sie ist jung und hübsch, und es ist
nur begreiflich, daß sie genießen will und daß sie den schönen Herren Gehör
schenkt, die ihr schmeicheln.«

Er schloß die Augen vor der Vision, die sie hervorrief und die ihn brannte wie
glühendes Eisen, und knurrte zähneknirschend:

»Ich werde ihr schon Herren geben, die ihr schmeicheln! Und Sie wollen, daß ich
ihr verzeihe, daß ich dem Bastard zu essen gebe, den sie sich hat anhängen
lassen wie eine elende Hündin?«

Mit dem Ausdruck unschuldigen Staunens rief nun Fernande:

»Ja, was hat man mir denn gesagt? Ich glaubte, diese Frage sei bereits
geregelt! Muß nicht der Vater das Kind zu sich nehmen und für alle seine
Bedürfnisse sorgen?«

»Wie? Was?«

»Na ja, der Herr der Crêcherie, dieser Herr Lucas, der Vater, mit einem Wort!«

»Wie, der Vater?«

Betäubt und ohne zu verstehen, streckte Ragu sein schweißtriefendes, glühendes
Gesicht vor, bis dicht an dieses zarte Frauengesicht, aus dessen rotem Munde so
seltsame Dinge hervorkamen.

»Es ist also nicht wahr? Sie wissen nichts? Mein Gott, wie sehr bedaure ich,
daß ich da etwas ausgeplaudert habe! Man hatte mir gesagt, daß Sie sich mit
Herrn Lucas verständigt hätten und daß Sie Ihre Frau behalten, unter der
Bedingung, daß er das Kind zu sich nimmt, da er der Vater ist.«

Ein Zittern ging durch den Körper Ragus, während er sein wutverzerrtes Gesicht
noch weiter vorstreckte. Und allen Respekt beiseitesetzend, denn hier standen
nur noch Weib und Mann einander gegenüber, knurrte er:

»Was sagst du da, he? Dazu bist du also hergekommen, um mir das zu sagen? Du
wolltest mir das in die Hand spielen, daß dieser Herr Lucas meine Frau
geschwängert hat! Ja, ja, es ist sehr möglich, es ist sogar gewiß, denn jetzt
sehe ich auf einmal klar, jetzt wird mir alles verständlich. Sei nur ruhig, der
Herr Lucas wird sein Teil kriegen, das laß meine Sorge sein! Aber du, he? Warum
bist du hergekommen, warum hast du mir das gesagt?«

Sein glühender Atem hauchte ihr so schrecklich ins Gesicht, daß sie Angst
bekam. Sie fühlte, daß sie machtlos gegen ihn wurde, daß alle ihre weibliche
Geschmeidigkeit nichts über dieses losgelassene wilde Tier vermochte. Sie
wollte den Rückzug antreten.

»Sie verlieren den Verstand, Ragu. Kommen Sie zu mir, wenn Sie wollen, nachdem
Sie ruhiger geworden sind, und wir sprechen weiter über die Sache.«

Mit einem Satz versperrte er ihr den Weg.

»Halt, ich muß dir noch was sagen...«

In ihrer Angst hatte sie ihren nachlässig geschlossenen Schlafrock sich öffnen
lassen, und er sah ein Stück von der seidigen Haut ihrer Brust. Er sah, er
ahnte vor allem, daß sie keinen Rock unter diesem weichen, fließenden Gewande
trug, das kaum ihren Körper bedeckte und das er mit einem Ruck seiner derben
Hände herrunterreißen konnte. Und sie roch gut, sie war noch ganz duftend und
warm vom Bett, und diese weiße Haut, diese weiße Gestalt, die da so plötzlich
in seiner schwarzen, rot durchglühten Hölle aufgetaucht war, brachte ihn von
Sinnen.

»Hör einmal, du sagst, die schönen Herren schmeicheln unseren Frauen und
schwängern sie. Da ist es nur gerecht, daß wir ihnen Gleiches mit Gleichem
vergelten und daß ihre Frauen auch einmal daran kommen.«

Damit faßte er sie und stieß sie gegen die Holzbaracke, gegen die schmutzige
Garderobe, den finsteren Verschlag, in dessen Ecke ein Haufen von Fetzen lag.
Sinnlos vor Angst vor der drohenden entsetzlichen Umarmung wehrte sie sich
verzweifelt.

»Lassen Sie mich, ich schreie um Hilfe!« »Oh, du wirst nicht schreien, denn
dann kämen Leute, und du wärest am schlimmsten daran.«

Und er stieß sie weiter, das Kinn vorgestreckt, mit brutalen Händen, die schon
ihren Körper betasteten. Die Ausdünstung eines wilden Tieres entstieg seiner
weißen Haut, die sie durch die Öffnung der Hemdbrust sah. Die schwere
Nachtarbeit, der er sich mit wütendem Eifer hingegeben, hatte ihn in Schweiß
gebadet, die Glut des Ofens hatte sich in seinen Adern angesammelt und brannte
noch in seinem Blute. Und sie fühlte, wie ihr die Kräfte schwanden, sie fühlte
sich unterjocht, überwältigt, sie hatte nicht den Mut, um Hilfe zu rufen.

»Ich schwöre Ihnen, daß ich schreie, wenn Sie mich nicht lassen!«

Aber er sprach kein Wort mehr, seine Zähne waren zusammengepreßt, er gehorchte
nur noch der Raserei des aufgestachelten tierischen Instinkts, der wilden
Begierde nach der Vergewaltigung. Mit einem letzten Stoß warf er sie in die
Ecke, auf den Haufen alter Fetzen, ein Lager ekelhaften Schmutzes. Mit beiden
Händen riß er ihr den Schlafrock und das Hemd herab, und umklammerte dann mit
eisernem Griff ihren nackten Leib, um sie festzuhalten und ihren Fingernägeln
zu entgehen, mit denen sie ihm die Haut zerkratzte. Eine dumpfe Wut hatte sie
ergriffen, sie wehrte sich gleichfalls wie ein wildes Tier, ohne einen Laut,
riß ihm die Haare aus, biß ihn in die Brust, während er immer wieder knurrte:

»Dirnen, Dirnen, lauter Dirnen!«

Mit einem Male hörte sie auf, sich zu wehren. Eine Flut abscheulicher Wollust,
ein Strom entsetzlicher Trunkenheit ergoß sich über sie, ein wahnsinniger
Schauer durchlief ihren Körper, der ihren Willen lähmte. Und diese entsetzliche
Wollust entstand gerade aus der schmachvollen Erniedrigung, der sie anheimfiel,
aus diesem schmutzigen Lager, aus diesem finsteren, übelriechenden Ort, diesem
rasenden Mann mit der tierischen Ausdünstung, der schweißtriefenden Haut und
dem von Ofenglut verbrannten Blute, aus der ganzen abscheulichen Trostlosigkeit
der Fabrik, mit einem Wort, des menschenverschlingenden Ungeheuers, dessen von
Flammen durchglühte Finsternis sie in einen höllischen Taumel versetzte. Das
lüsterne, nach perversen Genüssen suchende Weib, das von ihrem Gatten und ihrem
Geliebten so wenig verwöhnt war, kostete den letzten Abgrund der Wollust aus.
Sie war willfährig, sie erwiderte die Umarmung der wilden Bestie in einer nie
geahnten Verzückung, die ihr Schreie wahnsinniger Lust erpreßte, wie einem
Tierweibchen, das vom Männchen im tiefen Walde begattet wird.

Ragu erhob sich. Wie ein Eber auf seinem Lagerplatz, so suchte er knurrend
umher, während er sich hastig ankleidete. Sein Rock lag unter ihr, und er stieß
sie mit dem Fuße weg, wie einen hinderlichen Gegenstand. Noch zweimal stieß er
sie mit dem Fuße beiseite, wie einer, der etwas sucht, was er verloren hat, und
bei jedem Fußstoß knurrte er zwischen den geschlossenen Zähnen:

»Dirne!«

Endlich, als er angekleidet war, fand er das Gesuchte. Es war sein Messer, das
ihm aus der Tasche geglitten war und unter einem ihrer Beine lag. Er hob es auf
und rannte hinaus, indem er noch brummte:

»Jetzt zu dem anderen! Er soll sein Teil bekommen!«

Fernande lag auf dem Haufen schmutziger Fetzen, regungslos, halb ohnmächtig,
überwältigt von der ungeheuren Heftigkeit der Empfindung, die Arme über dem
Gesicht verkrampft. Nach einer kurzen Weile erhob sie sich mühsam, steckte ihr
Haar hinauf und hüllte sich so gut wie möglich in ihren zerrissenen Schlafrock.
Sie hatte das außerordentliche Glück, daß sie ungesehen, wie sie gekommen war,
wieder zurückkehren konnte. Endlich wieder in ihrem Zimmer angelangt, fühlte
sie sich gerettet. Aber was sollte sie mit ihren beschmutzten, zerrissenen
Kleidern anfangen? Die weißen Samtpantoffeln waren schwarz von Dreck, der weiße
Flanellschlafrock hatte große Kohlen- und Ölflecken. Sie machte ein Bündel aus
all diesen Kleidungsstücken, die kein Auge erblicken durfte, und verbarg es in
einer Schublade, mit dem Vorsatz, es gelegentlich zu verbrennen, wie ein Mörder
seine blutbefleckten Kleider verbrennt. Nachdem sie ein frisches Hemd angezogen
hatte, legte sie sich wieder nieder, sie konnte sich nicht auf den Beinen
halten, sie wollte sich in ihrem Bette verkriechen, wollte im Schlaf
Vergessenheit suchen. Aber wenn sie auch das Hemd gewechselt hatte, der Geruch
der Ausdünstung eines wilden Tieres war ihr in der Haut geblieben, aus ihren
Haaren strömte noch der Alkoholhauch, der ihr die Sinne geraubt hatte. Immer
wieder mußte sie die eine Minute durchleben, immer wieder die entsetzliche
Wollust nachfühlen, deren Erinnerung an dem Geruche haftete, von dem ihr Körper
durchdrungen war bis unter die Fingernägel. Unter die Decke verkrochen lag sie
regungslos, schlaflos mit geschlossenen Augen da. Stunden vergingen, und sie
rührte sich nicht, ihr Wesen war verschlungen von dem Taumel eines
entsetzlichen und beseligenden Deliriums.

Gegen zehn Uhr betrat die Zofe, Félicie, endlich das Schlafzimmer, erstaunt,
daß ihre Herrin noch nicht geklingelt hatte, und um so ungeduldiger, als ihr
eine große Neuigkeit auf der Seele brannte, die das ganze Viertel in Aufruhr
versetzte.

»Gnädige Frau sind doch nicht krank?«

Da sie keine Antwort erhielt, ging sie, nachdem sie einen Augenblick gewartet
hatte, zum Fenster hin, um wie gewöhnlich die Gardinen aufzuziehen. Aber ein
Flüstern, das aus dem Bette kam, ließ sie innehalten.

»Gnädige Frau wollen noch ruhen?«

Noch immer keine Antwort. Da konnte Félicie nicht länger an sich halten.

»Gnädige Frau wissen noch nichts?«

Ein tiefes, bebendes Schweigen erfüllte das verdunkelte Zimmer. Aus dem Bette
kam nichts als der schwache, kaum vernehmbare Hauch des glühenden, gesteigerten
Lebens, das sich unter der dichten Hülle der Decke barg.

»Einer von unseren Arbeitern, der Ragu, den Sie ja kennen, gnädige Frau, hat
den Herrn Lucas von der Crêcherie mit dem Messer erstochen.«

Wie von einer Feder emporgeschnellt fuhr Fernande auf und saß mit weißem
Gesicht, mit aufgelösten Haaren und entblößter Brust auf dem zerwühlten Bette.

»Oh!« sagte sie bloß.

»Ja, gnädige Frau, er hat ihm das Messer von rückwärts zwischen die Schultern
gestoßen. Es ist wegen seiner Frau, heißt es. Solch ein Unglück!«

Mit starren Augen ins Weite blickend, als ob sie das Unsichtbare sähe, mit
wogender Brust, die Haut durchbebt von der noch immer lebendigen wollüstigen
Erinnerung, saß Fernande unbeweglich im Halbdunkel des Zimmers.

»Es ist gut«, sagte sie endlich. »Lassen Sie mich schlafen.«

Und als die Zofe leise die Tür geschlossen hatte, sank sie in das aufgewühlte
Bett zurück, wandte sich mit dem Gesicht gegen die Wand und lag wieder
regungslos. Ein grauenhafter Blutgeschmack mischte sich nun in den tierischen
Geruch, der sie einhüllte, und ihre Wollust war vermischt mit dem entsetzlichen
Reiz des Verbrechens. In ihrem Blute glühte das Unvergeßliche, das Beseligende,
das Überwältigende, ihr ganzes Wesen war im Banne der Verzückung, wie sie sie
nie empfunden hatte und nie wieder empfinden würde. So lag sie selbstvergessen
Stunden und Stunden lang von Dunkelheit umgeben in dem heißen Bette, das
Gesicht der Wand zugekehrt, als wollte sie nie wieder in die Öde des
gewöhnlichen Lebens zurückkehren, als wollte sie für immer in dem Nachgefühl
jener entsetzlichen Wonne fortschwelgen.

Es war gegen neun Uhr, im schwachen Morgenlicht des Wintertages, als Lucas vom
Messer des Mörders getroffen wurde. Wie es seine Gewohnheit war, begab er sich
zur Schule, um da seinen Morgenbesuch zu machen, seine freudigste Verrichtung
des Tages, und während er auf der Schwelle stand und mit einigen kleinen
Mädchen scherzte, die ihm entgegengelaufen waren, sprang Ragu, der hinter einem
Gebüsch gelauert hatte, hervor und stieß ihm sein Messer in den Rücken. Mit
einem lauten Schrei stürzte er zu Boden, während der Mörder die Flucht ergriff,
sich den Hängen der Monts Bleuses zuwandte und zwischen den Felsen und
Gebüschen verschwand. Soeurette war gerade nicht in der Nähe, sie befand sich
in der Milchwirtschaft auf der anderen Seite des Parkes. Die Kinder stoben
entsetzt nach allen Seiten auseinander und schrien, Ragu habe Herrn Lucas
ermordet. Es vergingen einige Minuten, ehe die Arbeiter herbeikamen und den
Verwundeten aufhoben, der bewußtlos geworden war. Rings um ihn hatte sich eine
große Blutlache gebildet, die Stufen des rechten Flügels des Gemeindehauses, in
dem sich die Schulen befanden, waren davon ganz gerötet, gleichsam damit
getauft. Niemand dachte an die Verfolgung des fliehenden Ragu. Die Arbeiter
waren gerade im Begriffe, Lucas in einem benachbarten Räume auf ein eilig
bereitetes Lager zu betten, als der Verwundete aus seiner Ohnmacht erwachte und
mit schwacher Stimme bat:

»Nein, liebe Freunde, zu mir nach Hause.«

Man gehorchte ihm und brachte ihn auf einer Tragbahre nach dem Häuschen, das er
bewohnte. Unter Anwendung großer Mühe und Sorgfalt legte man ihn hier aufs
Bett, auf dem er vor Schmerz und Blutverlust wieder in Bewußtlosigkeit verfiel.

In diesem Augenblick eilte Soeurette herbei. Eines der Mädchen hatte daran
gedacht, sie zu benachrichtigen, während ein Arbeiter nach Beauclair lief, um
den Doktor Novarre zu holen. Als sie Lucas regungslos, bleich und blutig auf
dem Bette liegen sah, hielt sie ihn für tot. Sie fiel vor dem Bette in die
Knie, und in der Verzweiflung ihres Schmerzes verriet sie das Geheimnis ihrer
Liebe. Sie nahm seine regungslose Hand, bedeckte sie mit Küssen und ergoß in
stammelnden Worten alle ihre bezwungene, in die Tiefe ihres Herzens
zurückgedrängte Leidenschaft. Sie nannte ihn ihr einziges Kleinod, das Teuerste
ihrer Seele, da er dahingegangen war, konnte sie nicht mehr lieben, konnte sie
nicht mehr leben. Und im Übermaß ihrer Verzweiflung bemerkte sie nicht, daß
Lucas wieder zu sich gekommen war und ihre Worte mit unendlicher Zärtlichkeit,
mit unendlicher Traurigkeit vernahm.

Dann hauchte er mit schwacher Stimme:

»Sie lieben mich! Oh, meine arme, arme Soeurette!«

Überglücklich, ihn noch lebend zu sehen, sprang Soeurette auf. Es war ihr nicht
im geringsten peinlich, daß sie ihr Geheimnis verraten hatte, ja sie empfand
sogar ein Gefühl freudiger Erleichterung bei dem Gedanken, daß sie nun nicht
mehr werde lügen müssen. Und sie wußte, daß sie ihn stark genug liebe, daß er
niemals würde unter ihrer Liebe zu leiden haben.

»Ja, ich liebe Sie, Lucas, aber was liegt an mir? Sie leben, das ist genug, ich
bin nicht eifersüchtig auf Ihr Glück.«

In diesem schicksalsschweren Augenblicke, da er dem Tode nahe zu sein glaubte,
erfüllte ihn die Entdeckung dieser stummen, selbstverleugnenden Liebe, die ihn
wie ein guter Schutzgeist begleitet und bewacht hatte, mit süßer und
schmerzlicher Bewegung.

»Arme, arme Soeurette! Liebe, liebe Freundin!« flüsterte er leise.

Wieder ging die Tür auf und der Doktor Novarre trat tiefbewegt ein. Er machte
sich sogleich daran, die Wunde zu untersuchen, unter der Beihilfe Soeurettes,
die er als ausgezeichnete Krankenpflegerin kannte. Ein tiefes Schweigen
herrschte, mit unaussprechlicher, angstvoller Beklemmung erwartete Soeurette
den Ausspruch des Arztes. Und wie atmete ihr Herz in froher Erleichterung, in
seliger Hoffnung auf, als der Doktor endlich sagte, daß das Messer auf das
Schulterblatt getroffen habe, von diesem abgelenkt worden war und keinen edeln
Teil verletzt hatte! Aber die Wunde war schrecklich, der Knochen war
gesplittert und Komplikationen konnten sich ergeben. Es war augenblicklich
keine ernste Gefahr vorhanden, aber die Genesung würde sicherlich sehr
langwierig sein. Aber doch, welche Freude, daß das Schlimmste abgewendet war!

Lucas hielt die Hand Soeurettes mit einem schwachen, freudigen Lächeln in der
seinigen. Dann sagte er:

»Weiß es mein guter Jordan schon?«

»Nein, er weiß noch nichts, er ist seit drei Tagen in seinem Laboratorium
verbarrikadiert, aber ich will ihn herführen. Oh, lieber Freund, wie glücklich
bin ich, daß es nicht zu schlimm ist!«

So saß sie noch bei ihm, als die Tür wieder aufgestoßen wurde und Josine
hereinstürzte. Sie war auf die Nachricht von dem Morde herbeigerannt,
verzweifelt, sinnlos vor Schmerz. Es war also eingetroffen, was sie so sehr
gefürchtet hatte! Irgendein Elender hatte ihr kostbares Geheimnis verraten, und
Ragu hatte Lucas getötet, ihren Gatten, den Vater ihres Kindes. Nun hatte sie
nichts mehr zu verbergen, ihr Leben war ihr wertlos geworden, sie wollte
sterben, bei ihm, wo sie hingehörte.

Als er sie sah, stieß Lucas einen leisen Schrei aus und streckte ihr beide Arme
entgegen.

»O Josine, du bist es, du kehrst zu mir zurück!«

Wankend vor Schmerz und Angst und in der Schwere ihrer schon weit
vorgeschrittenen Mutterschaft sank sie an seinem Bette hin. Er beeilte sich,
sie zu beruhigen.

»Verzweifle nicht, Josine, der Doktor gibt mir Hoffnung, ich werde leben für
dich und für unser Kind.«

In einem tiefen, schweren Seufzer löste sich der furchtbare Druck von ihrer
Seele. Gütiger Gott, war also die Erfüllung ihrer unbesieglichen Hoffnung schon
da, sollte sich das verwirklichen, was sie gläubig vom Leben erwartet hatte,
das so grausam scheint und doch in seiner Weise sein Werk tut? Er sollte am
Leben bleiben, und nun hatte diese abscheuliche Bluttat sie für immer
vereinigt, sie, die einander bereits für immer gehörten!

»Ja, ja, Lucas, wir werden uns nie mehr, nie mehr trennen, da wir nun nichts
mehr zu verbergen haben. Erinnerst du dich, daß ich dir versprochen habe, daß
ich zu dir kommen werde an dem Tage, da du meiner bedürfen wirst, da ich dir
nicht mehr ein Hindernis, sondern eine Gehilfin sein werde, und daß ich dir das
geliebte Kind mitbringen werde, das dann für uns beide eine neue Quelle der
Kraft sein wird. Alle anderen Bande sind gelöst, ich bin dein Weib vor aller
Welt, und mein Platz ist hier an deinem Bette!«

Er war so tief bewegt und selig, daß Tränen seine Augen füllten.

»Josine, du bringst die Liebe und das Glück hier herein!«

Plötzlich erinnerte er sich Soeurettes. Er erhob die Augen und sah sie aufrecht
an der anderen Seite des Bettes stehen, ein wenig blaß, aber lächelnd.
Liebevoll erfaßte er ihre Hand.

»Meine liebe Soeurette, das war ein Geheimnis, das ich Ihnen verbergen mußte.«

Ein leichter Schauer durchlief sie, dann sagte sie sanft:

»Ich habe alles gewußt, ich sah Josine eines Morgens aus Ihrem Hause kommen.«

»Sie haben es gewußt?«

Er erriet mit einem Male alles, was in ihr vorgegangen sein mußte, und
unendliches Mitleid, unendliche Bewunderung und Zärtlichkeit erfüllten ihn. Ihr
klagloser Verzicht, die selbstlose Liebe, die sie ihm widmete, mit dem vollen
Reichtum ihres Herzens, mit Hingabe ihres ganzen Lebens, erhoben sie in seinen
Augen zur Höhe reinsten Heldentums. Ganz leise, fast in sein Ohr, sagte sie
noch:

»Seien Sie ohne Sorge, Lucas. Ich habe alles gewußt, und ich werde nie etwas
anders sein als Ihre treueste Freundin und Schwester!«

»Soeurette!« hauchte er wieder, kaum hörbar. »Liebe gute Freundin!«

Nun aber trat der Doktor Novarre dazwischen und verbot ihm alles weitere
Sprechen. Er lächelte leise, der gute Doktor, über alles, was er da erfuhr. Es
war ja ganz gut, daß sein Patient eine Frau und eine Schwester hatte, die ihn
pflegen wollten, aber er mußte nun vernünftig sein und durfte sich nicht
aufregen, damit kein Fieber eintrete. Und Lucas versprach zu gehorchen,
verhielt sich ganz ruhig und warf nur liebevolle Blicke auf Josine und
Soeurette, seine beiden guten Engel, zur rechten und linken Seite seines
Bettes.

Es folgte ein langes Schweigen. Während die beiden Frauen um ihn bemüht waren,
öffnete der Verwundete die Augen und lächelte ihnen zu. Dann flüsterte er noch,
ehe er einschlief:

»Endlich ist die Liebe gekommen, und nun ist der Sieg unser.«

V

Es traten Komplikationen ein, und fast wäre Lucas gestorben. Zwei Tage lang gab
man ihn verloren. Josine und Soeurette verließen sein Bett nicht. Jordan hatte
sich an das Schmerzenslager des Freundes gesetzt und sein Laboratorium
verlassen, was er seit der Krankheit seiner Mutter nicht getan hatte. Und
welche Verzweiflung erfüllte all diese liebenden Herzen, als sie von Stunde zu
Stunde glaubten, das teure Leben erlöschen zu sehen!

Der Messerstoß, den Ragu gegen Lucas geführt hatte, hatte die ganze Crêcherie
in Aufruhr versetzt. In den Werkstätten ging die Arbeit rastlos weiter, aber
die Arbeiter waren traurig und niedergeschlagen. Alle vereinigten sich in
demselben Gefühl schmerzlichen Mitleids für das Opfer, alle fragten mit
demselben ängstlichen Interesse nach Neuigkeiten aus dem Krankenzimmer. Die
brutale, unsinnige Meucheltat, das vergossene Blut hatten die brüderlichen
Bande fester gezogen, viel mehr, als es Jahre menschenfreundlicher Wirksamkeit
hätten tun können. Und bis nach Beauclair pflanzte sich die Welle der Sympathie
fort, viele Herzen wandten sich wieder diesem noch jungen, schönen und
tatkräftigen Mann zu, dessen einziges Verbrechen, außer seinem Reformwerke,
darin bestand, eine hübsche junge Frau geliebt zu haben, deren Mann sie
beschimpft und mißhandelt hatte. Niemand hielt sich auch darüber auf, daß
Josine, deren Schwangerschaft schon sehr vorgeschritten war, sich mit Lucas
vereinigt hatte. Man fand das ganz natürlich. War er nicht der Vater ihres
Kindes? Hatten sie nicht mit bitteren Tränen das Recht erkauft, beisammen zu
bleiben? Die Gendarmen, die sich auf die Verfolgung Ragus begeben hatten,
konnten keine Spur von ihm finden. Vierzehn Tage lang blieben alle
Nachforschungen vergebens, dann fand man in der Tiefe einer Schlucht der Monts
Bleuses den halb von Wölfen verzehrten Leichnam eines Mannes, in dem man die
schrecklichen Überreste Ragus zu erkennen glaubte. Es konnte keine formelle
Todeserklärung erfolgen, aber es bildete sich die allgemeine Überzeugung, daß
Ragu, sei es durch Unfall, sei es durch Selbstmord, im Wahnsinnstaumel seines
Verbrechens den Tod gefunden hatte. Da also Josine Witwe war, warum sollte sie
nicht bei Lucas bleiben, warum sollten die Geschwister Jordan ihnen nicht ihr
Haus öffnen? Und ihre Vereinigung war so natürlich, so stark, so unlöslich, daß
auch später niemand mehr daran dachte, daß sie nicht gesetzlich verheiratet
waren.

An einem schönen, sonnenhellen Februarmorgen glaubte Doktor Novarre endlich
aussprechen zu dürfen, daß Lucas gerettet sei, und wenige Tage darauf befand er
sich in der Tat in voller Wiederherstellung. Jordan war frohen Herzens in sein
Laboratorium zurückgekehrt, und bei Lucas blieben nur noch Josine und
Soeurette, beide sehr ermattet von Nachtwachen, aber unendlich glücklich!
Besonders Josine, die sich trotz ihres Zustandes nicht hatte schonen wollen,
litt sehr viel, ohne es zu gestehen. Und wieder eines Morgens, als die Sonne
eines vorzeitigen Frühlings durch die Fenster schien und Josine eben Lucas das
erste Ei, das der Arzt erlaubt hatte, zum Frühstück reichte, steigerten sich
die Schmerzen, die sie seit dem Aufstehen gefühlt und bekämpft hatte, derart,
daß sie einen leichten Schrei ausstieß.

»Was hast du, Josine?«

Noch versuchte sie, der Schmerzen Herr zu werden, aber es überwältigte sie.

»Lucas, ich glaube, der Augenblick ist da.«

Sein Herz jubelte auf, und zugleich empfand er schmerzliches Mitleid, als er
sie erbleichen und wanken sah.

»Josine, Josine, nun ist es an dir zu leiden, aber um eines großen Glückes
willen!«

Soeurette, die im benachbarten kleinen Salon beschäftigt war, eilte herbei und
wollte sogleich Josine anderswohin schaffen lassen, denn es war kein anderes
Schlafzimmer da, und es schien unmöglich, daß die Entbindung hier stattfinden
sollte. Aber Lucas bat sie:

»Nein, o nein, liebe Freundin, nehmen Sie Josine nicht fort, ich könnte es vor
Sorge und Ungeduld nicht aushalten! Sie ist hier zu Hause, und sie soll hier
bleiben. Wir können uns schon einrichten, wir werden im Salon ein Bett
aufstellen lassen.«

Josine, die in einen Sessel gesunken war und von schmerzhaften Krämpfen
geschüttelt wurde, hatte auch zuerst anderswohin gehen wollen. Aber nun
lächelte sie glücklich in ihren Schmerzen. Er hatte recht: konnte sie ihn jetzt
verlassen, sollte das kommende teure Wesen nicht ihre unlösliche Vereinigung
vollenden? Und auch Soeurette begriff und fügte sich in ihrer engelhaften Güte.
Da trat der Doktor Novarre ein, um seinen Morgenbesuch zu machen.

»Ich komme also gerade zur rechten Zeit«, sagte er heiter. »Nun habe ich zwei
Patienten. Aber der Vater macht mir keine Sorge mehr, und die Mutter macht mir
nicht viel Sorge. Sie sollen einmal sehen!«

In wenigen Minuten waren alle Vorbereitungen getroffen. Im Salon befand sich
ein großer Diwan, der in die Mitte des Raumes geschoben und mit Hilfe einer
herbeigeschafften Matratze in ein Bett verwandelt wurde. Und es war höchste
Zeit, denn fast sofort erfolgte die Entbindung, die mit außerordentlicher
Raschheit und Leichtigkeit verlief. Der Doktor fuhr fort zu scherzen und sagte,
er hätte ganz gut zu Hause bleiben können, denn es ginge alles von selbst.
Lucas hatte gebeten, daß die Tür zwischen Schlafzimmer und Salon offengelassen
werde. Jeden Augenblick rief er Fragen hinein, wollte er wissen, wie es stehe.
Die Klagelaute der geliebten Frau, die da nahe bei ihm und doch unsichtbar
Schmerzen litt, schnitten ihm ins Herz. Er hatte das heiße Verlangen, daß sie
selbst ihm etwas sage, nur ein Wort, um ihn zu beruhigen. Und sie fand die
Kraft dazu, sie warf ihm abgerissene Worte, schwache Erwiderungen zu, in die
sie sich bemühte einen fröhlichen Ton zu legen, um ihn glauben zu lassen, daß
sie nicht zu sehr leide.

»So seien Sie doch still und lassen Sie uns in Ruh!« schalt der Doktor endlich.
»Wenn ich Ihnen sage, daß alles großartig gut geht, daß noch nie ein Junge so
schön zur Welt gekommen ist! Denn es wird ein Junge, dessen bin ich sicher!«

Plötzlich wurde ein feiner Schrei hörbar, der Schrei des Lebens, das zum Licht
emporkommt. Und Lucas, der mit Anspannung aller Seelenkräfte horchte, fühlte
sein Herz hoch aufschlagen.

»Ein Junge, ist es ein Junge?« fragte er atemlos.

»So warten Sie doch!« rief Novarre lachend. »Ich muß erst sehen.«

Und gleich darauf:

»Natürlich, ein Junge, ein kleiner Mann, ich hab's ja gleich gesagt!«

Überströmend vor Freude klatschte Lucas in die Hände wie ein Kind und rief
überlaut:

»Dank, tausend Dank, Josine, Dank für das schöne Geschenk! Ich liebe dich,
Josine, und ich danke dir tausendmal!«

Sie konnte nicht gleich antworten, sie war so erschöpft, daß ihr die Stimme
versagte. Da wurde er unruhig und rief wieder:

»Ich liebe dich, Josine, und ich danke dir tausendmal!«

Und angestrengt gegen die offene Tür hinhorchend, hörte er endlich eine
schwache Stimme, kaum ein Flüstern, aber voll innigen Glückes:

»Ich liebe dich, und ich muß dir danken, tausendmal danken, Lucas!«

Einige Minuten später brachte Soeurette das Kind dem Vater, daß er es küsse.
Ihre Liebe war so geläutert, so unirdisch, daß sie selbst voll Freude war über
die glückliche Entbindung und das starke Kind, daß das Glück Lucas' sie ebenso
glücklich machte. Nachdem Lucas das Kind geküßt hatte, sagte er in der
überströmenden Dankbarkeit und Seligkeit seines Herzens: »Ich muß auch Sie
küssen, Soeurette, Sie haben es mehr als verdient, und ich bin so glücklich!«

Und sie erwiderte in ihrer sanften und heiteren Art:

»Ja, mein lieber Lucas, küssen Sie mich, wir sind alle sehr glücklich.«

Die folgenden Wochen waren dann erfüllt von der Freude der doppelten Genesung.
Sobald der Arzt Lucas erlaubte aufzustehen, ging er ins nächste Zimmer und
verbrachte eine Stunde in einem Sessel am Bette Josinens. Ein vorzeitiger
Frühling erfüllte den Raum mit Sonnenlicht, auf dem Tische stand stets ein
Strauß herrlicher Rosen, die der Doktor täglich aus seinem Garten mitbrachte,
als eine Medizin der Jugend, Gesundheit und Schönheit, wie er sagte. Zwischen
ihnen stand die Wiege des kleinen Hilaire, den die Mutter selbst stillte. Das
Kind erfüllte nun ihr Leben mit immer mehr Kraft und Hoffnung.

Wenn Lucas, während er die Wiederkehr seiner Kräfte abwartete, von der Zukunft
sprach und tausend Pläne entwarf, sagte er immer, er sei nun ganz ruhig, sei
gewiß, die Stadt der Gerechtigkeit und des Friedens vollenden zu können,
seitdem ihm die Liebe zuteil geworden war, die fruchtbare Liebe, Josine und
Hilaire. Nichts kann gegründet werden ohne das Kind, es ist das lebende Werk,
es fördert und erweitert das Leben, es setzt das Heute in einem Morgen fort.
Nur das Paar, das Kinder zeugt, arbeitet mit am menschlichen Glück, nur dieses
wird die Armen aus der Ungerechtigkeit und dem Elend erlösen.

Als Josine endlich zum erstenmal das Bett verließ, um ein neues Leben an der
Seite Lucas' zu beginnen, schloß dieser sie in seine Arme und rief:

»Du gehörst nur mir, du hast immer, immer nur mir gehört, da dein Kind von mir
ist! Nun sind wir vollzählig, wir fürchten nun nichts mehr vom Leben!«

Sobald Lucas die Leitung des Werkes wieder übernehmen konnte, zeigten sich die
Wunderwirkungen der Sympathie, die ihm von allen Seiten entgegenflog. Und nicht
nur das vergossene Blut, mit dem die Crêcherie getauft worden war, entschied
endgültig über das Gedeihen des Unternehmens, das nun mächtig, unaufhaltsam in
die Höhe wuchs, ein glücklicher Zufall trug das seinige dazu bei: die Mine warf
glänzende Erträgnisse ab, denn man war endlich, wie Morfain es immer
vorausgesagt hatte, auf eine starke Ader ausgezeichneten Erzes gestoßen.
Dadurch konnte die Crêcherie das Eisen und den Stahl in vorzüglicher Qualität
und zu so billigem Preise herstellen, daß selbst die Hölle in ihrer Fabrikation
bedroht wurde. Jede Konkurrenz wurde unmöglich. Dazu kam noch der mächtige
demokratische Aufschwung, der allerorten die Verkehrswege vermehrte, die
endlose Ausdehnung der Eisenbahnen, die zahllosen Brücken und Bauten, was alles
die Verwendung des Eisens und Stahles in gewaltigem Maße steigerte. Seitdem die
ersten Zyklopen das Eisen in einem Erdloch schmolzen, um Waffen daraus zu
schmieden, hat die Verwendung des Eisens von Tag zu Tag zugenommen, und das
segensreiche Metall wird zur Quelle der Gerechtigkeit und des Friedens werden,
sobald die Wissenschaft es vollständig erobert haben, es fast kostenlos
herstellen und zu allen Gebrauchszwecken formen wird. Aber was vor allem
anderen den Erfolg, den Sieg der Crêcherie entschied, das waren die natürlichen
inneren Ursachen: eine bessere Verwaltung, mehr Wahrheit, mehr Gerechtigkeit,
mehr Gemeinsamkeit. Sie trug von Anfang an die Bürgschaft des Erfolges in sich
dadurch, daß sie auf dem Übergangssystem einer weisen Bundesgenossenschaft von
Kapital, Arbeitskraft und Geist gegründet worden war. Und die schweren Tage,
die sie durchgemacht, die Hindernisse aller Art, die für tödlich gehaltenen
Krisen, die sie überwunden hatte, waren nichts anderes gewesen als die
unvermeidlichen Unebenheiten der Straße, die harten Schwierigkeiten des
Anfangs, die es zu überwinden gilt, wenn man das Ziel erreichen will. Jetzt
wurde es klar, daß sie immer lebenskräftig gewesen war, geschwellt von
fruchtbaren Säften, aus denen die Ernte der Zukunft sich bereitete.

Die werbende Kraft der Tatsachen, das überzeugende Beispiel, das hier geboten
wurde, konnte nicht verfehlen,, allmählich jedermann zu gewinnen. Wie konnte
man noch an der Kraft dieser Vereinigung von Kapital, Arbeit und Geist
zweifeln, wenn die Gewinne von Jahr zu Jahr größer wurden und die Arbeiter der
Crêcherie schon das Doppelte der Löhne ihrer Kameraden aus den anderen Fabriken
verdienten? Wie konnte man nicht anerkennen, daß die achtstündige, die
sechsstündige, die dreistündige Arbeit, die Arbeit; die angenehm gemacht wurde
durch den vielfachen Wechsel der Verrichtung, durch helle, fröhliche
Werkstätten, durch Maschinen, die ein Kind hätte lenken können, daß diese
Arbeit die Grundlage der Gesellschaftsordnung der Zukunft war, wenn man sah,
wie die elenden Lohnsklaven von gestern zu neuem Leben erwachten, wie dieser
erste Schritt zur vollkommenen Freiheit und Gerechtigkeit sie zu gesunden,
intelligenten, fröhlichen und sanftmütigen Menschen verwandelte? Wie nicht die
Notwendigkeit der Genossenschaft einsehen, die die parasitischen
Zwischenglieder, den Handel vernichten sollte, der soviel Kraft und Reichtum
verzehrt, wenn die Genossenschaftslager ohne jede Störung funktionierten, wenn
sie das Wohlleben der gestern noch Hungernden vermehrten, ihnen alle die
Genüsse darboten, die bis jetzt das ausschließliche Vorrecht der Reichen
gebildet hatten? Wie nicht an die Wunder der Solidarität glauben, die das Leben
erfreulich, zu einem fortwährenden Feste für alle Lebenden machen sollte, wenn
man den fröhlichen Veranstaltungen im Gemeindehaus beiwohnte, das bestimmt war,
eines Tages der Königspalast des Volkes zu werden, mit seinen Bibliotheken,
seinen Museen, seinen Theatern, seinen Gärten, seinen Spielen und
Zerstreuungen? Wie schließlich nicht den Unterricht und die Erziehung
neugestalten, sie nicht mehr auf die Trägheit, sondern auf den unstillbaren
Wissensdrang des Menschen gründen, das Lernen angenehm machen, jeder
Persönlichkeit seine Eigenart lassen und die Kinder beider Geschlechter neben-
und miteinander unterrichten, wenn hier Schulen blühten und gediehen, die alle
überflüssigen Bücher beseitigt hatten, die den Unterricht durch häufige
Erholungsstunden unterbrachen und mit der Erlernung der grundlegenden
Handwerksfertigkeiten verknüpften, die jede neue Generation dem idealen
Zukunftsreich näherbrachten, zu dem die Menschheit seit so vielen Jahrhunderten
auf dem Wege ist?

Das erstaunliche Beispiel, das die Crêcherie täglich unter dem hellen Licht der
Sonne gab, wirkte denn auch ansteckend. Hier handelte es sich nicht mehr um
bloße Theorien, sondern um eine Tatsache, die sich unter den Augen aller begab,
um ein täglich sich mehr entwickelndes, blühendes Gedeihen. Die Genossenschaft
gewann Schritt für Schritt immer mehr Menschen und Boden, die Arbeiter
strömten, von den reichen Gewinnen und der Behaglichkeit des Daseins angezogen,
in Menge herbei, auf allen Seiten entstanden neue Baulichkeiten und schlossen
sich den schon bestehenden an. In drei Jahren verdoppelte sich die Bevölkerung
der Crêcherie, und die Zunahme steigerte sich in außerordentlichem Maße. Hier
wuchs die ideale Stadt, die Stadt der neugeordneten, wieder in ihren erhabenen
Rang eingesetzten Arbeit, die Stadt des dereinstigen vollkommenen Glückes aus
dem Boden, rings um die sich ebenfalls mächtig dehnende Fabrik, die der
Mittelpunkt, das Herz, die Lebensquelle, das verteilende und ordnende Organ des
sozialen Körpers wurde. Die Werkstätten und großen Arbeitshallen erweiterten
sich und bedeckten Hektare, und die hellen und fröhlichen, von Gärten umgebenen
Häuschen vermehrten sich in dem Maße, wie sich die Arbeiter und die anderen
Hilfskräfte aller Art vermehrten. Dieser Strom neu erstehender Bauten wälzte
sich gegen die Hölle zu und drohte sie zu überfluten und wegzuschwemmen.
Anfangs hatte sich zwischen der Crêcherie und der Hölle ein großer unbebauter
Zwischenraum befunden, das ungenutzte Gebiet, das Jordan am Fuße der Monts
Bleuses besaß. Dann waren zu den wenigen Häusern nächst der Crêcherie neue
hinzugekommen, dann wieder neue, eine immerzu steigende Flut von Bauten, die
nur noch zwei bis dreihundert Meter von der Hölle entfernt war. In kurzer Zeit
mußte die Flut gegen ihre Mauern branden, und würde sie sie dann nicht
bedecken, sie forttragen, um den Platz, auf dem sie gestanden hatte, mit ihrem
siegreichen Wachstum, mit Glück und Gesundheit zu erfüllen? Und auch das alte
Beauclair war bedroht, denn eine Spitze der sich dehnenden Stadt drang dorthin
vor und war nahe daran, diesen schwarzen und übelriechenden Arbeiterpferch,
diese Pest- und Leidenshöhle hinwegzufegen, in der die Lohnsklaven unter den
dem Einsturz nahen Decken ein elendes Dasein lebten.

Zuweilen blickte Lucas, der Städtebauer und Städtegründer, auf seine wachsende
Stadt, die er in einer Vision vor sich gesehen hatte an jenem Abend, da er den
Entschluß zu seinem Werke faßte. Nun wurde sie zur Wirklichkeit, nun erstand
sie vor seinen Augen, um die Vergangenheit zu besiegen, nun wuchs hier das
Beauclair der Zukunft aus dem Boden, der glückliche Wohnsitz einer glücklichen
Menschheit. Ganz Beauclair mußte erobert werden, das ganze Gebiet zwischen den
Ausläufern der Monts Bleuses, bis zu den weitgedehnten fruchtbaren Feldern der
Roumagne hinaus, sollte sich mit hellen, von Grün umgebenen Häuschen bedecken.
Und wenn auch noch Jahre und Jahre darüber hingehen sollten, er sah sie bereits
mit seinen Prophetenaugen, diese Stadt des Glücks, die er zu schaffen
beschlossen hatte und die nun kräftig erstand.

Eines Abends führte ihm Bonnaire Babette, die Frau Bourrons, zu, und sie sagte
in ihrem gewohnten fröhlichen Tone:

»Herr Lucas, mein Mann möchte gern wieder in der Crêcherie Arbeit nehmen, aber
er traut sich nicht selber zu kommen, da er weiß, daß er auf eine sehr unschöne
Art fortgegangen ist. Da bin ich statt seiner gekommen.«

Bonnaire fügte hinzu:

»Wir müssen Bourron verzeihen, der sich ganz von dem unglücklichen Ragu hat
beherrschen lassen. Er ist kein böser Mensch, sondern nur schwach, und wir
können ihn gewiß noch retten.«

»So bringen Sie mir den Bourron nur wieder her!« rief Lucas fröhlich. »Ich will
den Tod des Sünders nicht, im Gegenteil. Wie viele sinken unter, bloß weil sie
von Kameraden verführt werden und keine Widerstandskraft gegen die Lockungen
leichtsinniger und müßiggängerischer Menschen besitzen. Er ist ein willkommener
Zuwachs, er soll uns zum Beispiel dienen.«

Er war hocherfreut, die Rückkehr Bourrons schien ihm von glücklichster
Bedeutung, obgleich er als Arbeiter ziemlich mittelmäßig geworden war. Ihn
wieder erwerben, ihn retten, wie Bonnaire sagte, war das nicht ein Sieg über
die Lohnsklaverei? Und dann fügte das seiner Stadt wieder ein Haus hinzu, noch
eine Welle zu der Flut, die die alte Welt wegschwemmen sollte.

Bald darauf kam Bonnaire wieder zu ihm, um die Aufnahme eines Arbeiters der
Hölle von ihm zu erbitten. Aber diesmal war die zu erwerbende Kraft so
armselig, daß Bonnaire ihm nicht zuredete.

»Es ist der arme Fauchard, der sich endlich entschlossen hat«, sagte er. »Sie
erinnern sich, daß er wiederholt hier hereingekommen ist, ohne sich zu einer
Entscheidung aufraffen zu können. Er fürchtete sich davor, irgend etwas zu
unternehmen, so hat die schwere, immer gleichbleibende Arbeit ihn verblödet und
entkräftet. Er ist kein Mensch mehr, er ist nichts als ein verbogenes,
verkrümmtes Rad. Ich fürchte, wir würden nichts Rechtes mehr aus ihm machen
können.«

Lucas erinnerte sich an seine ersten Tage in Beauclair.

»Ja, ich weiß, er hat eine Frau, Natalie, nicht wahr, eine traurige,
kummervolle Frau, die immer auf der Suche nach Kredit ist? Und er hat einen
Schwager, Fortune, der damals, als ich ihn sah, nicht älter als sechzehn Jahre
war, und der blaß und verstumpft aussah, zugrunde gerichtet von der
mechanischen Arbeit, der er in so frühem Alter anheimgefallen war. Ja, sie
mögen nur kommen, alle, warum nicht? Auch dieser arme Fauchard wird uns als
Beispiel dienen, selbst wenn wir aus ihm keinen freien und fröhlichen Menschen
mehr machen können.«

Dann fügte er in heiterem Tone hinzu:

»Noch eine Familie mehr, noch ein Haus mehr zu unseren Häusern. Die Bevölkerung
steigt, wie, Bonnaire? Wir sind nun auf dem besten Wege zu einer großen Stadt,
zu der Stadt, von der ich Ihnen von allem Anfang an sprach und an die Sie nicht
glauben wollten. Erinnern Sie sich, der Versuch schien Ihnen keinen Erfolg zu
versprechen. und Sie blieben nur aus Vernunftgründen und aus Erkenntlichkeit an
meiner Seite? Sind Sie nun wenigstens überzeugt?«

Bonnaire war ein wenig verlegen und antwortete nicht gleich. Dann sagte er mit
seiner gewohnten Offenheit:

»Ist man je überzeugt? Man muß die Resultate mit den Händen greifen können.
Sicherlich gedeiht die Fabrik aufs beste, unsere Genossenschaft vergrößert
sich, der Arbeiter lebt besser, es herrscht ein bißchen mehr Gerechtigkeit und
Glück. Aber Sie kennen meine Ansichten, Herr Lucas: alles das ist noch immer
die verwünschte Lohnarbeit, und ich sehe nicht, daß wir der idealen
Gesellschaft näherkommen.«

Im übrigen wehrte sich nur noch der Theoretiker in ihm. Wenn er auch seiner
Überzeugung nicht untreu werden konnte, wie er sagte, so war er doch ein
unvergleichlich treuer und fleißiger Arbeiter voll Mut und Zuversicht. Er war
der Held der Arbeit, der Führer, der den Sieg der Crêcherie entschieden hatte,
indem er den Kameraden ein brüderliches Beispiel der Zusammengehörigkeit gab.
Wenn er in den Werkstätten erschien, der große, kraftstrotzende, gutmütige
Mann, streckten sich ihm alle Hände entgegen. Und er war bereits mehr
überzeugt, als er zugeben wollte, er war beglückt zu sehen, daß die Genossen
weniger litten, daß ihnen alle Genüsse zu Gebote standen, daß sie in gesunden
Wohnungen, von Blumen umgeben, lebten. Er sollte also doch nicht aus diesem
Leben scheiden, ohne daß das Gelübde, das er abgelegt hatte, erfüllt war: daß
es weniger Elend und mehr Gerechtigkeit auf der Welt geben sollte.

»Ja, ja, die ideale Gesellschaftsordnung«, sagte Lucas, der ihn kannte,
lächelnd, »wir werden sie verwirklichen, wir werden sogar Besseres
verwirklichen, und wenn es uns nicht gegönnt sein sollte, dann werden unsere
Kinder unser Werk vollenden, unsere Nachkommen, die wir zu dieser Aufgabe
erziehen. Haben Sie Vertrauen in unsere Sache, Bonnaire, sagen Sie sich, daß
die Zukunft uns gehört, da unsere Stadt unaufhaltsam wächst und wächst.«

Und mit breiter Gebärde wies er auf die unter jungen Bäumen hervorleuchtenden
Dächer mit den buntglasierten Ziegeln, die fröhlich in den Strahlen der
untergehenden Sonne erglänzten. Immer wieder kehrten seine Blicke zu diesen
Häusern zurück, die ihm Lebewesen schienen, die sein Wort aus der Erde hatte
herauswachsen lassen, und die er nun vordringen sah gleich einer friedlichen
Armee, um die Zukunft auf den Trümmern des alten Beauclair und der Hölle
aufzubauen.

Doch wenn bloß das Volk der Arbeiter auf der Crêcherie erfolgreich gewesen
wäre, so wäre dies lediglich ein glückliches Ereignis gewesen, über dessen
Folgen man hätte streiten können. Aber was dieses Ereignis entscheidend machte
und ihm außerordentliche Bedeutung verlieh, das war, daß die Bauern von
Combettes auch erfolgreich waren in ihrer Vereinigung und in der
Genossenschaft, die sich zwischen der Fabrik und dem Dorf gebildet hatte. Auch
hier war man erst am Anfang, aber welch gewaltiger Reichtum kündigte sich
bereits an! Seit dem Tage, da der Gemeindevorsteher Lenfant und sein
Stellvertreter Yvonnot sich unter dem Zwang ihrer Interessen versöhnt und alle
kleinen Grundeigentümer der Gemeinde überredet hatten, sich zu vereinigen und
ihre kleinen Bodenstücke zusammenzulegen, um ein einziges großes Gut von
mehreren Hektaren daraus zu bilden, hatte der Boden eine außerordentliche
Fruchtbarkeit entwickelt. Bis dahin schien, und besonders in letzterer Zeit,
die Erde Bankerott gemacht zu haben, wie auf der ganzen weiten Ebene der
Roumagne, die, einst so fruchtbar, nun einen mageren Anblick bot mit ihren
leichten, dünnstehenden Halmen. In Wirklichkeit war dies aber nichts anderes
als die Folge der faulen Nachlässigkeit und der eigensinnigen Unwissenheit der
Menschen, der veralteten Bebauungsmethode, des Mangels an Maschinen, an Dünger
und an gutem Einvernehmen. Welche überwältigende Lehre der Tatsachen ergab sich
daher, als die Bauern von Combettes begannen, ihre Äcker gemeinschaftlich als
ein einziges großes Gut zu bewirtschaften. Sie kauften den Dünger zu billigem
Preis, sie versorgten sich in der Crêcherie mit Geräten und Maschinen, dafür
lieferten sie dieser Getreide, Gemüse und Wein. Das bildete eben ihre Stärke,
daß sie nicht mehr allein waren, daß sich, fortan unzerreißbar, das Band der
Gemeinschaft zwischen Dorf und Fabrik geschlungen hatte. Was so lange für
unmöglich gehalten worden war, die Versöhnung zwischen Bauer und Arbeiter, das
war hier verwirklicht, der Bauer lieferte das nährende Brot, der Arbeiter das
Eisen, womit die Erde bearbeitet wird, damit das Brot auf ihr wachse. Wenn die
Crêcherie Combettes' bedurfte, so hätte Combettes nicht ohne die Crêcherie
bestehen können. Nun war die Vereinigung vollzogen, die fruchtbare Ehe
geschlossen, aus der die glückliche Gesellschaft der Zukunft entspringen
sollte. Und welch wunderbares Schauspiel, das Wiedererwachen dieser Ebene, die
gestern fast öde dagelegen hatte und sich heute mit reicher Ernte bedeckte!
Inmitten der anderen Äcker, die noch unter dem Fluch der Uneinigkeit und
Fahrlässigkeit litten, breiteten sich die von Combettes wie ein kleines Meer
üppigen Grüns, das die ganze Umgebung mit Staunen und immer größerem Neid
betrachtete. Solche Dürre, solche Unfruchtbarkeit gestern, und soviel Segen,
soviel Überfluß heute! Warum also nicht das Beispiel derer von Combettes
befolgen? Schon begannen die Nachbargemeinden sich für die Sache zu
interessieren und sich darüber zu erkundigen, schon schickten sich einzelne an,
das lockende Muster nachzuahmen. Es verlautete, daß die Gemeindevorstände von
Fleuranges, von Lignerolles, von Bonneheux Genossenschaftspläne entworfen
hätten und nun Unterschriften dafür sammelten. Bald wuchs wohl das kleine grüne
Meer, vereinigte sich mit anderen Meeren, dehnte seine Flut fruchtbaren
Wachstums immer weiter und weiter, bis die ganze große Roumagne, soweit der
Blick reichte, nur ein einziges großes Gut, ein einziger Ozean von Halmen war,
der ein ganzes glückliches Volk nähren konnte. Und diese Zeit war nahe, denn
auch die nährende Erde war auf dem Wege zum glücklicheren Zustand der Zukunft.

Oft machte Lucas zu seinem Vergnügen lange Spaziergänge durch die fruchtbaren
Felder, und er begegnete dabei manchmal Feuillat, dem Pächter Boisgelins, der
ebenfalls, die Hände in den Taschen, an den Äckern entlangschlenderte und in
seiner schweigsamen, verschlossenen Weise auf die reichen Ernten blickte, die
aus dem wohlbebauten Boden wuchsen. Lucas wußte, welch großen Anteil der
Pächter an den Entschlüssen Lenfants und Yvonnots hatte, er wußte, daß er auch
heute noch ihr Ratgeber war. Und er war höchst erstaunt, zu sehen, in welchem
Zustand der Vernachlässigung Feuillat die von ihm gepachteten Äcker ließ, so
daß ihre schwachbewachsenen Flächen sich von denen von Combettes deutlich
abhoben und neben ihrer reichen Fruchtbarkeit fast wie ödes Land erschienen.

Als sie eines Morgens miteinander auf einem Wege dahingingen, der die beiden
Gebiete voneinander schied, konnte Lucas sich nicht enthalten, den Pächter über
diesen Gegenstand zu befragen.

»Sagen Sie mir nur, Feuillat, schämen Sie sich nicht ein wenig, daß Sie Ihre
Äcker in so schlechtem Zustande lassen, wenn da gleich nebenan die Ihrer
Nachbarn so ausgezeichnet bewirtschaftet sind? Schon Ihr eigenes Interesse
sollte Sie zu fleißigerer und intelligenterer Bebauung drängen, zu der Sie
auch, wie ich überzeugt bin, alle Fähigkeiten besitzen.«

Der Pächter zeigte statt aller Antwort nur ein schwaches Lächeln. Dann sagte er
mit plötzlicher Offenheit:

»Wissen Sie, Herr Lucas, sich schämen ist zuviel Luxus für arme Teufel wie wir.
Und was mein Interesse betrifft, so erfordert es, daß ich diesen Äckern, die
nicht mir gehören, gerade nur so viel abgewinne, als ich zum Leben brauche. Das
tue ich, ich bebaue sie, soweit es nötig ist, um Brot zu haben, denn ich wäre
zu dumm, wenn ich sie düngen, wenn ich sie verbessern würde, da dies doch
niemand anders zugute käme als Herrn Boisgelin, der mich hinauswerfen kann,
sowie die Pacht zu Ende ist. Nein, nein! Damit man aus einem Feld ein gutes
Feld mache, muß es einem selber gehören oder, noch besser, allen gemeinsam.«

Er sprach mit grimmigem Spott von denen, die den Bauern zurufen: »Liebet die
Erde, liebet die Erde!« O ja, er wollte sie schon lieben, aber nur, wenn sie
auch ihn liebte, das heißt, er wollte sie nicht für andere lieben. Er
wiederholte, sein Vater, sein Großvater, sein Urgroßvater hätten sie unter dem
Joch der Ausbeuter geliebt, ohne anderes davon zu haben als Leiden und Elend.
Nun denn, er hatte keine Lust, sich länger so schamlos ausbeuten zu lassen, er
wollte nicht länger der Narr des Pachtsystems sein, wollte nicht die Erde
lieben, umwerben, befruchten, damit der Grundeigentümer ihm dann einfach die
Mutter samt dem Kind, allen Ertrag seiner harten Mühe wegnehme.

Ein Schweigen folgte. Dann setzte er noch mit leiserer Stimme, im Tone fester
Entschlossenheit hinzu:

»Ja, die Erde muß allen gehören, dann werden wir sie wieder lieben und bebauen.
Bis dahin warte ich.«

Lucas sah ihn betroffen an. Er hatte immer gewußt, daß der verschlossene Mann
ein kluger Kopf war. Und nun kam hinter dem schlauen Bauern ein feiner Diplomat
zum Vorschein, ein Reformator von klarem, weitvorschauenden Blick, der das
Tatbeispiel von Combettes ins Leben gerufen hatte und noch immer leitete, zu
einem noch fernabliegenden Zweck, den nur er kannte. Lucas vermutete die
Wahrheit und wollte sich Gewißheit verschaffen.

»Wenn Sie also Ihre Äcker in diesem Zustande lassen, so wollen Sie auch, daß
man sie mit den benachbarten Feldern vergleiche und die entsprechende Lehre
daraus ziehe? Aber ist dies nicht bloß ein Hirngespinst? Niemals wird Combettes
die Guerdache erobern und verschlingen können.«

Wieder zeigte Feuillat sein stilles Lächeln. Dann sagte er zurückhaltend:

»Vielleicht, es müßte jedenfalls Großes geschehen. Aber wer kann etwas
vorauswissen? Ich warte.«

Nachdem sie einige Schritte weitergegangen waren, deutete er mit umfassender
Gebärde auf die benachbarten Felder:

»Auf alle Fälle geht es hier vorwärts. Sie erinnern sich, was das für ein
trostloser Anblick war, diese kleinen Fetzen von Äckern mit den mageren
Beständen. Und sehen Sie nun das hier! Auf einem einzigen großen Gut, mit
gemeinsamer Bewirtschaftung, mit Hilfe der Maschinen und der Wissenschaft,
verzehnfachen sich die Ernten, das ganze Land wird nach und nach erobert. Ah,
so was erfreut das Auge!«

Die heiße Liebe, die er der Erde bewahrte, die er, im eifersüchtigen Verlangen,
sie nur für sich allein zu lieben, vor allen Menschen geheimhielt, strahlte aus
seinen leuchtenden Augen, bebte im begeisterten Ton seiner Stimme. Und Lucas
fühlte sich überwältigt von dem mächtigen Hauch der Fruchtbarkeit, der ihn aus
diesem Halmenmeer anwehte. Wenn er sich jetzt so stark fühlte auf der
Crêcherie, so war es durch das Bewußtsein, daß er hier einen reichgefüllten
Speicher besaß, durch das Brot gesichert war, seitdem er sein kleines Volk von
Arbeitern mit einem kleinen Volk von Bauern vereinigt hatte. Und ebenso groß
wie seine Freude an seiner wachsenden Stadt war, an dem Strom der Häuser, der
immer weiter vordrang, um das alte Beauclair und die Hölle zu erobern, ebenso
groß war seine Freude an dem Anblick der fruchtbaren Felder von Combettes, die
ebenfalls vordrangen, sich durch die benachbarten Felder immer vergrößerten,
bis das gewaltige Meer ihrer Halme von einem Ende der Roumagne zum anderen
seine Wogen rollte. Hier wie dort sah er die Früchte derselben segensreichen
Tätigkeit, das Herannahen derselben Zivilisation, die Menschheit auf dem Wege
zur Wahrheit und Gerechtigkeit, zum Frieden und zum Glück.

Eine unmittelbare Wirkung des Erfolges der Crêcherie war, daß er den kleinen
Fabriken der Gegend zum Bewußtsein brachte, wie vorteilhaft es für sie wäre,
dem gegebenen Beispiel zu folgen und sich der Genossenschaft anzuschließen. Die
Nagelfabrik Chodorge, die ihr ganzes Rohmaterial von ihrer mächtigen Schwester
bezog, war die erste, die sich mit dem Unternehmen der Crêcherie verschmelzen
ließ. Dann kam die Fabrik Hausser, die Sensen, Sicheln und Säbelklingen
schmiedete, an die Reihe und wurde ein natürliches Glied der benachbarten
Werke. Etwas schwieriger war die Sache bei dem Hause Mirande & Co., das
landwirtschaftliche Maschinen herstellte. Der eine ihrer beiden Eigentümer war
ein reaktionärer Mann, der sich jeder Neuerung widersetzte. Aber die Umstände
waren so mächtig, daß er sich aus Furcht vor dem Ruin zurückzog, und der andere
Gesellschafter beeilte sich, sein Unternehmen der Crêcherie anzuschließen. Alle
diese Häuser, die in die unwiderstehliche Bewegung der Genossenschaft und der
Gemeinschaft mit hineingezogen wurden, unterwarfen sich demselben Grundgesetz,
der Teilung der Gewinne, die auf der Zusammenwirkung von Kapital, Arbeit und
geistiger Kraft fußte. Sie waren alle eine einzige große, aus hundert
verschiedenen Gruppen bestehende Familie, die immer neue Glieder ansetzen, sich
bis ins unendliche ausdehnen konnte. Und sie bildeten den Grundstock der
Gesellschaft der Zukunft, die sich auf der Basis einer Neuanordnung der Arbeit
aufbaute, die eine glückliche und freie Menschheit umfassen sollte.

In Beauclair war das Staunen, die Verblüffung, die Furcht auf den Gipfelpunkt
gestiegen. Wie, die Crêcherie sollte also immer nur weiterwachsen, sich durch
jede Fabrik vergrößern, die sie auf ihrem Wege traf, heute diese, morgen jene,
übermorgen wieder eine andere? Und die Stadt selbst, und die große Ebene
draußen sollten ebenso verschlungen werden, sollten zu Anhängseln, zu Teilen,
zu Organen der Crêcherie werden? Die Geister wurden verwirrt, die Leute fingen
an darüber zu grübeln, wo der wirkliche Vorteil eines jeden, die Möglichkeit
des Glückes läge. In der Welt der kleinen Kaufleute wurde die Bestürzung immer
größer, angesichts der sich täglich vermindernden Einnahmen, und viele fragten
sich, ob sie nicht bald würden den Laden schließen müssen. Es wirkte daher wie
ein Donnerschlag, als sich die Neuigkeit verbreitete, daß Caffiaux, der
Gewürzkrämer und Weinhändler, mit der Crêcherie einen Vertrag geschlossen
hatte, wonach sein Laden zu einer einfachen Niederlage, zu einem Zweiggeschäft
der Genossenschaft wurde. Lange Zeit hatte er für einen Vertrauensmann der
Hölle, für eine Art Spion der Direktion gegolten, der die Arbeiter mit Alkohol
vergiftete und sie dann an die Arbeitgeber verkaufte, denn die Schenke ist die
festeste Stütze des Lohnsklaventums. Auf alle Fälle war er ein zweideutiger
Mensch, der stets den Mantel nach dem Winde hängte, immer zum Verrat bereit war
und sich mit der Gewandtheit eines Mannes, der nicht auf Seite der Besiegten
stehen will, nach der anderen Seite drehte. Daß dieser schlaue Kopf so ohne
weiteres zur Crêcherie überging, das verdoppelte die Angst der Leute und
drängte sie gleichfalls zur raschen Entscheidung. Eine starke Bewegung zum
Anschlusse machte sich geltend, deren Kraft rasch wachsen mußte. Die schöne
Frau Mitaine, die Bäckerin, hatte die Bekehrung Caffiaux' nicht abgewartet, um
alle die neuen Einrichtungen auf der Crêcherie sehr schön zu finden, und sie
war geneigt, der Genossenschaft beizutreten, obgleich ihr Geschäft blühend
blieb, dank dem Ruf der Schönheit und Güte, den sie sich erworben hatte. Nur
der Fleischer Dacheux verbiß sich in einem wütenden Starrsinn, angesichts des
Zusammenbruchs alles dessen, was er für unerschütterlich gehalten hatte. Er
sagte, er wolle lieber inmitten seiner letzten Fleischstücke sterben, an dem
Tage, an dem keine Hausfrau mehr hereinkäme, um sie ihm zu seinem Preise
abzukaufen. Und das schien sich verwirklichen zu wollen, seine Kundschaft
verließ ihn allmählich, und er wurde von solchen Wutanfällen erfaßt, daß er in
Gefahr war, am Schlagfluß eines plötzlichen Todes zu sterben.

Eines Tages begab sich Dacheux zu Laboque, nachdem er Frau Mitaine dringend
gebeten hatte, ebenfalls dahin zu kommen. Es handelte sich, sagte er, um die
moralischen und kaufmännischen Interessen des ganzen Viertels. Es ging das
Gerücht, daß Laboque, um den Konkurs zu vermeiden, im Begriff sei, seinen
Frieden mit Lucas zu machen und der Genossenschaft beizutreten, so daß er
fortan nur einer Niederlage der Crêcherie vorstehen sollte. Seitdem diese ihre
Fabrikate, die Werkzeuge, Geräte und Maschinen, direkt gegen das Brot der
Bauern von Combettes und der anderen benachbarten Dörfer umtauschte, hatte
Laboque seine besten Kunden, die Bauern der Umgebung, verloren, abgesehen von
den Hausfrauen Beauclairs selbst, die große Ersparnisse erzielten, indem sie
ihre Einkäufe in den Geschäften der Crêcherie machten, die Lucas allen Leuten
geöffnet hatte. Es war der Tod des Handels, wie man ihn bisher verstanden
hatte, des Zwischengliedes zwischen Erzeuger und Verbraucher, der das Leben
verteuerte und als Schmarotzer von den Bedürfnissen der anderen lebte. Das
unnütze Rad, das nur Kraft und Reichtum verzehrte, mußte verschwinden, im
Augenblick, da das lebendige Beispiel zeigte, wie leicht man es entbehren
konnte, und wieviel besser sich alle Welt dabei befand. Und in ihrem
verlassenen Laden wehklagten Laboque und seine Frau.

Als Dacheux eintrat, saß die kleine schwarze und magere Frau an der Kasse,
unbeschäftigt, ohne Mut selbst zum Strümpfestricken, während der Mann mit den
Wieselaugen rastlos wie eine Seele im Fegefeuer an den Gestellen mit den
verstaubten Waren hin und her ging.

»Was muß ich hören?« rief der Fleischer mit hochrotem Gesicht. »Sie werden
fahnenflüchtig, Laboque, Sie ergeben sich dem Feinde? Sie, der Sie gegen den
Räuber jenen unglückseligen Prozeß verloren haben, der Sie geschworen haben,
den Kerl umzubringen, und wenn es Sie den Kopf kosten sollte – Sie stellen sich
jetzt selbst gegen uns und wollen damit unsere Niederlage besiegeln?«

»Lassen Sie mich in Ruhe, ich habe ohnedies Kummer genug!« fuhr ihn Laboque mit
der Heftigkeit der Verzweiflung an. »Ihr alle habt mich zu diesem unsinnigen
Prozeß gedrängt, und jetzt kommen Sie wohl auch nicht, um mir Geld zu bringen,
womit ich Ende dieses Monats meine fälligen Rechnungen bezahlen könnte? Was
soll mir also Ihr Gerede?«

Er deutete auf die unverkauft liegenden Waren.

»Da sehen Sie, es kostet mich wirklich den Kopf, und wenn ich bis nächsten
Mittwoch nicht einen Ausweg gefunden habe, so habe ich den Gerichtsvollzieher
hier. Nun ja, wenn Sie es wissen wollen, ja, es ist wahr, ich bin in
Unterhandlungen mit der Crêcherie getreten, wir sind einig, ich werde heute
abend den Vertrag unterzeichnen. Ich habe noch gezögert, aber schließlich wird
mir die Sache doch zu arg!«

Er ließ sich auf einen Sessel fallen, während Dacheux in seiner Wut und
Bestürzung nur abgerissene Flüche stammeln konnte. Da fing Frau Laboque, die
niedergedrückt an der Kasse saß, mit schwacher, eintöniger Stimme zu klagen an.

»Mein Gott, mein Gott, was wir uns unser Leben lang geplagt haben, erst um mit
unseren Waren von Markt zu Markt zu ziehen, dann um diesen Laden hier zu
eröffnen und ihn langsam von Jahr zu Jahr zu vergrößern! Und wir hatten doch
auch etwas davon, das Geschäft ging, und wir konnten schon daran denken, uns
einmal ganz in ein Landhäuschen zurückzuziehen und dort ruhig von unseren
Zinsen zu leben. Auf einmal fällt alles zusammen, ganz Beauclair wird verrückt,
und ich weiß noch nicht einmal, warum, du guter Gott!«

»Warum, warum?« sagte der Fleischer wütend. »Weil alles außer Rand und Band
geht, und weil die Bürger von Beauclair Feiglinge sind, die sich nicht einmal
zu verteidigen wagen. Aber wenn man mich zum äußersten treibt, so nehme ich
eines schönen Tages mein großes Messer, und dann soll man was erleben!«

Laboque zuckte die Achseln.

»Das wär' auch was Rechtes! Das geht an, wenn man alles auf seiner Seite hat,
aber wenn man sieht, daß man bald allein bleiben wird, so tut man am besten,
wenn auch mit Wut im Herzen, dorthin zu gehen, wo alle anderen hingehen.
Caffiaux hat das beizeiten eingesehen.«

»Oh, dieser Schuft von Caffiaux!« schrie der Fleischer in einem neuen
Wutanfall. »Das ist ein Verräter! Wissen Sie, daß er von diesem Räuber, diesem
Herrn Lucas hunderttausend Frank bekommen hat, damit er uns verläßt?«

»Hunderttausend Frank?« sagte Laboque mit gierig funkelnden Augen, aber in
spöttisch zweifelndem Tone. »Ich wollte nur, es böte sie mir einer an, ich
würde mich keinen Augenblick bedenken, sie anzunehmen! Nein, sehen Sie, es ist
Unsinn, gegen den Strom zu schwimmen, man muß immer mit den Stärkeren gehen.«

»Ach, was für ein Jammer, was für ein Jammer!« klagte Madame Laboque wieder.
»Alles geht drunter und drüber, es ist das Ende der Welt!«

Die schöne Frau Mitaine war eben eingetreten und hatte die letzten Worte
gehört.

»Das Ende der Welt – was Ihnen nicht einfällt!« sagte sie heiter. »Zwei
Nachbarinnen haben in den letzten Tagen wieder jede einen gesunden Jungen
bekommen! Und wie geht es denn Ihren Kindern, Ihrem Auguste und Ihrer Eulalie?
Sind sie nicht da?«

Nein, sie waren nicht da, sie waren nie da. Auguste, der nun bald
zweiundzwanzig Jahre zählte, war von unüberwindlicher Abneigung gegen den
Handel erfüllt und hatte sich zum Mechaniker ausgebildet. Und Eulalie, ein
stilles, überlegendes Mädchen, schon eine kleine Hausfrau mit ihren fünfzehn
Jahren, hielt sich am liebsten bei einem Onkel auf, der Landwirt in Lignerolles
bei Combettes war.

»Oh, die Kinder!« seufzte Frau Laboque wieder. »Wenn man sich auf die Kinder
verläßt!«

»Lauter Undankbare!« sagte Dacheux, der empört darüber war, daß seine Julienne
ihm gar nicht glich, ein großes, hübsches, gutherziges Mädchen, das noch immer,
trotz ihrer vollen vierzehn Jahre, mit den armen Kindern in den Straßen
Beauclairs spielte. »Wenn man sich auf die Kinder verläßt, kann man sicher
sein, in Kummer und Elend zu sterben!«

»Ich rechne aber auf meinen Evariste!« sagte die Bäckerin. »Er wird nun bald
zwanzig Jahre alt, und wenn er sich auch geweigert hat, das Handwerk seines
Vaters zu erlernen, so nehmen wir ihm das nicht übel. Die Jugend wächst
natürlich mit anderen Ideen auf als wir, da sie in einer Zeit leben wird, in
der wir nicht mehr da sind. Ich verlange von meinem Evariste nichts, als daß er
mich liebhabe, und das tut er.«

Dann setzte sie Dacheux gelassen ihre Ansicht auseinander. Sie sei auf seinen
Wunsch gekommen, aber nur, um ihm zu sagen, daß es jedem Kaufmann Beauclairs
freistehen müsse, nach seinem besten Ermessen vorzugehen. Sie gehöre der
Genossenschaft der Crêcherie noch nicht an, aber sie denke ihr eines Tages
beizutreten, sobald sie die Überzeugung habe, daß sie in ihrem eigenen und im
Interesse aller handle.

»Selbstverständlich!« stimmte Laboque bei. »Ich kann auch nicht anders, ich
unterschreibe heute den Vertrag.«

Und Frau Laboque wiederholte ihren klagenden Spruch:

»Ich sagt' es Ihnen ja, alles geht drunter und drüber, es ist das Ende der
Welt!«

»Nein, nein!« rief die schöne Frau Mitaine wieder. »Wie können Sie denken, daß
das Ende der Welt da ist, wenn unsere Kinder nun bald das heiratsfähige Alter
erreichen und Kinder haben werden, die sich auch wieder verheiraten werden, um
wieder Kinder zu haben. Die einen nehmen den Platz der anderen ein, die Welt
erneuert sich, das ist alles! Es ist das Ende einer Welt, wenn Sie wollen.«

Sie hatte das klar und gelassen gesagt, und Dacheux, der nicht mehr wußte, wie
er seinem Ingrimm Luft machen sollte, stürmte, hochrot im Gesichte, hinaus und
schlug die Tür hinter sich zu. Freilich war es das Ende einer Welt, das Ende
einer ungerechten, vermorschten Welt, das Ende des Handels, der einige wenige
reich macht und sehr viele arm.

Dann folgten Ereignisse, die Beauclair ganz aus dem Geleise brachten. Bis jetzt
hatte der Erfolg der Crêcherie nur auf die verwandten Industrien und auf den
kleinen Handel gewirkt. Es erregte daher ungeheures Aufsehen, als man eines
Tages erfuhr, daß der Bürgermeister Gourier selbst sich zu den neuen Ideen
bekehrt habe. Er, der wohlhabende Mann, der niemandes bedurfte, wie er stolz
erklärte, ließ sich nicht herbei, in die Genossenschaft der Crêcherie
einzutreten. Aber er gründete selbst eine ähnliche Genossenschaft, er
verwandelte seine Schuhfabrik in eine Aktiengesellschaft, auf der nun
wohlerprobten Basis der Vereinigung von Kapital, Arbeit und geistiger Kraft,
zwischen denen der Gewinn geteilt werden sollte. Es war einfach eine neue,
ähnliche Gruppe, die Gruppe der Bekleidungsindustrie, die neben der der Stahl-
und Eisenindustrie entstand, und die Ähnlichkeit wurde noch größer, als es
Gourier gelang, alle Interessenten der Bekleidungsindustrie, die Schneider, die
Hutmacher, die Putzmacherinnen, die Wäschehändler, die Schnittwarenhändler,
seiner Gruppe anzugliedern. Bald darauf ging die Rede von einer dritten Gruppe,
die ein großer Bauunternehmer zu bilden unternahm, indem er versuchte, alle
Bauhandwerker, die Maurer, die Steinmetze, die Zimmerleute, die Schlosser, die
Tischler, die Dachdecker, die Zimmermaler, zu einer großen Gesellschaft zu
vereinigen, der sich auch die Architekten und bildenden Künstler anschließen
sollten, abgesehen von den Kunsttischlern, den Tapezierern, den
Bronzefabrikanten, sogar den Uhrmachern und Juwelieren. Das Beispiel der
Crêcherie hatte den fruchtbaren Gedanken der Genossenschaft nach natürlichen
Gruppen gesät, und die Gruppen bildeten sich nun ganz von selbst, durch
Nachahmung, infolge des Dranges aller nach möglichst viel Leben und möglichst
viel Glück. Das Gesetz des menschlichen Schaffens übte seine Wirkung, und es
wird seine Wirkung mit wachsender Kraft üben, wenn die Wohlfahrt des
Geschlechtes es erheischt. Zwischen den verschiedenen Gruppen schlang sich ein
gemeinschaftliches Band, das sie eines Tages, einer jeden ihre Eigenart
belassend, vereinigen wird zu einer großen sozialen Neuordnung der Arbeit, die
das einzige Gesetz des Reiches der Zukunft bilden wird.

Der Gedanke, der Crêcherie dadurch zu entgehen, daß er sie nachahmte, schien
allerdings etwas zu klug für das Gehirn Gouriers. Man vermutete daher, daß
dieser Gedanke ihm durch den Unterpräfekten Châtelard eingegeben worden sein
müßte, der sich immer tiefer in den Schatten der Unauffälligkeit und gelassenen
Untätigkeit zurückzog, je mehr Beauclair sich unter dem lebendigen Hauche der
Zukunft verwandelte. Man vermutete richtig. Die Sache hatte sich bei einer
kleinen freundschaftlichen Mahlzeit zu dreien zugetragen, als die beiden Männer
einander gegenübersaßen, die immer noch schöne Leonore zwischen ihnen.

»Lieber Freund«, sagte der Unterpräfekt mit seinem liebenswürdigsten Lächeln,
»ich glaube, mit uns geht's zu Ende. In Paris ist alles außer Rand und Band,
und die Revolution ist nahe, deren Sturmwind alles wegblasen wird, was von dem
alten, verfaulten, zerbröckelnden Gebäude noch steht. Bei uns hier ist unser
Freund Boisgelin ein armer eitler Geck, den die kleine Frau Delaveau bis zum
letzten Heller aussaugen wird. Der Gatte ist der einzige Mensch, der nicht
weiß, wohin die Gewinne des Unternehmens fließen, dessen Direktor er ist und
dessen Zusammenbruch er mit ungeheurer Anstrengung aufzuhalten sucht. Da gibt
es eine Katastrophe, Sie werden sehen. Da wäre es denn wirklich dumm, nicht an
sich zu denken, wenn man nicht in der Sintflut mit untergehen will.«

»Sind Sie bedroht, lieber Freund?« fragte Leonore, von Unruhe erfaßt.

»Ich – o nein! Wer denkt an mich? Keine Regierung wird sich die Mühe nehmen,
sich mit meiner unbedeutenden Person zu befassen, denn ich habe das Talent, so
wenig wie möglich zu verwalten und immer derselben Ansicht zu sein wie meine
Vorgesetzten. Ich werde hier in glücklicher Vergessenheit sterben, wenn einmal
das letzte Ministerium zusammenbricht. Aber ich denke an Sie, liebe Freunde.«

Hierauf entwickelte er seinen Gedanken und zählte alle Vorteile auf, die es mit
sich bringen müßte, der Revolution zuvorzukommen und aus der Schuhfabrik eine
zweite Crêcherie zu machen. Der Gewinn würde sich dadurch nicht vermindern, im
Gegenteil. Und dann, sagte er, sei er zu klug, um nicht klar zu sehen, daß auf
diesem Wege die Zukunft liege, daß die reorganisierte Arbeit schließlich die
alte, ungerechte bürgerliche Gesellschaftsordnung hinwegfegen werde. In diesem
gelassenen, skeptischen Beamten, der eine wohlerwogene Passivität beobachtete,
hatte sich ein vollständiger Anarchist herausgebildet, den er unter seiner
weltmännisch glatten Außenseite verbarg.

»Natürlich, mein lieber Gourier«, schloß er lachend, »wird mich das nicht
hindern, mich offen gegen Sie zu erklären, wenn Sie der Gesellschaft diesen
hübschen Streich gespielt haben werden. Ich werde sagen, daß Sie ein
Abtrünniger sind und daß Sie den Verstand verloren haben. Aber ich werde Sie
umarmen, wenn ich hierherkomme, denn Sie werden da einen ausgezeichneten
Schachzug gemacht haben, der Ihnen großen Nutzen bringen wird. Und Sie sollen
sehen, was die Leute für Gesichter machen werden!«

Gourier jedoch, entsetzt über die Kühnheit des Vorschlages, weigerte sich
durchaus, dem Rate des Freundes zu folgen. Seine ganze Vergangenheit lehnte
sich dagegen auf, seine Selbstherrlichkeit als Chef empörte sich gegen den
Gedanken, der Gesellschafter seiner Arbeiter zu werden, deren unumschränkter
Gebieter er bisher gewesen war. Aber unter seiner dicken Haut verbarg sich ein
sehr nüchtern rechnender Geschäftsmann, und er erkannte bald, daß er durchaus
nichts wagte und im Gegenteil sein Unternehmen gegen alle Gefahren der Zukunft
versicherte, wenn er dem klugen Rate Châtelards folgte. Und dann war auch er
von dem Hauch der Gegenwart berührt worden, von der Leidenschaft für Reformen.
Gourier glaubte schließlich, der Gedanke sei in ihm selbst entsprungen, wie
Léonore es ihm auf den Rat Châtelards hin täglich einredete, und er tat den
entscheidenden Schritt.

Der Skandal unter den Bürgern Beauclairs war groß. Man versuchte Gourier
umzustimmen, man bat den Präsidenten Gaume, auf ihn einzuwirken, nachdem der
Unterpräfekt sich unbedingt geweigert hatte, sich mit dieser traurigen
Angelegenheit zu befassen, die er für empörend erklärte und in die er, wie er
sagte, die Regierung nicht verwickeln wollte. Aber der Präsident, der sehr
zurückgezogen lebte und keinen gesellschaftlichen Verkehr mehr unterhielt,
seitdem seine Tochter mit einem jungen Manne in flagranti ertappt worden war
und zu ihm hatte zurückkehren müssen, ließ sich gleichfalls nicht herbei, dem
Bürgermeister Vorstellungen zu machen, die dieser zweifellos sehr übel
aufnehmen würde. Da versuchte man stärkere Mittel. Der Schwiegersohn des
Präsidenten, Hauptmann Jollivet, hatte sich, nachdem ihn seine Frau verlassen
hatte, mit verstärkter Wut der Reaktion in die Arme geworfen. Er gab so heftige
Artikel in das »Journal de Beauclair«, daß der Drucker Lebleu, von der Wendung,
die die Dinge nahmen, beunruhigt, im Gefühl der Notwendigkeit, auf der
stärkeren Seite zu stehen, ihm eines Tages sein Blatt verschlossen hatte und
seither bemüht war, langsam dessen Übergang zur Partei der Crêcherie zu
vollziehen. Entwaffnet und ohnmächtig trug der Hauptmann seinen untätigen Groll
mit sich herum, als man darauf verfiel, daß er allein den Präsidenten bestimmen
könne, aus seiner Zurückhaltung herauszutreten, denn er hatte mit seinem
Schwiegervater nicht gebrochen und tauschte noch immer Grüße mit ihm. Mit
dieser heiklen Aufgabe betraut, machte also der Hauptmann eines Tages dem
Präsidenten einen offiziellen Besuch, der zwei Stunden dauerte. Als er dann das
Haus verließ, hatte er von seinem Schwiegervater nur ausweichende Antworten
erhalten, aber er war mit seiner Frau wieder versöhnt. Am nächsten Tag bezog er
die eheliche Wohnung wieder und verzieh seiner Frau dieses eine Mal, gegen ihr
heiliges Versprechen, daß sie es nicht wieder tun werde. Ganz Beauclair war
verblüfft über diese unerwartete Lösung, und die Verblüffung löste sich in
allgemeines Gelächter auf.

Durch Zufall und ohne mit irgendeiner Aufgabe betraut zu sein, gelang es dem
Ehepaar Mazelle, den Präsidenten zum Eingeständnis seiner wahren Meinung zu
bringen. Er hatte die Gewohnheit, jeden Morgen auf dem Boulevard de Magnolles,
einer langen, menschenleeren Straße, seinen Spaziergang zu machen. Den Kopf
gesenkt, die Hände auf dem Rücken, ging er hier in düsterem Sinnen lange auf
und ab. Seine Schultern waren gebeugt wie unter einer schweren Last, er schien
gebrochen unter dem Bewußtsein eines verfehlten Lebens, des Üblen, das er getan
hatte, des Guten, das er nicht hatte tun können. Und wenn er die Augen erhob
und ins Weite blickte, schien er nach dem Unbekannten, nach der Zukunft
auszuschauen, nach etwas, das kommen sollte und nicht kam, das er nicht mehr
sehen würde.

Als ihm nun Herr und Frau Mazelle eines frühen Morgens auf dem Wege zur Kirche
begegneten, wagten sie es, ihn anzusprechen, um seine Meinung über die
öffentlichen Vorgänge zu hören, die sie mit der unbestimmten Furcht vor
irgendeiner Rückwirkung auf ihre eigenen Interessen erfüllten.

»Nun, Herr Präsident, was sagen Sie zu alledem, was sich ereignet?«

Er sah sie mit verlorenem Blicke an und sagte mehr zu sich selbst, gleichsam
laut die Gedanken fortsetzend, denen er eben in tiefem Sinnen nachgehangen
hatte:

»Ich sage, daß er sehr lange ausbleibt, der Wirbelsturm der Wahrheit und
Gerechtigkeit, der endlich diese abscheuliche Welt hinwegfegen wird.« Aufs
höchste betroffen, verständnislos, stammelten Mazelles:

»Wie, was sagen Sie, Herr Präsident? Sie wollen uns nur erschrecken, weil Sie
wissen, daß wir ein bißchen furchtsam sind. Ja, das sind wir wohl, und man
neckt uns auch viel damit.«

Gaume hatte sich gefaßt. Als er Mazelles ihn voll Angst um ihr Geld und ihr
Nichtstun mit bleichen Gesichtern anstarren sah, kräuselte ein leichtes,
geringschätziges Lächeln seine Lippen.

»Was fürchten Sie?« sagte er. »Zwanzig Jahre wird die Welt wohl noch auf alle
Fälle dauern, und wenn Sie dann noch leben sollten, so werden Sie für die
Unannehmlichkeiten der Revolution dadurch entschädigt werden, daß Sie
interessante Dinge erleben. Höchstens Ihre Tochter könnte sich um die Zukunft
bekümmern.«

»Das ist es ja eben, Louise bekümmert sich gar nicht darum«, rief Frau Mazelle
klagend, »ganz und gar nicht! Sie ist nun dreizehn Jahre alt, und sie findet
alles, was vorgeht, und wovon sie uns natürlich von früh bis abend reden hört,
sehr unterhaltend. Und wenn ich ihr manchmal sage: ›Aber, du unglückseliges
Kind, du wirst dann nicht einen Heller besitzen!‹ so hüpft sie durchs Zimmer
und lacht: ›Das ist mir ganz einerlei, ich werde dafür um so lustiger sein!‹
Freilich, ein liebes Kind ist sie doch, wenn sie auch so gar nicht nach unserem
Sinne denkt.«

»Ja, sehen Sie«, sagte Gaume, »das ist eben ein Kind, das sich sein Leben
selbst gestalten will. Es gibt solche Kinder.«

Fassungslos hörte ihm Mazelle zu, noch immer zweifelnd, ob sich der Präsident
nicht über ihn lustig mache. Er hatte in zehn Jahren ein Vermögen verdient und
führte seither das köstliche Leben des Nichtstuns, das sein Ideal von Jugend
auf gewesen war. Und der Gedanke, daß dieses Glück der Untätigkeit aufhören,
daß er vielleicht gezwungen sein könnte, wieder zu arbeiten, versetzte ihn in
eine qualvolle Angst, die ihm keine Ruhe ließ und die an sich schon eine Art
Strafe war.

»Aber die Rente, Herr Präsident, was würde nach Ihrer Ansicht aus der Rente,
wenn es allen diesen Anarchisten gelänge, die Welt aus den Fugen zu reißen? Sie
erinnern sich wohl, daß der Herr Lucas, der jetzt eine so böse Rolle spielt,
uns auch einmal damit neckte, daß die Rente für ungültig erklärt werden sollte.
Da soll man uns lieber gleich irgendwo am Waldesrand erschlagen!«

»Schlafen Sie nur ruhig«, erwiderte Gaume mit seiner stillen Ironie. »Die neue
Gesellschaft wird Ihnen zu essen geben, wenn Sie nicht arbeiten wollen.«

Und Mazelles setzten ihren Weg nach der Kirche fort. Sie opferten dort jetzt
Wachskerzen für die Genesung von Frau Mazelle, seitdem der Doktor Novarre eines
Tages so rücksichtslos gewesen war, der würdigen Dame geradezu zu sagen, sie
sei nicht krank. Nicht krank! Eine Krankheit, die sie seit vielen Jahren mit
Liebe betreute, die ihre Hauptbeschäftigung, ihre Freude, ihr Lebenszweck
geworden war! Der Arzt hielt sie offenbar für unheilbar, da er sie aufgab. Und
von Angst erfaßt, hatte sie sich der Religion zugewandt, in der sie großen
Trost fand.

Auf dem Boulevard de Magnolles, dessen Einsamkeit nur selten durch einen
Passanten unterbrochen wurde, erging sich noch ein anderer Spaziergänger, der
Abbé Marle, der hierherkam, um sein Brevier zu lesen. Aber oft ließ er das Buch
sinken und wandelte langsamen Schrittes dahin. Seit den letzten Ereignissen,
seit der Umwälzung, die die Stadt einer neuen Gestaltung entgegenführte, war
seine Kirche noch leerer geworden und sah kaum noch andere Besucher als alte,
einfältige Weiber aus dem Volke und einige Bürgersfrauen, die sich an die
Kirche als an den letzten Wall der alten, untergehenden Welt klammerten. Wenn
die letzten Getreuen die katholischen Kirchen verlassen haben und diese die
Ruinen einer vergangenen Gesellschaft geworden sein werden, zwischen deren
Steinen das Unkraut wächst, dann wird eine neue Zivilisation beginnen. Diese
drohende Zukunft stand vor dem Geiste des Abbés, und die alten Weiber, die
wenigen Bürgersfrauen konnten ihn nicht über die Leere trösten, die sich
zusehends um seinen Gott verbreitete. Mochte auch Léonore, die Frau des
Bürgermeisters, einen schönen Schmuck für die Sonntagsgottesdienste bilden,
mochte sie auch ihre Börse weit öffnen, um für kirchliche Zwecke zu spenden –
er wußte wohl, wie unwürdig sie war, er kannte ihren fortgesetzten Ehebruch,
den die ganze Stadt wohlwollend duldete, den er selbst mit dem Mantel seines
heiligen Amtes bedecken mußte und den er doch als ein schweres Vergehen
verurteilte, für das er selbst mit verantwortlich war. Noch weniger genügte ihm
das Ehepaar Mazelle, diese kindischen, egoistischen Menschen, die zur Kirche
kamen, einzig in der Hoffnung, vom Himmel ihr persönliches Glück zu erlangen,
die ihre Gebete anlegten, wie sie ihr Geld angelegt hatten, um Zinsen davon zu
heben. Und alle, alle waren sie gleich in dieser sterbenden Gesellschaft, ohne
den wahren Glauben, der in den ersten Jahrhunderten die Macht Christi begründet
hatte, ohne die Freude am Verzicht und am willenlosen Gehorsam, die heute mehr
denn je notwendig waren für die Allmacht der Kirche. Ja, er konnte es sich
nicht länger verhehlen, es ging zu Ende, und wenn Gott ihm nicht die Gnade
erwies, ihn bald zu sich zu berufen, so mußte er vielleicht die furchtbare
Katastrophe mit erleben, mußte es mit ansehen, wie der Turm zusammenstürzte,
das Kirchendach durchschlug und den Altar zerschmetterte.

Von diesen düsteren Gedanken erfüllt, ging er stundenlang vor sich hin. Er
verbarg seine Befürchtungen im tiefsten Seelengrunde, suchte sich selbst über
ihre Trostlosigkeit zu täuschen. Vor den Leuten zeigte er sich stolz und
zuversichtlich und sprach geringschätzig von den Ereignissen des Tages, unter
dem Vorwande, daß die Kirche Herrin der Ewigkeit sei. Aber wenn er mit dem
Lehrer Hermeline zusammentraf, der angesichts der Erfolge der Lehrmethode auf
der Crêcherie aus dem Zorn nicht herauskam und nahe daran war, im Namen des
Heiles der Republik zur Reaktion überzugehen, dann zeigte er in den
Auseinandersetzungen nicht mehr die Schneidigkeit wie einst und sagte gefaßt,
er lege alles in Gottes Hand. Denn Gott gestattete offenbar diese
anarchistischen Ausschweifungen, um seine Feinde um so sicherer zu
zerschmettern und siegreich über sie zu triumphieren. Doktor Novarre sagte
scherzend, der Abbé verlasse Sodom am Vorabend des Regens aus Pech und
Schwefel. Sodom, das war das alte, verpestete Beauclair, das in seinem
bürgerlichen Egoismus erstickende Beauclair, diese zur Zerstörung verdammte
Stadt, von der die Erde gereinigt werden mußte, wenn an ihrer Stelle die Stadt
der Gesundheit und Fröhlichkeit, der Gerechtigkeit und des Friedens
emporwachsen sollte. Alle Anzeichen wiesen auf den Zusammensturz hin, die
Lohnsklaven rüttelten wütend an ihren Ketten, die erschreckten Bürger wurden
selbst Revolutionäre, die hastige Flucht der egoistischen Interessen führte den
Siegern alle lebendigen Kräfte des Landes zu, das, was noch blieb, das
Abgebrauchte, Unverwendbare, die nutzlosen Trümmer, wurden vom Sturm weggefegt,
und schon entstieg das neue, strahlende Beauclair den Ruinen. Wenn der Abbé
Marle unter den Bäumen des Boulevards de Magnolles seine Schritte verlangsamte,
das Gebetbuch sinken ließ und mit halbgeschlossenen Augen vor sich hinsah,
erhob sich wohl diese Vision vor seinem Geiste und erfüllte sein Herz mit
Bitterkeit.

Manchmal begegneten der Abbé Marle und der Präsident Gaume einander auf ihren
gemeinsamen Spaziergängen. Sie sahen sich wohl nicht sogleich, denn sie waren
beide so in ihre Gedanken vertieft, daß die Erscheinungen der Außenwelt
unbeachtet an ihnen vorüberzogen. Jeder wälzte in der Seele seine Entmutigung,
seine Klage um die Welt, die im Verschwinden war, seinen Aufruf an die Welt,
die neu erstand. Die kraftlose Religion wollte nicht sterben, die kommende
Gerechtigkeit zögerte verzweifelt lange. Dann erhoben sie endlich den Kopf,
erkannten einander und mußten wohl einige Worte miteinander wechseln.

»Ein trübes, unangenehmes Wetter, Herr Präsident, wir bekommen Regen.«

»Ich fürchte auch, Herr Abbé. Der Juni ist sehr kühl.«

»Ach ja, die Jahreszeiten sind ganz durcheinander. Nichts hat mehr Bestand.«

»Es ist wahr. Und dennoch geht das Leben seinen Gang, und die gute Sonne bringt
vielleicht alles wieder in Ordnung.«

Dann setzten beide ihren einsamen Spaziergang fort, versanken wieder in ihr
Sinnen, kämpften in ihren Seelen endlos den verzweifelten Kampf der
Vergangenheit mit der Zukunft.

Aber am stärksten wurde in der Hölle das Erzittern des in Gärung begriffenen,
durch die Neuordnung der Arbeit sich verwandelnden Beauclair gespürt. Bei jedem
neuen Erfolg der Crêcherie mußte Delaveau eine gesteigerte Tätigkeit, mehr
Klugheit und Energie entwickeln. Und natürlich gereichte alles, was das
Gedeihen der Rivalin ausmachte, seiner Fabrik zum Schaden. So war die
Auffindung reicher Erzadern in der früher verlassenen Grube ein schwerer Schlag
für ihn gewesen, da der Preis des Rohmaterials dadurch außerordentlich
herabgesetzt wurde. Er konnte in der Fabrikation nicht mehr konkurrieren, und
er wurde selbst auf seinem eigensten Gebiete, auf dem der Kanonen und
Geschosse, stark erschüttert. Die Aufträge hatten sich vermindert, seitdem das
Geld Frankreichs hauptsächlich den Zwecken des Friedens und der Gemeinwohlfahrt
zugewendet wurde, den Eisenbahnen, den Brücken, den Bauten aller Art, bei denen
Eisen und Stahl triumphierten. Das schlimmste war, daß die Aufträge, in die
sich drei Fabriken teilen mußten, nicht genügten, um diese voll zu
beschäftigen, und daß sie daher darauf ausgingen, eine der Konkurrentinnen zu
beseitigen, um für sich selbst mehr Raum zu schaffen. Und da die Hölle
gegenwärtig die am wenigsten kräftige unter ihnen war, so arbeiteten die
anderen Werke erbarmungslos darauf hin, die Hölle zu erdrücken. Die Lage wurde
für Delaveau um so schwieriger, als seine Arbeiter ihm nicht mehr treu blieben.
Der Messerstoß Ragus hatte eine Art von Zerrüttung unter seinen Kameraden
verbreitet. Als dann Bourron, bekehrt und klug geworden, sie verließ, um in die
Crêcherie zurückzukehren, und Fauchard mitnahm, war eine starke Bewegung
entstanden, und die meisten hatten sich gefragt, warum sie ihrem Beispiel nicht
folgen sollten, da ihnen drüben so viele Vorteile winkten. Die Tatsachen
sprangen nun in die Augen, die Arbeiter verdienten in der Crêcherie doppelte
Löhne bei nur achtstündiger Arbeitszeit, ohne die anderen Begünstigungen zu
rechnen, deren sie sich erfreuten, die kleinen, heiteren Häuschen, die immer
fröhlichen Schulen, die Unterhaltungen im Gemeindehause, die Geschäfte, die
ihnen die Lebensmittel um ein gutes Drittel billiger lieferten, überall
Gesundheit, Freude und Behaglichkeit. Nichts wirkt so unmittelbar wie Zahlen.
Die Arbeiter der Hölle verlangten eine Erhöhung ihrer Löhne, sie wollten auch
soviel verdienen wie die von der Crêcherie, und da es unmöglich war, ihrem
Verlangen zu willfahren, gingen viele fort und wandten sich natürlicherweise
dorthin, wo ihnen mehr geboten wurde. Was aber Delaveau vollends lahmlegte, das
war das Fehlen eines Reservefonds, denn er gab sich nicht besiegt, er hätte
sich lange halten können, er hätte sogar schließlich gesiegt, wie er überzeugt
war, wenn er einige hunderttausend Frank in der Kasse gehabt hätte, mit deren
Hilfe er diese Krise, die er nur als vorübergehend betrachten wollte, hätte
überstehen können. Aber wie sollte er den Kampf mit Nachdruck führen, wie in
der bösen Zeit alle Erfordernisse decken, wenn es an Geld fehlte? Die Anleihen,
die er schon aufgenommen hatte, legten ihm obendrein eine schreckliche
Zinsenlast auf, die ihn erdrückte. Aber er kämpfte heldenhaft weiter, mit dem
Einsatz aller seiner geistigen und körperlichen Kräfte, mit dem Einsatz seines
Lebens, in der Hoffnung, doch noch die zerbröckelnde Vergangenheit, die
Autorität, die Lohnsklaverei, die bürgerliche und die kapitalistische
Gesellschaft retten zu können, die er verteidigte, und gedrängt von seinem
Ehrgefühl, für das ihm anvertraute Kapital den versprochenen Ertrag zustande zu
bringen.

Ja, Delaveau litt eigentlich am meisten darunter, daß er Boisgelin nicht mehr
die Gewinne auszahlen konnte, zu denen er sich verpflichtet hatte, und sein
Mißerfolg kam ihm grausam zum Bewußtsein an den Tagen, an denen er eine
geforderte Summe verweigern mußte. Obgleich die letzte Bilanz höchst traurig
war, wollte Boisgelin in nichts die Lebensführung auf der Guerdache
einschränken, aufgereizt von Fernande, die ihren Mann ein Zugtier nannte, das
man bis aufs Blut stacheln müsse, um es zur vollen Arbeitsleistung anzutreiben.
Seit der schrecklichen Vergewaltigung Ragus, deren Erinnerung im tiefsten
Innern ihres Wesens saß, war sie toll nach neuen Gewissen. Noch nie hatte sie
sich darin so heißhungrig, so unersättlich gezeigt. Man fand sie verjüngt und
schöner geworden, mit einem verzehrenden Glanz in den Augen, wie von der Gier
nach etwas Unmöglichem, nie Erreichbarem. Sie erschien den Freunden des Hauses
sehr seltsam, und der Unterpräfekt Châtelard sagte im Vertrauen zum
Bürgermeister Gourier, daß diese kleine Frau sicherlich eines Tages etwas sehr
Böses anstellen werde, worunter sie alle würden zu leiden haben. Bis jetzt
hatte sie sich damit begnügt, ihr Haus zur Hölle zu gestalten, indem sie
Boisgelin mit unaufhörlichen Geldforderungen auf ihren Mann hetzte. Delaveau
wurde dadurch so zur Verzweiflung gebracht, daß er sich nachts schlaflos im
Bette wälzte und laut aufstöhnte. Sie selbst reizte ihn durch boshafte
Bemerkungen. Er aber vergötterte sie nach wie vor, er sah in dieser herrlich
schönen, bezaubernden Frau seinen Gott, an den er keinen Vorwurf, keine Kritik
herankommen ließ.

Der November kam mit vorzeitiger strenger Kälte. Die Fälligkeiten in diesem
Monate waren so groß, daß Delaveau die Erde unter sich wanken fühlte. Das Geld,
über das er verfügte, reichte für die Verbindlichkeiten nicht aus. Am Tage vor
dem Fälligwerden der Zahlungen schloß er sich in sein Arbeitszimmer ein, um
nachzudenken und Briefe zu schreiben, während Fernande sich nach der Guerdache
begab, wo sie zum Diner geladen war. Ohne daß sie es wußte, war er selbst heute
morgen dort gewesen und hatte mit Boisgelin eine entscheidende Unterredung
gehabt, in der er ihn, nach rücksichtsloser Enthüllung der verzweifelten
Sachlage, endlich dazu bewogen hatte, seine Ausgaben zu vermindern. Nun schritt
er, nachdem seine Frau fortgegangen war, in Gedanken versunken in seinem
Arbeitszimmer auf und ab und schürte von Zeit zu Zeit mechanisch das Feuer in
dem kleinen eisernen Ofen, der vor dem Kamin stand. Die einzige Rettung lag
darin, daß er trachten mußte, Zeit zu gewinnen, indem er von den Gläubigern,
die das Schließen des Werkes nicht wünschen konnten, eine Stundung ihrer
Forderungen verlangte. Aber er beeilte sich nicht damit, die entsprechenden
Briefe zu schreiben, er verschob es bis nach dem Essen. In tiefes Sinnen
verloren, ging er von einem Fenster zum anderen, verweilte immer wieder vor
dem, durch das er das große Gebiet der Crêcherie übersah, bis zu dem fernen
Park, bis zu dem Häuschen, das Lucas bewohnte. Die Sonne ging an einem
kristallklaren Winterhimmel unter, und von dem purpurnen Hintergrunde des
Horizonts hoben sich die blaßgoldenen Linien der jungen Stadt mit
außerordentlicher Reinheit ab. Nie hatte er sie so klar, so scharf umrissen vor
sich liegen sehen, er hätte die kleinen abstehenden Zweige der Bäume zählen
können, er unterschied jede Einzelheit der Häuschen, er sah deutlich den bunten
Zierat, der ihnen ein so fröhliches Aussehen lieh. Eine kurze Weile ließen die
Strahlen des tiefstehenden Gestirns die Fenster brennen und glühen, gleich
Hunderten von Freudenfeuern. Und er stand unbeweglich zwischen den Vorhängen,
das Gesicht an die Scheiben gedrückt, und blickte auf diesen flammenden
Triumph.

Wie Lucas von drüben, vom anderen Rande des Gebiets, häufig auf seine Stadt
sah, wie sie vordrang, sich ausbreitete, sich anschickte, die Hölle zu
überschwemmen, so sah auch Delaveau von seiner Seite auf sie hin, wie sie
drohend und unaufhaltsam gegen ihn heranrückte. Wie oft in den letzten Jahren
hatte er selbstvergessen an diesem Fenster gestanden, die Augen auf die
besorgniserregende Aussicht geheftet, und jedesmal hatte er die Flut der Häuser
steigen und gegen die Hölle heranschwellen sehen. Sie war ganz weit drüben
entstanden, am jenseitigen Rande des großen bebauten Geländes. Erst war ein
Haus erschienen, gleich einer kleinen Welle, dann wieder eins, dann wieder
eins. Die Linie der weißen Fassaden hatte sich verlängert, die Wellen hatten
sich immerzu vermehrt, sich gegenseitig vorwärtsgedrängt und im Lauf
beschleunigt. Und nun hatten sie den ganzen Zwischenraum bedeckt, sie waren nur
noch einige hundert Meter entfernt, sie bildeten ein Meer von unberechenbarer
Macht, das alles wegzureißen drohte, was sich ihm entgegenstellte. Es war das
unwiderstehliche Vordringen der Zukunft, die Vergangenheit war im Begriffe
zusammenzustürzen, die Hölle und Beauclair selbst mußten der jungen,
siegreichen Stadt Platz machen. Delaveau konnte ihr Herannahen beobachten und
sah den Tag voraus, da die Gefahr tödlich werden würde. Einen Augenblick hatte
er gehofft, daß ihrem Wachstum Einhalt getan sei, um die Zeit, als die
Crêcherie eine schwere Krisis durchmachte. Aber sehr bald hatte die Stadt sich
aufs neue in Bewegung gesetzt, und mit einer solchen Gewalt, daß die alten
Mauern der Hölle davon erzitterten. Trotzdem ließ er die Mutlosigkeit seiner
nicht Herr werden, er stemmte sich gegen die Tatsachen, er hoffte, daß seine
Energie den Wall bilden werde, an dem sich die feindliche Flut brach. Aber an
diesem Abend ergriffen ihn Befürchtungen, die seine Seele mutlos machten, und
etwas wie Reue überschlich ihn. Hatte er damals nicht unrecht getan, Bonnaire
ziehen zu lassen? Er erinnerte sich der prophetischen Worte dieses schlichten,
seelenstarken Mannes zur Zeit des Streiks. Und wenige Wochen später hatte
Bonnaire als tüchtiger Arbeiter an der Gründung der Crêcherie mitgewirkt. Seit
der Zeit war das Werk stetig zurückgegangen, Ragu hatte es mit einem Mord
befleckt, Bourron, Fauchard und andere verließen es, wie einen verwünschten,
dem Untergang geweihten Ort. Dort drüben flammte die neue Stadt noch immer in
der untergehenden Sonne, und ihn überkam plötzlich ein starker Zorn, der ihn
sich selbst und allen Grundsätzen seines Lebens wiedergab. Nein und nein! Er
hatte recht gehabt, die Wahrheit lag in der Vergangenheit, die Menschen waren
zu nichts nütze, wenn man sie nicht unter das Joch der Autorität beugte, das
Lohnverhältnis war die einzig mögliche feste Grundlage der Arbeit, und wenn man
diese verließ, so mußte das zur Katastrophe führen. Er wollte nichts mehr
sehen, er zog die Vorhänge zu, entzündete die elektrische Lampe auf seinem
Schreibtisch und vertiefte sich wieder in seine geschäftlichen Sorgen, während
der glühende Ofen das Zimmer mit starker Hitze erfüllte.

Nachdem er sein einsames Mahl genommen hatte, setzte sich Delaveau an den
Schreibtisch, um die Briefe zu schreiben, über die er als letztes
Rettungsmittel seit Stunden nachgesonnen hatte. Um Mitternacht saß er noch
immer da, mit der schweren, peinlichen Aufgabe dieser Korrespondenz
beschäftigt. Neue Zweifel, neue Sorgen waren ihm aufgestiegen: war dies
wirklich die Rettung? Angenommen, man bewilligte ihm den Aufschub, was dann?
Erschöpft von der übermenschlichen Anstrengung, die er aufwandte, um das Werk
zu retten, stützte er den Kopf in beide Hände und versank in qualvolle
Mutlosigkeit. Da hörte er unten einen Wagen vorfahren, im Vorhaus wurden
Stimmen laut: Fernande war von der Guerdache heimgekehrt und schickte die
Mädchen zu Bett.

Kaum war sie in das Arbeitszimmer eingetreten, da rief sie in dem scharfen,
nervösen Ton einer heftig erregten Frau, in der seit Stunden der Zorn wühlt:

»Du lieber Gott, was für eine entsetzliche Hitze! Ich begreife nicht, wie du es
hier aushalten kannst!«

Sie warf den prachtvollen Pelzmantel ab, der sie umhüllte, und erschien in
blendender Schönheit, in Seide und herrliche Spitzen gekleidet, ausgeschnitten,
mit entblößten Armen. Die Kostbarkeit ihrer Kleidung setzte ihren Mann nicht in
Erstaunen, er sah sie nicht einmal, er sah nur sie, er liebte nur sie, die
Begierde, die sie ihm stets aufs neue einflößte, verblendete ihn und raubte ihm
ihr gegenüber jeden Willen und jede Kraft. Und niemals war ein berauschenderer
Duft von ihr ausgegangen als heute.

Nachdem er sie noch wirbelnden Kopfes von all dem qualvollen Nachdenken, eine
Weile angesehen hatte, bemerkte er etwas an ihr, was ihn beunruhigte.

»Was hast du, liebes Kind?«

Eine heftige Erregung war ihr deutlich anzumerken. Ihre großen blauen Augen,
die sonst so weich blickten, brannten in düsterer Glut. Ihr kleiner Mund,
dessen Lächeln sonst soviel Liebenswürdigkeit geheuchelt hatte, war verzerrt
und zeigte die festen, herrlich weißen Zähne, die etwas zerreißen zu wollen
schienen. Alle Linien des feinen Ovals ihres von schwarzen Haaren gekrönten
Gesichtes waren verändert durch das Beben verhaltener Wut.

»Was ich habe?« sagte sie scharf. »Nichts.«

Es trat ein Schweigen ein, und durch die Winterstille drang das Dröhnen des
Werkes herüber, unter dessen rastloser Tätigkeit das Haus erzitterte.
Gewöhnlich kam ihnen das Geräusch nicht zum Bewußtsein. Aber in dieser Nacht
war, obgleich die Aufträge stark abgenommen hatten, der große fünfundzwanzig
Tonnen-Dampfhammer in Tätigkeit gesetzt worden, um ein großes Kanonenrohr zu
schmieden, das bald fertig werden mußte. Und jeder Stoß des Riesenhammers
schien sich durch die leichte Holzgalerie, die das Arbeitszimmer mit den
Werkstätten, verband, bis hierher fortzupflanzen.

»Du hast aber doch etwas«, begann Delaveau wieder. »Warum willst du es mir
nicht sagen?«

Statt aller Antwort machte sie eine Gebärde zorniger Ungeduld und sagte:

»Gehen wir lieber schlafen.«

Aber sie blieb unbeweglich in ihrem Sessel sitzen, drehte fieberhaft den Fächer
in ihrer Hand, während ihre entblößte Brust heftig atmete. Endlich entfuhr es
ihr:

»Du warst heute früh auf der Guerdache?«

»Ja, ich war dort.«

»Und ist es wahr, was mir Boisgelin sagt? Das Werk ist in Gefahr, Konkurs zu
machen, wir stehen vor dem Ruin, und es wird uns bald nichts übrigbleiben, als
trockenes Brot zu essen und billige Kleider zu tragen?«

»Ja, ich mußte ihm endlich die Wahrheit sagen.«

Sie erbebte, aber sie beherrschte sich noch, um nicht sogleich in Vorwürfe und
scharfe Worte auszubrechen. Das Furchtbare war also eingetreten, ihre Genüsse
waren bedroht, waren vernichtet. Vorüber war es mit den Festen, den
Einladungen, den Bällen, den Jagden auf der Guerdache. Ihre Türen schlossen
sich fortan, ja Boisgelin hatte ihr gesagt, daß er den Besitz vielleicht werde
verkaufen müssen. Und vorüber war es auch mit der Rückkehr nach Paris als
Gebieterin über Millionen. Alles, was sie endlich zu halten geglaubt hätte, der
Reichtum, der Luxus, das gierige Auskosten des Genusses bis zur Sättigung,
alles stürzte zusammen. Sie sah plötzlich nichts als Ruinen rings um sich. Und
Boisgelin hatte sie außer sich gebracht durch seine Energielosigkeit, durch die
schwächliche Feigheit, mit der er sein Haupt unter dem Unheil beugte.

»Du hast mich nie von dem Stand der Geschäfte unterrichtet«, sagte sie heftig.
»Ich war ganz betäubt, mir war, als ob mir die Zimmerdecke auf den Kopf fiele.
Und was soll nun geschehen?« »Wir werden arbeiten«, erwiderte er fest. »Es gibt
keine andere Rettung.«

Aber sie hörte ihn kaum an.

»Konntest du einen Augenblick glauben, daß ich einwilligen werde, nichts zum
Anziehen zu haben, abgetretene Schuhe zu tragen, das ganze Elend wieder
durchzumachen, dessen Erinnerung noch wie ein entsetzlicher Alpdruck auf mir
liegt? Nein und nein, ich bin nicht so wie ihr, ich will nicht, hörst du, ich
will nicht! Findet einen Ausweg, du und Boisgelin, ich will nicht wieder arm
werden!«

Und sie fuhr fort, in immer leidenschaftlicheren Worten ihren Zorn, ihre
Verzweiflung, ihre wahnsinnige Auflehnung hinauszuschreien. Alle Erinnerungen
ihres Lebens erwachten neu in ihr. Ihre armselige Jugend, als sie und ihre
Mutter von dem Ertrag der Klavierstunden lebten, die diese gab. Die
abscheuliche Erfahrung, die sie mit zwanzig Jahren machen mußte, als ein
rücksichtsloser Egoist sie verführte und dann verließ, diese entsetzliche
Erinnerung, die sie im tiefsten Grunde ihrer Seele verschloß, ihre berechnende
Vernunftehe mit Delaveau, dessen Werbung sie angenommen hatte, trotz seiner
Häßlichkeit und seiner untergeordneten sozialen Stellung, um eine feste Basis
im Leben, um einen Gatten zu haben, den sie ausnützen konnte, das Aufblühen der
Stahlwerke, das Gelingen ihrer Berechnung, ihr Gatte zum Mittel und zur Stufe
ihres Ehrgeizes geworden, Boisgelin ihr Sklave, die Guerdache ihr Reich, alle
Freuden, alle Genüsse des Lebens zu ihren Befehlen, und schließlich alles das,
was das genußgierige und verderbliche Weib Köstliches und Erlesenes erraffen
konnte, um ihre Unersättlichkeit zu befriedigen, die dämonische Freude, die sie
an ihren Lügen, an ihren Meineiden, an ihrem Verrate, an der Verwirrung und
Zerstörung empfand, die sie verursachte, und an den Tränen besonders, die sie
der sanften Suzanne erpreßte. Und das sollte nicht immer so weitergehen, sie
sollte als Besiegte in die Armseligkeit ihres früheren Lebens
zurückgeschleudert werden?!

»Findet einen Ausweg, hörst du? Ich will nicht nackt gehen, ich werde mein
Leben nicht im geringsten einschränken!« Delaveau, der anfing, ungeduldig zu
werden, zuckte die breiten Schultern. Er hatte seinen massigen Bulldoggkopf in
beide Fäuste gestützt, und sah sie mit den großen braunen Augen in dem von der
Hitze geröteten, vom Barte halb verdeckten Gesichte fest an.

»Mein liebes Kind, du hattest recht, sprechen wir nicht von diesen Dingen, du
scheinst mir heute abend ein wenig unvernünftig. Du weißt, wie ich dich liebe,
und ich bin bereit, alles aufzubieten, was in meinen Kräften steht, um dir
Kummer zu ersparen. Aber ich hoffe, daß du dich damit abfinden wirst, meinem
Beispiel zu folgen, der ich bis zum letzten Atemzug kämpfen will. Wenn es sein
muß, werde ich um fünf Uhr morgens aufstehen, werde von einem Stück Brot leben,
werde den ganzen Tag über schonungslos arbeiten und werde trotzdem des Abends
zufrieden schlafen gehen. Du lieber Gott, wenn du einfachere Kleider tragen und
zu Fuße gehen mußt, so wird das doch nicht so schrecklich sein! Erst neulich
hast du mir ja gesagt, daß du aller dieser stets gleichbleibenden Vergnügungen
überdrüssig bist, daß sie dir zum Ekel geworden sind.«

So war es allerdings. Ihre weichen blauen Augen verdunkelten sich noch, wurden
fast schwarz. Seit einiger Zeit war sie von einer wahnsinnigen Begierde
durchtobt und verzehrt, der sie nicht zu genügen wußte. Die Erinnerung an die
entsetzliche Wollust, die sie unter der Vergewaltigung Ragus empfunden hatte,
in der Umarmung des vor Wut und Rachedurst rasenden Menschen mit der noch vom
Schweiße der Arbeit feuchten, vom Feuer verbrannten Haut, mit den von der
Handhabung der schweren Eisenstange gestählten Muskeln, mit der Ausdünstung
eines wilden Tieres – diese Erinnerung verfolgte sie unablässig, reizte das
lüsterne und perverse Weib in ihr mit qualvollem Verlangen nach neuen
Empfindungen. Nie hatte sie die Umarmung des Arbeiters Delaveau, noch die des
Nichtstuers Boisgelin in so qualvolle Verzückung gesetzt. Der eine war immer in
Gedanken mit anderem beschäftigt, der andere unausstehlich korrekt, fast
phlegmatisch. Sie empfand einen dumpfen Groll gegen diese Männer, die ihr kein
Vergnügen boten, und der Groll steigerte sich zum knirschenden Zorn bei dem
Gedanken, daß ihr niemand mehr Vergnügen bieten werde. Darum hatte sie die
Klagen Boisgelins mit beleidigender Verächtlichkeit aufgenommen, als er ihr
vorjammerte, wie schrecklich es ihm sei, daß er seine Ausgaben einschränken
müsse. Und darum war sie so wütend heimgekehrt, zum Zerspringen voll von der
Begierde, zu beißen und zu zerstören.

»Ja, ja«, stammelte sie außer sich, »dieses ewige Einerlei des Vergnügens! Und
du bist der letzte, von dem ich ein neues Vergnügen erwarten könnte!«

In der Fabrik stampfte der Dampfhammer noch immer mit gewaltigen Stößen, unter
denen die Erde erzitterte. Solange hatte er ihr Wohlleben geschmiedet, hatte
dem Stahl den Reichtum erpreßt, nach dem sie gierig begehrte, während die
schwarze Herde der Arbeiter ihr Leben hinopferte, damit sie in üppigem,
uneingeschränkten Genießen leben könne. Eine kurze Weile horchte sie auf das
qualvolle Keuchen der Arbeit inmitten des tiefen Schweigens. Und wieder
erwachte ein glühendes, unvergeßliches Bild in ihrer Seele, das des halbnackten
Ragu, wie er sie auf einen Haufen schmutziger Fetzen warf und sie inmitten der
Feuersglut der Schmelzöfen umarmte. Niemals, niemals wieder! Und mit
verdoppelter Wut wandte sie sich gegen ihren Gatten.

»Alles das ist nur deine Schuld. Ich habe es Boisgelin gesagt. Wenn du diesen
elenden Lucas Froment sogleich besiegt hättest, stünden wir jetzt nicht vor dem
Ruin. Aber du hast es nie verstanden, deine Angelegenheiten richtig zu führen.«

Delaveau erhob sich mit rascher Bewegung. Er unterdrückte seine zornige
Aufwallung und sagte:

»Gehen wir schlafen. Du könntest mich sonst dazu verleiten, dir Dinge zu sagen,
die ich nachher bereuen würde.«

Aber sie blieb auf ihrem Platze und fuhr fort, in so höhnischem, so
aufreizendem Tone zu sprechen, indem sie ihm vorwarf, ihr Leben zerstört zu
haben, daß er, alle Rücksicht beiseitesetzend, ihr zurief:

»Erlaube einmal, meine Liebe, erinnere dich gefälligst, daß du keinen Heller
besaßest, als ich dich heiratete, und daß ich dir deine Hemden kaufen mußte. Wo
wärst du heute ohne mich?«

Mit höhnisch verzogenem Munde, mit funkelnden Augen schleuderte sie ihm
entgegen:

»Ja, glaubst du denn, daß ich, schön wie ich war, Tochter eines Fürsten, einen
Mann wie dich genommen hätte, einen häßlichen, gewöhnlichen Menschen ohne
Stellung, wenn ich nur Brot gehabt hätte? Sieh dich doch nur im Spiegel, mein
Lieber! Ich habe dich genommen, weil du dich verpflichtet hast, mir Reichtum
und eine fürstliche Lebensstellung zu schaffen. Aber du hast keine deiner
Verpflichtungen eingehalten.«

Er stand vor ihr, ohne sie mit einem Worte zu unterbrechen, die Fäuste geballt,
sich mit übermenschlicher Anstrengung beherrschend.

»Verstehst du wohl?« wiederholte sie mit wütender Beharrlichkeit. »Keine deiner
Verpflichtungen, keine einzige! Boisgelin gegenüber ebensowenig wie mir
gegenüber, denn du hast ihn zugrunde gerichtet, den armen Menschen. Du hast ihn
bewogen, dir sein Geld anzuvertrauen, du hast ihm fabelhafte Erträgnisse
versprochen, und jetzt wird er morgen nicht wissen, wovon er seine Schuhe
bezahlen soll! Wenn man ein großes Unternehmen nicht leiten kann, mein Lieber,
dann bleibt man eben ein kleiner Angestellter und lebt irgendwo in einem Nest
mit einer Frau, die häßlich genug und dumm genug ist, um die Kinder zu kämmen
und Strümpfe zu stopfen. Wenn wir vor dem Zusammenbruch stehen, so ist das
deine Schuld, verstehst du, deine Schuld allein!«

Er konnte nicht länger an sich halten. Was sie ihm so wild zuschrie, das drehte
sich ihm wie ein Messer im Herzen herum. Er, der sie so sehr geliebt hatte,
mußte sie nun von ihrer Ehe sprechen hören wie von einem niedrigen Handel, bei
dem von ihrer Seite nichts mitgesprochen hatte als Zwang und Berechnung! Er,
der seit fünfzehn Jahren ehrlich und übermenschlich arbeitete, um seinem Vetter
Wort zu halten, mußte hören, daß sie ihm Unfähigkeit und schlechte Verwaltung
vorwarf! Er faßte sie mit beiden Händen an den entblößten Armen, schüttelte sie
heftig und sagte halblaut, als fürchtete er, daß seine eigene Stimme ihn zum
Wahnsinn stacheln könnte:

»Schweig, Unglückliche! Mach mich nicht toll!«

Sie sprang auf, als sie seine Hände wie eiserne Klammern an ihren Armen fühlte,
und machte sich mit einem Ruck los. Sie sah auf die zarte weiße Haut, auf der
seine Finger rote Spuren zurückgelassen hatten, und außer sich vor Zorn und
Schmerz schrie sie:

»Jetzt schlägst du mich auch noch, du gemeiner, brutaler Mensch! Du schlägst
mich, du schlägst mich!«

Sie hatte ihr schönes, vor Wut verzerrtes Gesicht vorgestreckt und schleuderte
aus nächster Nähe ihre Verachtung in dieses Männerantlitz, das sie hätte
zerfleischen mögen. Nie hatte sie ihn tiefer verabscheut, nie hatte seine
vierschrötige Gestalt sie heftiger gereizt. Ihr lang aufgehäufter Groll brach
wild hervor, und sie suchte ihn mit grausamem Instinkt an der empfindlichsten
Stelle zu treffen, damit er aufschrie vor Schmerz.

»Du bist nur ein brutaler Lümmel, du bist nicht einmal fähig, eine Werkstatt
mit zehn Arbeitern zu leiten.«

Er brach in krampfhaftes Lachen aus, so albern und kindisch erschien ihm ein
solcher Vorwurf. Aber dieses Lachen steigerte ihre Wut zur sinnlosen Raserei.
Sie mußte ihn tödlich treffen, sie mußte dieses Lachen ersticken.

»Ja, ich habe dich gehalten, ich allein! Ohne mich wärst du nicht ein Jahr
Direktor geblieben!«

Er lachte noch lauter.

»Du bist toll, meine Liebe. Du redest solchen Unsinn, daß er mich nicht
berühren kann.«

»So, Unsinn rede ich? Du verdankst also nicht mir deinen Posten?«

Mit einem Male war ihr das Geständnis in die Kehle gestiegen. Ihm das in sein
Bulldogg-Gesicht schleudern, ihm zuschreien, daß sie ihn nie geliebt hatte, daß
sie die Geliebte eines anderen war! Das war der Dolchstoß, der sein Lachen
töten würde. Und welche Erleichterung, welche furchtbare, rasende Wonne, wenn
sie selbst den Rest ihres Lebens zerstörte! Wieder tauchte das Bild Ragus auf,
und mit einem Schrei wahnsinniger Wollust stürzte sie sich in den Abgrund.

»Ich rede so wenig Unsinn, mein Lieber, daß ich seit zwölf Jahren die Geliebte
deines Vetters Boisgelin bin.«

Delaveau, von der ihm unversehens ins Antlitz geschleuderten Schmach betäubt,
verstand nicht gleich.

»Was sagst du?«

»Ich sage, daß ich seit zwölf Jahren die Geliebte deines Freundes Boisgelin
bin. So, nun weißt du's! Da ohnehin alles aus ist, sollst du auch das wissen.«

Mit knirschenden Zähnen, stammelnd, rasend, warf er sich auf sie, faßte sie
wieder an den nackten Armen, schüttelte sie mit aller Kraft und schleuderte sie
in den Sessel zurück. Diese entblößten Schultern, diese entblößte Brust, diese
herausfordernde Nacktheit unter den Spitzen, er hätte sie mit Faustschlägen
zerschmettern, vernichten mögen, damit dieses Weib ihn nicht länger schmähe und
quäle. Der Schleier seiner langjährigen Vertrauensseligkeit, seiner blinden
Leichtgläubigkeit zerriß, und er sah, er erriet mit einemmal alles. Sie hatte
ihn nie geliebt, ihr ganzes Leben an seiner Seite war nichts gewesen als List,
Heuchelei, Lüge und Verrat. Hinter dieser schönen, vornehmen, entzückenden
Frau, der er mit immer neuer, heißer Liebe genaht war, die er gleich einem
Götzenbild angebetet hatte, erschien plötzlich das Raubtier, der brutale
Instinkt, die zerstörende Wut. Er sah in ihr mit einemmal, was ihm so lange
verborgen geblieben war, die Verderberin, die Vergifterin, die allmählich alles
um sich herum zur Fäulnis gebracht hatte, ein grausames, verräterisches Weib,
dessen Genuß sich aus dem Blut und den Tränen anderer bereitete.

Und während er noch betäubt, wie einer, der einen Schlag auf den Kopf empfangen
hat, keines klaren Gedankens fähig war, fuhr sie fort, ihn zu schmähen:

»Mit Faustschlägen, was, Bestie? Nur zu! Mit Faustschlägen, wie deine Arbeiter,
wenn sie betrunken sind? Nur zu, nur zu!«

In dem schrecklichen Schweigen, das folgte, hörte Delaveau die rhythmischen
Schläge des großen Dampfhammers, das Dröhnen der Arbeit, das ihn Tag und Nacht
ohne Unterlaß umgab. Es schien ihm von weiter Ferne zu kommen, wie eine
wohlbekannte Stimme, deren deutliche Sprache ihm das entsetzliche Erlebnis der
letzten Stunde zum klaren Verständnis brachte. Alles, was dieser Hammer an
Reichtümern geschmiedet, hatte nicht Fernande es verzehrt mit ihren kleinen,
elfenbeinweiß schimmernden Zähnen? Der glühende Gedanke der Gewißheit bohrte
sich in sein Hirn, daß sie, sie allein die Verderberin war, die Verschlingerin
der Millionen, die Urheberin der Katastrophe, des unvermeidlichen und nahe
bevorstehenden Untergangs. Während er Übermenschliches leistete, um seine
Versprechungen zu halten, achtzehn Stunden täglich arbeitete, alle seine Kraft
aufbot, um die alte, zerbröckelnde Welt aufrechtzuerhalten, hatte sie an den
Stützen des Gebäudes genagt und seine Fäulnis beschleunigt. Sie hatte an seiner
Seite gelebt, schön, ruhig und lächelnd, und war doch das Gift und die
Zerstörung seines Lebens gewesen, hatte alles unterwühlt, was er schuf, hatte
seine Anstrengungen gelähmt, sein ganzes Werk vernichtet. Ja, der Ruin war
dagewesen, an seiner Seite, an seinem Tische, in seinem Bette, und er hatte
nichts davon gesehen, und sie hatte alles zermalmt mit ihren weichen kleinen
Händen, alles zernagt mit ihren kleinen weißen Zähnen. Die Erinnerung tauchte
in ihm auf an die Nächte, da sie von der Guerdache heimgekehrt war, trunken von
den Liebkosungen ihres Geliebten, vom Weine und vom Tanze, von allen üppigen
Genüssen der Verschwendung, und ihre Trunkenheit auf den Polstern des Ehebettes
ausgeschlafen hatte, während er, der Ahnungslose, der verblendete Dummkopf an
ihrer Seite lag, mit offenen Augen in die Finsternis starrend, sich den Kopf
zermarternd, um ein Mittel zu finden, das Werk zu retten, und es nicht gewagt
hatte, sie auch nur mit der leisesten Liebkosung zu berühren, um ihren
Schlummer nicht zu stören. Ein wahnsinniges Entsetzen, eine tolle Raserei
überkam ihn, und er schrie:

»Du mußt sterben!«

Sie richtete sich in dem Sessel auf, stützte die Hände auf die Lehnen, und das
Gesicht, die entblößte Brust vorstreckend, mit flammenden Augen unter ihrem
schweren schwarzen Haar rief sie ihm zu:

»Oh, dazu bin ich gern bereit! Ich habe genug von dir und von den anderen, und
mir selbst, und dem Leben! Ehe ich ein Leben des Elends führen soll, lieber
will ich sterben!«

Ihn faßte die Raserei immer stärker, und er wiederholte schreiend, brüllend:

»Du mußt sterben! Du mußt sterben!«

Aber er hatte keine Waffe, und suchend lief er im Zimmer umher. Kein Werkzeug,
kein Messer, nur seine beiden Hände, um sie zu erwürgen. Und er selbst, was
sollte er tun? Sollte er weiter leben? Ein Messer hätte für beide genügt. Sie
sah seine Verlegenheit, seine sekundenlange Unentschlossenheit und triumphierte
in der Gewißheit, daß er nicht die Kraft finden würde, sie zu töten. Sie lachte
höhnisch und verächtlich auf.

»Nun du tötest mich nicht? Töte mich doch, töte mich, wenn du den Mut dazu
hast!«

Plötzlich fiel sein suchender Blick auf den kleinen eisernen Ofen, in dem ein
so starkes Feuer brannte, daß der kleine Raum von Gluthitze erfüllt war. Da
flammte ein wahnsinniger Gedanke in ihm auf, der ihn alles vergessen ließ,
selbst sein Kind, seine angebetete Nise, die oben im zweiten Stock friedlich in
ihrem kleinen Zimmer schlief. Oh, ein Ende machen, sich selbst hinabstürzen in
den Abgrund unerträglicher Qual und Raserei, der sich in dieser Stunde zu
seinen Füßen geöffnet hatte! Und dieses abscheuliche Weib mitnehmen in den
tödlichen Sturz, damit sie auch kein anderer je mehr besitze, sie mit aus dem
Leben reißen und selbst nicht länger leben, da sein Dasein fortan hoffnungslos
beschmutzt und vernichtet war!

Und immer noch stachelte sie ihn mit ihrem höhnischen Lachen:

»So töte mich doch! Töte mich doch! Du bist zu feige, um mich zu töten!«

Ja, ja, alles verbrennen, alles zerstören, eine Feuersbrunst entfachen, die das
Haus und die Fabrik einäscherte, damit die Vernichtung vollständig sei, die
dieses Weib und ihr Geliebter gewollt hatten! Einen riesigen Scheiterhaufen in
Brand setzen, auf dem er selbst von den Flammen verzehrt werden sollte,
zusammen mit der meineidigen Verräterin, der Vergifterin und Zerstörerin,
zusammen mit den Trümmern der alten, stürzenden Gesellschaft, die er töricht
genug gewesen war, aufrechterhalten zu wollen!

Mit einem gewaltigen Fußstoß warf er den Ofen um und schleuderte ihn in die
Mitte des Zimmers, indem er seinen furchtbaren Schrei wiederholte:

»Du mußt sterben! Du mußt sterben!«

Die brennenden Kohlen flogen über den Teppich und verwandelten ihn in eine
rotglühende Fläche. Einige rollten bis zu den Fenstervorhängen, die sofort
aufflammten, während gleichzeitig auch der Teppich zu brennen anfing. Dann
entzündeten sich die Möbel, die Wandbekleidungen mit Blitzesschnelle. Das
ganze, leicht gebaute Haus fing im Augenblick Feuer wie ein Reisigbündel.

Fernande war entsetzt aufgesprungen. Ihre seidenen Röcke zusammenraffend,
suchte sie den Flammen zu entgehen. Sie eilte auf die Tür zu, die ins
Vorderhaus führte, um in den Garten zu gelangen. Aber vor dieser Tür fand sie
Delaveau, der ihr mit geballten Fäusten den Weg versperrte. Sie wandte sich der
Holzgalerie zu, die das Arbeitszimmer mit der Fabrik verband. Aber für diesen
Ausweg war es bereits zu spät. Die Holzgalerie hatte schon Feuer gefangen, ihr
enger Raum wirkte wie ein Schlot und erzeugte einen solchen Luftzug, daß die
Flammen sich schon bis in die Büros erstreckten. Geblendet, erstickend taumelte
sie in die Mitte des Zimmers zurück, ihre Kleider, ihre gelösten Haare wurden
von den Flammen ergriffen, ihre nackten Schultern und Arme bedeckten sich mit
Brandwunden. Verzweifelt schrie sie:

»Ich will nicht sterben! Ich will nicht sterben! Laß mich hinaus! Mörder!
Mörder!«

Sie warf sich wieder gegen die ins Vorderhaus führende Tür und versuchte ihren
Mann beiseitezustoßen, der mit eiserner Unbeweglichkeit davor stand. Er aber
wiederholte nur, nicht mehr heftig, sondern kalt und still:

»Ich sage dir, du mußt sterben!«

Und als sie ihm, um ihn zum Weichen zu zwingen, die Nägel ins Fleisch bohrte,
faßte er sie und trug sie in die Mitte des in einen Glutherd verwandelten
Zimmers zurück. Hier entspann sich nun ein furchtbarer Kampf. Sie wehrte sich
mit von der Todesfurcht verzehnfachter Kraft, suchte instinktiv wie ein
verwundetes Tier einen Ausweg durch Türen und Fenster, und er hielt sie
inmitten der Flammen fest, in denen sie mit ihm sterben sollte, damit ihrer
beider verwüstetes Leben zu gleicher Zeit zerstört werde bis auf den letzten
Rest. Er bedurfte aller Kraft seiner sehnigen Arme, die Mauern spalteten sich,
und noch zehnmal öffneten sich Auswege, die er ihr verwehrte. Endlich umfaßte
er sie und lähmte ihren Widerstand in einer letzten Umarmung – er, der diese
Frau angebetet, der sie oft genommen und umarmt hatte. Und ob sie auch ihre
Zähne in seine Wange schlug, er ließ sie nicht, er trug sie mit sich in die
Vernichtung hinüber, dasselbe rächende Feuer verwandelte sie beide in Asche.
Und die brennenden Balken der Decke stürzten krachend zusammen.

Nanet, der auf der Crêcherie seine Lehre als Elektromechaniker durchmachte,
trat diese Nacht aus dem Maschinenhaus heraus und sah in der Gegend der Hölle
eine starke Röte am Himmel. Er glaubte zuerst, daß der Schein aus den
Zementieröfen stamme. Aber die Röte verstärkte sich, und auf einmal sah er die
Ursache: das Haus des Direktors stand in Flammen. Der Gedanke an Nise durchfuhr
ihn wie ein Blitz. Er begann aus Leibeskräften zu laufen, traf auf die Mauer,
die sie seinerzeit im Spiele überklettert hatten, um zusammenzukommen,
überstieg sie abermals, ohne zu wissen wie, und durchlief den Garten, in dem
noch alles still war. Wirklich brannte das Haus, und das schrecklichste war,
daß die Flammen von unten bis oben daran hinaufleckten wie an einem
Riesenscheiterhaufen, ohne daß sich etwas im Hause rührte. Die Fenster waren
geschlossen, die Tür widerstand seinem Drucke und fing obendrein auch schon zu
brennen an. Bloß erstickte Schreie wie in entsetzlicher Todesangst glaubte
Nanet herausdringen zu hören. Da wurden die Läden eines der Fenster im zweiten
Stock aufgerissen, und Nise erschien in dem Rauch, ganz weiß, bloß mit Hemd und
Unterrock bekleidet. Sie neigte sich voll Entsetzen heraus und schrie um Hilfe.

»Fürchte dich nicht, fürchte dich nicht!« schrie Nanet. »Ich komme hinauf!«

Er hatte bei einem Schuppen eine lange Leiter erblickt. Aber als er sie nehmen
wollte, sah er, daß sie angekettet war. Eine Minute entsetzlicher Angst folgte.
Er ergriff einen großen Stein und schlug mit aller Kraft auf das
Vorhängeschloß. Die Flammen brausten im Nachtwinde, der ganze erste Stock
brannte schon, und manchmal verstärkten sich der Rauch und die Funken derart,
daß Nise ganz darin verschwand. Er hörte ihre verzweifelten Schreie, und er
schlug darauflos und schrie seinerseits:

»Warte, warte! Ich komme!« Das Vorhängeschloß brach, und er konnte die Leiter
hervorziehen. Später begriff er nicht, woher er die Kraft genommen hatte, um
sie aufzustellen. Aber wie durch ein Wunder brachte er es zustande. Da sah er,
daß sie zu kurz war, und einen Augenblick verließ ihn der Mut, den
sechzehnjährigen Helden, der seine dreizehnjährige Freundin retten wollte um
jeden Preis. Er verlor den Kopf, er wußte keinen Rat mehr.

»Warte, warte! Das macht nichts! Ich komme doch!«

Eines der Dienstmädchen, das in einem Dachzimmer wohnte, war zum Fenster
herausgestiegen, und sinnlos vor Angst, klammerte sie sich einige Augenblicke
lang an die Dachrinne und ließ sich dann hinabfallen. Mit zerschmettertem
Schädel blieb sie tot liegen.

Nanet, den die immer verzweifelteren Schreie Nises fast zum Wahnsinn brachten,
fürchtete schon, auch sie werde herabspringen. Da schrie er ihr zu:

»Spring nicht, ich komme, ich komme!«

Und er stieg die Leiter hinan bis zum ersten Stock und drang durch eines der
Fenster ein, dessen Scheiben von der Hitze gesprungen waren. Inzwischen war das
Feuer bemerkt worden, viele Leute waren bereits herbeigeeilt Und folgten mit
Todesangst dieser tollkühnen Rettung eines Kindes durch ein anderes. Das Feuer
verbreitete sich immer mehr, die Mauern krachten, die Flammen drohten schon die
Leiter zu ergreifen, die leer an der Fassade lehnte, an der weder der Knabe
noch das Mädchen wieder erschienen. Endlich wurde er am Fenster sichtbar, er
trug sie auf den Schultern wie ein junges Lamm. Er war mitten durch die Glut
ein Stockwerk hinaufgelaufen, hatte sie ergriffen und hinabgetragen, aber seine
Haare waren versengt, seine Kleider brannten. Und als er mit seiner Last die
Leiter mehr hinabgeglitten als hinabgestiegen war, waren beide, mit Brandwunden
bedeckt und ohnmächtig geworden, in so inniger Umarmung vereinigt, daß man sie
zusammen in die Crêcherie bringen mußte, wo Soeurette, die herbeigerufen worden
war, ihre Pflege übernahm.

Eine halbe Stunde später stürzte das Haus zusammen, kein Stein blieb auf dem
anderen. Aber das Feuer hatte sich durch den hölzernen Verbindungsgang in die
Büros verbreitet und dann die nächstgelegenen Werkstätten ergriffen: schon
stand die Halle der Öfen und Walzwerke in hellen Flammen. Die alten, fast ganz
aus Holz bestehenden, morschen und ausgedörrten Bauten fingen Feuer wie Zunder,
und das ganze Werk war von Zerstörung bedroht. Man erzählte, daß das zweite
Dienstmädchen Delaveaus, das sich durch die Küche hatte retten können, zuerst
die Arbeiter der Nachtschicht alarmiert hatte. Aber die Fabrik besaß keine
Feuerspritze, und man mußte warten, bis die Feuerwehr der Crêcherie, eine der
Einrichtungen des Gemeindehauses, unter Führung von Lucas, herbeigeeilt war, um
der Konkurrentin brüderliche Hilfe zu leisten. Die Feuerwehr von Beauclair,
deren Organisation sehr mangelhaft war, kam erst nachher an. Aber es war zu
spät. Alle Gebäude des Werkes von einem Ende zum anderen brannten lichterloh,
ein Riesenfeuerherd von mehreren Hektaren, aus dem nur die Schornsteine und der
Härteturm für die Kanonen herausragten.

Als nach dieser Schreckensnacht der Tag anbrach, umstanden noch zahlreiche
Gruppen die Brandstätte, aus der noch immer Flammen und Rauch zu dem fahlen,
kalten Novemberhimmel emporstiegen. Die Behörden von Beauclair, der
Unterpräfekt Châtelard, der Bürgermeister Gourier hatten den Platz nicht
verlassen, ebenso waren der Präsident Gaume und sein Schwiegersohn, Hauptmann
Jollivet, herbeigeeilt. Der Abbé Marle, der erst später benachrichtigt worden
war, kam erst bei Tagesanbruch, mit ihm eine Schar Neugieriger, darunter die
Ehepaare Mazelle, Laboque, Caffiaux und auch der Fleischer Dacheux. Auf allen
Gesichtern malte sich Entsetzen. Die Leute sprachen mit leiser Stimme
untereinander und fragten sich, wie das Unglück hatte entstehen können. Es war
nur eine Zeugin da, das Dienstmädchen, das sich hatte retten können. Sie
erzählte, daß die gnädige Frau kurz vor Mitternacht aus der Guerdache
heimgekehrt sei. Bald darauf seien heftige Stimmen laut geworden, und dann habe
plötzlich alles in Flammen gestanden. Die Erzählung ging von Mund zu Mund, die
Eingeweihten errieten das furchtbare Drama, das sich abgespielt hatte. Der
gnädige Herr und die gnädige Frau seien sicherlich in den Flammen umgekommen,
sagte das Mädchen. Die allgemeine Aufregung verstärkte sich noch, als Boisgelin
angefahren kam, todesfahl und so schwach, daß man ihm aus dem Wagen helfen
mußte. Dann brach er ohnmächtig zusammen angesichts dieses rauchenden
Trümmerfeldes, auf dem die Flammen sein Vermögen verzehrt und die Körper
Delaveaus und Fernandes zu Asche verbrannt hatten.

Lucas leitete die Tätigkeit seiner Leute, die im Begriffe waren, die noch immer
brennende Halle des großen Dampfhammers zu löschen. Jordan blieb, in seinen
Pelz gewickelt, beharrlich auf dem Platze, trotz der großen Kälte. Bonnaire,
der als einer der ersten herbeigeeilt war, zeichnete sich durch den Mut aus,
mit dem er soviel Maschinen und Werkzeuge wie möglich dem Feuer entriß;
Bourron, Fauchard und alle früheren Arbeiter der Hölle, die zur Crêcherie
übergegangen waren, halfen ihm, wandten alle ihre Kräfte an das Rettungswerk,
auf diesem wohlbekannten Boden, auf dem sie sich so viele Jahre gemüht hatten.
Aber es war, als ob eine rasende Schicksalsmacht gegen die Werke wütete, alles
wurde vertilgt, zerstört, trotz ihrer Anstrengungen. Das rächende, reinigende
Feuer war wie ein Blitzschlag niedergefahren, es warf alles zu Boden, was
aufrecht stand, es fegte die Trümmer der alten, stürzenden Welt von dannen, die
das Feld bedeckten. Nun war es vollbracht, der Horizont war frei, so weit das
Auge reichte, und die wachsende Stadt des Friedens und der Gerechtigkeit konnte
die siegreiche Flut ihrer Häuser bis ans Ende der weiten Ebene ergießen.

In einer Gruppe stand Lange, der Töpfer, und sagte in seiner rauhen Weise:

»Nein, ich kann mir das Verdienst nicht zuschreiben, ich habe dieses Feuerchen
nicht angezündet. Aber es ist ein hübsches Feuerchen. Komisch, daß die Herren
uns jetzt sogar helfen und sich selber braten!«

Und der Schauer, der alle ergriffen hatte, war so gewaltig, daß keiner ihn
schweigen hieß. Die Menge ging zu der siegreichen Macht über, die offiziellen
Persönlichkeiten beglückwünschten Lucas zu seiner Umsicht und Unerschrockenheit
bei den Löscharbeiten, die Kaufleute und kleinen Bürger umringten die Arbeiter
der Crêcherie und machten öffentlich gemeinsame Sachen mit ihnen. Lange hatte
recht, es gibt Stunden, da die morschen Gesellschaftsklassen, von Wahnsinn
erfaßt, sich selbst in die Flammen stürzen. Und unter dem grauen Winterhimmel
blieben von den schwarzen, leiderfüllten Werkstätten der Hölle, in der die
Lohnsklaven in den letzten Tagen der verwünschten und entehrten Arbeit gestöhnt
hatten, nur noch einige dem Einsturz nahe Mauern und halbzerstörte Dachgerippe,
über die die Schornsteine und der Härteturm einsam und nutzlos emporragten.

Als an diesem Vormittag gegen elf Uhr endlich die gelbe Scheibe der Sonne durch
die Wolken drang, kam Herr Jérôme in seinem von einem Diener geschobenen
Rollwagen vorüber. Er machte seine gewohnte Spazierfahrt, er hatte sich eben
längs der Straße nach Combettes hinrollen lassen, an den Werkstätten und der
wachsenden Arbeiterstadt der Crêcherie vorbei, die so hell und fröhlich in der
Wintersonne lag. Und nun sah er das Feld der Zerstörung vor sich, die Ruinen
der Hölle, die von der rächenden Macht des Feuers in Trümmer gelegt worden war.
Lange sah er hin mit seinen ausdruckslosen, wasserklaren Augen. Er sprach kein
Wort, er machte keine Gebärde, er sah nur hin, und nichts ließ erkennen, ob er
gesehen und verstanden hatte.

Dritter Teil

I

Auf der Guerdache wirkte der Schlag entsetzlich. Von einem Tag zum anderen war
Vernichtung auf diesen Sitz der Freuden und des üppigen Genusses
niedergesunken, wo bisher ein Fest dem anderen gefolgt war. Eine Jagd mußte
abgesagt werden, die großen Dienstag-Diners konnten nicht mehr stattfinden. Ein
großer Teil der zahlreichen Dienerschaft sollte entlassen werden, man sprach
sogar schon vom Verkauf der Wagen, der Pferde und der Meute. Der Garten und der
Park, die von fröhlichen, lärmenden Gästen belebt gewesen waren, lagen
vereinsamt. Und das prächtige Wohnhaus selbst, die Salons, der Speisesaal, das
Billardzimmer, das Rauchzimmer waren zu Einöden geworden, durch die der Hauch
des Unheils zog. Das Ganze war eine vom Blitz getroffene Stätte, die in der
Einsamkeit des plötzlichen Unglücks trauernd dalag.

Und durch diese unendliche Trostlosigkeit schleppte Boisgelin seine jammervolle
Gestalt. Zerschmettert, aufgelöst, keines klaren Gedankens fähig, verbrachte er
entsetzliche Tage, wußte nicht, was er mit seinem Körper anfangen sollte, irrte
wie eine Seele im Fegefeuer unter den Trümmern seiner Freuden umher. Er war im
Grunde nichts als ein armseliges Geschöpf, ein Sportsmann und Lebemann von
durchschnittlicher Liebenswürdigkeit, dessen elegante Gestalt mit dem
hochmütig-vornehmen Gesicht unter dem ersten kräftigen Schicksalshauch der
Wahrheit und der Gerechtigkeit zusammenknickte. Er, der bis jetzt nur seinen
Vergnügungen gelebt hatte, die er für etwas Selbstverständliches hielt, der mit
seinen beiden Händen nie das geringste getan hatte, und der glaubte, daß er ein
Mensch aus besonderem Stoffe, ein Auserlesener und Bevorrechtigter sei, dem die
Arbeit anderer Nahrung und Genuß verschaffen muß – wie hätte er die Logik der
Katastrophe begreifen sollen, die ihn zermalmte? Die Religion seiner Eigensucht
hatte einen zu schweren Schlag erlitten, und er stand betäubt vor der Zukunft,
deren Drohung er noch nicht verstand. In dem dunklen Entsetzen, das ihn
erfüllte, war zu oberst die Angst des Nichtstuers, des Ausgehaltenen, der sich
vollkommen unfähig fühlt, selbst seinen Lebensunterhalt zu erwerben. Delaveau
war nicht mehr da: von wem sollte er nun die Zinsen verlangen, die sein Vetter
ihm versprochen hatte, als er ihn dazu bewog, sein Kapital in der guten
Spekulation mit den Stahlwerken anzulegen? Die Werke waren ein Raub der Flammen
geworden, das Kapital war mit ihnen verbrannt – wovon sollte er morgen leben?
Und er irrte wie ein Wahnsinniger durch den einsamen Garten, durch das öde
Haus, ohne eine Antwort auf seine Fragen zu finden.

Am ersten Tage nach dem Brande konnte Boisgelin den Gedanken an das
entsetzliche Ende Delaveaus und Fernandes nicht loswerden. Er selbst konnte
über den Hergang nicht im Zweifel sein, denn er erinnerte sich, wie wuterfüllt
sie ihn verlassen hatte, indem sie Drohungen gegen ihren Gatten ausstieß.
Offenbar hatte bei einem heftigen Streite Delaveau selbst das Haus in Brand
gesteckt, um sich samt der Schuldigen zu vernichten. Für den oberflächlichen
Genußmenschen Boisgelin lag in dieser Tat eine düstere Wildheit, eine
Maßlosigkeit furchtbarer Leidenschaften, die ihm Entsetzen einflößte. Und was
ihn gänzlich jeden Halt verlieren ließ, war das Bewußtsein, daß er nicht über
die Geistesgaben, über die Tatkraft verfügte, um ein wenig Ordnung in diese
verwickelte Angelegenheit zu bringen. Von früh bis abend wälzte er wirre Pläne,
ohne sich für etwas entscheiden zu können. Sollte er versuchen, das Werk wieder
in Gang zu bringen, einen Direktor zu finden, Geld aufzunehmen, eine
Gesellschaft zu gründen, die das Unternehmen weiterführen würde? Das schien
eine fast unmögliche Aufgabe, denn die Verluste waren sehr bedeutend. Oder
sollte er nach einem Käufer Umschau halten, der das Grundstück, die geretteten
Maschinen und Vorräte auf eigene Rechnung übernahm? Er zweifelte sehr, ob er
einen solchen Käufer finden würde, und besonders, ob er von ihm einen genügend
großen Kaufschilling erhalten würde, um alle Verbindlichkeiten einlösen zu
können. Und bei alledem blieb noch immer die Frage zu lösen, wovon er leben
sollte auf dieser Guerdache, deren Unterhaltung schwere Kosten verursachte und
wo es am Ende des Monats vielleicht nicht einmal mehr Brot für alle geben
würde.

Nur ein Wesen fand sich, das Mitleid hatte mit diesem jammervollen, kraftlosen
Menschen, der durch sein leeres Haus irrte wie ein verlorenes Kind, und das war
Suzanne, seine Frau, die sanftmütige Heldin, der er so großen Kummer bereitet
hatte. Anfangs, als er sie zwang, sein Verhältnis mit Fernande zu dulden, hatte
sie sich zwanzigmal des Morgens mit dem festen Entschlusse erhoben, ein
gewaltsames Ende zu machen und die Geliebte aus dem Hause zu jagen. Und
jedesmal hatte sie doch wieder in ihrer gewollten Blindheit verharrt, da sie
wußte, daß Boisgelin, wenn sie Fernande hinauswies, ihr folgen würde, so
vollständig, so willenlos war er in den Banden dieses Weibes. Dann hatte das
Verhältnis allmählich feste Formen angenommen, die Gatten schliefen in
getrennten Zimmern, und sie war seine rechtmäßige Frau nur noch vor der Welt.
Sie widmete sich nur der Erziehung ihres Sohnes Paul, dem zuliebe sie das Opfer
gebracht hatte, den Schein aufrechtzuerhalten. Wäre dieses Kind nicht gewesen,
das blond und sanft war wie sie, nie hätte sie soviel Kraft und
Selbstüberwindung gefunden. Sie hatte ihn aber auch dem unwürdigen Vater
weggenommen, hatte sich seinen Geist und sein Herz ganz zu eigen gemacht und
fand ihren Trost darin, Klugheit und Güte in diesen Boden zu pflanzen. So waren
die Jahre hingegangen, in der stillen Freude, den Knaben zu einem sanften und
klugen Menschen heranwachsen zu sehen. Und sie hatte gleichsam aus der Ferne
und ohne daran teilzunehmen das Drama, das sich abspielte, mit angesehen, den
langsamen Niedergang der Hölle gegenüber dem steigenden Gedeihen der Crêcherie,
den immer wilder werdenden Taumel der Genußsucht, der ihre Umgebung dem
Abgrunde zutrieb. Endlich hatte ein letzter Wahnsinnsausbruch alles in ein
vernichtendes Flammenmeer gestürzt, und sie zweifelte nicht, daß Delaveau, dem
endlich die Augen geöffnet worden waren, selbst diesen Riesenscheiterhaufen
entzündet hatte, um sich darauf mit der Schuldigen, der Verderberin, der
Vergifterin zu verbrennen. Auch sie war von der Katastrophe tief erschüttert,
und sie fragte sich, ob sie nicht einen Teil der Schuld daran trage, durch die
Schwäche und die stille Ergebung, mit der sie so lange die Schande und den
Verrat in ihrem Hause geduldet hatte. Wenn sie sich sofort aufgelehnt hätte,
vielleicht wäre das Verbrechen nicht so weit gediehen. Diese Vorwürfe ihres
Gewissens machten sie sehr unglücklich und öffneten ihre Seele dem Mitleid mit
dem jammervollen Menschen, den sie seit dem schrecklichen Geschehnis in seiner
Zerrüttung und Hilflosigkeit durch den verlassenen Garten und das verödete Haus
irren sah.

Als sie eines Vormittags den Salon durchschritt, der der Schauplatz so vieler
eleganter Feste gewesen war, sah sie ihn zusammengesunken in einem Sessel
sitzen, laut schluchzend wie ein kleines Kind. Von tiefem Mitleid bewegt,
näherte sie sich ihm, mit dem sie seit Jahren außer in Gegenwart von Fremden
kein Wort mehr gewechselt hatte.

»Wenn du dich der Verzweiflung überläßt«, sagte sie, »wirst du nicht die Kraft
finden, deren du bedarfst.«

Verwirrt darüber, daß sie mit ihm sprach, sah er sie durch seine Tränen an.

»Es hilft nichts, von früh bis abends herumzuirren«, fuhr sie fort. »Du mußt
den Mut aus dir selbst holen, anderswo wirst du ihn nicht finden.«

Mit verzweifelter Gebärde erwiderte er leise:

»Ich bin so allein!«

Er war eigentlich kein schlechter, nur ein dummer und schwacher Mensch, eine
jener feigen Naturen, die der Egoismus herzlos und grausam macht. Und es lag
ein solcher Jammer in dem Tone, in dem er klagte, sie lasse ihn in seinem
Unglück allein, daß sie tief gerührt war.

»Du willst sagen, daß du allein sein wolltest. Warum bist du, seitdem all das
Schreckliche sich zugetragen hat, nicht zu mir gekommen?«

»Mein Gott«, flüsterte er, »könntest du mir verzeihen?«

Er ergriff ihre Hände, die sie ihm nicht entzog, und beichtete sein ganzes
Vergehen in leidenschaftlicher Reue. Er gestand nichts, was sie nicht schon
wußte: seine langjährige Untreue, sein Liebesverhältnis mit dem Weibe, deren
Gesellschaft er ihr aufgezwungen hatte, die ihn toll gemacht, ihn in den Ruin
gejagt hatte. Aber er klagte sich mit so rücksichtsloser Offenheit an, daß sie
gerührt war wie von einem neuen, vollkommenen Geständnis, dessen Demütigung er
sich hätte ersparen können. Und dann sagte er:

»Ja, ich habe dich viele Jahre hindurch gekränkt und beleidigt, ich habe
schändlich gehandelt. Aber warum hast du mich auch mir selbst überlassen, warum
hast du keinen Versuch gemacht, mich zurückzuführen?«

Damit berührte er den wunden Punkt ihres Gewissens, das ihr geheime Vorwürfe
machte, daß sie vielleicht nicht ihre volle Pflicht getan hatte, indem sie ihn
nicht in seinem Falle aufhielt. Und die Versöhnung, vom Mitleid angeregt, wurde
vollendet durch dieses Gefühl schwesterlicher Nachsicht. Haben die reinsten,
die seelenstärksten Menschen nicht oft einen Teil der Schuld, wenn die
Schlechten und Schwachen neben ihnen der Sünde verfallen?

»Ja«, sagte sie, »ich hätte vielleicht mehr kämpfen sollen, ich habe zu sehr
meinem Stolz und meinem Friedensbedürfnis gehorcht. Wir bedürfen beide des
Vergessens, lassen wir die Vergangenheit begraben sein.«

Ihr Sohn Paul ging eben durch den Garten, und sie rief ihn herein. Er war nun
ein hübscher, großer Junge von achtzehn Jahren, sehr klug und sehr gut, und
besonders frei von allen Klassenvorurteilen, bereit, von seiner Hände Arbeit zu
leben, sobald die Umstände es erforderten. Er hatte eine starke Liebe zur Erde
gefaßt und verbrachte ganze Tage auf dem Pachthof, wo er sich für alle
Verrichtungen des Ackerbaues interessierte und mit lebhaftem Anteil das Keimen
und Wachsen der Bodenfrüchte beobachtete. Auch jetzt, als seine Mutter ihn
rief, war er gerade auf dem Wege zu Feuillat, um einen neuen Pflug zu
besichtigen.

»Komm her, mein Kind, dein Vater hat Kummer, und ich möchte, daß du gut zu ihm
bist.«

Vater und Sohn waren einander entfremdet, ebenso wie Mann und Frau, Ganz im
Banne seiner Mutter, war Paul in kaltem Respekt vor diesem Manne aufgewachsen,
in dem er den bösen Menschen, den Quäler seiner Mutter ahnte. Nun sah er, ein
wenig außer Fassung, seine Eltern an, die beide bleich und so tief erregt
waren. Er begriff, was geschehen war, und umarmte seinen Vater zärtlich, dann
warf er sich an die Brust seiner Mutter, um auch sie innig in seine Arme zu
schließen. Die Familie hatte sich wiedergefunden, sie durchlebten einen
glücklichen Moment, der die Gewähr vollkommener Eintracht in sich zu schließen
schien.

Als auch Suzanne ihn umarmt hatte, mußte sich Boisgelin Gewalt antun, um nicht
wieder in Tränen auszubrechen.

»Nun sind wir wieder vereinigt! Ach, meine Lieben, das gibt mir ein wenig Mut.
Wir befinden uns in einer schrecklichen Lage! Wir müssen uns beraten, müssen
eine Entscheidung treffen.«

Sie blieben dann noch in langem Gespräch beisammen. Er empfand das Bedürfnis zu
sprechen, sich der Frau und dem Sohne mitzuteilen, nachdem er so lange allein
unter seiner Verzweiflung und Ratlosigkeit gelitten hatte. Er glaubte Suzanne
in Erinnerung rufen zu sollen, wie sie seinerzeit die Werke für eine Million,
die Guerdache für eine halbe Million Frank gekauft hatten, aus den zwei
Millionen, die ihnen damals geblieben waren, wovon eine Million ihre Mitgift,
die andere den Rest seines Vermögens gebildet hatte. Die übrigen
fünfmalhunderttausend Frank waren dann Delaveau als Betriebskapital
ausgehändigt worden. Ihr ganzes Vermögen war also festgelegt, und dazu kam
noch, daß infolge der jüngst eingetretenen Schwierigkeiten eine Anleihe von
sechsmalhunderttausend Frank hatte aufgenommen werden müssen, die das
Unternehmen schwer belastete. Die Werke schienen verloren dadurch, daß eine
Feuersbrunst sie eingeäschert hatte, denn man hätte erst die
sechsmalhunderttausend Frank bezahlen müssen, ehe man an einen Wiederaufbau
hätte denken können.

»Was gedenkst du also zu tun?« fragte Suzanne.

Er setzte ihr hierauf auseinander, daß er zwischen zwei Auswegen schwanke, ohne
sich für den einen oder den anderen entscheiden zu können, da beide ungeheure
Schwierigkeiten boten: entweder alles, was noch von den Werken übrigblieb, zu
irgendeinem Preis verkaufen, der wahrscheinlich kaum die Schuld von
sechsmalhunderttausend Frank decken würde, oder neue Geldmittel auftreiben und
eine Gesellschaft gründen, in die er das Grundstück und die geretteten
Maschinen und Vorräte als seine Einlage einbringen würde – eine Möglichkeit,
die ihm sehr wenig Aussicht auf Verwirklichung zu haben schien. Und dabei wurde
es immer dringender, eine Lösung zu finden, denn mit jedem Tage wurde der
Verlust größer.

»Wir haben noch die Guerdache«, warf Suzanne ein. »Wir können die verkaufen.«

»Oh, die Guerdache verkaufen!« schrie er auf. »Diesen Besitz verkaufen, an den
wir so gewöhnt sind, an dem wir mit allen Fasern unseres Daseins hängen! Und
dann sollen wir uns in irgendein armseliges Nest vergraben! Wie qualvoll, wie
entsetzlich wäre das wieder!«

Sie runzelte die Stirn, als sie sah, daß er sich noch immer nicht an den
Gedanken eines stillen, einfachen Lebens gewöhnen konnte.

»Mein lieber Freund, damit müssen wir uns nun unter allen Umständen abfinden.
Wir können unmöglich länger ein so kostspieliges Haus erhalten.«

»Gewiß, wir werden die Guerdache verkaufen, aber später, bei günstiger
Gelegenheit. Wenn wir sie jetzt zum Verkauf ausböten, so würden wir nicht die
Hälfte des Wertes dafür bekommen. Man würde sehen, daß wir in einer Zwangslage
sind, und alles würde sich vereinigen, um uns auszubeuten und sich an uns zu
bereichern. Im übrigen ist die Guerdache dein Eigentum. Wie aus den Verträgen
hervorgeht, wurde die Hälfte deiner Mitgift zum Ankauf des Landsitzes, die
andere Hälfte als Beitrag zum Kaufpreis der Werke verwendet. Diese gehören uns
also gemeinsam, die Guerdache aber dir allein, und nur deinetwegen möchte ich
sie so lange wie möglich erhalten.«

Suzanne wollte für den Augenblick nicht länger in ihn dringen, aber mit einer
Gebärde drückte sie aus, daß sie seit langem zu allen Opfern entschlossen sei.
Boisgelin sah sie an und schien sich plötzlich an etwas zu erinnern.

»Ja, ich wollte dich schon immer fragen – hast du deinen ehemaligen Freund,
Herrn Froment, nicht wiedergesehen?«

Sie bückte aufs höchste erstaunt auf. Als infolge der Gründung der Crêcherie
und der daraus entstandenen scharfen Konkurrenz zwischen den beiden
Unternehmungen der Bruch mit Lucas unvermeidlich geworden war, hatte diese
Notwendigkeit ihr keinen geringen Kummer bereitet. Sie verlor in Lucas einen
brüderlichen, treuen Freund, der sie getröstet und ihr beigestanden hätte. Aber
sie nahm auch diesen schmerzlichen Verzicht auf sich, und sie hatte ihn seither
nur hier und da auf ihren seltenen Spaziergängen gesehen, ohne je wieder ein
Wort mit ihm zu sprechen. Er selbst befolgte dieses Beispiel der Zurückhaltung,
und es schien für immer vorbei mit ihrer innigen Freundschaft von einst.
Trotzdem brachte Suzanne dem Lebenswerke Lucas' ein leidenschaftliches
Interesse entgegen, das sie vor aller Augen verbarg. Sie stand mit ihrem Herzen
nach wie vor an seiner Seite, in seinen edeln Plänen, in seinem gewaltigen
Ringen, ein wenig Gerechtigkeit und Liebe auf Erden heimisch zu machen. Sie
hatte mit ihm gelitten, mit ihm triumphiert, und als man ihn infolge des
Messerstichs Ragus verloren glaubte; hatte sie sich zwei Tage lang in ihr
Zimmer eingeschlossen und keinen Menschen sehen wollen. Auf dem Grunde ihres
Schmerzes hatte sie damals ein unerträglich qualvolles Gefühl entdeckt,
entstanden aus dem Bewußtsein, daß er Josine liebte, wie sie gleichzeitig
erfuhr. Hatte sie also Lucas geliebt, ohne es zu wissen? Hatte sie nicht von
dem Glück, von der Seligkeit geträumt, einen Gatten zu haben wie ihn, der einen
so herrlichen Gebrauch von seinem Reichtum gemacht hätte? Hatte sie sich nicht
ausgemalt, wie sie ihm zur Seite gestanden hätte, welches Wunderwerk
segensreicher Tätigkeit sie in Gemeinschaft mit ihm hätte vollbringen können?
Aber er war ihr für immer verloren, er war nun der Gatte Josinens, und sie
hatte entsagungsvoll ihr freudloses Dasein als verlassene Frau weitergeführt
und ihr Leben nur noch ihrem Kinde gewidmet, Lucas hatte aufgehört, für sie zu
existieren, und die Frage ihres Gatten griff in solche Fernen ihrer
Vergangenheit zurück, daß sie wie aus einem langen Traum erwachend antwortete:

»Wie hätte ich Herrn Froment wiedersehen sollen? Du weißt, daß unsere
Beziehungen seit mehr als zehn Jahren vollständig aufgehört haben.«

Boisgelin zuckte die Achseln.

»Trotz alledem hättet ihr einander begegnen und miteinander sprechen können.
Ihr verstandet euch ja einmal so gut. Du stehst also in gar keiner Verbindung
mehr mit ihm?«

»Nein«, erwiderte sie kurz, »wenn es der Fall wäre, wüßtest du es.«

Ihr Erstaunen wuchs, und zugleich fühlte sie sich verletzt über diese
beharrlichen Fragen. Worauf wollte er hinaus? Weshalb wünschte er, daß sie in
Verbindung mit Lucas geblieben wäre? Ihre Neugierde wurde rege.

»Warum fragst du mich das?«

»O nichts, es war nur eine flüchtige Idee, die mir im Augenblick gekommen ist.«

Nach kurzem Zögern verriet er trotzdem seine Gedanken.

»Es handelt sich nämlich um folgendes. Ich sagte dir, es gebe nur zwei Wege:
entweder alles verkaufen oder eine Gesellschaft ins Leben rufen, der ich mit
angehören würde. Mir ist jedoch eben ein drittes Mittel eingefallen, das eine
Kombination der beiden anderen darstellt, nämlich unsere Werke von der
Crêcherie ankaufen zu lassen und uns den größeren Teil des Reingewinnes zu
bedingen. Verstehst du?«

»Nicht ganz.«

»Die Sache ist aber sehr einfach. Dieser Herr Lucas hat zweifellos lebhaftes
Verlangen nach unserem Grundstück. Nun hat er uns ja genug Schaden zugefügt,
nicht wahr, und es wäre nicht mehr als billig, wenn wir ihm einen recht großen
Betrag abnehmen könnten. Das wäre dann unsere Rettung, besonders wenn wir uns
einen Anteil am Ertrag der Werke vorbehielten, was uns ermöglichen würde, die
Guerdache zu behalten und unser Leben auf bisherigem Fuße weiterzuführen.«

Suzanne wurde von großer Traurigkeit ergriffen, während sie ihm zuhörte. Er war
also immer noch derselbe Mensch, die schreckliche Lehre hatte ihn um nichts
gebessert. Er dachte immer noch daran, auf Kosten anderer zu spekulieren, aus
der Zwangslage, in der die anderen sich befanden, Nutzen zu ziehen. Und seine
Hauptsorge war nach wie vor, der Nichtstuer, der Ausgehaltene, der Kapitalist
zu bleiben, der er bis jetzt gewesen war. Die Verzweiflung, die ihn seit der
Katastrophe zu Boden drückte, hatte zur Ursache nur seine Angst, seinen Abscheu
vor der Arbeit, die quälende Frage, wie er es ermöglichen sollte,
weiterzuleben, ohne etwas zu tun, und unter seinen kaum getrockneten Tränen kam
plötzlich wieder der Genußmensch zum Vorschein.

Sie wollte jedoch alles wissen, was er dachte.

»Was habe ich aber mit dieser Sache zu tun?« fragte sie. »Warum wolltest du
wissen, ob ich mit Herrn Froment in Verbindung geblieben bin?«

»Mein Gott«, antwortete er gelassen, »weil mir das die Schritte erleichtert
hätte, die ich einleiten will. Du begreifst, nach so vielen Jahren der
Entzweiung ist es nicht leicht, mit einer Geschäftssache an jemand
heranzutreten, während die Schwierigkeit bedeutend verringert würde, wenn der
Jemand dein Freund geblieben wäre. Du hättest dann die Angelegenheit sehr
leicht einleiten können...«

Sie unterbrach ihn mit rascher Handbewegung.

»Niemals hätte ich unter solchen Umständen mit Herrn Froment gesprochen! Du
vergißt, daß ich ihm wie eine Schwester zugetan war.«

Der Unglückliche! Er sank bis zu der Niedrigkeit herab, auf die Zuneigung zu
spekulieren, die Lucas für sie bewahrt haben mochte, und er wollte sie dazu
gebrauchen, den Gegner zu erweichen, um ihn dann um so leichter zu besiegen!

Er sah wohl an ihrer Blässe und hörte in ihrem Ton, daß er sie verletzt hatte
und daß sie sich wieder von ihm zurückzog, und er versuchte, den schlechten
Eindruck zu verwischen.

»Du hast recht, geschäftliche Angelegenheiten gehen die Frauen nichts an, und
du hättest tatsächlich eine solche Aufgabe nicht übernehmen können. Trotzdem
bin ich erfreut, daß mir dieser Einfall gekommen ist, denn je mehr ich darüber
nachdenke, desto mehr scheint es mir, daß hier unsere einzige Rettung liegt.
Ich werde meinen Angriffsplan entwerfen und werde schon ein Mittel finden, um
mich mit dem Direktor der Crêcherie in Verbindung zu setzen. Wenn ich es nicht
etwa anstellen kann, daß er den ersten Schritt tut. Das wäre noch klüger.«

Er war wieder von Zuversicht erfüllt durch die Hoffnung, einen anderen zu
benachteiligen und sein Wohlbehagen dadurch zu sichern, wie er es bisher getan
hatte. Das Leben hatte noch seine Reize, wenn man es mit weißen, untätigen
Händen leben konnte. Er erhob sich mit einem Seufzer der Erleichterung und
blickte durchs Fenster auf den großen Park, der sich im klaren Licht des
Wintertages weiter zu erstrecken schien als je und den er im Frühling wieder
mit festlichem Treiben zu erfüllen gedachte. »Wir wären dumm, wenn wir uns
quälen würden!« rief er aus. »Sind Leute wie wir dazu gemacht, im Elend zu
leben?«

Suzanne war sitzengeblieben, und ihr Herz zog sich zusammen in wachsender
Traurigkeit. Einen Augenblick hatte sie gehofft, diesen Mann zu einem besseren
Menschen wandeln zu können, und nun mußte sie einsehen, daß Stürme und
Umwälzungen über ihn hinweggingen, ohne daß er sich änderte, ohne daß er die
neue Zeit auch nur begriff. Die uralte Ausbeutung des Menschen durch den
Menschen lag ihm im Blute, und er konnte nur leben und genießen auf Kosten
anderer. Er blieb, was auch geschehen mochte, ein großes, unvernünftiges Kind,
das ihr einmal zur Last fallen würde, wenn je die Gerechtigkeit zur Herrschaft
gelangte. Sie gab ihn auf und empfand nur noch mit Bitterkeit gemischtes
Mitleid für ihn.

Während dieses langen Gespräches war Paul unbeweglich sitzengeblieben und hatte
seinen Eltern mit seinem klugen und sanften Gesichtsausdruck zugehört. In
seinen großen, gedankenvollen Augen spiegelten sich alle Gefühle, die seine
Mutter bewegten. Er litt wie sie unter der Unwürdigkeit des Gatten und Vaters.
Sie bemerkte seine schmerzliche Verlegenheit und fragte:

»Wohin wolltest du eben gehen, mein Kind ?« »Auf den Pachthof, Mutter. Feuillat
muß nun den neuen Pflug für die Wintersaaten bekommen haben.«

Boisgelin lachte laut auf.

»Und das interessiert dich?«

»Ja, Vater. In Combettes haben sie Dampfpflüge, die mehrere Kilometer lange
Furchen auf ihren Äckern ziehen, die sie zu einem großen Gute vereinigt haben.
Und das ist so wunderschön, wenn man sieht, wie die Erde bis in ihr Inneres
aufgerührt und befruchtet wird.«

Er hatte mit jugendlicher Begeisterung gesprochen. Seine Mutter lächelte ihm
zärtlich zu.

»Geh, mein Kind, sieh dir den neuen Pflug an und arbeite, du wirst dich nur um
so wohler fühlen.«

In den folgenden Tagen bemerkte Suzanne, daß ihr Gatte sich nicht sehr beeilte,
seinen Plan zur Ausführung zu bringen. Es schien ihm zu genügen, daß er das
Mittel gefunden hatte, das nach seiner Meinung alle retten mußte, und er war
wieder in seine Untätigkeit zurückverfallen. Im übrigen hatte sie noch ein
großes Kind auf der Guerdache, dessen Art und Weise ihr seit kurzer Zeit Sorgen
verursachte. Herr Jérôme, der Großvater, der nun, trotz des lebenden Todes, in
dem ihn die Lähmung gefangenhielt, sein achtundachtzigstes Jahr erreicht hatte,
führte nach wie vor sein abgesondertes, lautloses Leben und hatte keine andere
Verbindung mit der Außenwelt als seine täglichen Spazierfahrten in dem von
einem Diener geschobenen Rollstuhl. Nur Suzanne kam in sein Zimmer, pflegte ihn
und umgab ihn mit der zärtlichen Sorgfalt, die sie ihm schon als kleines
Mädchen vor dreißig Jahren in diesem gleichen Zimmer mit den auf den Park
gehenden Fenstern gewidmet hatte. Sie war so gewöhnt an die Augen des Greises,
an diese grundlosen, wasserklaren Augen, daß sie die flüchtigsten Gedanken
darin lesen konnte. Seit den letzten Ereignissen hatten sich jedoch diese Augen
verdunkelt, es schien, als ob eine aus der Tiefe aufsteigende Sandwolke sie
trübe. Seit langen, langen, sich gleichbleibenden Jahren hatte sie sich über
sie gebeugt, ohne etwas darin zu sehen, und hatte sich gefragt, ob das Denken
nicht für immer aus ihnen entflohen sei, da sie stets hell und leer blieben.
Kehrte das Denken nun wieder? Bedeuteten diese aufsteigenden Schatten, diese
neue Fieberunruhe nicht etwa ein Wiedererwachen seines ganzen Wesens?
Vielleicht war sogar sein Bewußtsein die ganze Zeit wach und ungetrübt gewesen,
und vielleicht lockerte sich nun durch ein Wunder das eiserne Band der Lähmung
und befreite ihn, kurz vor dem Ende, ein wenig von dem Schweigen und der
Unbeweglichkeit, in der er so lange eingeschlossen gewesen war. Und sie folgte
mit Staunen und wachsender Beklemmung dem Fortschreiten dieser langsamen
Befreiung.

Eines Abends hielt der Diener, der Herrn Jérômes Wagen schob, Suzanne an, als
sie gerade das Zimmer des Greises verließ, tief bewegt von dem sprechenden
Blick, mit dem er sie bis zur Tür verfolgt hatte.

»Gnädige Frau, ich muß Ihnen etwas mitteilen. Ich glaube, daß der alte Herr
nicht mehr derselbe ist. Heute hat er gesprochen.«

»Wie, er hat gesprochen?« rief sie bestürzt.

»Ja, schon gestern schien es mir, als hörte ich ihn mit halber Stimme
undeutliche Worte lallen, als wir auf der Straße nach Brias vor der Hölle ein
wenig anhielten. Aber heute, als wir an der Crêcherie vorüberkamen, hat er ganz
sicher gesprochen.«

»Und was hat er gesagt?«

»Ich konnte es nicht verstehen, gnädige Frau, ich glaube, es waren nur Worte
ohne Zusammenhang und ohne Sinn.«

Von da an überwachte Suzannens besorgte Zärtlichkeit den Großvater noch mehr
als bisher. Der Diener erhielt den Auftrag, ihr jeden Abend zu berichten, was
sich während des Tages ereignet hatte. Und so konnte sie genau das Wachsen der
unruhigen Bewegung verfolgen, von der Herr Jérôme ergriffen schien. Er legte
ein lebhaftes Verlangen zu sehen und zu hören an den Tag, er verlängerte die
Dauer seiner Spazierfahrten immer mehr, als könne er nicht genug von dem
beobachten, was sich auf den Straßen seinen Blicken bot. Und besonders ließ er
sich täglich an zwei Orte führen: vor die Hölle und vor die Crêcherie, und
wurde nicht müde, stundenlang die schwarzen Ruinen der einen, die helle
Fröhlichkeit der anderen zu betrachten. Er bedeutete dem Diener, seinen Schritt
zu verlangsamen, er ließ ihn wiederholt dieselbe kleine Strecke zurücklegen und
stammelte dabei immer vernehmlicher jene Worte, deren Sinn man noch nicht
begriff. Suzanne, die dieses langsame Erwachen in angstvolle Bestürzung
versetzte, sandte endlich nach Doktor Novarre, um seine Meinung zu hören.

»Sie können sich nicht vorstellen, Herr Doktor«, sagte sie, nachdem sie ihm
alle Einzelheiten geschildert hatte, »mit welchem Schrecken mich das erfüllt.
Mir ist, als sähe ich dem Erwachen eines Scheintoten zu. Mein Herz zieht sich
zusammen, das alles kommt mir vor wie ein Wunderzeichen, das große Ereignisse
ankündigt.«

Novarre lächelte über diese Frauennervosität und wollte vor allen Dingen selbst
sehen und beobachten. Aber es war nicht so leicht, an Herrn Jérôme
heranzukommen, der seine Tür den Ärzten ebenso verschlossen hatte wie allen
übrigen Menschen. Und da sein Zustand keine Behandlung erforderte, hatte der
Doktor seit Jahren tatsächlich keinen Versuch gemacht, sich ihm zu nähern. Er
erwartete ihn also im Park, bis er seine gewohnte Spazierfahrt antrat, grüßte
ihn und folgte ihm in einiger Entfernung. Dann wagte er es sogar, ihn
anzusprechen, und die Augen des Greises belebten sich, seine Lippen öffneten
sich zu gestammelten, unverständlichen Worten. Der Arzt war erstaunt und
bewegt.

»Sie haben recht, gnädige Frau«, sagte er zu Suzanne, »es ist ein sehr
merkwürdiger Fall. Wir haben es hier offenbar mit einer starken Krisis zu tun,
die einer heftigen seelischen Erregung entstammen muß.«

»Und was ist Ihre Meinung, Herr Doktor?« fragte sie ängstlich. »Was sollen wir
tun?«

»Wir können nichts tun, gnädige Frau, das steht leider fest. Und was die
Entwicklung eines solchen Falles betrifft, so würde ich es nicht wagen, irgend
etwas mit Sicherheit vorherzusagen. Ich kann Ihnen nur das eine sagen, daß
solche Beispiele allerdings selten, aber nicht unerhört sind. So habe ich
einmal im Armenhaus von Saint-Cron einen alten Mann behandelt, der seit nahezu
vierzig Jahren dort gelebt hatte, ohne daß die Wärter ihn je ein einziges Wort
hätten sprechen hören. Plötzlich schien er zu erwachen, sprach zuerst verwirrt,
dann sehr klar und verständlich, und bald erging er sich stundenlang in einem
Strom ununterbrochenen Redens. Aber das merkwürdigste war, daß dieser alte
Mann, den man für schwachsinnig gehalten hatte, während der vierzig Jahre
seines scheinbaren Geistesschlummers alles gesehen, alles gehört, alles
verstanden hatte. Und was er nun in einem nicht enden wollenden Schwall von
Worten hervorsprudelte, das war gerade die Wiedergabe seiner Empfindungen,
seiner Erinnerungen, die sich während des vierzigjährigen Aufenthaltes im
Armenhause in ihm angehäuft hatten.«

Suzanne erbebte und suchte die heftige Erregung zu verbergen, in die dieses
Beispiel sie versetzte.

»Und was ist aus dem Unglücklichen geworden?« fragte sie.

Novarre zögerte einen Augenblick.

»Er starb drei Tage danach. Ich kann Ihnen nicht verhehlen, gnädige Frau, daß
diese Krisen fast immer das Anzeichen des nahen Endes sind. Es ist das alte
Bild von der Lampe, die noch einmal heller aufflackert, ehe sie erlischt.«

Ein tiefes Schweigen folgte. Sie war sehr bleich geworden, der Schauer des
Todes hatte sie angeweht. Aber mehr noch als das nahe Ende des unglücklichen
Großvaters bereitete ihr ein anderer Gedanke schmerzliche Qual. Hatte auch er,
gleich dem alten Mann in Saint-Cron, alles gesehen, alles gehört, alles
verstanden? Sie wagte noch eine Frage.

»Halten Sie auch die Geisteskräfte unseres teuren Kranken für gelähmt, Herr
Doktor? Glauben Sie, daß er versteht, was um ihn vorgeht, daß er denkt?«

Der Doktor machte die unbestimmte Gebärde des Mannes der Wissenschaft, der nur
das fest behauptet, was zweifellos bewiesen ist.

»Da fragen Sie mich zuviel, gnädige Frau. Alles ist möglich in dem
geheimnisvollen Behältnis des Gehirns, in das wir fast noch gar nicht
eingedrungen sind. Die Denkkraft kann unbeeinträchtigt geblieben sein, wenn
auch die Sprache gelähmt ist. Wenn jemand nicht spricht, so beweist das noch
nicht, daß er auch nicht denkt. Gleichwohl hätte ich eine Abschwächung auch der
geistigen Fähigkeiten Herrn Jérômes angenommen, ich hätte ihn für in
greisenhafte Kindlichkeit verfallen gehalten.«

»Aber Sie sagen, es ist möglich, daß er noch im Besitze seiner vollen
Geisteskräfte sei?«

»Sehr möglich, und ich halte es jetzt sogar für wahrscheinlich, angesichts
dieses Wiedererwachens seines ganzen Wesens, das mit einer allmählichen
Rückkehr des Sprechvermögens verbunden zu sein scheint.«

Die Folge dieser Unterredung war ein vorherrschendes Gefühl schmerzlicher Angst
in der Seele Suzannens. Sooft sie liebevoll im Zimmer des Großvaters verweilte,
konnte sie nicht ohne geheimes Entsetzen seine Wiederauferstehung beobachten.
Wenn er alles gesehen, alles gehört, alles verstanden hatte, in der stummen
Starrheit, in die er durch die Lähmung gebannt war, welch entsetzliches Drama
hatte sich unter der Decke seines Schweigens in seiner Seele abgespielt! Seit
mehr als dreißig Jahren war er ein unbeweglicher Zeuge des Verfalles seines
Geschlechts, sahen seine hellen Augen den Untergang seiner Familie mit an. Zwei
Generationen hatten genügt, um am verzehrenden Feuer der Genußsucht das von ihm
und seinem Vater geschaffene Vermögen zu verbrennen, das er für festbegründet
gehalten hatte. Er hatte gesehen, wie sein Sohn Michel, Witwer geworden, sich
durch kostspielige Frauen ruinierte und dann seinem Leben durch eine
Revolverkugel ein Ende machte, während seine Tochter Laure, in Mystizismus
versunken, sich im Kloster begrub, und sein zweiter Sohn Philippe, der eine
Dirne geheiratet hatte, nach einem wüsten Leben im Duell fiel. Er hatte
gesehen, wie sein Enkel Gustave, der Sohn Michels, diesen zum Selbstmord trieb,
indem er ihm zugleich die Geliebte und hunderttausend Frank stahl, die der
Vater für Fälligkeiten beiseitegelegt hatte, während Sein anderer Enkel André,
der Sohn Philippes, in der Zelle eines Irrenhauses endete. Er hatte gesehen,
wie Boisgelin, der Gatte seiner Enkelin Suzanne, das dem Untergang nahe Werk
gekauft und einem armen Vetter, Delaveau, zur Leitung anvertraut hatte, der es
selbst in Asche legte, als es abermals vor dem Ruin stand und als er von dem
Verrat seiner Frau Fernande und des schönen Lebemannes Boisgelin erfahren
hatte, die in ihrer tollen Gier nach Luxus und Genuß sich selbst und alles um
sie herum ins Verderben gestürzt hatten. Er hatte die Stahlwerke, seine
geliebte Schöpfung, die Fabrik, die er so klein aus den Händen seines Vaters
übernommen hatte, unter seinen Händen sich vergrößern und ins riesenhafte
wachsen sehen, und er hatte gesehen, wie diese Werke, aus denen sein Geschlecht
eine ganze Stadt, ein mächtiges Reich des Eisens und des Stahles machen sollte,
wie diese Werke so rasch dem Untergang anheimfielen, daß schon nach der zweiten
Generation kein Stein mehr auf dem anderen geblieben war. Und er hatte gesehen,
wie sein Geschlecht, in dem sich langsam, in einer langen Reihe vom Elend
bedrückter Arbeitergenerationen, die Schöpferkraft angesammelt hatte, die dann
in seinem Vater und ihm hervorgebrochen war, er hatte gesehen, wie dieses
Geschlecht sofort durch den Mißbrauch des Reichtums verdorben, entartet,
zerstört wurde, wie schon in seinen Enkeln nichts mehr von der gewaltigen
Arbeitskraft der Qurignons zu spüren war. Welche furchtbare Menge von
Erinnerungen waren in dem Kopfe dieses achtundachtzigjährigen Greises
aufgehäuft, welche lange Folge schrecklicher Ereignisse, welch ein Überblick
über ein Jahrhundert des Mühens und Ringens, über die Vergangenheit, Gegenwart
und Zukunft einer Familie! Und welch ein grauenhaftes Behältnis, dieser Kopf,
in dem die Erinnerungen, die bisher zu schlafen schienen, langsam erwachten,
und der nun alles in einem mächtigen Strom von Wahrheit wiedergeben zu wollen
schien, wenn die noch stammelnden Lippen erst klare Worte zu formen imstande
wären. Diesem entsetzlichen Erwachen sah Suzanne mit steigender Angst entgegen.
Sie und ihr Sohn waren die Letzten des Geschlechts, Paul war der letzte
männliche Abkömmling der Qurignons. Tante Laure war im Kloster der
Karmeliterinnen gestorben, wo sie mehr als vierzig Jahre gelebt hatte, und auch
der Vetter André war schon seit Jahren tot, nachdem er seit seiner Kindheit tot
für die Welt gewesen war. Wenn Paul manchmal seine Mutter zum Großvater
begleitete, sah ihn dieser lange an mit seinen Augen, in denen ein immer
klarerer Ausdruck erwachte. Dies war nun der einzige, zarte Zweig der starken
Eiche, von der er einst gehofft hatte, daß sie sich mächtig entwickeln und
ausbreiten werde. Strotzte der Familienbaum nicht von jungen Säften, von
Gesundheit und Lebenskraft, die das Erbteil von Generationen derber Arbeiter
waren? Mußte seine Nachkommenschaft sich nicht vermehren und verbreiten, um
siegreich alle Güter und alle Genüsse dieser Erde zu erobern? Und schon bei
seinen Enkeln waren die Säfte verdorrt, das sinnlose Leben des Reichtums hatte
in weniger als einem halben Jahrhundert die lange aufgespeicherten Kräfte
zahlloser Geschlechter verzehrt. Welche Bitterkeit mußte den unglücklichen
Großvater erfüllen, den letzten Zeugen, der noch aufrecht stand inmitten so
vieler Ruinen, wenn er keinen anderen Erben seines Blutes vor sich sah als den
sanften, zarten Paul, ein letztes Geschenk des Lebens, das den Qurignons diesen
kostbaren Sproß gelassen zu haben schien, damit er in neuer Erde wurzeln und
blühen könne! Und welche schmerzliche Ironie des Schicksals, daß heute nur noch
dieses sanftmütige, klug überlegende Kind übrig war auf der weitgedehnten
Guerdache, dem königlichen Landsitz, den Herr Jérôme seinerzeit erworben hatte,
in der stolzen Hoffnung, ihn eines Tages mit seiner zahlreichen
Nachkommenschaft zu bevölkern. Er sah im Geiste seine weiten Gemächer von zehn
Ehepaaren bewohnt, er hörte das fröhliche Lachen einer unaufhörlich wachsenden
Schar von Knaben und Mädchen, dies sollte der prächtige, glückliche
Familiensitz werden, auf dem das immer stolzer erblühende Geschlecht der
Qurignons herrschte. Aber er mußte im Gegenteil sehen, wie die Zimmer sich
jeden Tag mehr leerten. Trunkenheit, Wahnsinn, Tod waren eingedrungen und
hatten ihr Zerstörungswerk getan, und schließlich war noch die Verderberin
gekommen, die den vollständigen Untergang des Hauses herbeiführte. Seit der
letzten Katastrophe waren zwei Drittel der Zimmer geschlossen. Der ganze zweite
Stock war dem Staub überlassen, die Empfangsräume im Erdgeschoß wurden nur
jeden Samstag geöffnet, um gelüftet zu werden. Das Geschlecht mußte erlöschen,
wenn Paul es nicht neu begründete, und der Wohnsitz, auf dem es hätte
residieren sollen, war nur noch ein großes leeres Haus, das das entzweite
Ehepaar nicht aufrechterhalten konnte und das vollkommen zerfallen mußte, wenn
man ihm nicht neues Leben einflößte.

Wieder verging eine Woche. Der Diener konnte nun einzelne Worte in dem
Gestammel Herrn Jérômes verstehen. Dann tauchte ein Wort immer häufiger, immer
deutlicher auf, und der Diener berichtete es Suzannen.

»Es war nicht leicht zu verstehen, aber jetzt kann ich der gnädigen Frau
bestimmt versichern, daß der alte Herr heute vormittag einigemal gesagt hat:
›Zurückerstatten, zurückerstatten!‹«

Suzanne blieb ungläubig. Das hatte keinen Zusammenhang. Was sollte man
zurückerstatten?

»Hören Sie recht aufmerksam zu und suchen Sie genau zu verstehen, was er sagt«,
trug sie dem Diener auf.

Am nächsten Tag war der Mann seiner Sache noch gewisser.

»Ich versichere der gnädigen Frau, daß der alte Herr gesagt hat:
›Zurückerstatten, zurückerstatten!‹ und zwar zwanzigmal, dreißigmal
hintereinander, mit leiser, aber angestrengter Stimme, als ob er alle Kraft
darauf wendete, die ihm geblieben ist.«

An diesem Abend entschloß sich Suzanne, selbst den Großvater zu überwachen, um
womöglich zu erkunden, was er sagen wollte. Am nächsten Tag konnte er sich
nicht mehr erheben. Während das Gehirn sich befreite, wurden die Beine und bald
darauf der Oberkörper gänzlich gelähmt, wie bereits vom Tode ergriffen. Voll
Schrecken sandte sie abermals nach Doktor Novarre, der aber machtlos war und
sie sanft darauf vorbereitete, daß das Ende nahe sei. Von da ab verließ Herr
Jérôme sein Zimmer nicht mehr.

Es war ein weiter, schwer getäfelter, mit dicken Tapeten verkleideter Raum,
ganz in Rot gehalten, mit geschnitzten Polisandermöbeln, einem mächtigen,
säulengeschmückten Bett und einem großen Spiegel, in dem man fast den ganzen
Park sah. Von den Fenstern aus hatte man über die Rasenflächen hinweg und
zwischen den Gipfeln hundertjähriger Bäume hindurch eine herrliche Fernsicht
auf das Gedränge der Dächer von Beauclair, auf die Monts Bleuses, auf die
Crecherie mit dem Hochofen und auf die Schornsteine der Hölle, die noch immer
hoch emporragten.

Eines Morgens saß Suzanne beim Bett, nachdem sie die Vorhänge aufgezogen hatte,
damit die Wintersonne hereindringen könne, als sie zu ihrer tiefen Bewegung
Herrn Jérôme sprechen hörte. Seit einer kleinen Weile lag er mit dem Gesicht
zum Fenster und sah mit seinen großen, hellen Augen weit hinaus auf den
Horizont. Dann sagte er:

»Herr Lucas.«

Suzanne, die diese zwei Worte deutlich gehört hatte, war betroffen. Warum Herr
Lucas? Niemals war der Großvater in irgendwelche Berührung mit Lucas gekommen,
ja er konnte gar nichts von seiner Existenz wissen, wenn er nicht etwa die
letzten Ereignisse miterlebt, alles gesehen, alles verstanden hatte, wie sie
bisher nur hatte vermuten und fürchten können. Dieses »Herr Lucas«, das von
seinen so lange verschlossenen Lippen fiel, war der erste Beweis, daß hinter
seinem Schweigen ein vollkommen wacher Geist gelebt hatte, der alles sah und
begriff. Ihr Herz krampfte sich zusammen.

»Sagten Sie Herr Lucas, Großvater?«

»Ja, ja, Herr Lucas!«

Er sprach mit zunehmender Deutlichkeit und Energie, und seine Augen waren
bittend auf sie geheftet.

»Und warum sprechen Sie von Herrn Lucas? Sie kennen ihn also, Sie haben ihm
etwas zu sagen?«

Er konnte sichtlich nicht die Worte finden, die er aussprechen wollte, dann
wiederholte er mit kindlicher Ungeduld abermals den Namen Lucas.

»Einmal war er mir ein guter Freund«, sagte sie. »Aber schon seit vielen Jahren
kommt er nicht mehr zu uns.«

Er nickte heftig mit dem Kopfe, und als ob seine Zunge sich allmählich immer
mehr löste:

»Ich weiß, ich weiß. Ich will, daß er herkommt.«

»Sie wollen, daß Herr Lucas herkomme, Sie wollen mit ihm sprechen, Großvater?«

»Ja, ja, so ist's. Er soll gleich kommen, ich will mit ihm sprechen.«

Das Erstaunen Suzannens wuchs mit dem geheimen Grauen, das sie beschlichen
hatte. Was konnte Herr Jérôme Lucas zu sagen haben? So viele Unannehmlichkeiten
schienen ihr daraus entstehen zu können, daß sie versuchte, den Greis von
diesem Wunsche abzubringen, in dem sie nur die Phantasie eines irregeleiteten
Verstandes sah. Aber sie überzeugte sich bald, daß er im vollkommenen Besitz
seiner Geisteskräfte sei, er bat sie mit einer wachsenden Dringlichkeit und
Leidenschaft, in der er die letzten Kräfte seines armen siechen Körpers aufbot.
Sie war davon in tiefster Seele ergriffen, und sie fragte sich, ob sie nicht
ein Verbrechen begehe, wenn sie sich dem Wunsche eines Schwerkranken
widersetzte, weil sie unklar fühlte, daß schwere, weithinwirkende Dinge daraus
folgen konnten.

»Sie können es nicht mir sagen, Großvater?«

»Nein, nein, Herrn Lucas. Ich will mit ihm sprechen, gleich, gleich!«

»Gut, Großvater, ich werde ihm schreiben, und ich hoffe, daß er kommen wird.«

Aber als Suzanne daran ging, den Brief an Lucas zu schreiben, zitterte ihre
Hand. Sie schrieb nur zwei Zeilen: »Lieber Freund, ich bedarf Ihrer, kommen Sie
sofort.« Sie mußte zweimal innehalten, fast hatte sie nicht die Kraft, diese
wenigen Worte zu vollenden, soviel Erinnerungen riefen sie in ihr wach, an ihr
verlorenes Leben, an das Glück, das nahe an ihr vorbeigegangen war und das sie
niemals, niemals kennenlernen sollte. Es war kaum zehn Uhr morgens, als ein
Laufbursche sich mit dem Briefe nach der Crêcherie auf den Weg machte.

Lucas hatte eben seinen Morgenrundgang beendet und befand sich vor dem
Gemeindehause, als ihm der Brief übergeben wurde, und ohne einen Augenblick zu
verlieren, folgte er dem Laufburschen. Auch er war tief bewegt, sein Herz war
erschüttert, als er die einfachen, rührenden Worte las: »Lieber Freund, ich
bedarf Ihrer, kommen Sie sofort.« Zwölf Jahre waren es her, seitdem die
Ereignisse sie getrennt hatten, und sie schrieb ihm, als ob sie sich gestern
zum letzten Male gesehen hätten, überzeugt, daß er ihrem Rufe folgen werde. Sie
hatte keinen Augenblick an dem Freunde gezweifelt, und er war zu Tränen
gerührt, als er sah, daß sie noch immer dieselbe, ihm noch immer in
schwesterlicher Zuneigung verbunden war wie einst. Die schrecklichsten Dramen
hatten sich rings um sie abgespielt, alle Leidenschaften hatten getobt, hatten
Menschen und Dinge hinweggefegt, und sie fanden sich nach so vielen Jahren der
Trennung ganz von selbst wieder, Hand in Hand. Dann fragte er sich, während er
rasch der Guerdache zuschritt, warum sie ihn rufen mochte. Es war ihm nicht
unbekannt, daß Boisgelin beabsichtigte, ihm die Hölle so teuer wie möglich zu
verkaufen. Aber sein Entschluß war gefaßt: er wollte die Werke unter keiner
Bedingung kaufen. Der einzige Weg, den er der Hölle eröffnen konnte, war, der
Gemeinschaft der Crêcherie beizutreten, wie die anderen, kleineren Fabriken ihr
beigetreten waren. Einen Augenblick tauchte der Gedanke in Lucas auf, daß
Boisgelin seine Frau vielleicht dazu gedrängt hatte, die Unterhandlungen mit
ihm einzuleiten. Aber er kannte sie zu gut, um nicht zu wissen, daß sie sich zu
einer solchen Rolle niemals hergeben würde. Nein, sie mußte von etwas Schwerem
bedrückt sein, sie bedurfte seiner offenbar infolge irgendwelcher unglücklicher
Umstände. Er suchte nicht länger, sondern eilte, um von ihr selbst zu erfahren,
was sie von seiner Freundschaft begehrte.

Suzanne erwartete Lucas in dem kleinen Salon, und als er eintrat, glaubte sie
umsinken zu müssen vor übermächtiger Erregung. Auch er war tief erschüttert,
und eine Weile konnte keiner sprechen, konnten sie einander nur schweigend
ansehen.

»Lieber, lieber Freund!« flüsterte sie endlich.

In diesen wenigen Worten drängte sich die Erinnerung an alles, was in diesen
zwölf Jahren geschehen war, an ihre lange, nur von wenigen stummen Begegnungen
unterbrochene Trennung, an ihr eigenes schreckliches Leben in ihrem entehrten,
befleckten Hause, und besonders an das große Werk, das er mittlerweile
vollbracht hatte und dem sie aus der Ferne mit begeisterter Seele gefolgt war.
Er war zum Helden in ihren Augen geworden, sie sah bewundernd zu ihm auf. Aber
eine andere war gekommen, Josine, und sie hatte dadurch so viel gelitten, daß
die Liebe in ihrem Herzen erstickt war, jenes Gefühl, von dem niemand etwas
wußte und von dem sie selbst nicht mehr wissen wollte, ob es je bestanden habe.
Aber als sie nun den verehrten Mann vor sich sah, da stiegen alle diese
Empfindungen wieder empor aus den Tiefen ihres Wesens, ihre Augen füllten sich
mit Tränen, ihre Hände zitterten.

»Oh, mein lieber Freund, da sind Sie also wieder, ich habe Sie nur zu rufen
brauchen!«

Auch Lucas war in tiefster Seele aufgerührt durch die Erinnerung der
Vergangenheit. Er hatte gesehen, wie unglücklich sie war, welche Schmach sie
erdulden mußte von der Geliebten, die fast als Herrin in ihrem Hause schaltete.
Er hatte gesehen, wie sie voll Würde und Heldenmut auf ihrem Platze ausharrte
und hocherhobenen Kopfes die Ehre ihres Namens bewahrte, um ihres Sohnes, um
ihrer selbst willen. Trotz der langen Trennung war daher ihr Bild weder aus
seinen Gedanken noch aus seinem Herzen geschwunden, er hatte ihr eine große
Verehrung bewahrt und hatte innig mit ihr gefühlt, sooft ein neuer Kummer sie
betraf. Oft hatte er sich gefragt, ob er ihr nicht beistehen, nicht irgendeine
hilfreiche Hand bieten könnte. Es hätte ihn so glücklich gemacht, ihr beweisen
zu können, daß er sich in nichts geändert hatte, daß er noch immer der Freund
von einst geblieben war. Daher war er so schnell auf ihren ersten Ruf
herbeigeeilt, erfüllt von liebevoller Teilnahme, und er sagte nun mit
überströmendem Herzen:

»Ja, Ihr Freund, der nie aufgehört hat, Ihr Freund zu sein, der nur auf diesen
Ruf gewartet hat, um zu Ihnen zu eilen!«

Sie waren Geschwister geblieben, und das Gefühl dieser unwandelbaren
Geschwisterliebe überkam sie mit solcher Macht, daß sie einander in die Arme
sanken. Sie küßten sich auf die Wangen, als Freunde, als Kameraden, die nichts
mehr von den menschlichen Torheiten fürchteten, die sicher waren, daß sie
einander nie Leid zufügen, daß sie einander nur Frieden und Stärkung bringen
konnten. Alles, was die Freundschaft zwischen einem Manne und einer Frau
Starkes und Zartes enthalten kann, lag in dem Kusse, den sie tauschten.

»Ach, liebste Freundin, wenn Sie wüßten, was ich gelitten habe, als ich sehen
mußte, daß das Unternehmen Ihres Mannes unter meinen Streichen fallen mußte!
Ich Sie ruinieren! Wie stark mußte der Glaube meiner Seele sein, daß ich durch
diesen Gedanken mich nicht aufhalten ließ! Oft war ich die Beute tiefer
Traurigkeit, ich dachte, Sie müßten mich verwünschen, Sie könnten mir nie
vergeben, daß ich der Urheber der schweren Sorgen bin, unter denen Sie heute
seufzen.«

»Ich Sie verwünschen, lieber Freund! Ich war ja auf Ihrer Seite, ich habe für
Sie gebetet, Ihre Erfolge waren meine einzigen Freuden! Es war mir ein so
tröstliches Bewußtsein, inmitten dieser Welt, in der ich leben mußte und die
Sie verabscheute, daß ich Sie begriff und Sie liebte, daß ich Ihnen im
verborgensten Winkel meiner Seele ein Heiligtum errichtet hatte, von dem
niemand etwas ahnte.«

»Trotzdem habe ich Sie ruiniert, Suzanne. Was werden Sie anfangen, Sie, die Sie
seit Ihrer Kindheit an die Behaglichkeit des Reichtums gewöhnt sind?«

»Oh, der Ruin wäre auch ohne Sie unvermeidlich gewesen. Mich haben andere
zugrunde gerichtet. Sie werden sehen, ob ich Mut habe, wenn Sie mich auch für
schwach halten.«

»Und Ihr Kind, und Paul?« »Paul? Kein größeres Glück hätte ihm widerfahren
können, als daß er wird arbeiten müssen. Sie sehen, was der Reichtum aus uns
gemacht hat.«

Hierauf teilte sie ihm mit, warum sie ihn so eilig hatte rufen lassen. Herr
Jérôme, von dessen beängstigendem Wiedererwachen sie ihm erzählte, wolle ihn
sehen. Es war der Wunsch eines Sterbenden; der Doktor Novarre sah ein baldiges
Ende voraus. Erstaunt gleich ihr, und gleich ihr von unbestimmtem Schrecken
ergriffen über diese wunderbare Auferstehung, erwiderte er, daß er ihr ganz zur
Verfügung stehe, daß er alles tun wolle, was sie wünsche.

»Sie haben Ihren Mann von dem Wunsche Ihres Großvaters und von meinem Besuche
unterrichtet?« fragte er.

Sie sah auf und zuckte leicht die Achseln.

»Nein, ich habe gar nicht daran gedacht, und es ist auch überflüssig. Seit
langer Zeit scheint der Großvater nicht mehr zu wissen, daß mein Mann
existiert. Er spricht nicht zu ihm, er sieht ihn nicht. Übrigens ist auch mein
Mann heute zeitig morgens auf die Jagd gegangen und ist noch nicht
zurückgekehrt.«

Dann setzte sie hinzu:

»Wenn Sie mir folgen wollen, führe ich Sie sofort hin.«

Als sie das Zimmer Herrn Jérômes betraten, fanden sie ihn in dem großen
Polisanderbette sitzend, durch Kissen gestützt, und den Kopf noch immer dem
Fenster zugewandt, dessen Vorhänge aufgezogen geblieben waren. Er schien die
Augen nicht von dem Park und der prächtigen Fernsicht gewandt zu haben, die
sich dahinter entrollte, mit den Schornsteinen der Hölle und dem Hochofen der
Crêcherie drüben an der Wand der Monts Bleuses, jenseits der gedrängten Dächer
von Beauclair. Dieses Schauspiel schien ihn mächtig anzuziehen, ihm ein Bild
der Vergangenheit, der Gegenwart und der Zukunft darzustellen, das er in den
langen Jahren seiner Stummheit unablässig vor Augen gehabt hatte.

»Großvater«, sagte Suzanne, »ich bringe Ihnen Herrn Lucas Froment, er hat die
Freundlichkeit gehabt, sogleich hierherzukommen.« Langsam wandte der Greis den
Kopf und richtete auf Lucas seine großen Augen, die noch größer schienen als
sonst, von tiefer, unergründlicher Klarheit. Er sagte jedoch nichts, kein Wort
des Willkomms oder des Dankes. Eine geraume Weile verharrte er so schweigend,
ohne den Blick von diesem Unbekannten, dem Gründer der Crêcherie zu wenden, als
ob er ihn hätte ganz ergründen, mit seinen Augen, die bald über dieses Leben
hinaussehen sollten, bis in den letzten Winkel seiner Seele hätte blicken
wollen.

Ein wenig verlegen, sagte Suzanne wieder:

»Großvater, Sie kannten Herrn Froment nicht? Haben Sie ihn nicht vielleicht
während Ihres Spazierganges bemerkt?«

Er schien nicht zu hören und antwortete noch immer nichts. Nach einer kurzen
Weile wandte er wieder den Kopf und ließ die Augen wie suchend im Zimmer
umherschweifen. Dann sagte er ein Wort:

»Boisgelin!«

Suzanne wurde dadurch in neues Erstaunen versetzt, in das sich Unruhe und
Verlegenheit mischten.

»Sie verlangen nach meinem Mann, Großvater? Sie wollen, daß er herkommt?«

»Ja. ja. Boisgelin.«

»Er ist aber noch nicht wieder heimgekehrt, glaube ich. Mittlerweile könnten
Sie vielleicht Herrn Froment sagen, was Sie von ihm wünschen.«

»Nein, nein! Boisgelin!«

Er wollte offenbar nur in Gegenwart Boisgelins sprechen. Suzanne entschuldigte
sich bei Lucas und verließ das Zimmer, um ihren Mann zu holen. Und Lucas blieb
allein mit Herrn Jerôme, dessen unergründliche, klare Augen noch immer auf ihm
ruhten. Auch er sah den Greis an und fand ihn eigenartig schön mit seinem
weißen Gesichte, seinen markanten, regelmäßigen Zügen, über die das Nahen des
Todes, verbunden mit den Spuren eines großen Entschlusses, eine
ehrfurchtgebietende Majestät gebreitet hatte. Das Warten dauerte lange, und
nicht ein Wort wurde mittlerweile zwischen den beiden Männern gewechselt, die
einander unverwandt in die Augen sahen. Um sie herum schien das Zimmer mit
seinen dicken Vorhängen und seinen massiven Möbeln unter der Last seines
schweren Luxus in tiefem Schlafe zu liegen. Nicht ein Laut, nicht ein Hauch war
zu spüren, nichts als der Schauer, der von den leeren Salons, von den verödeten
Wohnräumen durch die Mauern hereindrang. Und nichts war feierlicher, nichts
schicksalsschwerer als dieses stumme Warten.

Endlich erschien Suzanne wieder und brachte Boisgelin mit, der eben
zurückgekehrt war. Er war noch im Jagdanzug, mit Gamaschen und Handschuhen,
denn sie hatte ihm nicht Zeit gelassen, auch nur den Rock zu wechseln. Und er
trat mit ängstlicher Miene ein, ziemlich bestürzt über diese unerwartete
Berufung unter so merkwürdigen Umständen. Seine Frau hatte ihm in aller Eile
mitgeteilt, daß Lucas von Herrn Jerôme hergebeten worden sei und sich im Zimmer
des Greises befinde, daß diesem die Vernunft und die Sprache wiederkehre und
daß er nur auf ihn, Boisgelin, warte, um zu sprechen – und all dieses
Unerwartete, über das nachzudenken ihm keine Zeit blieb, verursachte ihm
Schwindel im Kopfe.

»Hier ist also mein Mann, Großvater«, sagte Suzanne. »Sagen Sie uns nun, was
Sie sagen wollen. Wir werden Sie mit größter Aufmerksamkeit anhören.«

Aber wieder ließ der Greis seinen Blick suchend rings um das Zimmer schweifen.
Und wieder sagte er:

»Paul. Wo ist Paul?«

»Sie wollen auch Paul hier haben?«

»Ja, ja, ich will!«

»Paul dürfte auf dem Pachthof sein, und es wird wohl mehr als eine
Viertelstunde dauern, bis er hier sein kann.«

»Er soll kommen. Ich will, ich will!«

Sie erfüllte seinen Wunsch und sandte eiligst einen Diener zu Paul. Das Warten
war noch feierlicher, noch schicksalsschwerer als vorher. Lucas und Boisgelin
hatten sich stumm begrüßt und saßen nun stumm einander gegenüber in diesem
Zimmer, durch das bereits der erhabene Hauch des Todes zu wehen schien. Niemand
sprach ein Wort, nichts war hörbar, nur der etwas schwere Atem Herrn Jerômes.
Seine erweiterten, lichterfüllten Augen hatten sich wieder dem Fenster
zugewandt, sahen hinaus auf das Bild der angestrengten menschlichen Arbeit, der
vollendeten Vergangenheit und der nahenden Zukunft, das sich draußen entrollte.
Langsam, gleichmäßig verflossen die Minuten in der beklommenen Erwartung des
Kommenden.

Leichte Schritte wurden hörbar, und Paul trat ein mit frischem, von der Luft
geröteten Gesichte.

»Mein Kind«, sagte Suzanne, »dein Großvater hat uns alle hier zusammenberufen
und will nur in deiner Gegenwart sprechen.«

Auf den so lange unbeweglich gebliebenen Lippen Herrn Jerômes erschien ein
unendlich liebevolles Lächeln. Er winkte Paul herbei und ließ ihn ganz dicht am
Bette Platz nehmen. Hauptsächlich zu ihm wollte er sprechen, zu dem letzten
Sproß der Qurignons, in dem das Geschlecht neu aufblühen und noch gute Früchte
tragen konnte. Als er ihn tief bewegt sah, vom Schmerz des nahen Abschieds
ergriffen, blickte er ihn mit zärtlicher Ermunterung an. Für ihn war der Tod
süß, da er seinem Urenkel als Frucht eines langen Lebens eine gute Tat, eine
Tat des Friedens und der Gerechtigkeit vermachen konnte.

Endlich sprach er inmitten des ehrfurchtsvollen Schweigens aller. Den Kopf
gegen Boisgelin wendend, sagte er zunächst nur das eine Wort, das der Diener
ihn so oft mit anderen unverständlichen Worten hatte wiederholen hören:

»Zurückerstatten, zurückerstatten I«

Von dem Schauer erfaßt, der durch das Gemach wehte, hatte Suzanne mit Lucas
einen Blick gewechselt, und während Boisgelin, von Beklemmung und Furcht
ergriffen, so tat, als erwarte er irgendein Gefasel eines schwachsinnigen
Greises, fragte sie:

»Was wollen Sie damit sagen, Großvater, und was sollen wir zurückerstatten?«

Die Sprache Herrn Jerômes wurde immer deutlicher und leichter.

»Alles, mein Kind. Dort drüben die Hölle – hier die Guerdache – auf dem
Pachthof die Äcker. Wir müssen alles zurückerstatten, weil nichts uns gehören
darf, weil alles allen gehören muß.«

»Aber wem sollen wir zurückerstatten, Großvater? Erklären Sie sich.«

»Ich sage es dir ja, mein Kind: allen. Nichts gehört uns von dem, was wir für
unser Eigentum gehalten haben. Wenn dieses Eigentum uns vergiftet, uns
vernichtet hat, so kommt dies nur davon, weil es das Eigentum anderer war. Um
unseres Glückes, um des Glückes aller willen müssen wir zurückerstatten –
zurückerstatten.. .«

Und nun folgte eine Szene voll erhabener Schönheit und unendlicher Größe. Der
Greis fand nicht immer die Worte für das, was er sagen wollte, aber die Gebärde
vervollständigte seine Rede. Langsam und oft mühevoll zu seinen in weihevollem
Schweigen verharrenden Hörern sprechend, gelang es ihm trotzdem, alle seine
Gedanken kundzutun. Er hatte alles gesehen, alles gehört, alles verstanden. Und
wie Suzanne es mit angstvoller Beklemmung geahnt hatte, kam nun die ganze
Vergangenheit wieder zum Vorschein, die ganze Wahrheit der furchtbaren
Vergangenheit entströmte unaufhaltsam dem Munde dieses so lange stumm und
unbeweglich in seinen Rollsessel gebannt gewesenen Zeugen. Er schien viel
schreckliche Ereignisse, das Aufblühen und die Vernichtung einer ganzen Familie
nur überlebt zu haben, um die große Lehre daraus zu ziehen. Am Tage seines
Erwachens, ehe er die Schwelle des Todes überschritt, entrollte er die lange
Leidensgeschichte eines Mannes, der, nachdem er gewähnt hatte, die Herrschaft
seines Geschlechtes in dem von ihm begründeten Reiche für immer gesichert zu
haben, lange genug gelebt hatte, um das Reich und das Geschlecht vom Sturm der
Zukunft hinweggeweht zu sehen. Und er sprach aus, warum das geschehen war, er
richtete und sühnte.

Es zog vorüber der erste Qurignon, der Streckarbeiter, der das Werk im Verein
mit einigen Kameraden gegründet hatte, arm gleich ihnen, aber zweifellos
geschickter und sparsamer. Auf diesen folgte er selbst, der zweite Qurignon,
der das große Vermögen, die Millionen in hartnäckigem Kampfe erobert hatte, in
dem er sich als Held der Energie und Tüchtigkeit, als unvergleichlicher 
Feldherr erwies. Aber wenn er auch Wunder der Tatkraft und des schöpferischen
Geistes vollführt, durch geniale Ausnützung der Kaufs- und Verkaufsverhältnisse
ein gewaltiges Vermögen erworben hatte, so wußte er doch, daß er nur ein
Ausläufer war, daß lange Generationen von Arbeitern in ihm endigten und die
Quelle seiner Kraft und seiner Siege waren. Wieviel Bauern hatten mit ihrem
Schweiß die Scholle düngen, wieviel Arbeiter ihre Muskeln in der Handhabung des
Werkzeugs abnützen müssen, damit die beiden ersten Qurignons, die
Triumphatoren, aus ihnen entstanden! In ihnen war das jahrhundertelange heiße
Streben nach dem Besseren, nach dem Reichtum, nach einer höheren
Gesellschaftsklasse, war die langsame Befreiung des unter der Knechtschaft
seufzenden Sklaven endlich zum Ziele gelangt. Endlich war ein Qurignon stark
genug geworden, um zu siegen, die Ketten zu zerbrechen, den so heißbegehrten
Reichtum zu erwerben, selber ein Herr zu sein! Und gleich danach, in nur zwei
Generationen, war das Geschlecht schon entartet, verfiel wieder der Not und dem
schweren Kampf ums Dasein, geschwächt durch die Üppigkeit, von der Genußsucht
verzehrt wie von einer Flamme!

»Wir müssen zurückerstatten, zurückerstatten!«

Sein Sohn Michel hatte sich, nach Verübung vieler Torheiten, am Vorabend eines
großen Zahltages getötet. Sein anderer Sohn, Philippe, an ein leichtfertiges
Weib verheiratet und durch sie in den Sumpf gezogen, war im Duell gefallen.
Seine Tochter Laure war, den Geist von mystischen Visionen verdunkelt, ins
Kloster gegangen und dort unfruchtbar gestorben. Sein Enkel André, Sohn
Philippes, hatte krank und schwachsinnig seine Tage in einer Irrenanstalt
verlebt und beschlossen, und sein anderer Enkel, Gustave, hatte auf einer
Straße in Italien einen gewaltsamen Tod gefunden, nachdem er seinen Vater zum
Selbstmord getrieben hatte. Und seine Enkelin, Suzanne, die Sanfte und Kluge,
hatte einen Mann geheiratet, der die Zerstörung vollendete. Die Werke lagen in
Asche, noch warm von der Feuersbrunst, die sie als Sühne für alle Torheiten und
alle Schmach verzehrt hatte. Die Guerdache, auf der er gehofft hatte, sein
Geschlecht in reicher Blüte sich vermehren zu sehen, dehnte ihre Einöde um ihn,
ihre leeren Salons, ihren trübseligen Park, durch den nur noch das blasse
Gespenst der Vergifterin, der Verderberin schwebte, jener Fernande, die den
schließlichen Ruin herbeigeführt hatte. Und während seine Abkömmlinge einer
nach dem anderen hinsanken und den stolzen Bau, den sein Vater und er errichtet
hatten, zum Einsturz brachten, hatte er gerade gegenüber einen neuen Bau
entstehen sehen, die Crêcherie, die mächtig emporblühte und vom brausenden
Leben der Zukunft erfüllt war. Er wußte alle diese Dinge, weil er sie hatte vor
seinen klaren Augen sich abspielen sehen, während er in stummer Beobachtung
sich längs der Straßen hinrollen ließ, oder vor der Hölle hielt, wenn die
Arbeiter herauskamen, oder vor der Crêcherie, deren alte Arbeiter ihn noch
grüßten, oder wieder vor der Hölle, an dem Morgen, da von seiner geliebten
Schöpfung nur noch rauchende Trümmer übriggeblieben waren.

»Wir müssen zurückerstatten, zurückerstatten, zurückerstatten!«

Dieser Ausruf, den er unaufhörlich in den langsamen Fluß seiner Worte
einflocht, den er mit immer steigender Energie betonte, entrang sich ihm wie
die unausweichliche letzte Folge der unglücklichen Ereignisse, unter denen er
so sehr gelitten hatte. Wenn alles um ihn herum so rasch dem Niedergang
verfallen war, so war dies nur die Folge davon, daß der durch die Arbeit
anderer erworbene Reichtum vergiftet war und vergiftete. Der Genuß, den er
verschafft, ist der sicherste aller zersetzenden Gärstoffe, er schwächt das
Geschlecht, er zerstört die Familie, er führt alle Abscheulichkeiten und
Gewalttaten herbei. Dieser Reichtum hatte in weniger als einem halben
Jahrhundert den in langen Jahrhunderten harter Arbeit in den Qurignons
aufgesammelten Vorrat von Kraft, Tüchtigkeit und schöpferischem Genie verzehrt.
Der Fehler dieses kraftvollen Arbeitergeschlechtes war gewesen, daß sie
geglaubt hatten, um ihres persönlichen Vorteils willen den Reichtum an sich
raffen und genießen zu dürfen, den sie mit den Armen ihrer Mitarbeiter schufen.
Und gerade der heißersehnte, endlich eroberte Reichtum war ihnen zur Zuchtrute
geworden. Das Glück des Erwählten besteht nur aus dem Unglück der anderen, aus
dem, was er den anderen an Glück stiehlt und entreißt. Ein Kamerad, der Erfolg
hat, versperrt damit tausend Kameraden den Weg und lebt fortan von ihrem Elend
und ihren Leiden. Und oft wird dieser Glückliche bestraft durch eben diesen
Erfolg, durch den eilig erworbenen, übermäßigen Reichtum, der ihm zum tödlichen
Gift wird. Daher liegt die einzige Wahrheit in der Rückkehr zur rettenden
Arbeit, zur Arbeit aller, zu einer Gesellschaft, in der jeder tätig ist und
seine Freuden nur seiner eigenen geistigen und körperlichen Leistung dankt.

»Wir müssen zurückerstatten, zurückerstatten, zurückerstatten!«

Wir müssen zurückerstatten, weil man stirbt an dem Gute, das man den anderen
stiehlt. Wir müssen zurückerstatten, weil das einzige Heil, die einzige
Sicherheit, die einzige Wohlfahrt darin liegen. Wir müssen zurückerstatten aus
Gerechtigkeitsgefühl und noch mehr aus eigenem Interesse, da das Glück eines
jeden einzelnen nur im Glücke aller begründet sein kann. Wir müssen
zurückerstatten, um uns wohlzufühlen, um inmitten eines allgemeinen Friedens
ein gesundes und frohes Leben zu führen. Wir müssen zurückerstatten, weil, wenn
alle egoistischen Besitzer des allgemeinen Gutes morgen die Reichtümer
hergäben, die sie nur zu ihrem eigenen Genusse verschwenden: die großen Güter,
die reichen Bergwerke, die Fabriken, die Eisenbahnen, die Städte – weil dann
augenblicklich allgemeiner Friede herrschen, die Liebe zwischen allen Menschen
wieder aufblühen, ein solcher Überfluß eintreten würde, daß es keinen einzigen
Notleidenden mehr gäbe. Wir müssen zurückerstatten, müssen ein Beispiel geben,
wenn wir wollen, daß andere Reiche einsehen lernen, woher die Übel kommen,
unter denen sie leiden, und daran gehen, ihre Nachkommen mit frischer Kraft zu
erfüllen durch das Stahlbad eines tätigen Lebens, der täglichen Arbeit, des
selbsterworbenen Brotes, des einzigen, das eine gesunde Nahrung bildet. Wir
müssen zurückerstatten, solange es noch Zeit ist, solange noch Größe darin
liegt, zu den Kameraden zurückzukehren und ihnen durch die Tat zu beweisen, daß
wir unseres Irrtums innegeworden sind und unseren Platz in der allgemeinen
Werkstatt wieder einnehmen wollen, in Erwartung des nahen Tages der
Gerechtigkeit und des Friedens. Wir müssen zurückerstatten und dann mit reinem
Gewissen, mit dem frohen Bewußtsein erfüllter Pflicht aus dieser Welt scheiden,
dem Nachkommen die befreiende, sühnende Lehre als Vermächtnis hinterlassen,
damit er das Geschlecht wieder aufrichte, es vom Irrtum befreie und in Kraft,
Schönheit und Fröhlichkeit fortpflanze.

»Wir müssen zurückerstatten, zurückerstatten, zurückerstatten!«

Suzannens Augen hatten sich mit Tränen gefüllt, als sie sah, in welche
Begeisterung die Worte des Urgroßvaters ihren Sohn Paul versetzten, während
Boisgelin sein nervöses Unbehagen durch ungeduldige Bewegungen kundgab.

»Aber wem und wie sollen wir zurückerstatten, Großvater?« fragte Suzanne.

Der Greis wandte seine leuchtenden Augen gegen Lucas.

»Wenn ich gewünscht habe, daß der Schöpfer der Crêcherie zugegen sei, so war
es, damit er mich höre und euch helfe, meine Kinder. Er hat bereits tapfer am
Werke der Rückerstattung gearbeitet, und nur er kann vermitteln und euch die
richtigen Wege weisen, um das, was von unserem Vermögen bleibt, den Kameraden
zurückzugeben, den Söhnen und Enkeln der Kameraden von einst.«

Lucas, der tief erschüttert war von dieser feierlichen Szene und von der
Seelengröße des Greises, konnte trotzdem nicht umhin, zu zögern, da er sah, wie
feindselig Boisgelin sich verhielt.

»Ich kann nur eines tun«, sagte er, »und das ist, die Eigentümer der Hölle
einfach in unsere Genossenschaft aufnehmen, wenn sie dies wünschen. Gleich den
anderen Fabriken, die sich uns schon angeschlossen haben, wird die Hölle unsere
große Arbeitsfamilie vermehren und unsere neue Stadt um ein gewaltiges Gebiet
vergrößern. Wenn Sie unter Zurückerstatten auch diesen Versuch verstehen, etwas
mehr Gerechtigkeit zu schaffen, dann kann ich Ihnen beistehen, dann bin ich
hierzu aus ganzem Herzen bereit.«

»Ich weiß«, erwiderte Herr Jérôme. »Ich verlange nicht mehr.«

Nun konnte aber Boisgelin nicht länger an sich halten.

»Dies entspricht aber durchaus nicht meinen Wünschen«, sagte er. »Ich bin
bereit, trotz des großen Schmerzes, den es mir verursacht, die Hölle der
Crêcherie abzutreten. Der Preis müßte vereinbart werden, und ich bedinge mir,
außer dem festzusetzenden Betrage, einen Anteil am Reingewinn, der ebenfalls zu
vereinbaren wäre. Da ich leider bares Geld brauche, muß ich mich von dem Werke
trennen.«

Das war der Plan, den er seit einigen Tagen mit sich herumtrug. Er ging von dem
Glauben aus, daß Lucas Verlangen nach dem Grundstück der Hölle habe und daß er
bereit sein werde, ihm einen großen Kaufpreis dafür zu bezahlen und überdies
eine Rente zuzusichern. Aber der Plan stürzte zusammen wie ein Kartenhaus, als
Lucas in festem Tone, aus dem ein unerschütterlicher Entschluß sprach,
erwiderte:

»Es ist ausgeschlossen, daß wir etwas kaufen. Das ist dem Geiste unseres
Unternehmens entgegen. Wir sind nur eine Genossenschaft, eine Familie, die
allen Mitgliedern offensteht, die sich uns anschließen wollen.«

Herr Jérôme, der seinen Flammenblick auf Boisgelin gerichtet hatte, sagte nun
ohne Zorn, mit gebieterischer Ruhe:

»Ich allein habe zu wollen und zu befehlen. Meine hier anwesende Enkelin
Suzanne, Mitbesitzerin der Werke, wird unbedingt ihre Zustimmung zu jeder
meinen Wünschen nicht entsprechenden Maßregel verweigern. Und ich bin
überzeugt, daß sie gleich mir nur eines bedauern wird, nämlich, daß sie nicht
alles zurückerstatten kann, daß sie sich den Zinsengenuß ihres Kapitals
vorbehalten muß. Über diese Zinsen wird sie nach ihrem Gutdünken verfügen.«

Boisgelin verstummte und fügte sich in der Betäubung und Kraftlosigkeit, der er
seit seinem Ruin anheimgefallen war. Und der Greis fuhr fort: »Das ist noch
nicht alles. Es bleiben noch die Guerdache und der Pachthof. Auch diese müssen
zurückerstattet werden, alles muß zurückerstattet werden!«

Mit nun immer schwerer werdender Zunge fuhr er fort, seinen letzten Willen
kundzugeben. So wie die Hölle mit der Crêcherie verschmelzen sollte, so sollte
der Pachthof sich der Genossenschaft von Combettes anschließen und mit seinen
Äckern die zusammengelegten Äcker Lenfants, Yvonnots und der anderen Bauern
vergrößern, die in brüderlicher Eintracht beisammen lebten, seitdem ihr
wohlverstandenes Interesse sie miteinander versöhnt hatte. Es sollte nur noch
eine Erde, nur eine Mutter geben, die von allen geliebt, von allen betreut
wurde und alle ernährte. Die ganze Ebene der Roumagne sollte dereinst wie ein
einziger ungeheurer Acker erscheinen, die reiche Kornkammer des wiedergeborenen
Beauclairs. Und was die Guerdache betraf, die ja Suzannen allein gehörte, so
trug er dieser auf, sie den Armen und Elenden wiederzuerstatten, um ja nichts
von dem vergifteten Reichtum zu behalten, der den Qurignons den Tod gebracht
hatte. Dann wandte er sich wieder an Paul, der noch immer am Bettrande saß. Er
nahm seine Hände in die seinigen und sah ihn mit Augen an, die sich allmählich
zu trüben begannen. Dann sagte er immer leiser und leiser:

»Wir müssen zurückerstatten, alles zurückerstatten, mein Kind. Du darfst nichts
behalten, du mußt diesen Park den ehemaligen Kameraden geben, damit sie sich an
Feiertagen hier belustigen, damit ihre Frauen und ihre Kinder darin
spazierengehen und unter den schönen Bäumen in gesunder Luft fröhliche Stunden
verleben. Du mußt ihnen auch das Haus zurückerstatten, dieses weitläufige
Schloß, das wir trotz unseres Geldes nicht haben mit Leben erfüllen können. Ich
will, daß es ebenfalls den Frauen, den Kindern der armen Arbeiter gehöre.
Behalte nichts, gib alles zurück, mein Kind, alles, alles, wenn du dich vor dem
Gifte bewahren willst. Und arbeite, lebe nur von deiner Arbeit, wähle dir die
Tochter eines ehemaligen Kameraden, die auch arbeitet, und heirate sie, zeuge
mit ihr Kinder, die arbeiten sollen, die gerecht und glücklich sein werden und
die wieder schöne Kinder haben werden, um die Kette der Arbeit in alle Ewigkeit
fortzusetzen. Behalte nichts, mein Kind, gib alles zurück, alles, darin allein
liegt das Heil, der Friede und das Glück!«

Alle weinten, nie war ein edlerer, erhabenerer Hauch über menschliche Seelen
hingegangen. Das weite Zimmer war dadurch zum Tempel geweiht worden. Und die
Augen des Greises, in denen ein helles Leuchten aufgegangen war, erloschen
allmählich immer mehr, während auch seine Stimme immer schwächer wurde, je mehr
sie sich dem ewigen Schweigen näherte. Er hatte sein erhabenes Werk der
Wiedererstattung, der Wahrheit und Gerechtigkeit vollbracht, hatte sein Teil
beigetragen zum Glück, das das erste aller menschlichen Rechte ist. Am Abend
starb er.

Als Lucas das Zimmer Herrn Jérômes verließ, begleitete ihn Suzanne, und sie
befanden sich eine Weile allein im kleinen Salon.

»Zählen Sie auf mich«, sagte er. »Ich schwöre Ihnen, daß ich alle Kraft für die
Ausführung des letzten Willens einsetzen werde, der in Ihre Hände niedergelegt
wurde. Fortan soll dies meine heiligste Aufgabe sein.«

»Lieber Freund«, sagte sie, seine Hände ergreifend, »ich setze alle meine
Zuversicht auf Sie. Ich weiß, welche Wunder Sie schon vollbracht haben, und ich
zweifle nicht, daß Ihnen auch das Wunder gelingen wird, uns alle zu versöhnen.«

Er sah sie am ganzen Körper beben, während sie sich in diesem feierlichen
Augenblick das Geheimnis ihres Herzens entschlüpfen ließ, das ihr selbst so
lange unbekannt geblieben war.

»Lieber, lieber Freund, welche Kräfte hätte ich entwickeln können für das Gute,
welche nützliche Helferin hätte ich sein können am Arme eines gerechten Mannes!
Ich hätte ihn zu meinem Gott gemacht! Aber wenn es hierzu auch unwiderruflich
zu spät ist, wollen Sie mich dennoch annehmen, als Freundin, als Schwester, die
Ihnen nach ihrem schwachen Vermögen beistehen will?«

Er verstand: hier wiederholte sich die traurig-süße Geschichte Soeurettes. Sie
hatte ihn geliebt, ohne es einer menschlichen Seele zu sagen, ohne es sich auch
nur selbst zu gestehen, eine unglückliche anständige Frau, die nach Liebe
lechzte, die auf ihn die geheime Hoffnung ihres Herzens setzte, in ihm Trost
für die Martern ihrer Ehe zu finden hoffte. Und hatte er selbst sie nicht
geliebt in jenen vergangenen Tagen, da sie sich so oft bei den armen Leuten
getroffen hatten, durch die ihre Bekanntschaft entstanden war? Es war ein
köstlich geheimes Gefühl gewesen, eine traumhafte Liebe, durch deren stärkeres
Bewußtwerden er geglaubt hätte, sie zu beleidigen, und deren Duft noch jetzt in
seinem Herzen wehte, wie der einer Blume, die zwischen zwei Blättern gelegen
hatte. Und nun, da Josine die Erwählte war, da diese Dinge tot waren und keine
Auferstehung möglich, nun bot sie sich ihm gleich Soeurette als schwesterliche
Gefährtin, als ergebene Freundin an, die keinen anderen Wunsch hatte, als an
seiner Sendung, an seinem Werke mitzuwirken.

»Ob ich Sie will!« rief er, zu Tränen gerührt. »Gewiß! Wir können nie genug
Liebe, nie genug guten Willen haben. Unsere Aufgabe ist so groß, daß Sie darin
Ihr Herz mit vollen Händen ausgeben können. Kommen Sie zu uns, geliebte
Freundin, und verlassen Sie mich nie mehr, werden Sie ein Teil meiner Seele und
meines Herzens!«

Von ihren Gefühlen überwältigt, warf sie sich in seine Arme, und sie küßten
sich. Unlöslich schlang sich um sie das Band einer makellos reinen
Seelenfreundschaft, in der keine andere Leidenschaft waltete als die für die
Armen und Elenden, kein anderes Verlangen als das, dem Jammer der Menschen ein
Ende zu machen. Er hatte eine geliebte, fruchtbare Gattin, die ihm die Kinder
gebar, die seinem Blut entsprangen, und er hatte nun auch zwei Freundinnen,
zwei Gefährtinnen, die ihm mit sanften Frauenhänden helfen wollten bei seinem
großen Werke.

Monate vergingen mit der Ordnung der verwickelten Angelegenheiten der Hölle,
die sich sehr schwierig gestaltete. Zunächst einmal galt es, die Schuld von
sechsmalhunderttausend Frank zu tilgen, die auf dem Unternehmen lastete. Es
wurden Verhandlungen mit den Gläubigern gepflogen, die sich endlich
einverstanden erklärten, in Jahresraten bezahlt zu werden, und zwar aus den 
Gewinnen, die auf die Aktien der Hölle entfallen würden, wenn sie in die
Genossenschaft der Crêcherie eingetreten war. Die aus dem Feuer geretteten
Maschinen und Vorräte wurden einer Schätzung unterzogen und bildeten mit dem
großen Grundstück, das sich längs der Mionne bis zu Alt-Beauclair erstreckte,
die Einlage der Boisgelins. Und diesen wurde eine bescheidene Rente
zugesichert, die dem auf sie entfallenden Gewinnanteil entnommen werden sollte,
ehe dieser an die Gläubiger verteilt wurde. Der letzte Wille des alten Qurignon
war somit eigentlich nur zur Hälfte erfüllt in diesem Übergangsstadium, in dem
das Kapital der Arbeitskraft und dem führenden Geiste noch gleichberechtigt zur
Seite stand, bis die Zeit gekommen war, da es ganz verschwand vor der einzig
und allein gebietenden Arbeit. Aber zum mindesten wurden die Guerdache und der
Pachthof vollkommen der Allgemeinheit, den Nachkommen jener Arbeiter
zurückerstattet, die sie einst mit ihrem Schweiße erkauft hatten. Denn sobald
die Äcker des Pachthofes der Genossenschaft von Combettes angeschlossen waren
und, die lange gehegten Gedanken Feuillats bewährend, reiche Ernten und reiche
Gewinne lieferten, wurde all das Geld, das dadurch einkam, dazu verwendet, um
aus der Guerdache eine Pflege- und Erholungsstätte für schwache Kinder und für
Wöchnerinnen zu machen. Es wurden Betten gestiftet, Freiplätze errichtet, und
der herrliche grüne Park gehörte nun den Armen dieser Welt, ein weitgedehnter
Garten, ein blühendes Paradies, in dem die Kinder spielten, in dem die Mütter
wieder gesund und kräftig wurden, in den das ganze Volk kam, um sich zu
erholen, wie in einem Palast der Natur, der nun das gemeinsame Eigentum aller
war.

Jahre gingen hin. Lucas hatte dem Ehepaar Boisgelin. eines der kleinen Häuschen
der Crêcherie eingeräumt, das in geringer Entfernung von dem alten Häuschen
stand, das er selbst nach wie vor bewohnte. Die erste Zeit dieser bescheidenen
Existenz war sehr hart für Boisgelin, der sich nicht ohne heftige Auflehnung in
das Unvermeidliche ergab. Vorübergehend hatte er sogar daran gedacht, nach
Paris zurückzukehren und dort aufs Geratewohl nach seinem Geschmack zu leben.
Aber seine lebenslange Untätigkeit, die vollkommene Unmöglichkeit für ihn,
seinen Unterhalt zu erwerben, machten ihn schwach wie ein Kind und lieferten
ihn willenlos dem aus, der sich seiner bemächtigen wollte. Seit den
Unglücksfällen, die das Haus betroffen hatten, übte die kluge, sanfte, aber
feste Suzanne eine unbedingte Herrschaft über ihn aus, und er tat schließlich
alles, was sie wollte, ein armer, haltloser Mensch, der von den Wellen des
Lebens hin und her geschleudert wurde. Bald begann seine Untätigkeit inmitten
dieser Welt emsiger Arbeiter so schwer auf ihm zu lasten, daß er selbst nach
einer Beschäftigung begehrte. Es wurde ihm unerträglich, den ganzen Tag müßig
umherzugehen, er fing an sich zu schämen und das Bedürfnis nach einer Tätigkeit
zu empfinden, da es ihm nicht mehr möglich war, wie früher mit dem Ausgeben
reicher Geldmittel nutzlos seine Zeit auszufüllen. Im Winter hatte er noch die
Jagd, aber in der schönen Jahreszeit wußte er außer spazieren zu reiten nichts
mit sich anzufangen, und tödlichste Langeweile bedrückte ihn. Suzanne bat daher
Lucas, ihm eine Beschäftigung zu geben, und dieser wies ihm eine Aufseherstelle
in den Genossenschaftslagern zu, die ihn drei Stunden täglich in Anspruch nahm.
Seine Gesundheit, die gelitten hatte, festigte sich ein wenig, aber er blieb
trotzdem unglücklich, betäubt, verloren, wie einer, der auf einen fremden
Planeten gefallen ist.

Und wieder gingen Jahre hin. Suzanne war die Freundin, die Schwester Josines
und Soeurettes geworden und stand ihnen in ihren Obliegenheiten getreulich zur
Seite. Alle drei umgaben Lucas, unterstützten ihn, ergänzten ihn, waren
gleichsam die Verkörperung seiner Güte, seiner Sanftmut, seiner Menschenliebe.
Er nannte sie lächelnd seine drei Tugenden und sagte, sie bildeten, jede in
ihrer Art, eine Erweiterung seines Wesens, die Erfüllung all dessen, was er
Gutes und Schönes gewollt hatte. Sie bewachten und betreuten die Krippen, die
Schulen, die Spitäler, die Erholungsheime, sie waren überall, wo es Schwache zu
beschützen, Schmerzen zu lindern, Freuden zu spenden gab. Soeurette und Suzanne
besonders nahmen die undankbarsten Verrichtungen auf sich, die die größte
Selbstüberwindung und Selbstverleugnung erforderten. Josine, durch ihre Kinder,
durch ihr sich immer mehr vergrößerndes Haus in Anspruch genommen, konnte sich
natürlicherweise weniger den anderen widmen. Sie war die Liebende und Geliebte,
das schöne und begehrenswerte Weib, während Soeurette und Suzanne nur die
Freundinnen, die Trösterinnen und Beraterinnen waren. Oft erfuhr Lucas große
Bitterkeiten und Herzeleid in seinem Werke, und da waren es die beiden
Freundinnen, die er befragte, die er damit betraute, die Wunden zu heilen,
indem sie alle ihre Kräfte dem Heilswerke widmeten. Denn durch das Weib und für
das Weib sollte die neue Stadt erstehen und bestehen.

Acht Jahre waren so verflossen, als Paul Boisgelin, der sein
siebenundzwanzigstes Jahr vollendete, Antoinette, die älteste Tochter des
Arbeiters Bonnaire, heiratete, die vierundzwanzig Jahre zählte. Paul hatte
sich, seit die Felder der Guerdache der Genossenschaft von Combettes
angeschlossen waren, zusammen mit dem ehemaligen Pächter Feuillat mit
Begeisterung der Bodenkultur gewidmet, nicht um des Gewinnes willen, sondern um
die Fruchtbarkeit der Erde immer mehr zu erhöhen. Er war Landwirt geworden, er
leitete einen Abschnitt des großen Gemeingutes, denn dieses war in mehrere
Teile geteilt worden, die alle zum gemeinsamen Besten verwaltet wurden. Und bei
seiner Mutter, in dem Häuschen der Crêcherie, wohin er alle Abend heimkehrte,
hatte er Antoinette kennengelernt, die mit ihren Eltern das nächste Häuschen
bewohnte. Zwischen der ehemaligen Erbin der Guerdache, die nun ein so
einfaches, von Menschenfreundlichkeit erfülltes Leben führte, und der
Arbeiterfamilie waren freundschaftliche Beziehungen entstanden. Zwar war Frau
Bonnaire noch immer wenig umgänglich, aber dafür entschädigte der einfache,
angeborene Seelenadel Bonnaires, des Helden der Arbeit, der einer der Gründer
der Crêcherie gewesen war. Und es war erquickend zu sehen, wie zwischen den
Kindern der beiden Häuser die Liebe erwuchs und das Band, das sich um die
einander einst feindlich bekämpfenden Klassen schlang, immer enger knüpfte.
Antoinette, die ihrem Vater ähnelte, ein kräftiges, schönes, anmutiges Mädchen,
hatte Soeurettes Schule durchgemacht und half ihr nun in der großen
Milchwirtschaft, die am Ende des Parkes, nahe den Hängen der Monts Bleuses
angelegt worden war. Wie sie lachend sagte, war sie nur eine Kuhmagd, die mit
dem Melken, mit der Butter- und Käsebereitung gut Bescheid wußte. Und als die
beiden miteinander vereinigt wurden, der zur Erde zurückgekehrte Städter und
die arbeitende Tochter des Volkes, da gab es ein großes Fest. Man wollte diese
symbolische Hochzeit mit besonderem Glanze feiern, die ein sichtbares Zeichen
war der Versöhnung, der Vereinigung des reumütigen Kapitals mit der siegreichen
Arbeit.

Im folgenden Jahr, nach der ersten Entbindung Antoinettes, befanden sich
Boisgelin, Suzanne und Lucas an einem warmen Junitage zusammen auf der
Guerdache. Es war nun nahezu zehn Jahre her, daß Herr Jérôme tot war, und wie
es sein Wille gewesen, war der Besitz dem Volke zurückgegeben worden.
Antoinette, die eine schwere Entbindung durchgemacht hatte, war seit zwei
Monaten Pflegling des Erholungsheims, zu dem das Schloß, in dem einst die
Qurignons geherrscht hatten, umgewandelt worden war. Sie konnte nun am Arm
ihres Mannes einen Spaziergang unter den schönen Bäumen des Parkes machen,
während Suzanne als gute Großmutter den Neugeborenen auf den Armen trug. In
einiger Entfernung folgten Boisgelin und Lucas. Welche Erinnerungen erwachten
da, angesichts dieses nun zu einer Stätte der Brüderlichkeit gewordenen
fürstlichen Wohnsitzes, dieser hohen, alten Stämme, dieser Rasenplätze, dieser
Alleen, die nicht mehr vom Lärm kostspieliger Feste, galoppierender Pferde und
bellender Hunde widerhallten, wo aber die Armen dieser Welt sich endlich der
köstlichen Ruhe in freier, gesunder Luft und im kühlen Schatten der Bäume
erfreuen konnten. Aller Luxus des prächtigen Landsitzes war ihnen dienstbar
gemacht, das Erholungsheim bot ihnen seine hellen Zimmer, seine schönen Salons,
seine wohlbestellten Küchen, und der Park seine schattigen Alleen, seine klaren
Quellen, seine herrlichen, von Gärtnern instandgehaltenen Blumenbeete. Hier
wurde ihnen endlich ihr Teil an Schönheit und Lebenszier, der ihnen solange
vorenthalten worden war. Und es war herrlich zu sehen, wie diese Kinder, diese
Mütter, die seit Jahrhunderten in lichtlose, schmutzige Höhlen, in
unentrinnbares Elend verbannt gewesen waren, nun plötzlich der Freuden dieses
Lebens, des Glücksanteils eines jeden menschlichen Wesens, des Luxus, des
Genusses teilhaftig wurden, die zahllose Generationen unglücklicher Enterbter
nur von weitem sehnsüchtig erblickt hatten, ohne jemals daran rühren zu können.

Als nun das junge Paar an einen Teich kam, dessen klare Fläche das Blau des
Himmels widerspiegelte, sagte Lucas mit leisem Lachen:

»Ach, liebe Freunde, welch eine ferne hübsche Erinnerung kehrt mir wieder! Ob
ihr wohl noch daran denkt? Am Ufer dieses friedlichen, stillen Wassers haben
sich Paul und Antoinette vor nun zwanzig Jahren verlobt!«

Er erzählte die reizende Kinderszene, deren Zeuge er damals, bei seinem ersten
Besuche auf der Guerdache gewesen war: das Eindringen der drei barfüßigen
Proletarierkinder, Nanet, Lucien und Antoinette, die durch eine Hecke gekrochen
waren, um sich von Nanet zu dem Teiche führen zu lassen, den er entdeckt hatte,
und die geniale Erfindung Luciens, das Schiff, das von selber auf dem Wasser
lief, und das Dazukommen der drei Stadtkinder, Paul Boisgelin, Nise Delaveau
und Louise Mazelle, die, von dem Schiffe bezaubert, sogleich mit den drei
anderen gut Freund waren, und wie sich gleich von selbst drei kleine Paare
gebildet hatten, Paul und Antoinette, Nise und Nanet, Louise und Lucien, unter
der lächelnden Mitwirkung der guten Natur, der ewigen Allmutter.

»Erinnert ihr euch nicht mehr?« fragte Lucas fröhlich.

Das junge Paar meinte lachend, es sei etwas lange her.

»Da ich damals vier Jahre alt war«, sagte Antoinette, »so wird mein Gedächtnis
noch nicht viel wert gewesen sein.«

Aber Paul dachte angestrengt nach, verlor sich im Rückblick auf die
Vergangenheit.

»Ich war schon sieben ... Warten Sie, es tauchen schattenhafte Bilder in meinem
Gedächtnis auf: ein Schiffchen, das wir mit einer Stange zurückholten, wenn die
Räder sich nicht mehr drehten, und ein kleines Mädchen, das um ein Haar ins
Wasser gefallen wäre, und dann, wie die Barfüßler davon liefen, als Leute
kamen.«

»Ja, so war's, so war's!« rief Lucas. »Sie erinnern sich also noch! Und ich
erinnere mich, daß mich an jenem Tage ein ahnungsvoller Schauer der Zukunft
erfaßte, denn ich sah hier den Keim der einstigen Versöhnung entstehen. Die
göttliche Kindheit bereitete da in ihrer reinen Unschuld einen neuen Schritt
zum Frieden und zur Gerechtigkeit vor. Und was euch vom neuen Glück zu genießen
beschieden sein wird, das wird dieser kleine Herr hier für sich und seine
Zeitgenossen noch erweitern und vermehren.«

Er deutete auf den Neugeborenen, den kleinen Ludovic, den Suzanne, die
glückliche Großmutter, auf den Armen hielt. Und sie sagte heiter:

»Augenblicklich ist er brav, weil er schläft ... Dereinst, mein lieber Lucas,
werden wir ihn mit einer Ihrer Enkelinnen verheiraten, und dann wird die
Versöhnung vollendet, alle feindlichen Kämpfer von einst werden in ihren
Nachkommen vereinigt sein. Wir wollen gleich die Verlobung aussprechen, sind
Sie einverstanden?«

»Ob ich einverstanden bin! Unsere Enkel und Urenkel werden Hand in Hand unser
Werk vollenden!«

Paul und Antoinette umarmten sich in glücklicher Rührung, während Boisgelin,
der nicht zugehört hatte, den Park, seinen ehemaligen Besitz, trübselig, aber
nicht einmal mit Bitterkeit betrachtete, so verwirrte und betäubte ihn diese
neue Welt. Dann setzten alle ihren Spaziergang durch die schattigen Alleen
fort. Lucas und Suzanne sprachen nicht mehr und sahen einander nur mit einem
stillen Lächeln innerer Freude an.

Von Tag zu Tag verwirklichte sich die Zukunft immer mehr. Als sie zur Guerdache
zurückkehrten, blieben sie einen Augenblick vor der Fassade des Schlosses links
von der Freitreppe stehen, unter den Fenstern des Zimmers, in dem Herr Jérôme
gestorben war. Von hier aus sah man durch die Wipfel der Bäume hindurch in der
Ferne die Dächer von Beauclair, die Crêcherie und die Hölle. Schweigend ließen
sie die Augen auf der weiten Rundsicht ruhen. Man unterschied deutlich die
Gebäude der Hölle, die nach dem Muster der Crêcherie neu erbaut worden waren
und nun mit dieser nur noch eine einzige Stadt der neugeordneten, veredelten
Arbeit bildeten, die der Stolz, die Gesundheit und die Freude der Menschen
geworden war. Immer mehr Gerechtigkeit und Liebe entstand hier mit jedem neuen
Tag. Und die Flut der kleinen hellen, von Grün umgebenen Häuschen, diese Flut,
die Delaveau voll Unruhe sich immer weiter hatte wälzen sehen, sie hatte nun
das ehemalige schwarze Gebiet überschwemmt, und noch immer dehnte sich die
Stadt der Zukunft weiter aus. Sie bedeckte nun den ganzen Raum zwischen den
Hängen der Monts Bleuses und der Mionne, bald überschritt sie auch den schmalen
Fluß, um das alte Beauclair, den Haufen schmutziger Hütten, dumpfer Wohnstätten
der Sklaverei und des Elends wegzufegen. Immer weiter, immer weiter sollten die
Häuser vordringen, bis weit hinaus in die fruchtbare Ebene der Roumagne, und
sollten, Stein zu Stein fügend, unter dem brüderlichen Himmel die Stadt der
Freiheit, der Gerechtigkeit und des Glücks vollenden.

II

So wirkte in der Entwicklung Beauclairs zu seinem neuen Zustande, in dem steten
Wachsen der Zukunftsstadt, die Liebe als mächtige Triebkraft mit jungem,
feurigem, siegreichem, unwiderstehlichem Schwung. Immer neue Paare vereinigten
sich zum Ehebunde, die einst getrennten Klassen wurden immer inniger vermischt,
jede neue Ehe bildete einen Schritt weiter zum Zustande der vollkommenen
Eintracht, des endgültigen Friedens. Die siegreiche Liebe warf alle Hindernisse
nieder, triumphierte über jeden Widerstand, richtete in allen Herzen ihr
fröhliches, sonniges Reich auf, lehrte alle Menschen die köstliche Freude am
Leben, am Lieben, am Fortpflanzen des Geschlechtes.

Lucas und Josine hatten das Beispiel gegeben. Während der zwölf Jahre, die
verflossen waren, entsprangen fünf Kinder ihrem Bunde, drei Knaben und zwei
Mädchen. Hilaire, der älteste, der noch vor dem Untergang der Hölle geboren
worden, war bereits elf Jahre alt; dann waren in Abständen von zwei zu zwei
Jahren gefolgt: Charles, neun Jahre, Therese sieben, Pauline fünf, Jules drei
Jahre alt. In dem alten Häuschen, das durch einen Anbau vergrößert worden,
tummelte sich diese blühende Jugend, lachte und tollte und wuchs der Zukunft
entgegen. Wie der glückliche Lucas häufig zu der lächelnden Josine sagte: ihre
unwandelbare gegenseitige Liebe entstand aus dieser triumphierenden
Fruchtbarkeit; mit jedem neuen Kinde, das sie ihm gab, wurde Josine mehr seine
Frau. Das liebende Weib, das einst sein Verlangen erweckt und ihn zum Kämpfer,
zum Sieger gemacht hatte, war nun verwandelt in die Mutter seiner Kinder, in
die Hausfrau, die an seinem Herde waltete, während er unablässig daran
arbeitete, das eroberte Gebiet der neuen Ordnung zu gewinnen. Trotzdem liebten
sie sich immer noch wie ein Liebespaar, die Liebe alterte nicht, sie blieb die
unsterbliche Flamme, der ewige Feuerherd, an dem sich alles Leben entzündet.
Ihr Haus war erfüllt von sonniger Freude, von Kinderlachen und Blumenduft.
Alle, die darin wohnten, liebten einander so warm, so innig, so fröhlich, daß
das Unglück nicht an sie heran konnte. Und wenn die Erinnerung an die
schmerzensreiche Vergangenheit auftauchte, wenn Josine ihrer schrecklichen
Leiden gedachte und wie sie nahe daran gewesen, vollends in den Abgrund zu
sinken, wenn Lucas ihr nicht hilfreiche Hand geboten hätte, dann warf sie sich
in überströmender Dankbarkeit an seine Brust, während er tief bewegt fühlte,
daß sie ihm gerade durch die ungerechte Schande, aus der er sie gerettet hatte,
teuer geworden war.

Sie waren beide geläutert und erhöht durch diese Schöpfung der Gerechtigkeit
und des Friedens, die ihnen entstammte, und sie sagten auch:

»Wir müssen die anderen lieben, wie wir uns lieben, dasselbe Gefühl vereinigt
alle Wesen, unser Glück als Liebende und Gatten kann nur Bestand haben im
Glücke aller. Göttliche Liebe, da alles nur durch dich entstehen und dauern
kann, hilf uns unser Werk vollenden, entzünde die Herzen, mache, daß alle Paare
unserer Stadt lieben und Kinder zeugen, verknüpfe uns alle durch dein holdes
Band!«

Sie nannten das lächelnd das Vaterunser der neuen Religion der Menschlichkeit.
Und bei ihnen, in ihrem glückerfüllten Hause, war denn auch die Blume der Liebe
köstlich erblüht in den ersten Jahren nach dem Brande der Qurignonschen Werke.
Nanet, der kleine Nanet, der nun zum Manne wurde, wohnte bei Lucas, bei seiner
großen Schwester, wie er Josine noch immer nannte. Mit scharfem Verstand, mit
einem tapferen Herzen begabt, hatte er Lucas so vollständig bezaubert, daß
dieser ihn zu seinem Lieblingsjünger machte, und der Jünger erfüllte sich
begeistert mit der Lehre des Meisters. Mittlerweile wuchs im Hause nebenan bei
den Geschwistern Jordan Nise, die kleine Nise, unter der mütterlichen Fürsorge
Soeurettes heran, die sie nach der Katastrophe zu sich genommen hatte und sich
mit diesem anmutigen Adoptivkinde innig freute. Und die jungen Leute, die sich
täglich sahen, hatten bald nur noch Augen und Gedanken füreinander. Ihre
Verlobung reichte ja bis zu ihrer Kinderzeit zurück, bis zu den fernen Tagen,
da der unschuldige Trieb der Natur sie zueinander hingezogen hatte, da sie den
Verboten getrotzt und Mauern überklettert hatten, um sich zu treffen und
miteinander zu spielen. Sie waren damals beide blonde Krausköpfe, sie lachten
dasselbe fröhliche, silberne Lachen, sie fielen einander in die Arme, sooft sie
sich sahen, ohne zu wissen, daß die Gesetze der Welt sie voneinander schieden,
sie, das Bürgerskind und Tochter des Herrn, und ihn, den barfüßigen
Gassenjungen, das Kind der verachteten, elenden Arbeit. Dann war der
schreckliche Flammensturm gekommen, und das Feuer hatte sie zu neuen Menschen
gemacht, hatte sie vereinigt, die Gerettete und den Retter, beide von
Brandwunden bedeckt und dem Tode nahe. Und heute waren sie wieder blond und
krausköpfig beide, lachten beide dasselbe fröhliche Lachen, einander beinahe
ähnlich geworden wie Geschwister. Aber sie war nun ein großes Mädchen und er
ein großer Junge, und sie liebten einander.

Die Idylle dauerte noch nahezu sieben Jahre, währenddessen Lucas einen Mann aus
Nanet machte und Nise unter der Aufsicht Soeurettes in Schönheit und
Herzensgüte erblühte. Sie war dreizehn Jahre alt gewesen zur Zeit des
schrecklichen Endes ihrer Eltern, von deren Körpern man nicht einmal eine Spur
in der Asche hatte finden können, und sie bewahrte noch lange schaudernd die
entsetzliche Erinnerung. Man drängte sie daher auch nicht, man wartete ab, bis
sie ihr zwanzigstes Jahr erreicht hatte, damit sie selbst mit gereiftem
Verstande, freien Willens über sich verfügen könne. Auch Nanet war übrigens
noch jung, kaum drei Jahre älter als sie, und noch im Begriffe, seine Lehrjahre
unter der liebevollen Leitung des Meisters zu vollenden. Und sie waren beide
noch so kindlich, so voll heiterer Unbefangenheit, daß sie keine Ungeduld
verspürten, daß ihnen nichts zu ihrem Glücke fehlte, wenn sie nur fröhlich
beisammen sein und einander anlachen konnten. Sie trafen sich jeden Abend und
unterhielten sich köstlich, indem sie einander die Erlebnisse des Tages
erzählten, unbedeutende kleine Ereignisse, die sich stets wiederholten. So
saßen sie stundenlang Hand in Hand in glücklicher Gemeinschaft, und nur beim
Abschiednehmen für die Nacht gaben sie sich einen einzigen Kuß. Freilich wurde
dieses zärtliche Einvernehmen hier und da durch einen Liebesstreit
unterbrochen. Nanet fand Nise zu stolz und eigenwillig, sie spielte die
Prinzessin, wie er sagte. Sie war ihm auch zu gefallsüchtig, liebte schöne
Kleider und Feste, bei denen sie sich darin zeigen konnte. Es war gewiß nichts
Arges dabei, schön zu sein, im Gegenteil, je schöner man sein konnte, desto
besser. Aber es war nicht recht, wenn man seine Schönheit damit verdarb, daß
man andere, weniger Begünstigte, von oben herab ansah. Nise, in der etwas von
ihrer genußsüchtigen Mutter und ihrem despotischen Vater lebte, wurde erst
böse, denn sie wollte haben, daß Nanet sie für die Vollkommenheit in Person
erkläre. Da sie aber heftig verliebt in Nanet war, unterwarf sie sich
schließlich, hörte auf seine Ermahnungen und bemühte sich, um ihm zu gefallen,
bescheiden und sanftmütig zu werden. Und wenn ihr das nicht gelang, was häufig
genug der Fall war, sagte sie lachend, daß ihre Tochter, wenn sie eine haben
sollte, in dieser Hinsicht gewiß besser sein würde. Man müsse eben dem Blute
der Vornehmen dieser Welt Zeit lassen, sich in einer immer brüderlicher
werdenden Nachkommenschaft zu vereinfachen.

Als dann Nise zwanzig und Nanet dreiundzwanzig Jahre alt geworden war, fand
endlich ihre lang ersehnte und vorausgesehene Vereinigung statt. Seit sieben
Jahren war kein Tag vergangen, der nicht einen neuen Schritt zu diesem Ende der
langen und glücklichen Idylle bedeutet hätte. Und da diese Heirat, die die
Tochter Delaveaus mit dem Bruder Josinens und Schwager Lucas' verband, allen
Haß für immer vertilgte und den Bund der Eintracht besiegelte, wurde
beschlossen, die Hochzeit zu einem großen Feste zu gestalten, das die
vollzogene Sühne der Vergangenheit, das strahlende Aufgehen der Zukunft freudig
feiern sollte. Gesang und Tanz sollten auf dem Gebiet der ehemaligen Hölle
stattfinden, in einer der Arbeitshallen des neuerbauten Werkes, das nun eine
Fortsetzung der Crêcherie und mit ihr zusammen eine ganze Industriestadt
bildete, die viele Hektare bedeckte und noch immer wuchs.

Lucas und Soeurette, die die Brautführer waren, er für Nanet, sie für Nise,
nahmen auch die Anordnung des Festes auf sich. Es sollte ein prächtiger Tag
werden, ein Freudenfest endlich erfüllter Hoffnung, eine Siegesfeier der Stadt
der Arbeit und des Friedens, die nun fest begründet und des Gedeihens sicher
war. Es ist gut, dem Volke häufig Gelegenheit zur Fröhlichkeit zu geben, das
öffentliche Leben bedarf zahlreicher Tage der Schönheit, der Freude, der
Begeisterung. Lucas und Soeurette wählten also die Halle der großen Gußstücke
zum Festschauplatz, einen gewaltigen Raum mit riesigen Dampfhämmern, hohen
Rollbrücken und mächtigen Kränen. Die neuen Bauten, ganz aus Ziegel und Eisen,
mit großen Fensterscheiben, durch die Licht und Luft in breiten Strömen
eindringen konnten, waren ungemein hell, sauber und fröhlich. Man ließ
selbstverständlich alle Maschinen an Ort und Stelle, denn man hätte für dieses
Fest der siegreichen Arbeit keinen schöneren Schmuck erdenken können als diese
Riesenwerkzeuge, deren Linien eine eigenartig erhabene Schönheit zeigten, die
Schönheit ungeheurer Kraft, die sich mit Klugheit und Zweckmäßigkeit vereint.
Aber man umwand sie mit Grün, man bekränzte sie mit Blumen wie die Altäre in
alter Zeit. Längs der Wände zogen sich Girlanden hin, und der Fußboden wurde
mit Rosenblättern bestreut. So wurde hier die menschliche Arbeit köstlich
geschmückt, das jahrhundertelang mühselig zum Glück hinstrebende Geschlecht war
endlich zum Licht emporgedrungen, die Schönheit des Lebens umduftete die
Tätigkeit des Arbeiters, die einst qualvoll und ungerecht gewesen war und nun
frei und fröhlich wurde und nur Glückliche schuf.

Zwei Hochzeitszüge setzten sich in Bewegung, einer aus dem Hause der Braut,
einer aus dem Hause des Bräutigams. Lucas führte den Helden des Tages, Nanet,
begleitet von Josine und ihren Kindern. Soeurette führte die Heldin des Tages,
Nise, ihre und ihres Bruders Adoptivtochter. Jordan verließ heute sein
Laboratorium, in dem er Jahre in unermüdlichen Forschungen verbrachte, als ob
es Stunden wären. Auf dem ganzen weiten Gebiete der jungen Arbeitsstadt ruhte
heute die Arbeit wie an einem frohen Festtage, und alle ihre Bewohner standen
in den Straßen, die das junge Paar durchzog, und begrüßten es mit herzlichen
Zurufen. Die Sonne strahlte hell hernieder, die buntgezierten Mauern der Häuser
glänzten fröhlich, die Bäume blühten, und in den Zweigen sangen die Vögel.
Hinter dem Hochzeitszuge drängte sich dann die Menge der Arbeiter und erfüllte
die hohen und weiten Hallen der Werke. Das junge Paar begab sich in die Halle
der großen Gußstücke, die alsbald, trotz ihres mächtigen Raumes, zu eng wurde
für die Zahl der Hochzeitsgäste. Außer Lucas und seiner Familie und den
Geschwistern Jordan befanden sich da das Ehepaar Boisgelin, Paul, der Vetter
der Braut, der damals noch nicht mit Antoinette vermählt war, denn ihre
Hochzeit fand erst vier Jahre später statt; dann die Familien Bonnaire,
Bourron, Fauchard, alle die Arbeiter, deren Arme diesen Sieg der Arbeit hatten
miterringen helfen. Sie hatten sich vermehrt, die Männer voll Kraft und Treue,
die Arbeiter der ersten Tage, denn alle die Leute, die sich nun hier drängten,
die waren ihre Nachkommen, ihre Brüder, deren Zahl immer noch wuchs und wuchs.
Sie waren ihrer fünftausend, und sie sollten bald zehntausend zählen,
hunderttausend, eine Million, die ganze Menschheit.

Inmitten der gewaltigen, blumengeschmückten Maschinen vollzog sich nun die
Zeremonie in ergreifender, würdevoller Einfachheit. Lucas und Soeurette legten
lächelnd die Hände Nanets und Nises ineinander.

»Liebet euch mit Leib und Seele und zeuget schöne Kinder, die einander lieben
werden, wie ihr euch geliebt habt.«

Die Menge brach in jubelnden Beifall aus und ließ die Liebe hochleben, die
Königin Liebe, die allein die Arbeit erheben konnte, indem sie das Geschlecht
immerzu vermehrte durch die Begierde, den ewigen Feuerherd des Lebens.

Lucas hatte für Jordan eine Überraschung vorbereitet. Er wollte heute auch ihn
feiern, dessen stille Gelehrtenarbeit mehr für das Glück der Menschen tat als
hundert Jahre Politik. Sowie es Nacht geworden war, erstrahlte das ganze Werk
im hellen Lichte tausender elektrischer Lampen. Die Forschungen Jordans waren
nämlich zum Ziele gelangt, er hatte endlich, nach hundertmaligem Mißlingen, das
Mittel gefunden, die elektrische Kraft ohne jeden Verlust weiterzuleiten. Die
Kosten des Transports der Kohle wurden nun erspart, diese wurde gleich am
Förderungsorte verbrannt, genial erdachte Maschinen verwandelten die Wärme in
Elektrizität, die dann in besonders konstruierten Kabeln, die jeden
Stromverlust vermieden, zur Crêcherie geleitet wurde. Dadurch waren mit einem
Schlag die Kosten der Elektrizität auf die Hälfte vermindert, und dank dieser
glorreichen Erfindung war die Crêcherie nun reich beleuchtet, alle Maschinen
und Apparate mit Überfluß an Kraft versehen, die Arbeit unendlich erleichtert,
der Reichtum vermehrt, das Leben verschönert. Es war ein großer Schritt weiter
auf dem Wege zum Glück.

Als Jordan die liebevolle Absicht Lucas' erkannte, ihm mit dieser festlichen
Beleuchtung eine Huldigung darzubringen, lachte er kindlich beglückt.

»Vielen Dank, liebster Freund, für diese schöne Aufmerksamkeit! Ich habe sie
vielleicht ein wenig verdient, denn wie Sie wissen, mühe ich mich nun schon
zehn Jahre, um die Lösung des Problems zu finden. Welche Hindernisse haben sich
mir in den Weg gestellt, welche Niederlagen habe ich erlitten, gerade wenn ich
schon den Sieg zu halten glaubte! Aber trotz allem begann ich auf den Trümmern
meiner verfehlten Experimente am nächsten Tage neu zu bauen. Man muß
schließlich durchdringen, wenn man unentwegt weiterarbeitet.«

Lucas drückte ihm die Hand, wie immer erquickt und gestärkt durch den Mut und
die Zuversicht des Freundes.

»Ich weiß es, und Sie sind der lebende Beweis dafür. Ich kenne keinen besseren
und größeren Lehrmeister der Tatkraft als Sie, und ich habe mich nach Ihrem
Beispiel gebildet.«

Jordan, den Soeurette warm eingehüllt hatte, um ihn vor der kühlen Nachtluft zu
bewahren, blickte sinnend auf die gewaltigen Bauten der Werke, deren Umrisse in
Flammenlinien erstrahlten gleich Feenpalästen. Klein, schwächlich und blaß, wie
immer aussehend, als ob er keinen Tag mehr zu leben hätte, wandelte er durch
die weiten, taghell erleuchteten Hallen. Und da er seit zehn Jahren sein
Laboratorium kaum verlassen hatte, so ging er hier umher wie ein Gast aus einem
anderen Planeten, staunte über die erzielten Resultate, über den Erfolg des
großen Werkes, dessen unscheinbarster und wertvollster Mitschöpfer er war.

Das Nachtfest war prächtig, alles Volk nahm daran teil, in all den
lichtdurchfluteten Hallen erscholl Gesang, drehten sich die Paare im Tanz. Was
alle so froh und glücklich machte, war die befreite, wieder zu Ehren gekommene,
zur Gesundheit und Freude gewordene Arbeit, war, daß das Elend beseitigt, das
allgemeine Gut allmählich der Allgemeinheit wiedergegeben worden war, im Namen
des heiligen Rechtes, das jedes Wesen an das Leben und an das Glück hat. Und es
war die Hoffnung auf eine Zukunft noch höherer Gerechtigkeit und vollendeten
Friedens, in der das Ideal einer freien und brüderlichen Gemeinschaft endlich
vollkommen erreicht wäre. Die Liebe wird dieses Wunder vollbringen. Und man
geleitete Nanet und Nise in ihr neues Heim und ließ die Liebe hochleben, die
sie vereinigt hatte, die Liebe, die aus ihnen immer neue liebende Wesen würde
entspringen lassen.

Um diese Zeit verwandelte die Liebe auch die Bürgerschaft von Beauclair, und
gerade durch das Haus des Ehepaares Mazelle, der friedlichen Rentner, der
liebenswürdigen Nichtstuer, blies ihr gewaltiger Sturmhauch. Ihre Tochter
Louise hatte die guten Leute von Kindheit auf in Erstaunen gesetzt und aus dem
Gleichgewicht gebracht, so ganz und gar verschieden war sie von ihnen. Sie war
ungemein lebhaft und beweglich und von einem so unzähmbaren Tätigkeitstriebe
erfüllt, daß sie sagte, sie müßte sterben, wenn sie eine Stunde müßig bliebe.
Das war nun den Eltern vollkommen unfaßbar, deren höchstes Glück gerade im
Nichtstun bestand, und die sich dieses Glück durch weisen, gefahrlosen, von
allem Ehrgeiz freien Gebrauch ihres einst gewonnenen Reichtums zu sichern
gewußt hatten. Sie konnten nicht begreifen, wie sich Louise den ganzen Tag mit
überflüssiger Arbeit abquälen konnte. Sie war eine einzige Tochter, sie erbte
einmal ein schönes, in guten Staatspapieren angelegtes Vermögen, wie konnte sie
nur so töricht sein und nicht in ihrem gesicherten Winkel sorgenlos ihr Leben
genießen? Sie selbst fühlten sich so behaglich in ihrem egoistischen Glücke,
von dem kein Fenster nach dem Unglück anderer sah, und lebten im wechsellosen
Gleichmaß der Tage als ehrenhafte, gutmütige Leute, die ungemein liebevoll
gegeneinander waren, die einander pflegten, betreuten, verhätschelten, als
zärtliche und treue Gatten. Warum kümmerte sich ihre einzige Tochter um den
Bettler auf der Straße, um die neuen Ideen, die die Welt veränderten, um die
Ereignisse, die das Volk in Aufregung versetzten? Sie war immer voll Leben und
Bewegung, nahm an allen Dingen leidenschaftliches Interesse, verteilte ihr Herz
an alle Menschen. Die guten Alten, die ihr Kind vergötterten, staunten es
zugleich an wie ein unerforschliches Wunder, begriffen nicht, wie sie hatten
eine Tochter in die Welt setzen können, die so gar nichts von ihnen hatte. Und
nun brachte sie sie vollends außer Fassung durch eine Leidenschaft, über die
sie zuerst wie über eine kindische Liebelei die Achseln gezuckt hatten, die
aber mittlerweile so ernst geworden war, daß sie das Ende der Welt nahe
glaubten.

Louise Mazelle, die die innige Freundin Nise Delaveaus geblieben war, besuchte
sie häufig bei den Boisgelins, seitdem diese in der Crêcherie wohnten. Und hier
war sie wieder mit Lucien Bonnaire zusammengetroffen, ihrem Spielkameraden aus
der fröhlichen Zeit, da sie vom Hause fortgelaufen war, um sich den
Straßenkindern zuzugesellen. Sie waren beide auch mit dabei gewesen, an dem
denkwürdigen Tage, da Luciens Schiffchen ganz von selbst über das Wasser
gefahren war, und sie waren mit dabei gewesen, wenn die Kinder von hüben und
drüben über die Gartenmauer kletterten, um im geheimen miteinander
zusammenzukommen. Jetzt war Lucien ein hübscher, kräftiger Junge von
dreiundzwanzig Jahren, während sie selbst zwanzig zählte. Er verfertigte
allerdings keine Schiffchen mehr, die von selbst übers Wasser liefen, aber er
war unter Lucas' Leitung ein sehr tüchtiger, erfindungsreicher Mechaniker
geworden, der sich mit dem Montieren von Maschinen beschäftigte und von dem
erwartet wurde, daß er der Crêcherie dereinst noch sehr wertvolle Dienste
leisten werde. Er war durchaus kein feiner Herr geworden, sondern setzte im
Gegenteil eine Art Stolz darein, ein einfacher Arbeiter zu bleiben wie sein
Vater, den er verehrte. Die Leidenschaft, die Louise für ihn gefaßt hatte,
wurzelte zum Teil sicherlich auch in ihrer ungestümen Auflehnung gegen die
Denkart ihrer Klasse, in ihrem tiefinnerlichen Trieb, den Anschauungen ihrer
Umgebung entgegenzuhandeln. Jedenfalls wurde die Kinderfreundschaft, die sie
mit Lucien verband, bei ihr bald zur leidenschaftlichen Liebe, und die
Hindernisse, die dieser Liebe entgegengestellt wurden, verstärkten nur ihre
Leidenschaft. Lucien selbst, durch die Zuneigung des hübschen, lebhaften,
frohsinnigen Mädchens beglückt, liebte sie bald mit gleicher Innigkeit. Aber er
war der Überlegenere von beiden, er wollte niemandem wehe tun, und obendrein
konnte er sich trüber Zweifel nicht erwehren, ob sie nicht viel zu fein, viel
zu reich für ihn sei.

Ein halbes Jahr dauerte der Kampf der Liebenden um ihr Glück. Bei den Eltern
Luciens erregte der Gedanke an eine solche Heirat, die sie für ein Glück hätten
halten sollen, nur tiefstes Mißtrauen. Besonders Bonnaire in seiner festen
Klugheit hätte es lieber gesehen, daß sein Sohn die Tochter eines Kameraden
heirate. Die Zeiten waren fortgeschritten, und es war keine Ehre mehr, an der
Hand einer Tochter der sterbenden Bürgerklasse um eine Stufe aufzusteigen. Bald
war die Zeit da, da es vielmehr im Interesse der Bürgerklasse liegen mußte,
durch Vermischung mit dem Volke ihr Blut zu verbessern und ihm neue Gesundheit
und Kraft zuzuführen. Im Hause Bonnaires entstand Streit aus diesem Anlasse,
denn seine Frau hätte wohl ihre Einwilligung gegeben, aber unter der Bedingung,
daß sie selbst eine Dame werden und Schmuck und schöne Kleider tragen könne.
Die große Veränderung, die rings um sie vorgegangen war, hatte ihre Lust zu
glänzen und zu herrschen nicht im geringsten vermindert. Sie hatte ihren
boshaften, zänkischen Charakter beibehalten, trotz der gesicherten, behaglichen
Verhältnisse, in denen sie jetzt lebten, und sie warf ihrem Mann vor, daß er es
nicht verstanden habe, sich ein Vermögen zu machen, wie zum Beispiel Herr
Mazelle, der ein Schlaukopf gewesen war und jetzt seit langem nicht mehr zu
arbeiten brauchte. Sie hätte gern Hüte getragen, wäre gern als Rentnerin, die
gar nichts mehr zu tun hatte, auf der Promenade stolziert. Als daher Lucien
erklärte, daß er, falls Louise Mazelle seine Frau würde, nicht einen Heller von
ihrem Gelde annehmen wollte, da geriet sie ganz außer sich und wurde die
heftigste Gegnerin einer Heirat, die ihr keinen Vorteil mehr versprach. Wozu
dieses magere, unhübsche, halbverrückte Ding heiraten, wenn nicht um ihres
Geldes willen? Das wäre die Krone aller der unsinnigen Dinge, die sie betäubt
rings um sich geschehen sah und von denen sie seit langem nichts mehr verstehen
konnte.

Eines Abends gab es eine besonders heftige Auseinandersetzung zwischen ihr,
Bonnaire und Lucien in Gegenwart des nun mehr als siebzigjährigen alten Ragu,
der noch immer lebte. Sie hatten das Abendessen beendet und saßen in dem
kleinen, hellen, sauberen Eßzimmer, dessen Fenster auf den grünen Garten ging.
Auch Blumen standen auf dem Tische, von dem eben die reichliche Mahlzeit
abgetragen worden war. Der alte Ragu, dem nun Tabak nach Herzenslust zu Gebote
stand, hatte seine Pfeife angezündet, und die Tischgenossen waren beim
Nachtisch, als Frau Bonnaire wieder giftig wurde, bloß um des Vergnügens willen
sich zu erbosen, wie dies ihre Natur geblieben.

»Du bleibst also dabei«, sagte sie zu Lucien, »du willst sie heiraten, das
feine Fräulein? Heute habe ich dich wieder beim Hause der Boisgelins mit ihr
gesehen. Wenn du uns ein wenig liebtest, würdest du endlich den Verkehr mit ihr
aufgeben, da du weißt, daß dein Vater und ich gegen diese Heirat sind.«

Lucien vermied es sonst als guter Sohn, zu widersprechen, was übrigens nutzlos
war, wie er wußte. Er wandte sich jedoch jetzt an Bonnaire.

»Ich denke aber, der Vater willigt ein«, sagte er.

Die Mutter traf das wie ein Peitschenschlag, und sie fuhr auf ihren Mann los.

»Wie, du willigst auf einmal ein, ohne mir auch nur etwas zu sagen? Noch keine
vierzehn Tage sind es her, da sagtest du mir, daß eine solche Heirat dir nicht
ratsam schiene und daß du um das Glück unseres Kindes bange wärst, wenn er
diese Dummheit beginge! Du drehst dich also wie eine Windfahne?«

»Ich hätte es allerdings lieber gesehen, wenn der Junge eine andere Wahl
getroffen hätte«, erwiderte Bonnaire gelassen. »Aber er ist nun bald
vierundzwanzig Jahre alt, und ich will ihm in einer Herzenssache nicht meinen
Willen aufzwingen. Er weiß, wie ich denke, und wird tun, was er für gut
findet.«

»Nun, du bist ja sehr leicht herumzukriegen!« rief sie heftig. »Du magst dich
noch so sehr für einen freien Menschen halten, schließlich tust du doch immer
das, was andere wollen. Seit zwanzig Jahren, die du hier bei Herrn Lucas
arbeitest, wiederholst du ohne Unterlaß, daß du nicht mit seinen Ideen
einverstanden bist, daß es notwendig wäre, sich vor allen Dingen der
Arbeitsmittel zu bemächtigen, ohne das Geld der Bürger anzunehmen. Trotzdem
aber unterwirfst du dich ganz ruhig seinen Weisungen, und vielleicht bist du
heute schon so weit, zu finden, daß das, was ihr beide zusammen gemacht habt,
sehr gut ist!«

Mit diesem Ton wollte sie ihn in seinem Stolz, in seinen Überzeugungen treffen,
denn sie kannte seine empfindliche Stelle. Oft schon war es ihr gelungen, ihn
fast zur Verzweiflung zu bringen, indem sie versuchte, ihn in Widerspruch mit
sich selbst zu setzen. Heute jedoch zuckte er bloß die Achseln.

»Gewiß, was wir beide zusammen gemacht haben, ist sehr gut. Ich könnte es
vielleicht noch bedauern, daß er nicht meinen Ideen gefolgt ist. Du aber hast
gewiß am wenigsten Grund, dich über den jetzigen Zustand zu beklagen, denn wir
wissen nicht mehr, was Elend heißt, wir leben angenehm, keiner der Rentner, die
dein Ideal sind, führt ein so glückliches Dasein.«

Sie wurde nur noch wütender.

»Ich wäre dir sehr dankbar, wenn du mir diesen jetzigen Zustand erklären
würdest, denn wie du weißt, habe ich mir nie einen Reim darauf machen können.
Wenn du dich glücklich fühlst, umso besser, ich fühle mich nicht glücklich.
Glücklich sein heißt, so viel Geld haben, daß man sich zur Ruhe setzen kann und
gar nichts mehr zu tun braucht. Mit allen euren Geschichten hier, eurer
Gewinnteilung, euren Geschäften, in denen man billig einkauft, euren Kassen und
Gutscheinen werde ich niemals hunderttausend Frank in der Tasche haben, die ich
nach meinem Gefallen ausgeben kann, um mir das zu kaufen, was mir gefällt! Ich
bin unglücklich, sehr unglücklich!«

Sie übertrieb, um ihm unangenehm zu sein, aber so viel war doch wahr, daß sie
sich in der Crêcherie nicht eingelebt hatte, daß die Gemeinschaft, die sich
hier anbahnte, alle die tief in ihr wurzelnden Instinkte eines koketten und
verschwenderischen Weibes verletzte. Sie war eine fleißige und
reinlichkeitsliebende Hausfrau, aber zänkisch und unverträglich, starrköpfig
und beschränkt, wenn es ihr nicht gefiel, zu verstehen, und sie machte ihr Haus
nach wie vor zur Hölle, trotz der Behaglichkeit, in der sie und ihre
Angehörigen nun hätten leben können.

Bonnaire ließ sich hinreißen, ihr zuzurufen: »Du bist verrückt, nur du selbst
machst dich und uns unglücklich!«

Darauf brach sie in Schluchzen aus, und Lucien, dem solche Streitigkeiten
zwischen seinen Eltern stets höchst peinlich waren, umarmte sie zärtlich und
versicherte ihr, daß er sie liebe und achte. Aber noch gab sie nicht nach und
rief ihrem Manne zu:

»Frag doch einmal den Vater, was er von eurer wundervollen Fabrik auf Aktien
hält, von der Gerechtigkeit und dem Glück, die der Welt ein neues Gesicht geben
sollen! Er ist ein alter Arbeiter, da wirst du wohl nicht behaupten können, daß
es Weibergeschwätz ist, was er sagt, und er ist siebzig Jahre alt und muß wohl
die Welt kennen.«

Sie wandte sich an den Alten, der mit einfältiger Behaglichkeit an seiner
Pfeife zog.

»Nicht wahr, Vater, sie sind dumm mit allen ihren neuen Erfindungen, um die
Herren abzuschaffen, und sie werden nur selber den Schaden davon haben!«

Der Alte sah sie eine Weile verwirrt an, ehe er erwiderte:

»Freilich, freilich! Ja, ja, die Ragus und die Qurignons, das waren einmal
Kameraden. Herr Michel war um fünf Jahre älter als ich. Unter seinem Vater,
Herrn Jerôme, bin ich in das Werk gekommen. Aber vor diesen beiden war Herr
Blaise, mit dem mein Vater Jean Ragu und mein Großvater Pierre Ragu zusammen
gearbeitet haben. Pierre Ragu und Blaise Qurignon, das waren Kameraden gewesen,
zwei Schmiede, die am selben Amboß arbeiteten. Und jetzt sind die Qurignons
große Herren und vielfache Millionäre, und die Ragus sind arme Teufel
geblieben. Ja, ja, es bleibt immer dieselbe Geschichte, es geht nun einmal
nicht anders in der Welt, und so muß es wohl so gut sein.«

Er faselte manchmal ein wenig, er war schwachsinnig geworden, ein altes, lahmes
Lasttier, das vom Tode vergessen worden war. Oft erinnerte er sich am nächsten
Tage nicht mehr, was sich gestern ereignet hatte.

»Aber gerade seit einiger Zeit geht vieles ganz anders, Vater Ragu«, sagte
Bonnaire. »Herr Jerôme, von dem Sie sprechen, ist tot, und er hat alles
zurückgegeben, was ihm von seinem Vermögen geblieben war.« »Wie, zurückgegeben?
«

»Er hat den Kameraden den Reichtum zurückgegeben, den er ihrer Arbeit, ihren
langjährigen Leiden verdankte. Erinnern Sie sich nur, es ist schon eine Weile
her.«

Der Alte suchte in seinem dämmernden Gedächtnis.

»Ja, ja, ich erinnere mich an diese sonderbare Geschichte. Nun, wenn er alles
zurückgegeben hat, so war er ein dummer Kerl!«

Er sagte das mit voller Geringschätzung, denn der höchste Traum des alten Ragu
war stets nur gewesen, einmal sehr reich sein zu können wie die Qurignons, um
dann als vornehmer Herr das Leben in vollkommenem Nichtstun und unaufhörlicher
Unterhaltung zu genießen. Bei diesem Ideal war er stehengeblieben, gleich der
ganzen Generation niedergedrückter, ausgebeuteter Sklaven, die sich stumpf in
ihr Schicksal fügten und nur den einen Wunsch hatten, selber einer der
Ausbeuter sein zu können.

Frau Bonnaire lachte höhnisch auf.

»Siehst du, der Vater ist nicht so dumm wie ihr, er geht nicht aus, um Hammel
mit fünf Beinen zu finden. Geld bleibt Geld, und wenn man Geld hat, so ist man
der Herr, basta!«

Bonnaire zuckte die breiten Achseln, während Lucien schweigend durchs Fenster
auf die blühenden Rosenstöcke des Gartens blickte. Wozu mit ihr streiten? Sie
verkörperte die starrsinnige Vergangenheit, und sie würde im Paradies, im
erreichten Zustande brüderlichen Glücks sterben, indem sie es beharrlich
leugnete, indem sie sich nach der Zeit der Armseligkeit und des Elends
zurücksehnte, wo sie mit schwerer Mühe zehn Heller zusammenbrachte, um sich
dafür ein Band zu kaufen.

Eben trat Babette Bourron ein. Sie, die immer Heitere, lebte im Gegenteil in
fortwährendem Entzücken über ihre neue Lage. Mit Hilfe ihres fröhlichen
Optimismus hatte sie ihren Mann, den einfältigen Bourron, davor bewahrt, in den
Abgrund zu stürzen, in dem Ragu sein Ende gefunden hatte. Stets hatte sie
hoffnungsvoll in die Zukunft geblickt, fest überzeugt, daß noch alles gut gehen
werde, und hatte oft Geschichten von wunderbaren Glücksfällen erfunden, um sich
und ihre Familie über das fehlende Brot zu trösten. Und war nun, wie sie heiter
sagte, in dieser Crêcherie, wo die Arbeit reinlich, angenehm und geehrt war, wo
man alle die Freuden genoß, die einmal nur den Herren erreichbar waren, war
hier nicht ihr Paradies verwirklicht ? Ihr rundes, noch immer frisches
Puppengesicht strahlte jetzt vor Freude, daß sie einen Mann hatte, der sich
nicht mehr betrank, und zwei schöne, gesunde Kinder, die sie bald würde
verheiraten können, in einem Hause, das ihr gehörte, und das schön und
behaglich eingerichtet war wie das Haus eines Reichen.

»Na, es ist also endlich wahr geworden?« rief sie sogleich. »Lucien bekommt
seine Louise Mazelle, das kleine, hübsche Fräulein, das sich unser nicht
schämt?«

»Wer sagt das?« fragte Frau Bonnaire scharf.

»Frau Lucas, Josine hat's mir gesagt, als ich sie heute traf.«

Frau Bonnaire wurde bleich vor unterdrückter Wut. Ihr nicht zu besänftigender
Grimm gegen die Crêcherie war nicht zum wenigsten auf ihren Haß gegen Josine
zurückzuführen. Sie konnte »diesem Frauenzimmer« ihre Vereinigung mit Lucas
nicht verzeihen, konnte es nicht ertragen, sie so hoch erhoben als Frau des
allgeliebten Helden, als Mutter schöner Kinder zu sehen. Wenn sie bedachte, daß
sie sich der Zeit erinnerte, da diese Bettlerin von ihrem Bruder hinausgeworfen
worden war und nicht wußte, womit sie ihren Hunger stillen sollte! Sie meinte
zu ersticken, wenn sie sie auf der Straße sah, mit einem Hute wie eine Dame.
Dieses Glück, das einer anderen zuteil geworden, das konnte sie nicht
verwinden.

»Anstatt sich um anderer Leute Heiraten zu kümmern«, sagte sie brutal, »täte
diese Josine besser, über ihre eigene nachzudenken, die vom Dompfaff
eingesegnet worden ist. Im übrigen ärgert ihr mich alle miteinander, laßt mich
in Ruh!«

Sie verließ das Zimmer, indem sie die Tür hinter sich zuschlug, und ließ die
anderen in verlegenem Schweigen zurück. Babette fand zuerst ihr Lachen wieder.
Sie war an die Art ihrer Freundin gewöhnt, die sie mit ihrer heiteren Nachsicht
für eine brave Frau erklärte, trotz ihrer scharfen Zunge. Luciens Augen hatten
sich mit Tränen gefüllt, denn es war sein Lebensglück, über das hier mit viel
heftigen und bösen Worten verhandelt wurde. Doch sein Vater drückte ihm
freundschaftlich die Hand, wie um ihm zu versprechen, daß er schon dafür sorgen
werde, daß alles gut ginge. Er selbst, der wackere Bonnaire, war tief betrübt,
da er sehen mußte, daß das Glück, selbst wenn mehr Gerechtigkeit und Friede
errungen worden, von häuslichen Streitigkeiten verkümmert wurde. Genügte also
ein einziger böswilliger, zänkischer Mensch, um die Früchte der Brüderlichkeit
zu verbittern? Und nur der alte Ragu, der, mit der Pfeife im Munde, halb
eingeschlafen war, bewahrte seine stumpfsinnige Zufriedenheit.

Wenn jedoch Lucien an der schließlichen Einwilligung seiner Eltern nicht
zweifeln konnte, so traf Louise bei ihren Eltern auf viel stärkeren und zäheren
Widerstand. Da Vater und Mutter Mazelle ihre Tochter abgöttisch liebten, so
fanden sie gerade in dieser abgöttischen Liebe einen triftigen Grund, um ihrem
Herzenswunsche nicht zu willfahren. Sie traten ihr nicht etwa mit heftigen
Worten entgegen, sondern mit gutmütiger Beharrlichkeit, einer Art bleierner
Unbeweglichkeit, die ihre Laune allmählich einschläfern würde. Mochte Louise
auch noch so ungestüm durch die Zimmer flattern, fieberhaft ihr Klavier
bearbeiten, frische Blumen zum Fenster hinauswerfen und noch hundert andere
Zeichen leidenschaftlicher Erregung geben – ihre Eltern lächelten ihr liebevoll
zu, taten, als merkten sie nichts, und überhäuften sie mit Süßigkeiten und
Geschenken. Sie aber wurde dadurch, daß man ihr alle möglichen schönen Dinge
aufdrängte und gerade nur das eine verweigerte, nach dem sie leidenschaftlich
verlangte, so gereizt und empört, daß sie krank zu werden drohte. Sie legte
sich auch wirklich zu Bett, drehte sich gegen die Wand und gab keine Antwort,
wenn man zu ihr sprach. Doktor Novarre, den die ängstlichen Eltern
herbeiriefen, erklärte, daß solche Krankheiten nicht in sein Fach fielen. Es
gäbe nur ein Mittel für liebekranke Mädchen, und das sei, ihnen den Gegenstand
ihrer Liebe zu gewähren. Als nun die guten Mazelles sahen, daß die Sache ernst
wurde, gerieten sie in Bestürzung und verbrachten eine schlaflose Nacht im
ehelichen Schlafzimmer, um miteinander zu beraten, ob sie nachgeben sollten.
Die Angelegenheit erschien ihnen jedoch so schwerwiegend, daß sie es nicht
wagten, auf Grund ihrer eigenen Einsicht eine Entscheidung zu treffen. Sie
beschlossen daher, ihre Freunde zu versammeln und ihnen den Fall vorzulegen.
War es nicht eine Fahnenflucht, wenn sie ihre Tochter einem Arbeiter gaben, in
einer Zeit, da ganz Beauclair sich in heftiger Gärung befand? Mußte eine solche
Heirat nicht entscheidende Bedeutung erlangen, nicht als Zeichen der
vollständigen Abdankung des Bürgertums, des Handels und der Rente erscheinen?
Und natürlicherweise wendeten sie sich an die Autoritäten, an die Spitzen der
besitzenden und herrschenden Klasse um Rat. Eines Nachmittags luden sie also
den Unterpräfekten Châtelard, den Bürgermeister Gourier, den Präsidenten Gaume
und den Abbé Marie zu einer Tasse Tee in ihren schönen blühenden Garten, in dem
sie so viele Tage in behaglichem Nichtstun verbracht hatten.

»Wir werden tun, was die Herren uns raten«, sagte Mazelle. »Sie verstehen mehr
als wir, und niemand kann uns etwas vorwerfen, wenn wir ihrem Rate folgen. Ich
für meinen Teil weiß vor lauter Nachdenken über diese schreckliche Sache schon
nicht mehr, wo mir der Kopf steht.«

»Ich auch nicht«, klagte Frau Mazelle. »Das ist kein Leben, wenn man immer
überlegen soll. Ich fühle, daß meine Krankheit sich dadurch sehr
verschlimmert.«

Der Teetisch wurde an einem schönen, sonnigen Nachmittag in einer schattigen
Laube gedeckt. Der Unterpräfekt Châtelard und der Bürgermeister Gourier
erschienen als erste. Sie waren unzertrennlich geblieben, ja ein noch engeres
Band schien sie zu vereinigen, seitdem sie Frau Gourier, die schöne Léonore,
verloren hatten. Fünf Jahre hindurch hatten sie sie gepflegt, als sie durch
eine Lähmung der Beine an ihren Sessel gefesselt war, hatten sie mit zärtlicher
Sorgfalt umgeben, und der gute Freund war bei ihr geblieben, wenn der Gatte
fortging, hatte sie unterhalten und ihr vorgelesen. Nie hatte ein Verhältnis in
friedlicherer Weise bis zum Tode gedauert. Und in den Armen Châtelards war
Léonore eines Abends plötzlich gestorben, als er ihr eine Tasse Lindenblütentee
reichte, während Gourier gerade ausgegangen war, um eine Zigarre zu rauchen.
Als er dann heimkehrte, hatten beide miteinander geweint. Nun verließen sie
einander fast gar nicht mehr, die Verwaltung der Stadt ließ ihnen reichliche
Muße, denn nach langen und eingehenden Beratungen hatte der Präfekt den
Bürgermeister bewogen, seinem Beispiel zu folgen, die Augen zuzudrücken, die
Dinge ihren Gang gehen zu lassen und sich nicht unnötigerweise das Leben zu
verbittern. Trotzdem wurde es Gourier, der manchmal starke Anwandlungen von
Angst hatte, in denen er schwarz sah, nicht leicht, dieser liebenswürdigen
Philosophie nachzuleben. Er hatte sich mit seinem Sohn Achille versöhnt, den
Blauchen in ihrem so tapfer eroberten und verteidigten Liebesheim mit einem
reizenden Töchterchen, Léonie, beschenkt hatte, in deren Gesichtchen die
herrlichen, himmelblauen, unergründlich tiefen Augen ihrer Mutter strahlten.
Und diese Enkelin, die nun bald zwanzig Jahre alt war, hatte den Großvater
bezaubert. Er hatte sich daher entschlossen, dem in freier Ehe lebenden Paare,
dem Sohne, der sich einst gegen ihn aufgelehnt hatte, und der Tochter des
Arbeiters, die er noch jetzt manchmal eine Wilde nannte, sein Haus zu öffnen.
Es war zwar hart für einen Bürgermeister, sagte er, für den vollziehenden
Beamten der rechtmäßigen Ehe, ein so aufrührerisches Paar, das sich in einer
warmen Sommernacht ohne Zeugen vermählt hatte, bei sich aufzunehmen. Aber die
Zeiten waren so seltsam, es gingen, so merkwürdige Dinge vor, daß eine
entzückende kleine Enkelin, mochte sie auch der unbußfertigen freien Liebe
entsprungen sein, ein sehr annehmbares Geschenk war. Châtelard hatte in seiner
leichten, heiteren Weise die Versöhnung herbeigeführt, und Gourier fühlte sich,
seitdem sein Sohn ihm Léonie zum erstenmal gebracht hatte, immer stärker in den
Bannkreis der Crêcherie gezogen. Diese blieb jedoch für ihn immer noch eine
Quelle der Katastrophen, obgleich er sich genötigt gesehen hatte, seine
Schuhfabrik in eine Aktiengesellschaft zu verwandeln und alle Interessenten der
Bekleidungsindustrie ihr anzuschließen. Der Präsident Gaume und der Abbé Marle
ließen auf sich warten, und Mazelle konnte sich nicht enthalten, dem
Unterpräfekten und dem Bürgermeister sofort seinen Fall vorzutragen. Sollten er
und seine Frau der unvernünftigen Laune Louisens nachgeben?

»Sie begreifen, Herr Unterpräfekt«, sagte Mazelle mit wichtiger und bekümmerter
Miene, »abgesehen von dem persönlichen Schmerz, den uns eine solche Heirat
bereiten würde, handelt es sich auch noch um den beklagenswerten Eindruck in
der Öffentlichkeit, um die Verantwortung gegenüber den hervorragenden
Persönlichkeiten unserer Klasse, die wir auf uns lasten fühlen... Wir gleiten
einem Abgrunde zu!«

Die kleine Gesellschaft saß im kühlen Schatten der Laube, die vom Duft der
Rosen durchzogen war, an einem mit buntem Linnen gedeckten Tische, auf dem
allerlei appetitliche Kuchen standen. Châtelard, noch immer ein eleganter Mann
von schöner Haltung, trotz seines Alters, lächelte in seiner diskret ironischen
Weise.

»Wir sind bereits im Abgrund, mein verehrter Herr Mazelle. Sie täten sehr
unrecht, sich nur den geringsten Zwang aufzuerlegen um des Staates, um der
Stadt oder auch selbst nur um der guten Gesellschaft willen. Denn alle diese
Dinge, sehen Sie, bestehen nur mehr dem Anschein nach. Allerdings bin ich noch
immer Unterpräfekt, und mein Freund Courier ist noch immer Bürgermeister. Aber
da hinter uns kein wirklicher, festgefügter Staat mehr steht, sind wir nur noch
Schatten. Ebenso verhält es sich mit den Mächtigen und Reichen, deren Macht und
Reichtum jeden Tag mehr von der neuen Organisation der Arbeit zernagt werden.
Geben Sie sich doch keine Mühe, sie zu verteidigen, da sie selber, vom
Schwindel erfaßt, zu Förderern der Revolution werden. In Gottes Namen,
widerstehen Sie nicht länger, ergeben Sie sich!«

Er liebte es, in dieser Weise zu scherzen und damit die letzten Altbürger von
Beauclair zu erschrecken. Er bediente sich dieser liebenswürdig-humoristischen
Form, um die Wahrheit zu sagen, um seiner Überzeugung Ausdruck zu geben, daß
die alte Welt im Begriffe war, auseinanderzufallen, und daß eine neue Welt aus
ihren Trümmern emporwuchs. In Paris vollzogen sich schwerwiegende Ereignisse,
Stein um Stein des morschen Gebäudes bröckelte ab, und dieses wurde allmählich
durch einen Bau ersetzt, an dem die Linien des künftigen Reiches der
Gerechtigkeit und des Friedens bereits deutlich erkennbar waren. Alles dies
bewies ihm, wie richtig sein Verhalten von jeher gewesen war. Er war glücklich,
daß es ihm gelungen war, in diesem Provinzwinkel in Vergessenheit zu geraten,
indem er so wenig wie möglich regierte, und er war nun überzeugt, daß er hier
eines natürlichen Todes sterben werde, zugleich mit der Staatsform, die er nun
schon seit vielen Jahren mit dem Lächeln des Philosophen und Weltmannes zu
Grabe geleitete.

Mazelles waren erbleicht. Während die Frau regungslos in ihrem Sessel lehnte,
die Augen auf die Kuchen des Teetisches geheftet, rief der Mann ängstlich:

»Wirklich, glauben Sie, daß wir so schwer bedroht sind? Ich weiß wohl, daß man
davon spricht, die Renten zu beschneiden!«

»Die Renten«, erwiderte Châtelard gelassen, »werden abgeschafft werden, ehe
zwanzig Jahre um sind, oder man wird wenigstens etwas durchführen, um die
Rentner allmählich aus ihrem Besitz zu verdrängen. Die betreffenden Pläne
werden gegenwärtig studiert.«

Frau Mazelle stieß einen Seufzer aus, als wollte sie den Geist aufgeben.

»Ach, ich hoffe, daß wir vorher sterben werden, um diese Schändlichkeiten nicht
mit erleben zu müssen. Nur unser armes Kind wird darunter leiden. Das ist ein
Grund mehr, um sie zu zwingen, eine gute Heirat zu machen.«

Châtelard entgegnete unbarmherzig:

»Es gibt aber keine guten Heiraten mehr, da das Erbrecht aufgehoben wird. Das
ist so ziemlich beschlossene Sache. Fortan wird jedes junge Paar gezwungen
sein, sich selbst sein Glück zu schaffen. Ob also Ihre Louise den Sohn eines
reichen Bürgers oder den eines Arbeiters heiratet, so wird sie ihren Hausstand
mit demselben Grundkapital beginnen: der Liebe, wenn sie und ihr Mann das Glück
haben, einander zu lieben, und der Arbeit, wenn sie klug genug sind, sich nicht
der Trägheit hinzugeben.« Es folgte ein langes Schweigen, und man hörte das
Flattern eines Vogels in den Rosenbüschen.

»Ist das also Ihr Rat, Herr Unterpräfekt ?« fragte endlich Mazelle
niedergeschmettert. »Sie empfehlen uns, diesen Lucien Bonnaire zu unserem
Schwiegersohn zu machen?«

»Du lieber Gott, ja, warum nicht? Die Erde wird sich deswegen ruhig
weiterdrehen, glauben Sie mir. Und da die beiden jungen Leute sich sehr gern
haben, so werden Sie sich wenigstens des schönen Bewußtseins erfreuen, zwei
Menschen glücklich gemacht zu haben.«

Gourier hatte noch nichts gesagt. Es war ihm ziemlich peinlich, daß er in einer
solchen Sache um Rat gefragt wurde, er, den sein Sohn verlassen hatte, um mit
Blauchen, der Tochter der Berge, zu leben, die er nun in seinem ehrenfesten
Hause empfing. Und er verriet sein Unbehagen mit den Worten:

»Ach ja, das beste bleibt noch, sie zu verheiraten. Wenn die Eltern sie nicht
verheiraten, gehen sie durch und verheiraten sich selbst. Mein Gott, was sind
das für Zeiten!«

Er hob die Arme zum Himmel empor, und es bedurfte des ganzen Einflusses
Châtelards, daß er nicht in Trübsinn verfiel. Infolge seiner Gelüste von einst,
seiner Leidenschaft für die kleinen Arbeiterinnen, war er nun im Alter ein
wenig schwachsinnig geworden, was sich unter anderem in großer Schlafsucht
äußerte. Er schlief überall ein, bei Tische, mitten im Gespräch, selbst auf der
Straße, während eines Spazierganges. Er schloß in dem resignierten Tone eines
besiegten Tyrannen:

»Was wollen Sie? Nach uns die Sintflut, wie viele sagen. Wir sind abgetan.«

In diesem Augenblick traf, sehr verspätet, der Präsident Gaume ein. Seine Beine
waren geschwollen, und er ging mühsam mit Hilfe eines Stockes. Er war nahezu
siebzig Jahre alt und erwartete seine Pensionierung, von immer stärkerem
verborgenen Abscheu erfüllt gegen die menschliche Gerechtigkeit, in deren Namen
er so viele Jahre hindurch geurteilt hatte. In seinem Hause hatte sich das
Drama von Liebe und Verrat unaufhaltsam, unbarmherzig weiterentwickelt. Nachdem
seine Frau sich vor seinen Augen getötet hatte, indem sie ihre Schuld bekannte,
hatte seine Tochter das Unheil vollendet, indem sie ihren Mann durch einen
Geliebten hatte töten lassen, um dann mit diesem zu entfliehen. Die lüsterne
und kokette Tochter betrog den Gatten, wie ihre Mutter den ihrigen betrogen
hatte, und verwickelte ihn schließlich in einen Zweikampf, der nicht viel
besser war als ein Mord. Durch einen anonymen Brief benachrichtigt, hatte der
Hauptmann seine Frau in flagranti ertappt, in den Armen eines großen, kräftigen
Menschen, der ihm ein Messer zuwarf, damit sie ihren Handel auf der Stelle
austrügen. Wie einige wissen wollten, hatte sich der Hauptmann nicht einmal
verteidigt, sondern sich einfach töten lassen, voll Entsetzen dieser neuen Welt
entfliehend, die ihm nur Schande und Bitterkeit brachte. Schon seit längerer
Zeit war er gesenkten Kopfes umhergegangen, niedergedrückt von dem Untergang
aller Dinge, die ihm teuer waren. Er diskutierte nicht mehr, er kämpfte nicht
mehr, er sah untätig dem Siege der Arbeit und des Friedens zu, da er offenbar
erkannt hatte, daß die Rolle des Säbels ausgespielt war. Und vielleicht hatte
er noch zuletzt seinen ganzen Mut zusammengerafft, um sich von dem Messer
durchbohren zu lassen, dessen Heft seine angebetete, verabscheuungswürdige Frau
hielt. So war denn auch dieser entsetzliche Sturm über den Präsidenten Gaume
hingegangen. Seine Tochter war auf der Flucht und wurde von der Polizei
verfolgt, sein Schwiegersohn war in einer Blutlache gefunden worden und wurde
mit durchbohrtem Herzen in die Erde gesenkt. Er war allein zurückgeblieben mit
seinem sechzehn Jahre alten Enkel André, der einzigen Hinterlassenschaft seiner
unseligen Tochter, einem zarten, liebevollen Knaben, an welchem das
schwergeprüfte Herz des Großvaters mit ängstlicher Liebe hing. Es war nun
genug, das rächende Geschick, das irgendein altes, unbekanntes Verbrechen
sühnte, hatte nun endlich seine Wut erschöpft. Und er fragte sich, welcher
segensreichen Kraft, welcher Zukunft wahrer Gerechtigkeit und treuer Liebe er
diesen Jüngling zuführen sollte, damit sein Geschlecht, geläutert und endlich
glücklich geworden, in ihm neu erblühe.

Als nun der Hausherr auch ihm die Frage vorlegte, ob er seine Tochter mit
Lucien Bonnaire verheiraten solle, rief Gaume sogleich:

»Geben Sie sie ihm, geben Sie sie ihm, wenn die beiden jungen Leute einander so
lieben, daß weder der Widerstand der Familien noch alle sonstigen Hindernisse
sie bewegen können, voneinander zu lassen. Nur die Liebe entscheidet über das
Glück.«

Gleich darauf schien es ihn aber zu reuen, daß er mit diesem Ausruf einen Blick
in seine Seele hatte tun lassen, denn er verbarg nach wie vor seine wahren
Gefühle hinter einer starren Außenseite, hinter einem strengen und kalten
Antlitz. Er fuhr fort:

»Erwarten Sie den Abbé Marle nicht länger. Ich bin ihm eben begegnet, und er
bat mich, Ihnen seine Entschuldigung zu überbringen. Er ist zu Frau Jollivet,
einer Tante meines Schwiegersohns, berufen worden, um ihr die Letzte Ölung zu
reichen, da sie im Sterben liegt. Der arme Abbé hatte Tränen in den Augen, er
verliert da eines seiner letzten Beichtkinder.«

»Oh, die Pfaffen sollen nur alle verschwinden!« rief Gourier, der ein
unversöhnlicher Feind der Geistlichen geblieben war. »Das ist noch das einzige
Gute an der Sache. Die Republik würde noch uns gehören, wenn sie sie nicht
hätten an sich reißen wollen. Dadurch haben sie das Volk dazu getrieben, alles
zu zerstören und selbst die Herrschaft in die Hand zu nehmen.«

»Armer Abbé Marle!« sagte Châtelard mitleidig. »Es greift einem ans Herz, wenn
man ihn in seiner leeren Kirche sieht. Es ist sehr löblich von Ihnen, Frau
Mazelle, daß Sie ihm nach wie vor Wachskerzen für die Heilige Jungfrau senden.«

Wieder trat ein Schweigen ein, der Schatten des unglücklichen Priesters zog
durch die sonnige, rosendurchduftete Luft. Er hatte mit Léonore sein
geliebtestes und treuestes Pfarrkind verloren. Allerdings war ihm Frau Mazelle
geblieben, aber sie war keine wirklich Gläubige, sie betrachtete die Religion
bloß als eine Zierde, als ein unentbehrliches Beiwerk vollwichtigen Bürgertums.
Und der Abbé wußte, welchem Schicksal er entgegenging. Er sah voraus, daß man
ihn eines Tages tot an seinem Altar finden werde, unter den Trümmern der
Kirchenwölbung begraben, die schon sehr schadhaft war und die er aus Mangel an
Geld nicht reparieren lassen konnte. Weder im Rathaus noch auf der
Unterpräfektur verfügte man über Mittel zu diesem Zwecke. Er hatte sich an die
Gläubigen gewendet und hatte mit großer Mühe einen lächerlich unbedeutenden
Betrag zusammengebracht. Nun erwartete er den Zusammenbruch, fuhr fort, den
Gottesdienst zu versehen, scheinbar ohne Bewußtsein der Gefahr, die über seinem
Kopfe schwebte. Seine Kirche leerte sich, sein Gott schien langsam zu sterben,
und er wollte mit ihm sterben, wenn das alte Gotteshaus eines Tages
auseinanderbarst und das große Christusbild an der Wand ihn mit seiner Wucht
erdrückte. So würde er dann mit ihm in dasselbe Grab sinken, in die Erde, wohin
alles zurückkehrt.

Frau Mazelle war übrigens durch ihren eigenen Kummer viel zu sehr in Anspruch
genommen, um sich in diesem Augenblick mit dem traurigen Schicksal des Abbé
Marle zu befassen. Wenn diese Sache nicht bald ein Ende nahm, so fürchtete sie,
ernstlich krank zu werden. Ihre Gäste waren nun vollzählig, und sie hatte ihren
Sessel verlassen, um den Tee einzugießen, der in den durchsichtigen
Porzellantassen dampfte, während ein Sonnenstrahl die kleinen Kuchen
vergoldete, die appetitlich und in reicher Zahl den Glasteller füllten. Sie
schüttelte den Kopf, mit einem schmerzlichen Ausdruck auf ihrem vollen,
friedlichen Gesicht.

»Was Sie auch sagen mögen, verehrte Freunde, diese Heirat scheint mir eine
wahre Katastrophe, und ich kann mich nicht dazu entschließen.«

»Wir werden noch warten«, sagte Mazelle. »Wir werden Louisens Geduld
erschöpfen.«

Aber die guten Leute verstummten erschrocken, als sie plötzlich Louise selbst
am Laubeneingang zwischen den sonnenbeschienenen Rosen stehen sahen. Sie hatten
geglaubt, sie sei in ihrem Zimmer, an der geheimnisvollen Krankheit leidend,
die nach dem Ausspruch des Doktors Novarre bloß der geliebte Mann heilen
konnte. Sie mochte wohl ahnen, daß hier über ihr Schicksal entschieden wurde,
hatte rasch ihre schönen schwarzen Haare aufgesteckt, war in einen weißen
Schlafrock mit kleinen roten Blumen geschlüpft und herabgeeilt. Nun stand sie
da, tief atmend vor leidenschaftlicher Erregung, reizend anzusehen mit ihrem
feinen Gesichtchen, mit den etwas schiefgestellten schwarzen Augen, deren
munteres Blitzen selbst der Kummer nicht ganz hatte überschatten können.

»Was sagt ihr da? Glaubt ihr denn, daß es sich bei mir bloß um eine Kinderlaune
handelt? Ich habe euch erklärt, daß ich Lucien zum Mann haben will, und Lucien
wird mein Mann werden.«

Mazelle, durch diese Überrumpelung fast besiegt, wehrte sich trotzdem noch.

»Aber, unglückseliges Kind, bedenke doch. Unser Vermögen, das du einmal erben
solltest, ist bereits vermindert, und du wirst vielleicht eines Tages ohne Geld
dastehen!«

»Sei doch nur vernünftig«, fügte Frau Mazelle in dringendem Tone hinzu. »Mit
unserem Gelde, wenn es auch vermindert ist, kannst du noch immer einen sehr
wohlhabenden Mann bekommen.«

Da brach Louise heftig und zugleich in fröhlichem Übermut los.

»Ich mache mir nicht so viel aus eurem Geld! Ihr könnt es behalten, euer Geld!
Wenn ihr es mir mitgäbet, euer Geld, so würde Lucien mich nicht nehmen! Warum
denn Geld? Wozu braucht man Geld? Doch nicht, um sich zu lieben und glücklich
zu sein? Lucien wird verdienen, was wir brauchen, und wenn es nötig ist, werde
ich auch verdienen. Das wird wundervoll sein!«

Sie rief das mit solch jugendlicher Kraft, solch zuversichtlichem Feuer hinaus,
daß ihre Eltern, in dem Glauben, sie sei nahe daran, den Verstand zu verlieren,
sich beeilten, ihre Zustimmung zu geben, um sie zu beruhigen. Sie waren
übrigens auch nicht die Leute, um noch länger zu widerstehen, denn sie wollten
vor allen Dingen wieder Ruhe und Frieden um sich haben. Der Unterpräfekt
Châtelard, der Bürgermeister Gourier und der Präsident Gaume waren, ihren Tee
schlürfend, mit einigermaßen verlegenem Lächeln dieser Szene gefolgt, denn sie
fühlten, daß die freie Liebe dieses ungestümen Kindes sie alle wegblies wie
Strohhalme. Man mußte wohl zulassen, was man nicht verhindern konnte.

Und Châtelard sprach in seiner liebenswürdigen, kaum merklich ironischen Weise
das Schlußwort.

»Unser Freund Gourier hat recht. Wir sind abgetan, denn unsere Kinder regieren
nun die Welt.«

Die Hochzeit Lucien Bonnaires mit Louise Mazelle fand einen Monat später statt.
Um sich ein Vergnügen zu machen, wußte Châtelard seinen Freund Gourier zu
bereden, daß er am Hochzeitsabend einen Ball im Rathause gab, angeblich seinen
Freunden, dem Ehepaar Mazelle, zu Ehren. In Wirklichkeit fand es Châtelard sehr
lustig, die Bürgerschaft Beauclairs auf dieser Hochzeit tanzen zu lassen, die
gleichsam das Symbol der Herrschaftsübernahme durch das Volk war. Die Festgäste
sollten auf den Ruinen der gestürzten Autorität tanzen, in diesem Rathause, das
allmählich zum wirklichen Gemeindehause wurde, da die Rolle des Bürgermeisters
bereits nur noch darin bestand, das verbindende Glied zwischen den
verschiedenen sozialen Gruppen zu bilden. Der Saal war prächtig geschmückt, es
gab Gesang und Tanz wie bei der Hochzeit Nanets und Nises. Und auch hier
erhoben sich laute, freudige Zurufe, als das junge Paar erschien, Lucien
breitschultrig und kräftig, mit allen Kameraden von der Crêcherie, Louise,
zierlich und lebhaft, geleitet von der guten Gesellschaft Beauclairs, deren
Anwesenheit die Mazelles, als eine Art letzten Widerspruchs, durchaus gewünscht
hatten. Aber es geschah, daß die gute Gesellschaft in dem Strom des Volkes
unterging, von der allgemeinen Freude mitgerissen und verschlungen wurde, so
daß aus diesem Abend viele neue Ehen zwischen jungen Männern und Mädchen der
beiden Klassen entstanden. Wieder triumphierte die Liebe, die allmächtige
Liebe, die ewige Bewegkraft des lebenden Weltalls, die es seiner glücklichen
Bestimmung zuträgt.

Und die Jugend blühte allerorten, neue Ehen wurden geschlossen, Paare, die
durch eine Welt voneinander getrennt zu sein schienen, machten sich Hand in
Hand auf den Weg zur Stadt der Zukunft, durch die ewige Begierde miteinander
vereinigt. Der alte Handel Beauclairs, der nun widerstandslos das Feld räumte,
gab selbst seine Töchter und Söhne den Arbeitern der Crêcherie, den Bauern von
Combettes. Niemand anders als die Laboques machten den Anfang, indem sie ihren
Sohn Auguste mit Marthe Bourron und ihre Tochter Eulalie mit Arsène Lenfant
verheirateten. Sie hatten, vollständig besiegt, seit vielen Jahren den Kampf
aufgegeben, sie fühlten, daß der alte Handel, das überflüssige Rad, das nur
Kraft und Reichtum verzehrte, rettungslos verloren war. Erst hatten sie sich
darein fügen müssen, daß ihr Laden in der Rue-de-Brias zu einer einfachen
Niederlage der Erzeugnisse der Crêcherie und der anderen verbündeten Fabriken
verwandelt wurde. Dann hatten sie es zulassen müssen, daß dieser Laden ganz
geschlossen wurde und in den großen Genossenschaftsgeschäften aufging, bei
denen die Gutherzigkeit Lucas' ihnen, als eine Art Altenteil, Aufseherstellen
eingeräumt hatte. Mittlerweile waren sie auch alt geworden, und sie lebten nun
ganz zurückgezogen, verbittert, entsetzt über diese Welt, der ihre Gewinngier
fremd geworden war, beiseite geschoben von der neuen Generation, die nach
anderer Befriedigung und anderen Genüssen verlangte. So hatten denn ihre Kinder
Auguste und Eulalie, der Liebe, der großen Schöpferin des Friedens und der
Eintracht folgend, sich nach ihrem Gefallen verheiraten können, ohne bei ihren
Eltern anderen Widerstand zu finden als die grollende Mißbilligung alter Leute,
die um die Vergangenheit klagen. Die beiden Hochzeiten fanden am selben Tage in
Combettes statt, das nun ein großer, blühender Ort geworden war, ein Vorort von
Beauclair, mit großen, schönen Gebäuden, in denen sich der unerschöpfliche
Reichtum der Erde verriet. Man feierte das Doppelfest am letzten Erntetag, als
sich auf der unermeßlichen, goldgelben Ebene zahllose Garbenpyramiden erhoben,
soweit das Auge reichte.

Schon vorher hatte Feuillat, der ehemalige Pächter auf der Guerdache, seinen
Sohn Léon mit Eugénie, der Tochter Yvonnots, des stellvertretenden Vorstands
von Combettes, verheiratet, desselben, den er seiner Zeit mit Lenfant, dem
Gemeindevorstand, versöhnt hatte. Feuillat, der nun in hohem Alter stand, wurde
als der Patriarch dieser ländlichen Genossenschaft verehrt, denn er hatte sie
lange im geheimen geplant und erstrebt, während er noch das ausbeuterische
Pachtsystem bekämpfte, und hatte prophetisch den ungeheuren Reichtum
vorausgeahnt, den die Bauern aus der Erde gewinnen müßten, wenn sie sich
vereinigten, um sie mit Liebe, mit Klugheit und wissenschaftlicher Methode zu
bewirtschaften. Diesen einfachen Pächter, der ursprünglich nur ein harter,
geiziger Bauer gewesen war wie die anderen, hatte die tiefwurzelnde Liebe zur
Erde, die seine Vorfahren so grausam unterjocht hatte, zum Hellseher gemacht,
der immer klarer erkannte, daß das einzige Heil darin liege, daß die Bauern
Frieden untereinander schlössen, ihre Felder und ihre Arbeit vereinigten, so
daß die Erde zur liebreichen Allmutter werde, die von einer einzigen Familie
gepflügt, besät und abgemäht wird.

Als daher die Heirat Arsène Lenfants mit Eulalie Laboque beschlossene Sache war
und der Bruder Auguste Laboque am selben Tage seine Hochzeit mit Marthe Bourron
feiern wollte, machte Feuillat den von allen Seiten mit freudiger Zustimmung
begrüßten Vorschlag, den Tag mit einem großen, schönen Feste zu begehen, das
gleichsam das Jubelfest des friedlich vereinigten, blühenden, siegreichen
Combettes sein sollte.

Die Familie Laboque brachte alle ehemaligen Kaufleute von Beauclair mit sich,
während die Bourrons von den Bewohnern der Crêcherie begleitet waren. Die
Lenfants waren hier zu Hause, und alle diese verschiedenen Gruppen vermischten
sich, verschmolzen zu einer einzigen Familie. Allerdings blieben die Laboques
ernst, ein wenig unbehaglich. Die Lenfants waren fröhlich mit den Fröhlichen,
aber die heiterste und froheste von allen war Babette Bourron, deren
unverwüstliche rosige Laune, deren vom ärgsten Mißgeschick nicht zu
erschütternder Optimismus heute glücklich triumphierte. Sie war die verkörperte
frohe Hoffnung, sie schritt glückstrahlend hinter den beiden jungen Paaren
einher, deren Erscheinen laute, jubelnde Rufe erweckte, die sich über das ganze
weite Feld hin fortpflanzten. Man rief ihnen liebevolle Worte zu, alle Herzen
flogen ihnen entgegen, denn ihre Vereinigung bedeutete den Triumph der
allmächtigen Liebe, der Liebe, die alle diese Menschen einander genähert hatte,
der sie die reichen Ernten dankten, unter deren Segen sie fortan gedeihen und
sich vermehren konnten als einiges, freies Volk, das keinen Haß und keinen
Hunger mehr kannte.

An diesem Tage wurden viele neue Bündnisse beschlossen, wie am Hochzeitstage
Lucien Bonnaires und Louise Mazelles. Frau Mitaine, die ehemalige Bäckerin, die
trotz ihrer fünfundsechzig Jahre die schöne Frau Mitaine geblieben war, küßte
Olympe Lenfant, die Schwester eines der Neuvermählten, und sagte ihr, daß sie
glücklich sein würde, sie ihre Tochter zu nennen, da ihr Sohn Evariste ihr
gestanden habe, daß er sie liebe. Vor etwa zehn Jahren hatte die schöne
Bäckerin ihren Mann verloren, und ihr Laden war längst an die Genossenschaft
übergegangen. Sie lebte nun im Ruhestande, zusammen mit ihrem Sohn Evariste,
sehr stolz darauf, daß ihnen Lucas die Leitung der elektrischen Bäckerei
anvertraut hatte, die nun schönes, lockeres, weißes Brot im Überfluß für alle
lieferte. Und während Evariste der glücklich errötenden Olympe den
Verlobungskuß gab, erkannte Frau Mitaine in einer kleinen, alten Frau, die an
einer Garbenpyramide saß, Frau Dacheux, die Fleischerin, ihre ehemalige
Nachbarin. Sie setzte sich neben sie.

»Nicht wahr?« sagte sie heiter. »Schließlich muß es mit Heiraten enden, da all
dieses kleine Volk einmal miteinander gespielt hat.«

Doch Frau Dacheux blieb schweigsam und traurig. Auch sie hatte ihren Mann
verloren, der sich durch ungeschickte Handhabung des Hackmessers die rechte
Hand abgehauen hatte und an der Verletzung gestorben war. Wie manche Leute
wissen wollten, wäre dies aber nicht Ungeschicklichkeit gewesen, sondern der
Fleischer habe sich in einem Anfall schrecklicher Wut lieber die Hand
abgehauen, als den Abtretungsvertrag mit der Crêcherie zu unterzeichnen. Die
letzten Ereignisse, der Gedanke, daß das heilige Fleisch, das Fleisch der
Reichen, jedermann zu Gebote stehen und auf den Tischen der Armen erscheinen
sollte, hatte offenbar die sozialen Gefühle des tyrannischen, heftigen und
reaktionären Mannes derart in Aufruhr versetzt, daß er den Verstand verlor. Er
war an einer Blutvergiftung gestorben, und seine Witwe stand noch unter dem
Eindruck der entsetzlichen Flüche, mit denen er sie vor seinem Tode
überschüttet hatte.

»Und Ihre Julienne?« fragte Frau Mitaine wieder in ihrer liebenswürdigen Weise.
»Ich bin ihr neulich begegnet, sie sieht prächtig aus!«

Die ehemalige Fleischerin mußte nun doch antworten. Sie deutete auf ein Paar in
einer Quadrille.

»Da tanzt sie. Ich gebe acht auf sie.«

Julienne tanzte mit Louis Fauchard, dem Sohn des ehemaligen Ziehers, und
schmiegte ihre volle, blühende Gestalt glücklich in den kräftigen Arm des
hochgewachsenen, breitschultrigen Mannes mit dem gutmütigen Gesichte, der einer
der besten Schmiede der Crêcherie war.

»Also noch ein künftiges Ehepaar?« fragte lachend die schöne Frau Mitaine.

Frau Dacheux fuhr erschrocken zusammen.

»Nein, nein, wie können Sie so etwas sagen! Sie kennen ja die Grundsätze meines
seligen Mannes, er würde aus dem Grabe auferstehen, wenn ich seine Tochter
einem Arbeiter gäbe, dem Sohne jener armseligen Natalie, die immer um ein
Stückchen Fleisch auf Kredit bettelte, und die er so oft davonjagte, weil sie
nicht zahlte.«

Mit leiser und zitternder Stimme erzählte sie sodann, daß ihr Mann ihr häufig
in der Nacht erscheine. Selbst als Toter beugte er sie unter seine Tyrannei,
zankte und schrie mit ihr in ihren Träumen und schüchterte sie durch teuflische
Drohungen ein. Die arme, unbedeutende, verängstigte Frau fand nicht einmal in
ihrer Witwenschaft ein wenig Frieden und Ruhe.

»Wenn ich Julienne gegen seinen Willen verheiratete«, sagte sie klagend, »würde
er mir sicher jede Nacht erscheinen, mich beschimpfen und mich schlagen.«

Sie brach in Tränen aus, und Frau Mitaine tröstete sie, indem sie ihr
versicherte, daß im Gegenteil ihre bösen Träume aufhören würden, wenn sie
soviel Glück wie möglich um sich verbreitete. Eben kam zögernden Schrittes
Natalie, die betrübte Frau Fauchard heran, die einst in unaufhörlicher Sorge
gewesen war, wo sie die täglichen vier Liter Wein für ihren Mann hernehmen
sollte. Sie litt gegenwärtig nicht mehr unter dem Elend der Armut, sie bewohnte
eines der hellen Häuschen der Crêcherie mit ihrem Mann, der, gebrechlich und
stumpfsinnig geworden, nicht mehr arbeitete. Sie hatte auch ihren Bruder
Fortuné bei sich, der kaum fünfundvierzig Jahre alt war, und aus dem die
mechanische, stets gleichbleibende Tretmühlenarbeit, die er seit seinem
fünfzehnten Jahre in der Hölle hatte verrichten müssen, einen tauben und
halbblinden Greis gemacht hatte. Trotz des Wohlstandes, den Natalie dem neuen
Pensions- und gegenseitigen Unterstützungssystem verdankte, war sie nach wie
vor eine unglückliche Frau, ein bedauernswerter Überrest der Vergangenheit,
samt den beiden Männern, ihren Kindern, wie sie sagte, für die sie sorgen
mußte. Sie bildeten ein Beispiel der Schmach und der Leiden des
Lohnsklaventums, das der jungen Generation als schreckliche Lehre vor Augen
stand.

»Haben Sie meine Männer nicht gesehen?« fragte sie Frau Mitaine. »Ich habe sie
verloren. Ah, da sind siel«

Und man sah Arm in Arm wankenden Schrittes die beiden Schwager vorbeigehen,
Fauchard, eine menschliche Ruine, wie ein Gespenst der qualvollen, entwürdigten
Arbeit, und der jüngere Fortuné, ebenso gebrochen und stumpfsinnig wie der
andere. Durch die fröhliche, kraftvolle Menge, die erfüllt war von Lebenslust
und Zukunftshoffnung, schlichen sie langsam und mühselig dahin, ohne zu
verstehen, was um sie vorging, ohne die Grüße zu erwidern.

»Lassen Sie sie in der Sonne«, sagte Frau Mitaine. »Das tut ihnen wohl. – Ihr
Sohn ist gesund und guter Dinge?«

»O ja, Louis befindet sich sehr wohl«, erwiderte Frau Fauchard. »In den
heutigen Zeiten gleichen die Söhne den Vätern sehr wenig. Sehen Sie nur, wie er
tanzt. Der wird nie wissen, wie Hunger und Kälte tut.«

Da unternahm die gutherzige Frau Mitaine den Versuch, das Paar glücklich zu
machen, das da vor ihr tanzte und sich zärtlich anlächelte. Sie setzte die
beiden Mütter nebeneinander und redete so lange liebevoll auf Frau Dacheux ein,
bis es ihr gelang, sie zu erschüttern und schließlich zu überzeugen. Sie litt
bloß unter ihrer Einsamkeit, sie brauchte fröhliche Enkelkinder, die auf ihre
Knie klettern und die Gespenster in die Flucht schlagen würden.

»Ach ja, in Gottes Namen«, rief die arme kleine Alte endlich, »ich will gern Ja
sagen, unter der Bedingung, daß ich nicht allein bleibe. Ich habe niemals
jemand etwas verweigern können, nur Er wollte nicht. Aber wenn ihr mir alle
zuredet und wenn ihr mir versprecht, mich zu beschützen, tut, was ihr wollt!«

Als Louis und Julienne erfuhren, daß ihre Mütter ihrer Vereinigung zustimmten,
liefen sie herbei und warfen sich ihnen unter Lachen und Tränen um den Hals.
Inmitten der allgemeinen Freude war eine neue Freude entstanden.

»Wie sollte man diese jungen Leute trennen wollen«, sagte Frau Mitaine wieder,
»die alle mit- und füreinander aufgewachsen sind? Ich habe kürzlich meinen
Evariste mit Olympe Lenfant verheiratet, und ich erinnere mich noch, wie diese
als ganz kleines Kind in meinen Laden kam und mein Junge sie mit Kuchen
beschenkte. Und wie oft habe ich Louis Fauchard in Ihren Laden kommen sehen,
Frau Dacheux, um mit Ihrer Julienne zu spielen! Und die Laboques, die Bourrons,
die Lenfants, die Yvonnots, die nun alle untereinander heiraten, die sind alle
miteinander groß geworden und waren gute Freunde, während ihre Eltern einander
grimmig haßten. Sehen Sie, aus diesen Kinderfreundschaften ist jetzt die schöne
und gute Ernte der Liebe aufgegangen.«

Sie lachte fröhlich in der Freude ihres guten Herzens. Sie hatte noch immer den
Duft leckeren, frischgebackenen Brotes an sich, in dem sie so lange Jahre
gelebt hatte als schöne blonde Bäckerin. Und rings um sie stieg die allgemeine
Lustbarkeit, man erzählte sich, daß noch andere Paare sich verlobt hatten:
Sébastien Bourron mit Agathe Fauchard, Nicolas Yvonnot mit Zoë Bonnaire. Die
Liebe, die göttliche Liebe wirkte rastlos weiter an der Versöhnung und
verschmolz die Klassen immer mehr miteinander. Sie hatte diese Ebene
befruchtet, hatte die Bäume so mit Früchten beladen, daß die Zweige brachen,
hatte die Ackerfurchen mit so dichten Halmen bedeckt, daß die Garbenreihen von
einem Ende des Horizonts bis zum anderen wie die Säulen eines Friedenstempels
standen. Sie schwebte in dem kräftigen Geruch dieser Fruchtbarkeit, sie führte
den Reigen bei all diesen Hochzeitsfesten, aus denen zahllose freiere und
glücklichere Generationen entspringen sollten. Und bis in die Nacht, bis der
Himmel sich mit funkelnden Sternen bedeckte, dauerte das Fest, eine Siegesfeier
der Liebe, die die Herzen einander zuführte, sie miteinander verschmolz, unter
Gesang und Tanz des fröhlichen Volkes, das einer Zukunft der Eintracht und des
Friedens entgegenging.

Aber inmitten dieser immer mehr anschwellenden Brüderlichkeit gab es einen Mann
der alten Zeit, den Gußmeister Morfain, der stumm und finster abseits stand und
die neue Welt nicht begreifen konnte und wollte. Er lebte nach wie vor gleich
einem Zyklopen in seiner Felsenhöhle dicht bei dem Hochofen, den er zu
überwachen hatte; und er lebte dort jetzt allein, als Einsiedler, der nichts
mit den heutigen Menschen zu tun haben wollte. Schon als seine Tochter Blauchen
ihn verlassen hatte, um Achille Gourier, ihrem Märchenprinzen, zu folgen, an
dessen Arm sie unter dem Sternenhimmel durch das Felsgelände gestreift war,
schon damals hatte er gefühlt, daß die neue Zeit ihm sein Bestes wegnahm. Dann
hatte ein anderer Liebeshandel ihm Dada entfremdet, den gutmütigen jungen
Riesen, der an Honorine, die Tochter des Weinhändlers Caffiaux, sein Herz
verlor. Der alte Morfain hatte sich heftig dieser Heirat widersetzt, voll
Verachtung gegen die Familie des jungen Mädchens, die er als Vergifter und
Leute von zweifelhafter Ehrlichkeit bezeichnete. Nicht minder geringschätzig
sprach sich übrigens das Ehepaar Caffiaux aus, deren Bürgerstolz sich dagegen
sträubte, ihre Tochter als Frau eines einfachen Arbeiters zu sehen. Trotzdem
hatte Caffiaux, der Kluge und Geschmeidige, zuerst nachgegeben. Er hatte nun,
nach Schließung seiner Schenke, eine hübsche Stellung als Oberaufseher in den 
Genossenschaftslagern inne. Die alten Geschichten waren vergessen, und er trug
eine viel zu große Anhänglichkeit für die Ideen der Gemeinschaft zur Schau, als
daß er sich hätte durch hartnäckige Weigerung schaden wollen. In Dada war die
Leidenschaft endlich so stark geworden, daß er sich gegen den Willen des Vaters
auflehnte. Es gab eine schreckliche Szene zwischen Vater und Sohn, die den
vollständigen Bruch zwischen ihnen herbeiführte. Seit der Zeit hauste der
Gußmeister von aller Welt abgeschlossen in seiner Felsenhöhle und lebte nur
noch, öffnete nur noch den Mund, um seinen Hochofen zu leiten, ein finsteres,
scheues Gespenst vergangener Zeiten.

Jahre um Jahre vergingen, ohne daß der alte Morfain zu altern schien. Er war
noch immer der Bezwinger des Feuers, der Riese mit dem gewaltigen Kopf, dem
glutverbrannten Gesicht, der Adlernase, den tiefglühenden Augen, den wie von
Lavaströmen gefurchten Wangen, den geschweiften, blutigroten Lippen, die sich
nicht mehr öffneten. Nichts Menschliches schien ihn mehr erreichen zu können in
der unzugänglichen Einsamkeit, in die er sich verschlossen hatte, seitdem er
hatte sehen müssen, daß sein Sohn und seine Tochter zu den anderen, den Neuen
übergingen. Blauchen hatte mit Achille ein reizendes Mädchen, Léonie, die hold
und lieblich erblühte. Dada wurde von seiner Frau mit einem hübschen, kräftigen
Jungen, Raymond, beschenkt, der inzwischen groß und klug geworden war und bald
selbst heiratsfähig werden würde. Aber der Großvater ließ sich nicht erweichen,
er stieß die Kinder von sich, er wollte sie nicht einmal sehen. Alles dies
waren ihm Dinge, die sich in einer anderen Welt ereigneten und die ihn nicht
berührten. Aber während seine menschlichen Gefühle ertötet waren, schien die
gleichsam väterliche Zärtlichkeit, die er stets für seinen Hochofen gefühlt
hatte, noch gewachsen. Er sah in ihm sein Riesenkind, das von ewigem Feuer
durchglühte Ungeheuer, dessen flammende Verdauung er Tag und Nacht, Stunde für
Stunde überwachte. Die geringste Störung, die geringste Verminderung des
leuchtenden Glanzes der Abstiche verursachte ihm zärtliche Angst. Er verbrachte
die Nächte schlaflos, überzeugte sich immer wieder, ob das Gebläse gut
funktioniere, umgab das Ungetüm mit der beflissenen Aufmerksamkeit eines
Verliebten, ließ sich von der furchtbaren Hitze seiner Glutergüsse achtlos die
Haut verbrennen. Lucas hatte in Anbetracht seines hohen Alters davon
gesprochen, ihn in den Ruhestand zu versetzen, aber er hatte nicht den Mut
gehabt, diese Absicht auszuführen, angesichts der bebenden Auflehnung, des
trostlosen Kummers dieses Helden der peinvollen Arbeit, dessen Stolz es war,
seine Muskelkraft in dem ruhmlosen Kampfe mit dem Feuer zu verbrauchen. Die
Ruhe konnte ihm nur durch den unaufhaltsamen Fortschritt der Zeit aufgezwungen
werden, und Lucas beschloß in seiner Herzensgüte, diesen Augenblick abzuwarten.

Schon fühlte sich Morfain bedroht. Er hatte von den Forschungen gehört, denen
sich Jordan mit voller Hingabe widmete, um den plumpen, langsam arbeitenden,
barbarischen Hochofen mit seinem schwer lenkbaren ewigen Feuer durch die
leichten und willigen Batterien elektrischer Öfen zu ersetzen. Der Gedanke, daß
man den Koloß, der sieben bis acht Jahre ununterbrochen fortbrannte, verlöschen
lassen und niederreißen könnte, war ihm unfaßbar, rührte ihn in tiefster Seele
auf. Er zog zuweilen Erkundigungen ein und wurde von Unruhe erfaßt, als er von
dem ersten Erfolge Jordans hörte, den dieser erzielt hatte, indem er die Kohlen
gleich am Grubenschacht zum Antrieb von Maschinen verwendete und die so
gewonnene Elektrizität ohne Stromverlust in die Crêcherie leitete. Aber da der
Preis der Elektrizität noch immer zu hoch blieb, als daß sie hätte können zur
Eisengewinnung verwendet werden, konnte Morfain sich über die Nutzlosigkeit
dieses Erfolges freuen. Noch zehn Jahre hindurch hatte er über jeden neuen
Mißerfolg Jordans mit stillem Spotte frohlockt, fest überzeugt, daß das Feuer
sein Reich verteidigen und sich niemals von dieser geheimnisvollen Kraft, dem
unsichtbaren, geräuschlosen Blitz unterjochen lassen werde. Er wünschte aus
ganzer Seele das Fehlschlagen aller Versuche seines Herrn, die Vernichtung der
immer wieder neu konstruierten, von Tag zu Tag verbesserten Apparate. Doch
eines Tages war die drohende Gefahr dicht herangerückt, das Gerücht verbreitete
sich, daß es Jordan endlich gelungen sei, sein großes Werk zu krönen: er hatte
das Mittel gefunden, um die in den Kohlen gebundene Wärmeenergie direkt in
elektrische Energie zu verwandeln, ohne den Umweg über die mechanische Energie
– das heißt, er hatte dadurch die Dampfmaschine, das kostspielige und
umfangreiche Zwischenglied, entbehrlich gemacht. Das Problem war somit gelöst,
der Kostenpreis der Elektrizität war auf die Hälfte vermindert, und sie konnte
fortan mit Vorteil zum Schmelzen des Eisenerzes verwendet werden. Die Apparate
zur Erzeugung der Elektrizität arbeiteten schon, eine erste Batterie
elektrischer Öfen war im Entstehen, und Morfain umkreiste finster und
starrsinnig seinen Hochofen, als wollte er ihn gegen alle feindlichen Mächte
verteidigen.

Lucas gab jedoch nicht sogleich Befehl, den Hochofen auszublasen, da er zuerst
entscheidende Versuche mit den Batterien der elektrischen Öfen machen wollte.
Ein halbes Jahr lang waren beide Schmelzmethoden nebeneinander in Tätigkeit,
und es waren qualvolle Tage für den alten Gußmeister, denn er fühlte nun, daß
dem geliebten Ungetüm, das seiner Obhut anvertraut war, unabwendbar die letzte
Stunde nahte. Er sah es bereits von allen verlassen, kein Besucher kam mehr
herauf, alle Neugierde umdrängte die elektrischen Öfen unten, die so wenig
Platz einnahmen und die, wie es hieß, so rasche und schöne Arbeit lieferten.
Von heftigem Groll erfüllt, hatte er sie nicht einmal ansehen wollen, diese
neuen Erfindungen, die er geringschätzig als Kinderspielzeuge bezeichnete.
Konnte die uralte Methode, das freie, helle Feuer, das den Menschen zum Herrn
der Welt gemacht hatte, entthront werden? Man kehrte sicher dereinst zu ihnen
zurück, zu den gewaltigen Hochöfen, deren Flammen jahrhundertelang gebrannt
hatten, ohne je zu erlöschen. Und in seiner Einsamkeit, nur von den wenigen
Arbeitern des Hochofens umgeben, die schweigsam waren gleich ihm, blickte er
von seiner Höhe auf den Schuppen hinab, der die elektrischen Öfen enthielt,
glücklich noch in der Nacht, wenn er mit der Glutausstrahlung seiner Abstiche
den Horizont zum Flammen brachte.

Aber der Tag kam, da Lucas den Hochofen zum Tode verurteilte, nachdem es nun
zweifellos feststand, daß er im Vergleich zu der neuen Methode viel zu
schwerfällig und kostspielig war. Er sollte ausgeblasen und dann abgetragen
werden, nachdem er seinen letzten Abstich hergegeben hatte. Als man Morfain
dies ankündigte, sagte er kein Wort, und sein ehernes Gesicht verriet nichts
von dem, was in ihm vorgehen mochte. Diese Ruhe flößte allen, die ihn kannten,
Besorgnis ein. Blauchen stieg, begleitet von ihrer großen Tochter Léonie, zu
ihrem Vater hinauf, und gleichzeitig hatte Dada denselben liebevollen Gedanken
und kam mit seinem großen Sohn Raymond. Für eine kurze Weile war denn die
Familie wieder in der Felsenhöhle vereinigt wie einst, der hünenhafte Vater
zwischen der blauäugigen Tochter und dem gewaltigen Sohn, der vom Hauch der
Zukunft berührt und in seinem Wesen gemildert war. Und außerdem waren nun da
die liebliche Enkelin, der kluge Enkel, in denen sich die neue Generation, die
tätige Förderin des menschlichen Glücks, verkörperte. Der Großvater ließ sich
umarmen und küssen, ohne die Kinder zurückzustoßen, wie er sonst getan hatte.
Obgleich er geschworen hatte, daß er sie nie mehr sehen wolle, ließ er sich
diesmal überrumpeln. Aber er erwiderte ihre Zärtlichkeiten nicht. Er schien
bereits außerhalb der Zeit zu stehen, ein einsam ragender Zeuge einer
vergangenen Welt, in dem alle menschliche Regung erstorben war. Dies geschah an
einem kalten, düsteren Herbsttage, und die frühe Dämmerung fiel wie ein grauer
Schleier vom Himmel und hüllte die dunkle Erde ein. Morfain erhob sich und
brach sein undurchdringliches Schweigen, um zu sagen:

»Ich muß jetzt gehen, wir haben noch einen Abstich.« Es war der letzte. Alle
folgten ihm zum Hochofen. Die Arbeiter warteten schon, in der Dunkelheit kaum
erkennbar, und dann folgte der altgewohnte Vorgang: der Feuerspieß wurde in den
Tonpfropfen gestoßen, die Öffnung wurde erweitert, dann schoß das geschmolzene
Metall in mächtigem Strahle hervor, eilte in glühenden Bächen durch die Rinnen
und erfüllte die Mulden mit brennenden Seen. Noch einmal sprühten aus diesem
Feuerboden zahllose Funkengarben auf, blaue Funken von herrlicher Zartheit,
goldene Raketen von wundervoller Pracht, wie leuchtende Kornblumen inmitten
goldener Ähren. Eine blendende Helle bestrahlte das Gemäuer des Hochofens, die
naheliegenden Bauten und Apparate, die Dächer von Beauclair unten, die Weite
des Horizonts. Dann erlosch alles wieder, tiefe Nacht sank herab, und alles war
zu Ende, der Hochofen hatte ausgelebt.

Morfain, der wortlos zugesehen hatte, rührte sich nicht, stand unbeweglich im
Finstern wie einer der Felsen ringsum, die die Nacht wieder in ihren Schoß
aufgenommen hatte.

»Vater«, sagte Blauchen sanft, »da du hier keine Arbeit mehr hast, mußt du nun
zu uns kommen. Dein Zimmer erwartet dich seit langem.«

»Vater«, sagte auch Dada, »nun mußt du wirklich der Ruhe pflegen, und auch bei
uns ist dein Zimmer bereit. Du wirst dich zwischen deinen beiden Kindern
teilen.«

Der alte Gußmeister antwortete nicht. Ein tiefes Stöhnen entrang sich seiner
Brust. Dann sagte er:

»Es ist gut, ich komme hinunter, ich werde sehen. Geht jetzt!«

Noch vierzehn Tage lang konnte man Morfain nicht bewegen, den Hochofen zu
verlassen. Er verfolgte seine langsame Abkühlung wie einen Todeskampf, er
betastete ihn jeden Tag, um sich zu überzeugen, daß er noch nicht ganz tot sei.
Und solange er noch etwas Wärme fühlte, blieb er hartnäckig an seiner Seite, so
wie er hätte bei der Leiche eines Freundes ausharren mögen, bis sie vollständig
erkaltet war. Endlich kamen die Arbeiter, und eines Morgens riß er sich von
seiner Felsenhöhle los, stieg zur Crêcherie hinab und begab sich mit seinen
noch festen Schritten unmittelbar in den großen, hellen Schuppen, in dem die
Batterie der elektrischen Öfen untergebracht war.

Hier befanden sich gerade Jordan und Lucas mit Dada, dem sie die Überwachung
des Schmelzprozesses übertragen hatten, worin ihm sein Sohn Raymond, ein guter
Elektromechaniker, zur Seite stand. Das Funktionieren der Öfen wurde noch von
Tag zu Tag geregelt, und Jordan verließ den Schuppen fast nicht, da er noch
immer bestrebt war, die Methode zu vervollkommnen, auf die er so viele Jahre
des Studiums und der Versuche verwendet hatte.

Als er die hohe, ungebrochene Gestalt des Greises erblickte, rief er freudig
aus:

»Ah, mein lieber alter Morfain, Sie sind also vernünftig geworden?«

Keine Linie auf dem ehernen Gesichte des alten Helden bewegte sich, als er
erwiderte:

»Ja, Herr Jordan, ich wollte Ihren Apparat ansehen.«

Lucas beobachtete den Alten nicht ohne Unruhe, denn es war ihm berichtet
worden, daß man gerade dazu gekommen war, wie er sich über die Gicht des noch
brennenden Ofens gebeugt hatte, als wollte er sich in diesen entsetzlichen
Höllenschlund hinabstürzen. Ein Arbeiter hatte ihn zurückgerissen und hatte ihn
so verhindert, seinen alten Leib, alles, was noch von seinem hundert und
hundertmal gerösteten Körper übrig war, dem Moloch hinzuwerfen, den er mehr als
ein halbes Jahrhundert lang geliebt und bedient hatte.

»Das ist schön von Ihnen, mein guter Morfain, daß Sie in Ihrem Alter noch
wißbegierig sind«, sagte Lucas, ohne den Blick von ihm zu wenden. »Sehen Sie
sich diese Spielzeuge nur an.«

Die Batterie bestand aus zehn Öfen, jeder ein Rohziegelwürfel von zwei Meter
Höhe bei einundeinhalb Meter Breite. Außerhalb sah man die mächtigen
Elektroden, starke zylindrische Kohlenstäbe, die mit den Leitungsdrähten
verbunden waren. Der Vorgang war sehr einfach. Eine elektrische Schraube ohne
Ende, die durch Drehung eines Knopfes in Bewegung gesetzt wurde, bediente die
Öfen, förderte das Erz herbei und schüttete es der Reihe nach in die zehn
Öffnungen. Ein zweiter Knopf diente zum Schließen des elektrischen Stromes, zum
Erzeugen des Funkenbogens, dessen ungeheure Temperatur von zweitausend Grad in
fünf Minuten zweihundert Kilogramm Metall schmelzen konnte. Und wenn dann ein
dritter Knopf gedreht wurde, öffneten sich die Platintüren, die die Öfen
verschlossen, während zugleich eine Art Rollbahn sich in Bewegung setzte, die
die Gußmulden aus feinem Sande den Öffnungen zuführte, darin jede Mulde ihre 
zweihundert Kilogramm geschmolzenes Metall aufnahm, um dann zur Abkühlung ins
Freie hinausbefördert zu werden.

»Nun, mein guter Morfain!« rief Jordan in kindlicher Freude, »was sagen Sie
dazu?«

Er erklärte ihm, daß diese Spielzeuge alle fünf Minuten zweihundert Kilo
schmolzen, also bei einer Arbeitsdauer von zehn Stunden täglich
zweihundertvierzig Tonnen Roheisen liefern konnten. Das war eine ganz ungeheure
Leistung, wenn man bedachte, daß der alte Hochofen, der Tag und Nacht brannte,
nicht den dritten Teil dieser Produktion erreichte. Die elektrischen Öfen
blieben denn auch selten länger als drei oder vier Stunden in Tätigkeit, denn
dank ihrer spielend leichten Handhabung konnte man sie nach Belieben entzünden
und sie wieder verlöschen, sobald sie das gewünschte Quantum geliefert hatten.
Und welche Bequemlichkeit, welche Reinlichkeit, welche Einfachheit! In dem
großen, reinlichen, hellen Schuppen hatte die Batterie der zehn elektrischen
Öfen mit ihrer kleinen Rollbahn bequem auf einer Fläche von fünfzehn Metern
Länge und fünf Metern Breite Platz, und drei Kinder hätten genügt, um sie in
Tätigkeit zu setzen: eines für den Knopf der endlosen Schraube, eines für den
der Elektroden, eines für den der Rollbahn.

»Nun, was sagen Sie dazu, mein guter Morfain?« wiederholte Jordan
freudestrahlend.

Der alte Gußmeister stand wortlos und regungslos und blickte auf die Öfen. Die
Nacht brach herein, der Schuppen erfüllte sich mit Dunkelheit, und das
regelmäßige, leichte Funktionieren der Batterie hatte etwas Zauberhaftes an
sich. Lichtlos und kalt standen die Öfen da, wie schlafend, während die kleinen
Wagen mit Erz, von der Schraube ohne Ende bewegt, ihren Inhalt in sie
schütteten. Von fünf zu fünf Minuten öffneten sich dann die zehn Platintüren,
zehn weißglühende Strahlen geschmolzenen Metalls erleuchteten blendend die
Dunkelheit, und zehn Glutflächen, aus denen blaue Funken und goldene Raketen
aufsprühten, wurden in langsamer, gleichmäßiger Bewegung von der Rollbahn
entführt. Es war ein wundersames Schauspiel, diese rhythmische Aufeinanderfolge
des Aufblitzens von immer zehn strahlenden Gestirnen, von denen der Schuppen in
regelmäßigen Intervallen taghell erleuchtet wurde.

Dada, der bis jetzt geschwiegen hatte, deutete nun auf den vom Dache
herabkommenden dicken Leitungsdraht.

»Siehst du, Vater«, sagte er, »die Elektrizität wird durch diesen Draht
hereingeführt, und sie hat eine solche Kraft, daß, wenn man den Draht zerrisse,
alles in Stücke ginge, wie durch einen Blitzschlag.«

Lucas, dessen Besorgnisse zerstreut waren, da er Morfain so ruhig sah, lachte.

»Sagen Sie das nicht, unsere Leute würden nur unnötig Angst bekommen. Es würde
nichts in Stücke gehen, der Unvorsichtige, der den Draht anrührte, käme allein
in Gefahr. Und übrigens ist der Draht fest.«

»Das allerdings!« rief Dada. »Es würde eine starke Faust dazu gehören, um ihn
zu zerreißen!«

Morfain, starr und unempfindlich nach wie vor, hatte sich genähert, und er
brauchte bloß die Hand zu erheben, um den Draht zu erreichen. Einige
Augenblicke stand er unbeweglich mit seinem tief gefurchten Gesicht, auf dem
kein Gedanke zu lesen war. Aber plötzlich flammte eine solche Glut in seinen
Augen auf, daß Lucas von ahnungsvollem Schrecken durchzuckt wurde.

»Eine starke Faust, glaubst du?« sagte der Alte mit tiefer Stimme. »Das wollen
wir einmal sehen, mein Sohn!«

Und ehe jemand ihn hindern konnte, erfaßte er den Draht mit seinen vom Feuer
gehärteten, stählernen Zangen gleichenden Händen, drehte ihn und zerriß ihn mit
übermenschlicher Kraft, wie ein zorniger Riese die Schnur eines
Kinderspielzeuges zerrissen hätte. Ein starker Blitz flammte blendend auf, dem
sogleich tiefe Finsternis folgte, und in dieser Finsternis hörte man den Fall
eines schweren Körpers, der alte Riese war zu Boden gestürzt wie eine gefällte
Eiche.

Man holte eiligst Laternen herbei. Tief erschüttert, konnten Jordan und Lucas
nur den Tod des Greises feststellen, während Dada weinte und klagte. Der alte
Gußmeister schien keinen Schmerz gelitten zu haben: auf dem Rücken ausgestreckt
lag er da, ein in der Glut gehärteter Koloß, dem das Feuer nichts anhaben
konnte. Seine Kleider brannten, und man mußte sie löschen. Er hatte das
geliebte Ungeheuer nicht überleben wollen, den alten Hochofen, dessen letzter
Anbeter er war. Mit ihm endigte der primitive Kampf mit den Elementen, endigte
das Geschlecht der Bezwinger des Feuers und Eroberer des Metalles, das unter
das Sklavenjoch der qualvollen Arbeit gebeugt gewesen war und das mit Stolz
seinen Adelsbrief der uralten schweren Mühsal aufwies, unter deren Last die
Menschheit einer glücklicheren Zukunft entgegenkeuchte. Er hatte sich
hartnäckig der Kunde verschlossen, daß die neue Zeit erstanden war, in der
jedem, dank dem Siege der gerechten Arbeit, etwas von der Ruhe, der Erquickung,
dem glücklichen Lebensgenusse zuteil wurde, deren früher nur einige
Bevorrechtete sich hatten erfreuen können. Er fiel als starrsinniger,
weltabgewandter Held der alten, schrecklichen Fronarbeit, ein an seinen Amboß
geketteter Zyklop, ein blinder Feind alles dessen, was ihn befreite, der seinen
Stolz in seine Unterjochung setzte und der jede Verminderung des Leidens und
der Mühsal wie eine schmähliche Entartung von sich wies. Die Kraft der jungen
Zeit, der Blitz, dessen Gewalt er hatte leugnen wollen, hatte ihn vernichtet,
und er schlief nun den ewigen Schlaf.

Innerhalb der nächsten Jahre wurden noch drei Ehen geschlossen, die die Klassen
noch mehr vermischten, die Bande noch enger knüpften zwischen dem kleinen Volke
der Brüderlichkeit und des Friedens, das sich unaufhörlich vermehrte. Der
älteste Sohn Lucas' und Josinens, Hilaire, ein kräftiger junger Mann von nun
schon sechsundzwanzig Jahren, heiratete Colette, eine entzückende
achtzehnjährige Blondine, die Tochter Nanets und Nises. Dann heiratete eine
andere Froment, Thérèse, das dritte Kind Lucas', ein großes, schönes, heiteres
Mädchen von siebzehn Jahren, Raymond, den Sohn von Dada und Honorine Caffiaux,
der zwei Jahre älter war als sie. Damit vermischte sich das Blut der Froment
wieder mit dem der Morfain, des alten Arbeitergeschlechtes, und dem der
Caffiaux, der Angehörigen des ehemaligen Handels, den die Crêcherie zugrunde
gerichtet hatte. Und endlich vereinigte sich die liebenswürdige zwanzigjährige
Léonie, Tochter von Blauchen und Achille Courier, mit Séverin Bonnaire, dem
jüngeren Bruder Luciens, der gleichen Alters mit ihr war. Und hier verschmolz
das sterbende Bürgertum mit dem Volke, mit den rauhen, in ihr Schicksal
ergebenen Arbeitern der alten Zeit und den revolutionären neuen Arbeitern, die
ihrer vollständigen Befreiung zustrebten.

Fröhliche Hochzeitsfeste wurden gefeiert, die glückliche Nachkommenschaft
Lucas' und Josinens sollte blühen und sich vermehren, sollte die neue Stadt
bevölkern helfen, die Lucas erbaut hatte, damit Josine, und das ganze Volk mit
ihr, von dem ungerechten Elend errettet werde. Der mächtige Strom der Liebe,
des Lebens verbreiterte sich ohne Unterlaß, verzehnfachte die Ernten, ließ
immer neue Menschen entstehen, damit immer mehr Wahrheit und Gerechtigkeit auf
Erden werde. Die junge, fröhliche, siegreiche Liebe führte die Paare, die
Familien, die ganze Stadt der vollkommenen Eintracht, dem endgültigen Glück
entgegen. Und da jede Heirat ein neues, von Grün umgebenes Häuschen dem Boden
entwachsen ließ, ergoß sich die Flut der hellen weißen Häuser unablässig immer
weiter, erreichte das alte Beauclair und schwemmte es weg. Seit langem war das
alte, schmutzige Viertel, in dessen elenden Hütten die Arbeiter
jahrhundertelang zusammengepfercht dahingelebt hatten, niedergerissen und
verschwunden und hatte breiten, mit Bäumen bepflanzten und von schönen Häusern
eingefaßten Straßen Platz gemacht. Auch das bürgerliche Viertel war nun schon
bedroht, neue Straßenzüge waren durchgebrochen worden, die alten Gebäude der
Unterpräfektur, des Gerichts, des Gefängnisses wurden, zum Teil erweitert, nun
zu anderen Zwecken verwendet. Bloß die uralte Kirche stand noch, rissig und
baufällig, inmitten eines kleinen, öden Platzes, auf welchem Gras und Unkraut
wuchs. Überall machten die alten bürgerlichen Erbbesitze, die Zinshäuser,
gesünderen Bauten Platz, die von allen Seiten frei in dem Riesengarten standen
und deren jedes von reichlicher Beleuchtung erhellt und von frischem, klaren
Wasser durchrieselt war. Die Zukunftsstadt war nun zur Gegenwart geworden, eine
sehr große, schöne, blühende Stadt, deren sonnenhelle Straßen sich immer mehr
verlängerten und sich nun schon bis an die Felder der fruchtbaren Roumagne
erstreckten.

III

Es vergingen noch zehn Jahre, und die Liebe, die die Paare vereinigt hatte, die
sieghafte und fruchtbare Liebe, ließ in jedem Hause blühende Kinder aufwachsen,
in denen die Zukunft heranreifte. Mit jeder neuen Generation verbreitete und
befestigte sich die Herrschaft der Wahrheit, der Gerechtigkeit und des Friedens
unter den Menschen.

Lucas, der nun schon fünfundsechzig Jahre zählte, fühlte sich mit dem
zunehmenden Alter immer stärker und inniger zu den Kindern hingezogen. Nun, da
der Städteerbauer und Völkerbegründer, der in ihm lebte, die Stadt seines
Ideals aus dem Boden erstehen sah, befaßte er sich hauptsächlich mit der jungen
Generation, wandte sich den Kindern zu, widmete ihnen alle seine Zeit, im
Hinblick darauf, daß in ihnen die Zukunft lag. Sie und die Kinder ihrer Kinder
und mehr noch deren Kinder würden eines Tages das hochentwickelte, weise Volk
bilden, das seinen Traum einer nur von Gerechtigkeit und Güte beherrschten
Menschheit verwirklichen sollte. Die reifen Menschen können nur zum geringen
Teil von den Irrtümern und Gewohnheiten befreit werden, in deren Bande die
Vererbung sie schlägt. Daher muß man auf die Kinder wirken, muß die falschen
Ideen bei ihnen im Keime ersticken, damit sie dem ihnen innewohnenden
Entwicklungstrieb ungehemmt folgen und sich zu vollkommenen Wesen umgestalten
können. So mußte jede Generation um einen weiteren Schritt vorwärts gebracht,
durch jede mehr Glück und Frieden verbreitet werden. Lucas pflegte daher auch
mit seinem guten Lächeln zu sagen, die Kinder seien die stärksten und
siegreichsten Eroberer seines kleinen vorwärtsdringenden Volkes.

Bei den großen Morgenrundgängen, die Lucas zweimal wöchentlich durch seine
Schöpfung machte, widmete er daher die meiste Zeit den Schulen und auch den
Krippen, in denen die ganz Kleinen behütet wurden. Er begann gewöhnlich bei
ihnen, ehe er sich in die Werkstätten und Lager begab, er genoß gleich in den
ersten Morgenstunden die Freude über diese fröhliche, in Gesundheit blühende
Jugend. Da er jede Woche andere Tage für seine Überwachungs- und
Ermunterungsrundgänge wählte, wurde er nirgends erwartet, erschien er immer
überraschend inmitten der lärmenden kleinen Welt, in der alle ihn als einen
fröhlichen und guten Großvater vergötterten.

An einem prächtigen Frühjahrsmorgen wandte also Lucas seine Schritte den
Schulen zu, um seinen Kindern, wie er sie alle nannte, wieder einen Besuch
abzustatten. Die Strahlen der Morgensonne fielen in einem Goldregen durch das
Laub der Bäume, und Lucas ging langsam durch eine der Alleen dahin, als er
durch eine wohlbekannte, liebe Stimme aufgehalten wurde.

Suzanne Boisgelin, die ihn hatte kommen sehen, war bis zur Gartentür geeilt und
hatte ihn angerufen.

»Ach, lieber Freund, ich bitte Sie, kommen Sie auf einen Augenblick herein. Der
arme Mann hat wieder einen Anfall bekommen, und ich bin sehr in Sorge
seinetwegen.«

Sie sprach von Boisgelin. Eine Zeitlang hatte er zu arbeiten versucht,
unbehaglich in seiner Untätigkeit inmitten dieses von der Arbeit aller seiner
Bewohner surrenden Bienenkorbes. Jagen und Reiten genügten nicht mehr, um seine
Zeit auszufüllen, und seine Trägheit lastete schwer auf ihm. So hatte ihm denn
Lucas, auf Suzannes Fürbitte und um seiner erhofften Umwandlung in einen
anderen Menschen Vorschub zu leisten, eine Art Inspektorstelle in den
Genossenschaftslagern anvertraut, wo er eine nur wenig Zeit in Anspruch
nehmende Überwachungstätigkeit auszuüben hatte. Aber der Mensch, der nie etwas
mit seinen beiden Händen geleistet hat, der Nichtstuer von Geburt, hat keine
Macht mehr über sich, kann sich in keine Regel, in keine Methode mehr fügen.
Boisgelin mußte bald erkennen, daß er zu einer fortgesetzten Beschäftigung
unfähig war. Seine Gedanken verwirrten sich, seine Glieder verweigerten den
Gehorsam, er wurde von Schlafsucht, von vollkommener Entkräftung befallen.
Allmählich glitt er wieder in die Leere seines früheren Lebens zurück, in das
vollkommene Nichtstun, womit er stets nutzlos seine Tage verbracht hatte. Nur
fehlte ihm jetzt das Betäubungsmittel des Luxus und der Vergnügungen, und eine
ungeheure, entsetzliche Langeweile überkam ihn, die durch nichts unterbrochen
wurde. So lebte er denn dahin und alterte in stumpfsinniger Betäubung über all
die unerhörten Dinge, die sich rings um ihn begaben und die auf ihn wirkten,
als ob er auf einen anderen Planeten gefallen wäre.

»Hat er Anfälle heftiger Erregung?« fragte Lucas.

»Nein«; antwortete Suzanne. »Er ist nur sehr still und scheu, und ich bin nur
deshalb so besorgt, weil sein Wahn ihn wieder erfaßt hat.«

Der Geist Boisgelins hatte sich in letzter Zeit verwirrt. Von früh bis abend
schlich er herum, gleich einem Phantom der Trägheit, irrte bleich und verstört
durch die wimmelnden Straßen, durch die lärmenden Schulen, durch die dröhnenden
Werkstätten, bei jedem Schritte in Gefahr, mitgerissen und überrannt zu werden.
Er allein tat nichts, während alle anderen im überströmenden Frohgefühl der
Tätigkeit sich regten und beeilten. Er hatte sich nicht anpassen können, seine
Vernunft hatte sich unter der Einwirkung all des Neuen um ihn herum getrübt,
und da er allein inmitten dieses Volkes von Arbeitern müßig war, wurde er von
dem Wahn erfaßt, daß er der Gebieter, der König sei, auf dessen Geheiß alle
diese Sklaven arbeiteten und unermeßliche Reichtümer zutage förderten, über die
er nach seinem Gefallen, für seinen persönlichen Genuß verfügte. Die alte
Gesellschaft war zusammengestürzt, aber der Begriff von der Herrschaft des
Kapitals war in seinem Geiste aufrecht geblieben, und er war nun in seinem
Größenwahn der übermächtige, der Gott-Kapitalist, dem alle Kapitalien der Erde
gehörten und der alle Menschen zu seinen Sklaven, zu unterwürfigen Handlangern
seines persönlichen Wohlgenusses gemacht hatte.

Lucas traf Boisgelin auf der Schwelle der Haustür, mit der peinlichen Sorgfalt
gekleidet, die er auch jetzt noch auf seine Person verwandte. Siebzig Jahre
alt, war er noch immer der Geck mit zierlichen Bewegungen, sorgfältig rasiertem
Gesichte, das Einglas im Auge. Nur der unstete Blick, der schlaffe Mund
verrieten die innere Verwüstung. Einen Spazierstock in der Hand, war er gerade
im Begriffe, sein Haus zu verlassen.

»Wie, schon auf den Beinen, schon in Bewegung?« rief Lucas ihm mit gemachter
Heiterkeit zu.

»Ich muß wohl, verehrter Freund«, erwiderte Boisgelin, nachdem er ihn eine
kurze Weile mißtrauisch gemustert hatte. »Wie sollte ich ruhig schlafen, wenn
mein Geld und die Arbeit aller meiner Leute mir Millionen täglich tragen und
alle Welt mich betrügt? Ich muß meine Augen überall haben, muß selber nach dem
Rechten sehen, wenn mir nicht stündlich Hunderttausende unterschlagen werden
sollen!«

Suzanne warf Lucas einen bekümmerten Blick zu. Dann sagte sie:

»Ich habe ihm geraten, heute zu Hause zu bleiben. Wozu alle diese Quälerei?«

Boisgelin unterbrach sie mit einer lebhaften Handbewegung.

»Es handelt sich nicht bloß um die heute einfließenden Summen, sondern um die
schon aufgehäuften Milliarden, die sich täglich durch neue Millionen
vergrößern. Ich finde mich schon gar nicht mehr zurecht, ich weiß nicht mehr,
was ich mit diesem riesigen Vermögen anfangen soll. Ich muß es doch verwalten,
es nutzbringend anlegen, es überwachen, wenn ich nicht allzusehr bestohlen
werden soll. Oh, das ist eine Aufgabe, von deren Schwierigkeit Sie sich keinen
Begriff machen können und die mich erdrückt, mich unglücklicher macht als den
Ärmsten der Armen!«

Seine Stimme zitterte, und Tränen rannen über seine Wangen. Er war
mitleiderregend, und Lucas, dem dieser Untätige in seiner arbeitsamen Stadt ein
Greuel war, fühlte sich tief erschüttert.

»Ach was, Sie könnten trotzdem einmal einen Tag ausruhen«, sagte er. »Ich würde
an Ihrer Stelle dem Rate Ihrer Frau folgen, würde hübsch zu Hause bleiben und
mich an den Rosen im Garten erfreuen.« Boisgelin sah ihn wieder mißtrauisch an.
Dann sagte er plötzlich in freundschaftlichem vertraulichen Ton:

»Nein, nein, ich muß unbedingt fort. Mehr noch als die Überwachung meiner
Arbeiter und die Verwertung meines Vermögens liegt mir die Sorge schwer auf der
Seele, daß ich nicht weiß, wo ich mein Geld aufbewahren soll. Denken Sie nur,
Milliarden und Milliarden! Das nimmt schon so viel Platz ein, daß kein
geschlossener Raum groß genug dazu ist. Da will ich mich nun einmal umsehen, ob
ich nicht irgendwo eine große, tiefe Höhle finde. Aber sagen Sie niemandem
etwas, kein Mensch darf eine Ahnung davon haben!«

Und während Lucas bestürzt auf Suzanne blickte, die mit Mühe ihre Tränen
zurückdrängte, benutzte Boisgelin die Pause, um an ihnen vorbei und
fortzugehen. Mit noch immer raschem Schritt erreichte er die Straße und
verschwand. Lucas wollte ihm nacheilen.

»Ich versichere Ihnen, liebe Freundin, daß Sie unrecht tun, ihn sich selbst zu
überlassen. Ich kann ihm nicht begegnen, ohne zu fürchten, daß es noch einmal
ein großes Unglück mit ihm gibt, wenn er so verloren überall umherirrt.«

Seit langem schon hegte er diese Besorgnis, und nur die Gelegenheit gab ihm den
Mut, mit Suzanne davon zu sprechen. Nichts war ihm peinlicher als der Anblick
dieses Greises, der seine Wahnbilder von Reichtum und Luxus durch die emsige
Arbeitsstadt trug. Wenn er ihm begegnete, gleich einem letzten Proteste der
Vergangenheit, folgte er ihm mit den Augen und konnte den beklemmenden Eindruck
dieses wandelnden Gespenstes einer toten Gesellschaft nicht abschütteln.

Suzanne versuchte ihn zu beruhigen.

»Er ist vollkommen harmlos, dessen können Sie sicher sein. Ich fürchte nur für
ihn, denn manchmal ist er so niedergeschlagen, so trübsinnig, so erdrückt von
seinem ungeheuren Reichtum, daß ich Angst habe, er könnte auf einmal ein Ende
machen wollen. Aber wie könnte ich es über mich bringen, ihn einzuschließen? Es
wäre eine unnötige Grausamkeit, da er doch nicht einmal mit jemandem spricht,
sondern scheu und furchtsam umhergeht wie ein Kind, das aus der Schule
weggeblieben ist.«

Die Tränen, die sie bisher zurückgehalten hatte, liefen nun über ihre Wangen.

»Ach, der Unglückliche! Ich habe viel durch ihn gelitten, aber er hat mir noch
nie soviel Kummer gemacht wie jetzt!«

Als sie dann erfuhr, daß Lucas sich in die Schulen begab, erbot sie sich, ihn
zu begleiten. Auch sie hatte nun schon ein hohes Alter, sie war achtundsechzig
Jahre alt, aber sie war gesund, beweglich und tätig geblieben und erfüllte ihr
Leben mit der Sorge für andere. Seitdem ihr Sohn Paul, der nun verheiratet und
Vater mehrerer Kinder war, sie nicht mehr in Anspruch nahm, hatte sie sich eine
größere Familie geschaffen, indem sie Lehrerin wurde und die Kinder der ersten
Klasse, die ganz Kleinen, im Gesang unterrichtete. Es war ihr eine köstliche
Aufgabe, in den reinen kindlichen Seelen die Harmonien der Musik zu erwecken.
Sie war eine gute Musikerin, aber sie wollte den Kleinen keinerlei
musikalisches Wissen beibringen, sie wollte ihnen lediglich das Singen
natürlich machen, wie den Vögeln im Walde, wie allen Geschöpfen, die frei und
fröhlich leben. Und sie erzielte wunderbare Erfolge, in ihrer Klasse
schmetterte und jubilierte es wie in einem Vogelhaus, und die Jugend, die sie
aus ihren Händen entließ, erfüllte dann die anderen Klassen, die Werkstätten,
die ganze Stadt mit unablässig zwitschernder Fröhlichkeit.

»Heute ist aber nicht Ihr Tag«, bemerkte Lucas.

»Nein, ich will bloß die Erholungsstunde benutzen, um meine Kleinen ein Lied
probieren zu lassen. Dann haben wir auch einiges zu beraten, Soeurette, Josine
und ich.«

Die drei Frauen waren unzertrennliche Freundinnen geworden. Soeurette hatte die
Leitung der Zentralkrippe beibehalten, in der sie über die Kleinsten wachte,
über die Kinder, die noch in der Wiege lagen oder eben erst zu gehen anfingen.
Und Josine leitete die Schneiderinnen- und Wirtschaftsschule, in der sie aus
allen Mädchen, die durch ihre Hände gingen, gute Hausfrauen und gute Mütter
machte. Außerdem bildeten Suzanne, Soeurette und Josine eine Art Rat der Drei,
der alle die Frauen betreffenden ernsten Angelegenheiten des Gemeinwesens
besprach und bestimmte.

Lucas und Suzanne waren die baumbepflanzte Straße entlanggeschritten und
betraten nun den großen Platz, auf dem sich das Gemeindehaus befand, das von
grünen Rasenplätzen und herrlichen Blumenbeeten umgeben war. Das einfache
Gebäude der ersten Zeit hatte nun einem wahren Palast Platz gemacht. Große
Festsäle, Spielhallen und ein Theater standen hier dem Volke zur Verfügung und
vereinigten es zu häufigen Belustigungen, die die Tage der Arbeit unterbrachen.
Neben dem Familienleben, das sich jeder in seinem Hause nach seinem Gefallen
gestaltete, war es gut und ersprießlich, das Volk so oft wie möglich in
gemeinsamen Veranstaltungen zu einer Einheit zusammenzufassen, damit die
vollkommene Harmonie immer mehr zur Wahrheit werde. Während daher die
Familienhäuser einfach waren, prangte das Gemeindehaus in reichem Luxus,
entwickelte alle Pracht und Schönheit, die dem königlichen Wohnsitz des Volkes
zukommt. Es schien eine Stadt in der Stadt werden zu wollen, so dehnte es sich
unaufhörlich, um den wachsenden Bedürfnissen zu genügen. Hinter dem
Hauptgebäude entstanden immer neue Anbauten für Bibliotheken, für Laboratorien,
für Vorlesungen und Kurse, die jedermann zu Untersuchungen und Experimenten zur
Verfügung standen, die Bildung und Wissen zu einem für alle offenen Gebiete
machten und die festgestellten Wahrheiten überallhin verbreiteten. Außerdem gab
es Rasenplätze und luftige Hallen für körperliche Übungen aller Art und
ausgezeichnet eingerichtete Badehäuser mit Wannen- und Schwimmbädern, die
überflutet waren von dem frischen, klaren Wasser, das von den Hängen der Monts
Bleuses herabkam und durch seinen unerschöpflichen Reichtum die Sauberkeit, die
Gesundheit und Freude der wachsenden Stadt bildete. Und die Schulen waren eine
Welt für sich geworden, die nun neben dem Gemeindehause in eigenen Gebäuden
untergebracht waren und in denen Tausende von Kindern unterrichtet wurden. Um
eine schädliche Überfüllung zu vermeiden, waren zahlreiche Abteilungen
errichtet worden, jede in einem abgesonderten Pavillon, dessen Fenster auf
einen Garten sahen. Das Ganze bildete eine Stadt der Kindheit und Jugend, von
den Kleinsten in der Wiege angefangen bis zu den Jünglingen und jungen Mädchen,
die ihre Lehrlingszeit durchmachten, nachdem sie die fünf Klassen der Schule
besucht und dort eine vollständige Bildung und Erziehung genossen hatten.

»Ich fange immer beim Anfang an«, sagte Lucas mit seinem heiteren Lächeln.
»Zuerst besuche ich immer meine kleinen Freunde, die noch an der Brust liegen.«

»Selbstverständlich«, erwiderte Suzanne ebenfalls heiter. »Ich gehe mit Ihnen.«

In diesem Pavillon, dem ersten zur Rechten, der mitten in einem Rosengarten
stand, herrschte Soeurette über etwa hundert Wiegen und über ebenso viele
Rollstühlchen. Sie überwachte auch die benachbarten Pavillons, aber sie kehrte
immer zu diesem zurück, in dem sich drei Enkelinnen und ein Enkel Lucas'
befanden, die sie vergötterte. Lucas und Josine, die wußten, wie sehr die
gemeinsame Erziehung der Kinder der Stadt nützlich gewesen war, hatten
gewünscht, daß die Kinder ihrer Kinder von zartester Jugend auf mit den anderen
aufwüchsen.

Josine befand sich gerade auch da, an der Seite Soeurettes. Beide waren nicht
mehr jung, Josine achtundfünfzig, Soeurette fünfundsechzig Jahre alt. Aber
Josine war noch immer schlank und anmutig, hatte noch immer ihr prachtvolles
Haar, dessen Goldfarbe nur etwas verblaßt war, während Soeurette, wie das bei
schmächtigen, reizlosen Mädchen oft der Fall ist, nicht zu altern schien und
mit den Jahren eine eigene, unvergängliche Anmut gewonnen hatte. Suzanne war
mit ihren achtundsechzig Jahren die Älteste, die nie eine andere Schönheit
besessen hatte als die ihrer sanften Güte und ihrer durch Nachsicht gemilderten
Klugheit. Und alle drei umgaben Lucas mit ihren treuen Herzen, die eine als
liebende Gattin, die beiden anderen als leidenschaftlich ergebene Freundinnen.

Als Lucas mit Suzanne eintrat, hielt Josine einen Knaben von kaum zwei Jahren
auf dem Schoße, dessen rechtes Händchen Soeurette untersuchte.

»Was hat mein kleiner Olivier?« fragte Lucas beunruhigt. »Hat er sich verletzt?
«

Es war sein jüngster Enkel, Olivier Froment, Sohn seines ältesten Sohnes
Hilaire und Colettes, der Tochter Nanets und Nises. Alle Ehen, die geschlossen
worden, trugen nun ihre Früchte, erfüllten die Krippen und Schulen mit einer
unaufhörlich wachsenden Flut blonder und brauner Köpfe, mit der blühenden Schar
der Jugend, die unaufhaltsam der Zukunft entgegenwuchs.

»Oh«, sagte Soeurette, »nur ein kleiner Splitter, wahrscheinlich vom Brett
seines Stühlchens. So – es ist schon wieder gut!«

Der Kleine hatte einen leichten Schrei ausgestoßen und lachte nun schon wieder.
Ein Mädchen von vier Jahren kam herbeigelaufen, mit ausgebreiteten Armen, als
ob sie ihn nehmen und forttragen wollte.

»Willst du ihn wohl in Ruhe lassen, Mariette!« rief Josine. »Dein kleiner
Bruder ist nicht dazu da, daß du eine Puppe aus ihm machst!«

Mariette protestierte und sagte, daß sie brav sei. Josine küßte sie und sah
Lucas an, und beide lächelten glücklich über dieses kleine Volk, das ihrer
Liebe entsprossen war. Suzanne führte eben zwei andere Blondköpfchen herbei,
Hélène und Berthe, ein Zwillingspaar von vier Jahren, ebenfalls die Enkelinnen
Lucas' und Josinens. Es waren die Kinder ihrer zweiten Tochter Pauline, die
sich mit André Jollivet vermählt hatte, den sein Großvater, der Präsident
Gaume, nach dem tragischen Tode des Hauptmanns und dem Verschwinden seiner
Mutter Lucile zu sich genommen und erzogen hatte. Lucas und Josine hatten von
ihren fünf Kindern drei bereits verheiratet: Hilaire, Thérèse und Pauline,
während zwei, Charles und Jules, verlobt waren.

»Und diese Kleinen da vergessen Sie?« rief Suzanne heiter.

Die Zwillinge warfen sich Lucas, den sie sehr liebhatten, um den Hals. Mariette
kletterte an seinen Beinen hinauf, und auch der ganz Kleine, Olivier, streckte
seine Händchen aus und schrie so lange, bis der Großvater ihn zu sich emporhob.

»Nun fehlte nur noch«, lachte Lucas, »daß Sie Maurice herbeiholten, Ihre
Nachtigall, wie Sie ihn nennen, dann wären es ihrer fünf, die mich zerreißen
würden. Mein Gott, was wird das werden, wenn es erst ein Dutzend ist!«

Er stellte die Zwillinge und Mariette, die rosigen, blauäugigen Blondköpfchen,
zur Erde, nahm den kleinen Olivier und schwang ihn hoch in die Luft, so daß er
laute Schreie des Entzückens ausstieß. Dann setzte er ihn wieder in sein
Stühlchen.

»Nun heißt es wieder brav sein, Kinder. Ich kann nicht immer mit euch spielen,
ich muß mich auch nach den anderen umsehen.«

Von Soeurette geführt, von Josine und Suzanne begleitet, setzte er seinen
Rundgang fort. Ein köstlicher Reiz lag über diesen Heimstätten der kleinsten
Kindheit, mit ihren weißen Mauern, ihren weißen Wiegen, ihren rosigen Kindern
in weißen Linnen, ihren von hellem Tageslicht durchfluteten Räumen. Auch hier
rieselte überall das Wasser, man spürte seine erquickende Frische, man hörte
sein leises Rauschen, seiner krystallenen Flut war die Sauberkeit zu danken,
von der alle Gegenstände erglänzten. Überall herrschte Heiterkeit und
Gesundheit. Wenn auch hier und da klagendes Weinen aus einer Wiege erscholl, so
hörte man doch nur das reizende Stammeln, das silberne Lachen der Kinder, die
schon gehen konnten und den Raum mit ihren kleinen Gestalten erfüllten.

Alle lachten fröhlich über diese schöne Saat der Liebe und Zärtlichkeit, die da
im Keimen begriffen war. Suzanne, die zuerst lebhafte Befürchtungen, ja sogar
starken Widerwillen gegen die gemeinsame Erziehung und den gemeinsamen
Unterricht beider Geschlechter gehegt hatte, war nun voll Bewunderung über die
erreichten prächtigen Resultate. Die Knaben und Mädchen, die man früher bis zum
Alter von sieben oder acht Jahren zwanglos miteinander hatte verkehren lassen,
die man aber dann trennte, und zwischen denen man eine unübersteigliche Mauer
aufrichtete, waren jedes in Unkenntnis des anderen aufgewachsen, waren Fremde,
Feinde geworden, zwischen denen der Geschlechtstrieb brutal hervorbrach, wenn
in der Hochzeitsnacht das Weib dem Manne ausgeliefert wurde. Ihre
Geistesentwicklung bewegte sich auf abweichenden Linien, das Geheimnis
stachelte die sinnliche Begierde, der Mann verlangte ungestüm nach dem Weibe,
das Weib wehrte heuchlerisch ab, ein unablässiger erbitterter Kampf herrschte
zwischen zwei feindlichen Geschöpfen mit verschiedener Gedankenwelt und
entgegengesetzten Interessen. Und heute sah Suzanne überall bei den jungen
Paaren einen glücklichen Frieden, eine enge Gemeinschaft der Geister und der
Herzen, die Vernunft, die Eintracht, die Geschwisterlichkeit in der Liebe. Aber
besonders war sie freudig erstaunt über die guten Erfolge der
Geschlechtervereinigung in den Schulen selbst, die eine neue Art von Wetteifer
bei den Kindern erweckte, die Knaben sanftmütiger, die Mädchen tatkräftiger
machte, sie durch vollkommene gegenseitige Durchdringung, durch freies,
unbefangenes gegenseitiges Erkennen darauf vorbereitete, dereinst am eigenen
Herde vollkommen miteinander zu verschmelzen, nur noch eine Seele und ein
Körper zu sein. Das System war nun lange erprobt, es war kein einziger Fall der
so sehr gefürchteten sinnlichen Reizung vorgekommen, das moralische Niveau hob
sich im Gegenteil, und es war eine Freude, die Knaben und Mädchen freiwillig
den Unterricht aufsuchen zu sehen, der von höchstem Nutzen für sie war, dank
der jedem Kinde gewährten Freiheit, nach eigener Wahl zu seinem künftigen
Besten zu arbeiten.

»Die Verlobungen finden schon in der Wiege statt«, sagte Suzanne lächelnd, »und
dadurch werden Ehescheidungen vermieden, denn sie kennen einander zu gut, um
sich leichtsinnig zu vereinigen. Nun, lieber Lucas, die Erholungsstunde ist da,
hören Sie nun meine Kleinen singen.«

Soeurette blieb bei ihrem kleinen Volke, da die Badezeit gekommen war, während
Josine sich in ihre Schneiderwerkstatt begeben mußte, in der viele kleine
Mädchen mit Freuden die Erholungsstunde verbrachten, um das Kleidermachen für
ihre Puppen zu erlernen. So folgte Lucas allein Suzannen durch den langen Gang,
auf den die Schulzimmer mündeten.

Die Schulen waren eine ganze kleine Welt für sich geworden. Man hatte die
Klassen teilen, sie in großen Räumen unterbringen und ebenso die Nebengebäude
erweitern müssen, die Turnhallen, die Lehrwerkstätten, die Gärten, in denen die
Kinder alle zwei Stunden sich frei herumtummeln durften. Nach einigen Versuchen
stand die Unterrichts- und Erziehungsmethode nun fest, und der freie Unterricht
erzielte wunderbare Resultate, bereicherte die Stadt jedes Jahr mit einer
neuen, größerer Wahrheit und Gerechtigkeit fähigen Generation. Das war die
treffliche, die einzige Art, das Nahen der Zukunft zu beschleunigen, Menschen
heranzubilden, die, von lügnerischen Dogmen befreit, in Anschauung der
Wirklichkeit herangewachsen, nur das wissenschaftlich Bewiesene, unumstößlich
Feststehende glaubend, imstande waren, den besseren und vollkommeneren Zustand
der Menschheit zu verwirklichen. Heute schien es ebenso natürlich wie
ersprießlich, nicht mehr eine ganze Klasse unter die Fuchtel des Lehrers zu
beugen, der seinen persönlichen Willen fünfzig Schülern mit fünfzig
verschiedenen Gehirnen und Seelen aufzwingen will. Es schien ganz natürlich,
bei diesen Schülern bloß die Wißbegierde zu erwecken, sie dann in ihren
Entdeckungen zu leiten und die persönlichen Fähigkeiten zu entwickeln, die sich
bei jedem erkennen ließen. Die fünf Klassen waren zu Versuchsstätten geworden,
in denen man die Kinder allmählich das ganze Gebiet des menschlichen Wissens
durchstreifen ließ, nicht um ihnen dieses Wissen in unverdaulichen Mengen
einzuflößen, sondern, um in jedem durch die Berührung damit die eigenen
Geisteskräfte zu wecken, damit es sich das ihm Angemessene zu eigen mache, und
besonders damit es in der Lage sei, sich für das Gebiet zu entscheiden, zu dem
es sich hingezogen fühlte. So wurden die jungen Hirne entwickelt, jedem Kinde
die Wahl aus der Unermeßlichkeit des Wissens ermöglicht und in natürlicher
Weise alle seine geistigen Fähigkeiten und seine Tatkraft der Aufgabe
zugeführt, für die sie am besten geeignet waren.

Lucas und Suzanne mußten noch ein wenig warten, bis die Unterrichtsstunde
beendigt war. Von dem Verbindungsgange aus, den sie langsam durchschritten,
konnten sie Blicke in die großen Klassenräume werfen, in denen jeder Schüler an
seinem eigenen Tischchen saß. Man hatte das System der langen Bänke aufgegeben
und gab den Kindern dadurch, daß jedes seinen eigenen Platz hatte, das Gefühl
der Selbständigkeit. Mit den verschiedensten Mitteln wurde der einzige Zweck
verfolgt, das Lernen lebendig zu machen, es vom toten Buchstaben der Bücher
unabhängig zu machen, es mit der warmen Wirklichkeit zu verknüpfen. Daraus
entstand bei den Schülern die Freude am Wissen und Erkennen, und die fünf
Klassen entrollten ihnen die Gesamtheit des menschlichen Wissens als das
ergreifende Schauspiel der wirklichen Welt, die jeder von uns kennen muß, wenn
er darin tätig und glücklich sein will.

Fröhliches Lärmen erscholl, die Erholungsstunde war da. Alle zwei Stunden ergoß
sich die junge Schar in die Gärten, und man mußte sehen, wie das laut und
übermütig aus den Schulzimmern hinausdrängte, wie Knaben und Mädchen als gute
Freunde sich miteinander gesellten! Man fand sie überall beisammen, die Spiele
wurden ohne Rücksicht auf das Geschlecht veranstaltet, einige begnügten sich,
fröhlich miteinander zu plaudern, andere begaben sich in die Turnhalle oder in
die Lehrwerkstätten. Lautes, sorgloses Lachen erscholl von allen Seiten. Nur
ein Spiel war ganz in Vergessenheit geraten: das von Mann und Frau, denn die
Kinder fühlten sich alle nur als unterschiedslose Kameraden. Da sie miteinander
aufwuchsen und nicht mehr voneinander getrennt wurden, hatten sie Zeit genug,
einander besser kennen und lieben zu lernen, wenn sie erst ins wirkliche Leben
hinauskamen.

Ein schöner, kräftiger Junge von neun Jahren warf sich Lucas in die Arme und
rief:

»Guten Morgen, Großvater!«

Es war Maurice, der Sohn von Thérèse Froment, die einen Morfain geheiratet
hatte, Raymond, den Sohn des gutmütigen Riesen Dada und der Honorine Caffiaux.

»Ah«, sagte Suzanne, »da ist meine Nachtigall! Nun, Kinder, wollen wir unseren
schönen Chor hier auf dem Rasen unter den großen Kastanienbäumen probieren?«

Schon war sie von einer kleinen Schar umringt. Unter den etwa zwanzig Kindern
befanden sich zwei Knaben und ein Mädchen, die Lucas küßte. Ludovic Boisgelin, 
elf Jahre alt, war der Sohn von Paul Boisgelin und Antoinette Bonnaire.
Félicien Bonnaire, vierzehn Jahre alt, war der Sohn Séverin Bonnaires und
Léonies, der Tochter von Achille Gourier und von Blauchen, dem Paare, das die
freie Liebe auf den rauhen und duftenden Hängen der Monts Bleuses vereinigt
hatte. Germaine Yvonnot endlich, sechzehn Jahre alt, war die Enkelin Yvonnots,
des stellvertretenden Vorstands von Combettes, die Tochter seines Sohnes
Nicolas und Zoë Bonnaires, ein schönes, fröhliches Kind, in dem sich das
brüderliche, lange verfeindet gewesene Blut des Arbeiters und des Bauern
vermischt und versöhnt hatte. Lucas machte es Vergnügen, die verwickelten
Strähne dieser Verbindungen, dieser fortwährenden Kreuzungen zu entwirren, er
kannte genau die Abstammung aller dieser jungen Menschenkinder und freute sich
innig an dem unaufhörlichen Wachstum, das seine Stadt immer mehr bevölkerte.

»Jetzt sollen Sie das Lied hören«, sagte Suzanne. »Es ist eine Hymne an die
aufgehende Sonne, ein Gruß der Jugend an das Gestirn, das die Ernten zum Reifen
bringt.«

Auf dem von großen Kastanienbäumen umgebenen Rasenplatz hatten sich
mittlerweile etwa fünfzig Kinder versammelt, und auf ein Zeichen Suzannens
erhoben sie ihre frischen, hellen, fröhlichen Stimmen. Es war ein kunstloses
Lied, ein Wechselgesang zwischen einem Knaben und einem Mädchen, mit Begleitung
des Chors. Die Kinder sangen so fröhlich, so voll naiver Begeisterung für das
segensreiche, erleuchtende Gestirn, daß ihre dünnen, etwas herben Stimmen eine
erquickende Wirkung hervorbrachten.

Aber gegen Ende des Stückes entstand eine Störung. Hinter den Kastanienbäumen
war die Gestalt eines Mannes aufgetaucht, der scheu und verstohlen daherkam.
Lucas hatte Boisgelin erkannt und sah mit Erstaunen, wie er die Augen auf den
Boden geheftet, dahinschlich, als ob er nach irgendeinem Versteck, einem
verborgenen Loch inmitten der Gräser suchte. Dann begriff er, daß der arme Irre
offenbar nach einem geheimen Winkel Umschau hielt, in dem er seine ungeheuren
Reichtümer verbergen konnte, damit man sie ihm nicht stehle. Oft sah man ihn so
ängstlich, vor Furcht zitternd, umherirren, sich verzweifelt abmühend, einen
Aufbewahrungsort für seinen Überfluß an Schätzen zu finden, der ihn erdrückte.

Die scheue Gestalt Boisgelins war gleich einem Schatten hinter den blühenden
Gebüschen verschwunden. Und nachdem die wieder beruhigten Kinder den Gruß an
die Königin Sonne zum letztenmal fröhlich hinausgeschmettert hatten, belobten
Lucas und Suzanne die junge Sängerschar und entließen sie zu ihren Spielen.
Dann begaben sich die beiden zu den Lehrwerkstätten auf der anderen Seite des
Gartens.

»Sie haben ihn gesehen«, sagte Suzanne leise, nach einem Schweigen. »Ach, der
Unglückliche, welche Angst stehe ich um ihn aus!«

Und als Lucas bedauerte, daß er nicht hatte zu Boisgelin hingehen können, um
ihn nach Hause zu führen, rief sie:

»Er wäre ja nicht mit Ihnen gegangen, Sie hätten ihn denn gewaltsam
mitgeschleppt. Ach Gott, ich sage Ihnen ja, meine einzige Furcht ist, daß man
ihn eines Tages irgendwo zerschmettert in einem Abgrund findet!«

Sie schwiegen wieder und erreichten bald die Lehrwerkstätten. Viele Kinder
verbrachten hier einen Teil der Erholungsstunde mit Hobeln oder Feilen, mit
Nähen oder Sticken, während andere auf einem Stück Gartengrund den Spaten oder
das Jätmesser handhabten. Sie fanden Josine in einem großen Räume, in dem
Nähmaschinen, Strickmaschinen und Webstühle nebeneinander in Gang waren und von
Knaben oder Mädchen gelenkt wurden. Heller Gesang erscholl, ein fröhlicher
Wetteifer belebte die Werkstätte.

»Hören Sie, sie singen!« sagte Suzanne, wieder heiter geworden. »Sie werden
immer singen, meine Singvögel.«

Josine zeigte einem großen, sechzehnjährigen Mädchen, Clémentine Bourron, wie
sie es anstellen müsse, um ein gewisses Stickmuster auf der Maschine
herauszubringen. Und ein neunjähriges Mädchen, Aline Boisgelin, wartete, bis
sie fertig sei, um sich zeigen zu lassen, wie man eine Naht ausbügelt.
Clémentine, die Tochter von Sébastien Bourron und Agathe Fauchard, war
väterlicherseits die Enkelin des Streckers Bourron und mütterlicherseits die
Enkelin des Ziehers Fauchard. Aline, die jüngere Schwester Ludovics, Tochter
von Paul Boisgelin und Antoinette Bonnaire, lächelte ihrer Großmutter Suzanne
fröhlich zu, deren Liebling sie war.

»Weißt du, Großmutter, das Ausbügeln kann ich noch nicht, aber ich mache schon
ganz gerade Nähte. Nicht wahr, Tante Josine?«

Suzanne küßte sie und sah dann zu, wie Josine ihr eine Naht zum Muster
ausbügelte. Auch Lucas interessierte sich sehr für diese kleinen Arbeiten, denn
er wußte, daß es nichts Unbedeutendes gibt, daß das Glück des Lebens auf der
richtigen Anwendung der einzelnen Stunden, auf der vollen und harmonischen
Verwertung aller geistigen und körperlichen Kräfte beruht. Und da Soeurette
eben hinzukam, als er sich von Josine und Suzanne verabschiedete, um sich in
die Fabrik zu begeben, befand er sich eine kleine Weile in dem blühenden Garten
in Gemeinschaft mit den drei Frauen, den drei liebenden und ergebenen Herzen,
die ihm beistanden in der Verwirklichung seines Ideales der Gerechtigkeit und
der Güte.

Sie verweilten ein wenig im Gespräch, verteilten ihre Aufgaben, besprachen die
zu ergreifenden Maßregeln. Wenn ihre kleine Welt sich so kräftig entwickelte,
ohne allzuviel Reibungen und Widerwärtigkeiten, und eine so schöne und reiche
Ernte lieferte, so war dies dem Grundsatz der Erzieher und Lehrer zu danken: es
gibt keine bösen Leidenschaften im Menschen, es gibt nur Triebkräfte, denn die
Leidenschaften sind nur machtvolle Triebe, die man nur bemüht sein muß zum
Besten der einzelnen und der Gesamtheit wirken zu lassen. Die Begierde, die von
den Religionen verdammt wird, die Begierde, die Jahrhunderte auszurotten
versucht haben wie ein schädliches Tier, die verfolgte, im Mann und im Weibe
unterdrückte und doch immer wieder siegreiche Begierde, ist nur die lodernde
Flamme des Weltalls, der Hebel, der die Gestirne in Bewegung setzt, die
treibende Lebenskraft, deren Verschwinden die Sonne erlöschen ließe und die
Erde in die eisige Finsternis des Nichts stürzen würde. Es gibt keine Unzucht,
es gibt nur glühende Herzen, die in der Wonne der Liebe den Himmel offen sehen.
Es gibt keine aufbrausenden, keine geizigen, keine lügnerischen, gefräßigen,
faulen, neidischen, hochmütigen Menschen, es gibt nur Menschen, deren innere
Triebe, deren regellose Kräfte, deren Bedürfnis nach Tätigkeit, nach Kampf und
Sieg nicht in die richtigen Bahnen gelenkt worden sind. Aus einem Geizigen
hätte ein vorsichtiger, ein sorgfältig rechnender Mensch werden können. Aus
einem aufbrausenden, einem neidischen, einem hochmütigen Menschen wäre ein Held
geworden, der sich um des Ruhmes willen ganz hingibt. Einen Menschen einer
Leidenschaft berauben, heißt ihn verstümmeln: er ist nicht mehr ganz, er ist
ein Krüppel, man hat ihm etwas von seinem Blut, von seiner besten Kraft
geraubt. Wirklich, es ist ein Wunder zu nennen, daß die Menschheit ihre
Lebenskraft behalten hat unter der Herrschaft der lebensverneinenden
Religionen, die seit so langer Zeit mit aller Macht beflissen sind, den
Menschen im Menschen zu töten und ihn einem lügnerischen und grausamen Gotte zu
unterwerfen, dessen Reich nur auf dem Grabe alles natürlichen Lebens bestehen
könnte.

In den Schulen, in den Lehrwerkstätten und selbst in den Krippen, von den
ersten Spielen der Kinder an, wurden daher die Leidenschaften der Kinder
nutzbar gemacht, anstatt daß man sie unterdrückt hätte. Während die Trägen
gleich Kranken gepflegt wurden, während man bestrebt war, ihre Willenskraft und
ihren Ehrgeiz zu wecken, indem man sie frei die Lehrgegenstände wählen ließ,
für die sie Interesse und Verständnis besaßen, nützte man den Kräfteüberschuß
der Heftigen zu schwereren Arbeiten aus, verwertete den Trieb der Geizigen zur
Genauigkeit und Nüchternheit, erzielte man von den Neidischen und Stolzen, daß
ihre gesteigerten Geisteskräfte die schwierigsten Aufgaben bewältigten. Was die
Moral einer heuchlerischen Unterdrückungssucht die niedrigsten Instinkte des
Menschen genannt hat, wurde so zum flammenden Herde, aus dem das Leben sein
unauslöschliches Feuer holte. Alle lebendigen Kräfte wurden an die richtige
Stelle gebracht, die Schöpfung kehrte in ihre natürliche Ordnung zurück, wälzte
den breiten, vollen Strom der Lebewesen mächtig vorwärts und führte die
Menschheit dem Reiche des Glückes zu. An Stelle der widersinnigen Vorstellung
von der Erbsünde, von einem bösen Menschen, den ein launenhafter und
unvernünftiger Gott bei jedem Schritt bestrafen oder retten muß, dem einerseits
die kindische Drohung einer Hölle, andererseits die lügenhafte Verheißung eines
Paradieses vorgehalten wurde, gab es nur noch die natürliche Entwicklung von
Wesen höherer Ordnung, die sich lediglich im Kampfe mit den Kräften der Natur
befinden und die diese Kräfte besiegen, sie ihrem Glücke dienstbar machen
werden an dem Tage, da sie den brudermörderischen Kampf einstellen und als
Brüder allmächtig miteinander leben werden, nachdem sie unter schweren Leiden
die Wahrheit, die Gerechtigkeit und den Frieden sich errungen haben.

»So ist's also recht«, sagte Lucas, als er im Vereine mit Josine, Soeurette und
Suzanne die Anordnungen für den Tag getroffen hatte. »Geht nun, liebe
Freundinnen, und eure Herzen werden das übrige tun.«

Sie umgaben ihn alle drei wie die Verkörperung der brüderlichen Gemeinsamkeit,
der allgemeinen Liebe, die unter den Menschen zu verbreiten der Traum seiner
Seele war. Sie hatten sich an den Händen gefaßt und lächelten ihm liebevoll zu,
alle drei noch schön, trotz ihres Alters und ihrer weißen Haare, in der
unvergänglichen Schönheit der Sanftmut und Seelengüte. Und als er sie verließ,
um sich in die Werkstätten zu begeben, folgten ihm noch lange ihre zärtlichen
Blicke.

Die Werkstätten und Hallen hatten sich noch vergrößert und waren von
Sonnenlicht und frischer Luft durchflutet. Überall rieselte das klare Wasser,
wusch die Zementböden rein und schwemmte allen Staub fort, so daß die Stätte
der Arbeit, früher schwarz und schmutzig, nun von erfrischender Sauberkeit
erglänzte. Wenn man die glasgedeckten Hallen betrat, so glaubte man in eine
Stadt der Ordnung, der Freude und des Reichtums einzutreten. Die Maschinen
besorgten hier bereits fast alle Verrichtungen. Wenn ihre metallenen Arme
abgenützt waren, ersetzte man sie einfach durch neue. Die Maschine war endlich
zur Freundin des Menschen geworden, nicht mehr die anfängliche Maschine, die
Konkurrentin, die das Elend der Arbeiter vermehrte, indem sie die Löhne
herabdrückte, sondern die Befreierin, die zum Universalwerkzeug geworden war
und die sich für den Menschen mühte, während er sich ausruhte. Es gab neben
diesen starken Arbeiterinnen nur noch Lenker und Aufseher, deren einzige
Aufgabe darin bestand, die Schalthebel zu stellen und über die ordentliche
Tätigkeit des Mechanismus zu wachen. Die Arbeitszeit überstieg nicht vier
Stunden, und kein Arbeiter blieb länger als zwei Stunden bei derselben
Verrichtung. Nach dieser Zeit wurde er abgelöst und ging zu einer anderen
Tätigkeit über, sei es im Kunsthandwerk, im Bodenbau oder in einem öffentlichen
Amt.

Lucas blieb, als er in die Halle der Öfen trat, einen Augenblick stehen, um
einem kräftigen jungen Manne von zwanzig Jahren ein paar freundschaftliche
Worte zu sagen.

»Nun, Adolphe, geht es gut, sind Sie zufrieden?«

»Gewiß, Herr Lucas. Meine zweistündige Arbeitszeit ist bald um, und die Form
ist auch schon zum Herausnehmen fertig, wie ich sehe.«

Adolphe war der Sohn von Auguste Laboque und Marthe Bourron. Aber ungleich
seinem Großvater mütterlicherseits, dem Strecker Bourron, der jetzt im
Ruhestand lebte, mußte er nicht mehr die schreckliche Arbeit des Umrührens
besorgen, bei der die Kugel des schmelzenden Metalls zwanzig Minuten lang mit
Hilfe einer Eisenstange auf dem Boden des Herdes hin und her gewendet wurde.
Das Umrühren geschah jetzt auf mechanischem Wege, und ebenso wurde die glühende
Kugel ausgeworfen und fiel auf einen Karren, der sie dem Quetschhammer
zurollte, alles, ohne daß der Arbeiter hätte selbst Hand anlegen müssen. »Wie
Sie sehen werden, ist die Qualität ausgezeichnet«, fuhr Adolphe in heiterem
Tone fort. »Und das alles ist so einfach, eine so angenehme Arbeit!« Er hatte
einen Schalthebel gesenkt: eine Tür fiel auf und ließ die Kugel auf den Karren
rollen, die gleich einem Gestirn ein blendendes Licht ausstrahlte. Der Arbeiter
lächelte nur, sein Gesicht war frisch, er vergoß keinen Tropfen Schweiß, seine
Glieder waren schlank und geschmeidig, von keiner schweren Fronarbeit
verkrümmt. Schon hatte der Karren seine Last dem Quetschhammer neuesten Modells
überantwortet, der ebenfalls die ganze Arbeit selbsttätig verrichtete. Und sein
Hämmern war so leicht und hell, daß es einer Musik glich, die den Frohsinn der
Arbeiter begleitete. »Ich muß mich beeilen«, sagte Adolphe noch, nachdem er
sich die Hände gewaschen hatte. »Ich habe einen Tisch fertig zu machen, an dem
ich sehr viel Freude habe, und ich will noch zwei Stunden in der
Tischlerwerkstatt arbeiten.« Er war nämlich auch Tischler, er hatte, gleich
allen jungen Leuten seines Alters zwei Handwerke erlernt, um sich nicht in den
engen Grenzen einer einzigen Verrichtung abzustumpfen. Indem die Arbeit so
immer abwechselte, sich immer erneuerte, war sie eine Freude, eine Erholung
geworden. »Viel Vergnügen!« rief ihm Lucas zu. »Danke, Herr Lucas, danke!«
Lucas wandte sich der Halle der Tiegelgußöfen zu, in der er bei jedem seiner
Morgenbesuche einige angenehme Minuten verbrachte. An Stelle der schwarzen,
staubigen, widerwärtig schmutzigen Halle von damals dehnte sich ein weiter,
luftiger Saal, durch dessen mächtige Fensterscheiben das helle Sonnenlicht
eindrang und dessen Boden mit glattem, reinlichen Zement belegt war.
Symmetrisch angeordnet waren hier die Öfen versenkt, die dank der Anwendung der
Elektrizität geräuschlos und ohne fühlbare Hitze ihren Dienst verrichteten.
Auch hier besorgten Maschinen die ganze Arbeit, ließen die Tiegel hinab, zogen
sie glühend heraus und leerten sie in die Formen, während die Arbeiter bloß den
Mechanismus zu lenken und zu bewachen hatten. Auch Frauen waren hier
beschäftigt, denen die Regelung der elektrischen Kraft oblag, denn man hatte
gefunden, daß sie den Männern an Sorgfalt und Genauigkeit in der Handhabung
feiner Apparate überlegen waren. Lucas trat auf ein großes, hübsches Mädchen
von zwanzig Jahren zu, Laure Fauchard, Tochter von Louis Fauchard und Julienne
Dacheux, die vor einem Apparate die Stromzufuhr zu einem der Öfen regelte, nach
den Anweisungen, die ihr der den Schmelzprozeß überwachende junge Arbeiter gab.
»Nun, Laure«, fragte Lucas, »sind Sie nicht müde?« »O nein, Herr Lucas, das
macht mir Freude. Wie sollte ich müde werden, wenn ich nur diese leichte
Steuerung hin und her zu drehen habe?« Der junge Arbeiter, Hippolyte Mitaine,
dreiundzwanzig Jahre alt, hatte sich genähert. Er war der Sohn von Evariste
Mitaine und Olympe Lenfant, und es hieß, er sei verlobt mit Laure Fauchard.
»Herr Lucas«, sagte er, »wenn Sie den Guß mit ansehen wollen, wir sind fertig.«
Er setzte die Maschine in Gang, die mit ruhiger Leichtigkeit die leuchtenden
Tiegel heraushob, sie in die Formen leerte und diese dann der Reihe nach
fortschaffte. In fünf Minuten war, während die Arbeiter bloß zusahen, die ganze
Prozedur erledigt und der Ofen für eine neue Ladung bereit. »Schon fertig!«
sagte Laure, fröhlich lachend. »Wenn ich an die schrecklichen Geschichten
denke, die mein armer Großvater Fauchard mir erzählt hat, wie ich noch ein
kleines Kind war! Es war bei ihm nicht mehr ganz richtig im Kopfe, und er
erzählte schauderhafte Dinge von seiner Arbeit als Zieher, daß er hätte mitten
in der Glut arbeiten müssen, die ihm Rumpf und Glieder verbrannte. Ja, alle die
alten Arbeiter sagen, daß wir jetzt sehr zu beneiden sind.« Lucas war ernst
geworden, seine Augen feuchteten sich vor innerer Bewegung. »Ja, ja, die armen
Großväter haben sehr gelitten. Darum ist das Leben besser für ihre Enkel.
Arbeitet, liebet euch, und das Leben wird für eure Söhne und Töchter noch
besser sein!« Lucas setzte seinen Rundgang fort, und überall, wohin er
gelangte, in den Hallen der großen Gußstücke, der großen Schmiedeobjekte, der
kleinen und großen Drehbänke, überall fand er dieselbe gesunde Reinlichkeit,
dieselbe singende Fröhlichkeit, dieselbe durch den Wechsel der Verrichtung und
die machtvolle Hilfe der Maschinen leicht und anziehend gemachte Arbeit. Der
Arbeiter, der nicht mehr das überbürdete, verachtete Lasttier von einst war,
hatte sein Selbstbewußtsein, den Vollbesitz seiner geistigen Fähigkeiten
wiedererlangt, war ein freier und stolzer Mensch geworden. Und als Lucas zum
Schluß die Halle der Walzwerke betrat, verweilte er wieder ein wenig, um einige
freundschaftliche Worte an einen sechsundzwanzigjährigen jungen Mann, Alexandre
Feuillat, zu richten, der eben eingetreten war. »Ich komme von Combettes, Herr
Lucas, wo ich meinem Vater helfe. Wir sind mit der Aussaat beschäftigt, und ich
habe dort zwei Stunden mitgeholfen. Nun will ich noch hier zwei Stunden
arbeiten, denn wir haben eine dringende Schienenbestellung.« Er war der Sohn
von Léon Feuillat und Eugénie Yvonnot. Und mit lebhafter Phantasie begabt,
vergnügte er sich nach seinen vier Arbeitsstunden mit Ornamentzeichnen für das
Atelier des Töpfers Lange. Er hatte sich bereits an die Arbeit gemacht und
überwachte eine große Walzenstraße, die Schienen auswalzte. Lucas sah mit
innigem Vergnügen zu. Seitdem auch hier die elektrische Kraft verwendet wurde,
hatte das schreckliche Getöse der Walzwerke aufgehört, sie arbeiteten nun mit
Leichtigkeit und ohne anderes Geräusch als das leichte Klingen der
herausquellenden Schienen, die sich den in Abkühlung begriffenen anschlossen.
Hier vollzog sich die segensreiche Produktion einer friedlichen Zeit, Schienen
und wieder Schienen ohne Ende, damit alle Grenzen verschwinden und die Völker
einander genähert und zu einem einzigen Volke verbunden werden. Eiserne Brücken
spannten sich über die Flüsse, auf eisernen Trägern und Pfeilern erhoben sich
die zahllosen Bauten, deren die Menschen für das öffentliche Leben bedurften,
die Gemeindehäuser, die Bibliotheken, die Museen, die Heime für die Schwachen
und die Kranken, die gewaltigen Speicher und Lager, die den vereinigten Völkern
die Lebensmittel lieferten. Und endlich entstanden Maschinen ohne Zahl, die
überall und für alle Verrichtungen die menschlichen Arme ersetzten, die den
Boden bearbeiteten, die in den Werkstätten tausenderlei Dienste leisteten, die
auf der Erde, auf dem Wasser, in der Luft Menschen und Güter mit sich trugen.
Und Lucas freute sich innig des friedlich gewordenen Eisens, des erobernden
Metalles, aus dem die Menschheit so lange Zeit nur Schwerter für ihre blutigen
Kämpfe geschmiedet hatte, aus dem sie später Kanonen und Geschosse zu
furchtbaren Gemetzeln goß, und aus dem sie den Bau der Brüderlichkeit, der
Gerechtigkeit und des Glückes errichtete. Ehe er die Werke verließ, wollte
Lucas noch einen Blick auf die Batterie elektrischer Öfen werfen, die den
Hochofen Morfains abgelöst hatten. In dem weiten Schuppen, durch dessen große
Glasfenster die hellen Sonnenstrahlen hereindrangen, war die Batterie eben in
Tätigkeit. Alle fünf Minuten wurden die Öfen auf mechanischem Wege neu
beschickt, nachdem die Rollbahn die zehn Gußmulden hinausbefördert hatte, deren
glühende Ausstrahlung unter dem hellen Sonnenlicht verblaßte. Auch hier wachten
zwei junge, kaum zwanzigjährige Mädchen über die elektrischen Apparate, die
eine, Claudine, eine reizende Blondine, Tochter von Lucien Bonnaire und Louise
Mazelle, die andere, eine üppige Brünette, Céline, Tochter von Arsène Lenfant
und Eulalie Laboque. Da ihre ganze Aufmerksamkeit durch das Ein- und
Ausschalten des Stromes in Anspruch genommen war, konnten sie Lucas nicht
begrüßen. Dann trat aber eine Pause ein, und als sie eine Gruppe Kinder sahen,
die neugierig am Eingang des Schuppens stehengeblieben waren, gingen sie zu
ihnen hin. »Guten Morgen, Maurice, guten Morgen, Ludovic, guten Morgen, Aline!
Die Schule ist wohl zu Ende?« Man erlaubte den Schülern, in den
Erholungsstunden frei durch die Werkstätten zu streifen, damit sie sich mit der
Arbeit befreundeten und sich zugleich einige Anfangsbegriffe aneigneten.
Erfreut, seinen Enkel Maurice wiederzusehen, ließ Lucas die ganze kleine Schar
hereinkommen. Er antwortete auf ihre vielen Fragen, erklärte ihnen den
Mechanismus der Öfen, setzte sogar die Apparate in Tätigkeit, um den Kindern zu
zeigen, wie es genügte, daß Claudine oder Céline einen kleinen Hebel drehte, um
das Metall flüssig zu machen und es in einem blendenden Strahle herauslaufen zu
lassen. »Oh, ich weiß, ich habe das schon gesehen«, sagte Maurice, mit der
Wichtigkeit eines großen Jungen von neun Jahren, der schon viel versteht.
»Großvater Morfain hat mir einmal alles gezeigt. Aber sage mir, Großvater
Froment, ist es wahr, daß es früher Öfen gegeben hat so hoch wie ein Berg, und
daß man sich hat Tag und Nacht das Gesicht verbrennen lassen müssen, um sie zu
bedienen?« Alle lachten, und Claudine antwortete: »Freilich, Maurice! Großvater
Bonnaire hat mir oft davon erzählt, und du solltest die Geschichte am besten
kennen, denn dein Urgroßvater, der große Morfain, wie man ihn noch heute nennt,
war der letzte, der das Feuer als Held mit der Kraft seiner Arme bekämpft hat.
Er lebte da oben auf dem Berge in einer Höhle, kam niemals zur Stadt herunter
und wachte jahraus jahrein über seinen riesigen Ofen, das Ungetüm, dessen
Ruinen noch oben auf der Berglehne wie die eines verfallenen alten Schloßturms
liegen.« Maurice hörte mit weitgeöffneten Augen und mit dem leidenschaftlichen
Interesse eines Kindes zu, dem man ein Zaubermärchen erzählt. »Freilich,
Großvater Morfain hat mir schon von seinem Vater und von dem ungeheuer hohen
Ofen erzählt. Aber ich glaubte immer, er habe das nur erfunden, wie viele
andere Geschichten, die er uns erzählt hat, um uns zu unterhalten. Es ist also
wahr?« »Gewiß ist es wahr!« sagte Claudine. »Hoch oben waren Arbeiter, die
Wagen mit Koks und mit Erz in den Ofen hineinschütteten, und unten waren andere
Arbeiter, die unaufhörlich mit großer Sorgfalt über das Ungeheuer wachten,
damit nicht eine Verdauungsstörung eintrete, die sehr böse Folgen für die
Arbeit hätte haben können.« »Und das dauerte so an die sieben oder acht Jahre«,
sagte Celine, »sieben oder acht Jahre lang brannte das Ungetüm fort,
ununterbrochen flammend wie ein Vulkan, ohne daß man es hätte auch nur ein
wenig auskühlen lassen dürfen, denn wenn es sich auskühlte, so war das ein
großer Verlust, man mußte ihm den Leib öffnen, ihn reinigen und fast das Ganze
wieder neu aufbauen.« »Du kannst dir also vorstellen, Maurice«, sagte wieder
Claudine, »daß der große Morfain, dein Urgroßvater, ein hartes Leben führte,
wenn er sieben oder acht Jahre lang ununterbrochen das Feuer bewachen mußte,
abgesehen davon, daß man alle fünf Stunden mit einem Feuerspieß ein Loch bohren
mußte, um das geschmolzene Metall auslaufen zu lassen, das dann herausschoß wie
ein Feuerstrom und einem die Haut briet wie einer Ente am Spieß.« Die Kinder,
die bis jetzt mit offenem Munde zugehört hatten, brachen in helles Lachen aus.
Oh, eine Ente am Spieß, der große Morfain, der gebraten wurde wie eine Ente,
das war lustig! »Na«, sagte Ludovic Boisgelin, »damals muß das Arbeiten kein
Vergnügen gewesen sein. Die Menschen müssen sich da ja schrecklich geplagt
haben!« »Freilich«, sagte seine Schwester Aline. »Ich bin froh, daß ich erst
jetzt zur Welt gekommen bin, denn jetzt ist die Arbeit ein Vergnügen.« Maurice
schwieg nachdenklich. Endlich sagte er: »Er muß ungeheuer stark gewesen sein,
der Vater vom Großvater, und wenn es uns heute besser geht, liegt es vielleicht
daran, daß er sich einmal so geplagt hat.« Lucas, der bisher bloß lächelnd
zugehört hatte, war von diesem klugen Ausspruch entzückt. Er hob den Knaben
hoch und küßte ihn auf beide Wangen. »Du hast recht, mein Junge. Ebenso werden,
wenn du dein Leben lang ordentlich arbeitest, deine Urenkel noch glücklicher
sein. Du siehst, man wird schon heute nicht mehr gebraten wie eine Ente.« Auf
seine Anordnung wurde die Batterie der elektrischen Öfen wieder in Tätigkeit
gesetzt. Mit einer kleinen Handbewegung schlossen oder unterbrachen Claudine
und Céline den Strom. Die Öfen wurden gefüllt, der Schmelzprozeß vollzog sich,
und alle fünf Minuten entführte die kleine Rollbahn zehn mit glühend-flüssigem
Inhalt gefüllte Gußmulden. Die Kinder wollten selbst den Mechanismus in
Tätigkeit setzen, und man erlaubte es ihnen. Plötzlich tauchte eine Erscheinung
auf, vor der die umherstreifenden Kinder davonstoben wie vor einem Gespenst.
Lucas sah Boisgelin am Eingang der Werkstatt stehen, vorsichtig hineinspähen,
die Arbeit mit dem mißtrauischen, strengen Blick eines Herrn überwachen, der
immerfort fürchtet, von seinen Leuten betrogen zu werden. Man begegnete ihm oft
an den verschiedensten Punkten der Werke, verzweifelt, daß er ihren gewaltigen
Bezirk nicht gleichzeitig überschauen konnte, rastlos umhergetrieben von dem
Gedanken an die Millionen, die er täglich verlor, weil er nicht imstande war,
die Tätigkeit aller dieser Leute zu überwachen. Es waren zu viele, er konnte
sie nicht alle übersehen, er erlag der übermenschlichen Aufgabe, ein
unermeßliches Vermögen richtig zu verwalten, dessen Last ihn erdrückte, als ob
der Himmel auf seinem Kopfe läge. Er war so abgehärmt, so erschöpft von dem
unaufhörlichen, ziellosen Umherschweifen, daß Lucas, von tiefem Mitleid bewegt,
auf ihn zuging, um ihn zu beruhigen und zum Nachhausegehen zu bewegen. Aber
Boisgelin war auf seiner Hut, er sprang zurück, sobald er Lucas erblickte, und
eilte davon. Der Morgenrundgang war beendet, und Lucas wandte sich seinem Hause
zu. Seitdem seine Arbeitsstadt so groß geworden war, konnte er nicht mehr alles
sehen, er wanderte nur gemächlich durch diesen oder jenen Teil ihres weiten
Bezirkes, ein Schöpfer, der beglückt sieht, daß seine Schöpfung sich von selbst
vermehrt und immer weiter ausbreitet. An diesem Nachmittag hielt er sich noch
eine kurze Weile in den Zentrallagern auf und ging dann gegen Abend zu Jordans,
um dort eine Stunde zu verbringen. In dem kleinen Salon, dessen Fenster auf den
Park sahen, fand er Soeurette im Gespräch mit dem Lehrer Hermeline und dem Abbé
Marie, während Jordan, in eine Decke gehüllt, auf einem Sofa lag und nach
seiner Gewohnheit schweigend und gedankenvoll in die untergehende Sonne
blickte. Der liebenswürdige Doktor Novarre war nach einer Krankheit von nur
wenigen Stunden inmitten der Rosen seines Gartens gestorben, mit dem einzigen
Bedauern, daß er nicht die volle Verwirklichung all der schönen Dinge
miterleben konnte, an die er anfangs nicht hatte glauben wollen. Soeurette sah
daher nur noch den Lehrer und den Pfarrer bei sich, wenn diese nach einem mehr
oder minder langen Zwischenraum wieder einmal aus alter Gewohnheit bei ihr
zusammentrafen. Hermeline, nun siebzig Jahre alt und pensioniert, verlebte den
Abend seines Daseins voll Bitterkeit und Zorn gegen alles, was um ihn her
vorging. Und er warf dem um fünf Jahre älteren Abbé Marle Lauheit vor, der sich
in leidende Würde, in immer stolzeres Schweigen hüllte, je mehr er seine Kirche
sich leeren und seinen Gott sterben sah. Eben als Lucas neben Soeurette Platz
nahm, die still, sanft und geduldig wie immer zuhörte, begann der Lehrer, der
immer noch derselbe fanatische, beschränkte Republikaner war, dem Priester
Vorwürfe zu machen und ihn ungestüm vorwärtszudrängen. »So helfen Sie mir doch,
helfen Sie mir doch, Abbé, da ich dasselbe sage wie Sie! Die Welt muß zugrunde
gehen, wenn man bei den Kindern die Leidenschaften züchtet, die schädlichen
Pflanzen, die wir, die Erzieher, einst auszurotten bestrebt waren. Wo soll der
Staat gehorsame, zu seinem Dienst geeignete Bürger hernehmen, wenn man den
übertriebenen Kult der Persönlichkeit zügellos walten läßt? Wenn wir, die
Männer der Vernunft und der Methode, nicht die Republik retten, ist sie
verloren.« Seitdem er sich einbildete, die Republik gegen die verteidigen zu
müssen, die er Sozialisten und Anarchisten nannte, war er zum Rückschritt
übergegangen und hatte sich mit dem Priester in dem Hasse gegen alles
vereinigt, was sich ohne ihn, außerhalb seiner beschränkten Formel, befreite.
Mit steigender Heftigkeit fuhr er fort: »Ich sage Ihnen, Abbé, Ihre Kirche wird
zerstört werden, wenn Sie sich nicht verteidigen. Ihre Religion war allerdings
nie die meinige. Aber ich habe immer die Notwendigkeit einer Religion für das
Volk anerkannt, und der Katholizismus war unleugbar eine ausgezeichnete
Regierungsmaschine. Rühren Sie sich doch! Wir sind jetzt mit Ihnen, es wird
noch immer Zeit sein, uns auseinanderzusetzen, wenn wir erst gemeinsam die
Seelen und die Körper wiedererobert haben.«

Der Abbé Marle schüttelte lange schweigend den Kopf. Er diskutierte nicht mehr,
ereiferte sich nicht mehr. Endlich sagte er langsam:

»Ich tue meine volle Pflicht, ich bin jeden Morgen am Altar, auch wenn meine
Kirche leer ist, und bete zu Gott, daß er ein Wunder tue. Er wird mein Gebet
erhören, wenn er es für gut findet.«

Das brachte den Lehrer außer sich.

»Sie müssen ihm helfen, Sie müssen ihm helfen, Ihrem Gott! Es ist Feigheit,
tatlos alles über sich ergehen zulassen!«

Soeurette glaubte jetzt eingreifen zu müssen. Lächelnd, voll Nachsicht für
diese Besiegten, sagte sie:

»Wenn der gute Doktor noch da wäre, würde er Sie bitten, nicht so eines Sinnes
zu sein, da Ihre Einmütigkeit Ihren Streit verschärft. Sie betrüben mich sehr,
liebe Freunde, ich hätte so sehr gewünscht, daß Sie doch wenigstens die
Tatsachen anerkennen, doch wenigstens etwas von dem vielen Guten zugeben, das
hier geschaffen worden ist.«

Die beiden hatten für sie große Verehrung bewahrt, und ihre Anwesenheit in
diesem kleinen Salon, im Herzen der neuen Stadt, bewies, welche Anziehung sie
noch immer auf sie ausübte. Sie gingen sogar so weit, die Nähe Lucas' zu
ertragen, des siegreichen Widersachers, der es übrigens zartfühlend vermied,
sich angesichts des schmerzlichen und heftigen Todeskampfes der alten Welt
irgendein Gefühl des Triumphes anmerken zu lassen. Auch heute hörte er ohne
Einwendung zu, wie Hermeline alles, was er geschaffen hatte, wütend
wegleugnete, weil es Erfolg gehabt hatte.

»Oh, wenn Sie sich besiegt geben, Abbé«, rief Hermeline noch aus, »dann ist
wohl alles aus, dann bleibt mir nichts anderes übrig, als zu schweigen, gleich
Ihnen, und in meinem Winkel zu sterben!«

Wieder schüttelte der Priester den Kopf in traurigem Schweigen. Dann aber sagte
er noch einmal:

»Gott kann nicht besiegt werden, und unsere Sache liegt bei Gott.«

Langsam senkte sich die Nacht auf den Park herab, der kleine Salon füllte sich
mit Dunkelheit, und alle schwiegen eine lange Weile. Ein Hauch von Schwermut
wehte durch das Gemach, die Schwermut der versinkenden Vergangenheit. Der
Lehrer erhob sich und nahm Abschied. Als dann auch der Abbé sich zum Gehen
anschickte, wollte ihm Soeurette unauffällig den Geldbetrag in die Hand
drücken, den sie ihm bei jedem seiner Besuche für seine Armen gab. Aber der
Priester wies dieses Almosen, das er seit vierzig Jahren regelmäßig in Empfang
genommen hatte, zurück, indem er in seiner leisen, langsamen Weise sagte:

»Nein, danke, behalten Sie das Geld, ich wüßte nicht, was ich damit machen
sollte. Es gibt keine Armen mehr.«

Welch ein Wort für Lucas: es gibt keine Armen mehr! Keine Armen, keine
Hungernden mehr in Beauclair, in dessen unglücklicher Arbeiterbevölkerung einst
so entsetzliches Elend geherrscht hatte! So schlossen sich denn alle
schrecklichen Wunden des Lohnsklaventums, so sollte denn die Armut und mit ihr
die Schande und das Verbrechen verschwinden! Daß die Arbeit in gerechter Weise
eingerichtet wurde, hatte schon genügt, um eine bessere Verteilung des
Reichtums herbeizuführen. Und wenn erst die Arbeit der Ehrenschmuck, die
Gesundheit, die Freude der Menschen geworden sein wird, dann wird ein einziges
brüderliches, friedliches Volk das Reich des Glücks bewohnen.

Jordan lag in seine Decke gehüllt unbeweglich da, offenbar mit seinen Gedanken
durch die unendlichen Fernen schweifend, in die sich sein Blick verlor. Als der
Abbé Marie und Hermeline fortgegangen waren, rührte er sich ein wenig. Und ohne
die Augen von dem Untergang der Sonne zu wenden, deren langsames Verschwinden
er mit leidenschaftlichem Interesse zu beobachten schien, sagte er, halb im
Traume:

»Jedesmal, wenn ich die Sonne untergehen sehe, faßt mich tiefe Traurigkeit und
quälende Unruhe. Wenn sie nicht wiederkäme, wenn sie sich nicht wieder über der
finsteren, eisigen Erde erhöbe, welch entsetzlicher Tod für alles Leben! Sie
ist die Allmutter, die Befruchterin, die Zeugerin, ohne die die Keime verdorren
oder verfaulen würden. Und in sie müssen wir unsere Hoffnung auf Erleichterung
des Daseins und künftiges Glück setzen, denn wenn sie uns nicht hilft, müßte
das Leben eines Tages versiegen.«

Lucas lächelte. Er wußte, daß Jordan, trotz seines hohen Alters von bald
fünfundsiebzig Jahren, seit einiger Zeit an dem gewaltigen Problem arbeitete,
die Sonnenwärme einzufangen und in großen Behältern aufzuspeichern, aus denen
er sie dann als die einzige, die große und ewige Lebenskraft verteilen könnte.
Die Zeit mußte kommen, da alle Kohle, die sich noch im Schoße der Erde barg,
verbraucht war, und woher sollte man dann die Kraft nehmen, den mächtigen
elektrischen Strom, der zum Leben unentbehrlich geworden war? Dank seinen
früheren Entdeckungen hatte er es erreicht, die Elektrizität fast umsonst
herzustellen. Aber welch ein ungeheurer, überwältigender Erfolg, wenn es ihm
gelang, die Sonne zum Weltmotor zu machen, wenn er unmittelbar aus ihr die
Wärmeenergie schöpfte, die in der Kohle aufgespeichert liegt, wenn er sie als
die einzige allgemeine Befruchterin, als Mutter des Lebens dem Menschen
dienstbar machte! Hatte er dieses letzte, größte Problem lösen können, dann war
sein Werk vollbracht, dann konnte er sterben.

»Seien Sie ruhig«, sagte Lucas heiter. »Die Sonne wird morgen wieder aufgehen,
und es wird Ihnen gelingen, ihr das heilige Feuer zu rauben, die göttliche
Flamme, die ewige Arbeits- und Schöpfungskraft.«

Soeurette, die fürchtete, daß die durch das Fenster eindringende Abendluft zu
kühl sein könnte, fragte:

»Ist dir nicht kalt, soll ich schließen?«

Er machte eine verneinende Gebärde, ließ es aber geschehen, daß sie ihm die
Decke bis zum Kinn hinaufzog. Er schien nur noch durch ein Wunder zu leben,
bloß weil er noch leben wollte, weil er den Tod bis zu dem Abend seines letzten
Arbeitstages verschoben hatte, bis zu dem Abend des Triumphes, da er nach
vollendeter Aufgabe, nach einem letzten Blicke auf sein fertiges Werk sich zur
Ruhe legen würde, um für immer den sanften Schlaf des ehrlichen und
befriedigten Arbeiters zu schlafen. Seine Schwester hatte ihre Sorgfalt für ihn
verdoppelt, eine außerordentliche, liebevolle Pflege sparte so kunstvoll mit 
dem Öl seines Lebens, daß er immer noch täglich die zwei Stunden geistiger und
körperlicher Kraft fand, deren er für seine Arbeiten bedurfte und von denen er
jede Minute mit wunderbarer Methode ausnützte. Und dieser kränkliche,
schwächliche, sehr alte Mann, der kaum noch atmete, dessen Lebenslicht jeder
Luftzug zu verlöschen drohte, eroberte und regierte eine Welt lediglich
dadurch, daß er ein zäher Arbeiter war, der unter keinen Umständen von seiner
Aufgabe abließ.

»Sie werden hundert Jahre alt werden«, sagte Lucas mit liebevollem Lächeln.

»Gewiß«, erwiderte Jordan, ebenfalls lächelnd, »wenn mir hundert Jahre für
meinen Zweck nötig sind.«

Wieder trat Schweigen ein in dem behaglichen kleinen Salon, während der
köstliche Abend immer tiefer über den Park herabsank und seine Alleen
allmählich in Dunkelheit hüllte. Noch lag ein schwaches Dämmerlicht über den
großen Rasenplätzen, und die Wipfel der Bäume hoben sich in verschwommenen
Umrissen von dem Hintergrunde der blauen Ferne. Das war die Stunde der
Liebenden, der Park der Crêcherie war ihnen freigegeben, und sie kamen nach der
Arbeit und den Beschäftigungen des Tages hierher, um sich unter seinen Bäumen
zu ergehen. Niemand sah scheelen oder mißbilligenden Blickes auf die Paare,
deren schattenhafte Gestalten, fast miteinander verschmolzen, durch das Dunkel
der Alleen wandelten. Man vertraute sie der Hut der alten, wohlwollenden Eichen
an, man zählte darauf, daß die freie Liebe sie keusch und unbegehrlich machte,
da sie gewiß waren, einander als Gatten angehören zu können, da sie wußten, daß
die von beiden gewollte Umarmung sie unlöslich verband. Nur dann liebt man für
immer, wenn man weiß, warum und wen man liebt. Was aus freier Wahl und in
vollkommener gegenseitiger Erkenntnis sich miteinander vereinigt hat, das
trennt sich nicht mehr. Und schon tauchten einzelne Paare auf den Rasenplätzen,
zwischen den Bäumen auf und bevölkerten mit langsam dahinwandelnden Gestalten
das geheimnisvolle Dunkel des Parkes, während die Erde, von wonnigen
Frühlingsschauern durchbebt, ihre frischen Düfte in die Abendluft emporhauchte.

Immer mehr Paare wurden sichtbar, und Lucas erkannte manche davon, junge Männer
und Mädchen, die er am Vormittag in den Werkstätten gesehen hatte. Waren das
nicht Adolphe Laboque und Germaine Yvonnot, die in enger Umschlingung, wie vom
selben Lufthauch hingetragen, über die Spitzen der Gräser zu schweben schienen?
Diese anderen zwei, waren das nicht Hippolyte Mitaine und Laure Fauchard? Und
immer neue Paare tauchten auf, der Park bevölkerte sich mit allen Liebenden der
glücklichen Stadt, die sich nach der Arbeit des Tages in der köstlichen Milde
des Abends ergingen und durch die Bäume und Gebüsche des Parkes streiften, aus
dessen geheimnisvoll dunklen, kräftig duftenden Gründen leises Lachen und das
leichte Geräusch von Küssen erscholl.

Da blieb eine Gestalt am Fenster stehen. Es war Suzanne, die Lucas suchte, um
ihm zu sagen, daß sie sehr in Angst sei, da Boisgelin noch immer nicht
heimgekehrt war. Noch nie war er bis in die sinkende Nacht hinein ausgeblieben.

»Sie hatten recht«, sagte sie. »Ich hätte ihn nicht allein seinem Wahnsinn
überlassen sollen. Ach, der Unglückliche, das arme Kind!«

Lucas, dem sich ihre Angst mitteilte, riet ihr, nach Hause zu gehen.

»Er kann jede Minute zurückkommen, und da ist es am besten, wenn Sie da sind.
Ich werde die Umgebung absuchen lassen und Ihnen Nachricht senden.«

Von zwei Männern begleitet, wandte er sich durch den Park den Werkstätten zu,
in der Absicht, dort die Suche zu beginnen. Aber er hatte kaum dreihundert
Schritte gemacht und befand sich eben bei den Weidenbäumen nahe dem kleinen
See, als ein schwacher Schreckensschrei, der aus einem nahen Gehölz
herausdrang, ihn zum Stehen brachte. Und er sah ein erschrecktes Paar
herauseilen, in dem er seinen Sohn Jules und die blonde Claudine Bonnaire zu
erkennen glaubte.

»Was ist? Was habt ihr?« rief er.

Sie antworteten nicht, ihre Zärtlichkeit mußte durch irgend etwas Schreckliches
gestört worden sein. Rasch entschlossen drang er nun auf dem schmalen Wege in
das Gehölz ein und stieß ebenfalls einen Schreckensschrei aus. Er war beinahe
gegen einen Körper gerannt, der von einem Aste herabhing und den schmalen Pfad
mit seiner dunklen Masse versperrte. In dem schwachen Dämmerschein, der noch
herrschte, hatte er Boisgelin erkannt.

»Ach, der Unglückliche, das arme Kind!« rief er gleich Suzanne, tief
erschüttert von diesem Drama, das ihr wieder so schweren Kummer brachte.

Mit Hilfe der beiden Männer schnitt er rasch den Erhängten ab und legte ihn auf
die Erde. Aber der Körper war schon kalt, der Unglückliche mußte sich in den
ersten Nachmittagsstunden erhängt haben, unmittelbar nachdem er vor ihm
davongelaufen war. Und Lucas glaubte alles zu verstehen, als er am Fuße des
Baumes ein großes Loch entdeckte, das Boisgelin offenbar mit seinen
Fingernägeln gegraben hatte, um darin das ungeheure Vermögen zu verstecken, zu
vergraben, das ihm sein Volk von Arbeitern erwarb, und das er nicht mehr
verwalten, noch selbst irgendwo aufbewahren konnte. Und dann hatte er sich
selbst den Tod gegeben, um der schrecklichen Sorge zu entfliehen, was er mit
seinem ins unermeßliche wachsenden Reichtum anfangen solle. Sein rastloses
Umherstreifen während des ganzen Tages, der Wahnsinn des Untätigen, der in der
neuen Stadt der gerechten Arbeit nicht bestehen konnte, endete in diesem
tragischen Tode. Und in der warmen, liebeerfüllten Nacht rauschte es überall
durch den Park von Küssen und zärtlichem Geflüster.

Um die Paare nicht zu erschrecken, deren Gestalten da und dort durch die Bäume
glitten, sandte Lucas die beiden Männer nach der Crêcherie, um eine Tragbahre
zu holen, und er bat sie, niemand etwas von dem traurigen Fund zu sagen. Als
sie dann zurückgekehrt waren und den Körper auf die mit grauer Leinwand
bedeckte Bahre gebettet hatten, setzte sich der Zug in Bewegung und wählte die
abgelegensten und finstersten Pfade, um nicht gesehen zu werden. So zog der
schreckliche Tod lautlos, von Finsternis umhüllt, an dem köstlichen,
lebenspendenden jungen Frühling vorbei. Überall schienen Liebende aus dem Boden
zu wachsen, an jeder Wegkreuzung, bei jeder Biegung tauchten neue Paare auf.
Die Erde erbebte unter der Regung der zahllosen Keime in ihrem Schoße,
Blumenduft erfüllte die Luft, die Hände suchten sich, die Lippen vereinigten
sich mit dem leisen Geräusch springender Knospen. Ein neuer Fluß ergoß sich in
den mächtigen Strom der Lebewesen, unaufhörlich wurde der Tod besiegt, die
Zukunft blühte unaufhaltsam, immer vollkommenerer Wahrheit und Gerechtigkeit,
immer größerem Glücke entgegen.

Vor der Tür ihres Hauses stand Suzanne und sah angstvoll in die Nacht hinaus.
Als sie die Tragbahre erblickte, wußte sie alles, und sie stöhnte schmerzlich
auf.

Noch manche andere Katastrophe begleitete den unaufhaltsamen Zerfall der alten,
zum Verschwinden verurteilten Gesellschaft. Aber das erschütterndste Unglück
ereignete sich im nächsten Monat: das Dach der alten Kirche Saint-Vincent
stürzte eines Morgens ein, als der Abbé Marle eben am Altar stand und die Messe
las, ohne andere Zuhörer als die Sperlinge, die durch das leere Schiff der
Kirche flatterten.

Seit langer Zeit wußte der Pfarrer, daß seine Kirche eines Tages über ihm
zusammenstürzen würde. Sie stammte noch aus dem sechzehnten Jahrhundert und war
schon sehr schadhaft und rissig. Vor vierzig Jahren war der Turm repariert
worden, aber aus Mangel an Geld hatte die Erneuerung des alten Kirchendaches,
dessen morsche Balken sich schon bogen, verschoben werden müssen, und seit der
Zeit waren alle Versuche, die nötigen Mittel zu erlangen, vergeblich gewesen.
Der Staat, von seiner Schuldenlast erdrückt, überließ diese in einem entfernten
Winkel des Reiches liegende Kirche ihrem Schicksale. Die Stadt verweigerte
jeden Beitrag, denn der Bürgermeister Gourier war nie ein Freund des Pfaffen
gewesen, so daß der Pfarrer, auf sich selbst angewiesen, gezwungen gewesen war,
sich persönlich aufzumachen, um die nötige große Summe herbeizuschaffen, wenn
er nicht wollte, daß ihm das Gotteshaus überm Kopfe zusammenstürzen sollte.
Aber vergeblich klopfte er an die Türen seiner reichen Pfarrkinder, die
Gläubigen wurden immer seltener, ihr Eifer erkaltete. Solange die Frau des
Bürgermeisters, die schöne Léonore, noch lebte, deren große Frömmigkeit die
Gottlosigkeit ihres Mannes ausglich, hatte er in ihr eine wertvolle
Unterstützung gefunden. Dann war ihm nur noch Frau Mazelle geblieben, die aber
von Natur nicht sehr freigebig war und deren Religiosität merklich nachließ.
Als dann die Verminderung ihrer Renten sie vollends aus dem Gleichgewicht
brachte, kam sie immer seltener zur Kirche, und der Pfarrer verlor in ihr sein
letztes Beichtkind von Stand. Nur noch einige arme Weiber waren dem Glauben
treu geblieben, die sich infolge ihres Elends an die Hoffnung auf ein besseres
Jenseits klammerten. Und seitdem es endlich keine Armen mehr gab, blieb seine
Kirche vollkommen leer, er war allein, die Menschen hatten endgültig seinen
Gott des Irrtums und des Elends verlassen.

Da sah der Abbé Marle, daß eine Welt um ihn zu Ende ging und rettungslos dem
Untergang anheimfiel. Alle seine nachsichtige Duldung hatte die lügnerische
Bürgerklasse, die vom Übel der Ungerechtigkeit verzehrt wurde, nicht retten
können. Vergeblich hatte er ihren Todeskampf mit dem Mantel der Religion
bedeckt, sie war gestorben. Und ebenso vergeblich hatte er sich immer enger,
immer ausschließlicher auf den Buchstaben des Dogmas zurückgezogen, um sich den
Wahrheiten der Wissenschaft zu verschließen, die sich zum letzten,
entscheidenden Sturm bereitete, der den jahrhundertealten Bau des Katholizismus
in Trümmer legen mußte. Die Wissenschaft drang unwiderstehlich vor, das Dogma
war endgültig besiegt, das Reich Gottes wurde auf Erden errichtet. Nach den
Tempeln der alten Götterreligionen verschwand nun auch die katholische Kirche
von der Erde, da ein brüderliches Volk sein festbegründetes Glück nur in der
lebendigen Kraft seiner Gemeinsamkeit suchte und fand, ohne eines ganzen
Systems von Strafen und Belohnungen zu bedürfen. Und seitdem der Beichtstuhl
und der Tisch des Herrn verlassen, das Schiff der Kirche menschenleer geworden
war, sah der Priester bei jeder Morgenmesse die Risse in den Mauern sich
erweitern, hörte er jeden Tag das Dachgebälke stärker krachen und knistern. Es
war ein langsames Abbröckeln, eine allmähliche, unablässige Zerstörungsarbeit,
deren leiseste Anzeichen er bemerkte und beobachtete. Da es ihm nicht möglich
gewesen war, die Mittel auch nur für die notwendigsten Ausbesserungen
aufzutreiben, so blieb ihm nichts anderes übrig, als ergeben die Zerstörung
ihren Weg zum unvermeidlichen Ende aller Dinge nehmen zu lassen. Allein bei
seinem verlassenen Gotte ausharrend, ein Held des Glaubens, fuhr er fort,
täglich die Messe zu lesen, während die Decke über dem Altar
auseinanderklaffte.

Eines Morgens bemerkte der Abbé, daß während der Nacht ein neuer gewaltiger Riß
im Gewölbe des Kirchenschiffes entstanden war. Er sah, daß der seit Monaten
erwartete Einsturz nun erfolgen werde, und in seine reichsten Priestergewänder
gekleidet, trat er vor den Altar, um seine letzte Messe zu lesen. Seine
kräftige, hohe Gestalt war noch gerade und aufrecht, trotz seines großen
Alters. Er verrichtete selbst alle Dienste der heiligen Handlung, sprach die
Worte, machte die Gebärden, als ob eine große Menge sich hinter ihm drängte und
sich mit ihm im Gebete vereinigte. In der verödeten Kirche lagen zerbrochene
Stühle auf den Fliesen, traurig anzusehen, gleich Gartensesseln, die über
Winter draußen vergessen wurden, Gras wuchs am Fuße der Säulen, die mit Moos
überzogen waren. Alle Winde bliesen frei durch die zerbrochenen Fenster, und
die halb aus den Angeln hängende Tür wehrte den Tieren der Nachbarschaft den
Eintritt nicht. Aber an diesem schönen, klaren Tage drang die Sonne siegreich
herein. Es war, als ob das Leben triumphierend Besitz ergriffe von dieser
tragischen Ruine, durch die die Vögel flatterten und wilder Hafer bis an die
steinernen Mäntel der alten Heiligen wuchs. Oberhalb des Altars hing noch ein
bemaltes, aus Holz geschnitztes großes Christusbild. Der Gekreuzigte neigte mit
schmerzlichem Ausdrucke sein Dulderhaupt, und aus den Wunden seines bleichen
Leibes rieselte das Blut gleich schwarzen Tränen.

Während des Evangeliums hörte der Abbé Marle ein stärkeres Krachen. Staub und
Mörtel fielen auf den Altar herab. Beim Offertorium wiederholte sich das
Geräusch, durchdringend, unheilverkündend, und ein Beben wurde fühlbar, als ob
das Gebäude erzitterte, ehe es einstürzte.

Da nahm der Priester in der Wandlung alle Kraft seines Glaubens zusammen und
flehte mit inbrünstiger Seele zu Gott, daß er das Wunder wirke, dessen
rettende, glorreiche Erscheinung er seit so langer Zeit erwartete. Wenn Gott es
wollte, dann erhielt die Kirche ihre kraftvolle Jugend wieder, und
unerschütterliche Säulen stützten ihre mächtigen steinernen Wölbungen. Es
bedurfte keiner Handwerker, der Wille der göttlichen Allmacht genügte, und ein
herrliches Heiligtum entstand mit goldenen Kapellen, mit leuchtenden Fenstern,
reichen Schnitzereien und kunstvollen Marmorgebilden, während ein Volk von
Gläubigen auf den Fliesen kniend Psalmen der Auferstehung sang, unter den
Flammen Tausender von Wachskerzen und dem weithin tönenden Geläute aller
Glocken. O du erhabener, ewiger Gott, richte mit einem Winke dein heiliges Haus
wieder auf! Du allein kannst es wieder erbauen, es mit deinen wiedergewonnenen
Gläubigen erfüllen, wenn du nicht willst, daß du selbst unter seinen Trümmern
vernichtet werdest! Und im Augenblicke, da der Priester den Kelch erhob,
geschah nicht das erflehte Wunder, sondern die Vernichtung. Er stand aufrecht,
die Arme emporgestreckt, in der erhabenen Haltung heldenhaften Glaubens, und
forderte seinen höchsten Herrn auf, mit ihm zu sterben, wenn das Ende der
Religion gekommen war. Die Wölbung barst auseinander wie unter einem
Blitzstrahl und stürzte mit furchtbarem Donnerkrachen in tausend Trümmern
zusammen. Der Kirchturm wankte und stürzte nach, schlug das Dach ein und riß
die noch stehenden Mauern nieder. Und nichts blieb unter dem sonnigen Himmel
als ein riesiger Schutthaufen, in dem man nicht einmal den Körper des Abbés
Marle fand, dessen Reste von den Trümmern des Altars verschlungen worden zu
sein schienen. Ebensowenig fand man eine Spur von dem geschnitzten hölzernen
Christusbilde, das ebenfalls zu Staub zermalmt worden war. Abermals war eine
Religion gestorben, der letzte Priester hatte in der letzten Kirche seine
letzte Messe gelesen.

Einige Tage lang irrte der alte Hermeline, der ehemalige Lehrer, um den
Trümmerhaufen und sprach laut mit sich selbst, wie sehr alte Leute tun, wenn
ein Gedanke sie stark beschäftigt. Man konnte nicht genau hören, was er sagte,
aber er schien zu streiten, schien dem Abbé vorzuwerfen, daß er von seinem
Gotte das erforderliche Wunder nicht hatte erwirken können. Eines Morgens fand
man ihn tot in seinem Bett. Und als die Trümmer der Kirche weggeräumt worden
waren, wurde hier ein Garten angelegt, mit schönen Bäumen, schattigen Alleen
und duftenden Rasenplätzen. Liebende kamen hierher, wie sie an schönen Abenden
in den Park der Crêcherie kamen. Die glückliche Stadt erweiterte sich immer
mehr, die Kinder wurden groß und bildeten neue Liebespaare. Nach der frohen
Arbeit des Tages dufteten die Rosen köstlich auf allen Zweigen. In diesem
herrlichen Garten, dessen Boden der Staub einer düsteren und lebensfeindlichen
Religion bildete, blühte jetzt die menschliche Fröhlichkeit, entfaltete sich
das üppige Wachstum des Lebens.

IV

Weitere zehn Jahre gingen hin, die neue Stadt entwickelte sich zur Vollendung,
und mit ihr die neue Gesellschaftsordnung des Friedens und der Gerechtigkeit.
Und an einem 20. Juni, am Vorabend eines der großen Arbeitsfeste, die viermal
im Jahr stattfanden, hatte Bonnaire eine wunderbare Begegnung.

Nahezu fünfundachtzig Jahre alt, wurde Bonnaire als Patriarch, als Held der
Arbeit von allen verehrt und geliebt. Er war gesund und fröhlich, seine Gestalt
war noch immer kräftig und aufrecht, sein Kopf mit dem dichten weißen Haar
aufrecht getragen. Der ehemalige Revolutionär, den das verwirklichte Glück
seiner Kameraden mit dem Bestehenden versöhnt hatte, lebte jetzt in behaglicher
Ruhe nach langer, schwerer Lebensarbeit, die mitgeholfen hatte, die Eintracht
und allgemeine Liebe zu schaffen. Er war einer der letzten Überlebenden des
großen Kampfes, einer der Vorkämpfer der Neuordnung der Arbeit, die eine
gerechte Verteilung der Güter herbeigeführt und dem Arbeiter seinen
Menschenadel, seine freie Persönlichkeit und seine Bürgerrechte wiedergegeben
hatte. So lebte er reich an Jahren und an Ehren, stolz darauf, durch seine
zahlreiche Nachkommenschaft zu der Verschmelzung der feindlichen Klassen
beigetragen zu haben, am Abend seines Lebens noch nützlich durch seine
Greisenschönheit und Güte.

Am Abend dieses Tages gegen Sonnenuntergang war Bonnaire auf einem Spaziergang
an den Eingang der Schlucht von Brias gelangt. Einen einfachen Stock in der
Hand, machte er oft weite Wege zu Fuß, um bekannte Orte aufzusuchen und sich
alte Erinnerungen zurückzurufen. Er war eben an der Stelle der Straße
angelangt, wo sich einst das Tor der Hölle befunden hatte, das nun schon seit
langem verschwunden war. Hier hatte auch einst eine Holzbrücke über die Mionne
geführt, von der ebenfalls keine Spur mehr vorhanden war, denn der Fluß war auf
eine Strecke von etwa hundert Metern eingedeckt worden, um die Fortsetzung
eines breiten Straßenzuges zu ermöglichen. Wer hätte sich noch den schwarzen,
kotigen Eingang der fluchbeladenen Fabrik vorstellen können, an diesem Punkte
der breiten, hellen, von lachenden Häusern eingefaßten Straße! Als Bonnaire nun
hier einen Augenblick stehenblieb, sah er zu seinem lebhaften Erstaunen auf
einer Bank zusammengesunken einen alten Mann sitzen, in zerfetzten Kleidern,
mit abgezehrtem, von einem struppigen Bart umgebenen Gesicht, mit kraftlosen,
schlotternden Gliedern.

»Ein Bettler!« sagte er laut in seiner Überraschung.

Seit Jahren hatte er keinen Bettler gesehen. Dieser da war auch sichtlich ein
Fremder, der eben erst hergekommen war. Seine Kleider und Schuhe waren weiß vom
Straßenstaub, und er war am Eingang der Stadt ermattet auf diese Bank gesunken,
nachdem er viele Tage unterwegs gewesen war. Sein Stock war seinen müden Händen
entglitten und lag zu seinen Füßen. Verwirrt sah er sich um.

Mitleidsvoll ging Bonnaire auf ihn zu.

»Mein armer Freund, kann ich Ihnen behilflich sein? Sie scheinen erschöpft und
niedergeschlagen.«

Der Arme antwortete nicht und blickte immer noch betäubt und ratlos von einer
Seite des Horizonts zur anderen.

»Haben Sie Hunger? Wollen Sie ein gutes Bett? Ich will Sie führen, und Sie
werden hier Hilfe und Unterstützung finden.«

Endlich öffnete der gebrochene, armselige alte Mann den Mund und sagte
halblaut, wie zu sich selbst:

»Beauclair – kann das Beauclair sein?«

»Freilich ist dies Beauclair. Sie sind in Beauclair«, sagte der ehemalige
Werkmeister lächelnd.

Doch als der Arme immer größeres Erstaunen und unüberwindlichen Zweifel zeigte,
verstand er, was in ihm vorging.

»Sie haben Beauclair wohl früher gekannt, sind lange nicht hier gewesen?«

»Ja, mehr als fünfzig Jahre«, sagte der Unbekannte dumpf.

Da lachte Bonnaire fröhlich auf.

»Ja, da wundert's mich freilich nicht, wenn Sie sich nicht zurechtfinden! Es
sind seither einige Veränderungen vorgegangen. So sind zum Beispiel die
Qurignonschen Werke, die hier standen, verschwunden, und dort drüben ist das
alte Beauclair, der Haufen schmutziger Häuser, ganz demoliert worden. Und an
dessen Stelle ist, wie Sie sehen, eine neue Stadt entstanden, der Park der
Crêcherie hat sich ausgedehnt, hat den Platz, auf dem die alte Stadt gestanden,
mit seinem Grün überzogen.«

Der Arme war der Erklärung gefolgt und hatte die Blicke auf die Punkte
gerichtet, die der gütige Greis ihm bezeichnete. Dann schüttelte er wieder den
Kopf. Er konnte nicht an die Wirklichkeit dessen glauben, was ihm da gesagt
wurde.

»Nein, nein, das ist nicht Beauclair! Da sind wohl die beiden Ausläufer der
Monts Bleuses, dazwischen die Schlucht von Brias, und dort drüben liegt die
Ebene der Roumagne. Das ist aber auch alles, was geblieben ist. Diese Gärten
und diese Häuser sind ein anderes Land, das ich nicht kenne, das ich nie
gesehen habe. Nein, nein, ich muß weiter, ich habe mich verirrt.«

Er erhob sich mit Anstrengung von der Bank und nahm seinen Stock und seinen
Rucksack wieder auf. Jetzt erst richtete er zum erstenmal die Augen auf den
Mann, der ihm so liebreich seine Hilfe anbot. Bis jetzt hatte er in sich 
versunken dagesessen und wie in einem Traum befangen mit sich selbst
gesprochen. Aber beim ersten Blick, den er auf Bonnaire warf, zuckte er
zusammen, erbebte und machte eine Bewegung, als wollte er sich hastig
entfernen. Hatte er ihn also erkannt, er, der die Stadt nicht erkannte?
Bonnaire selbst war so betroffen über die plötzlich aufzuckende Veränderung in
dem entstellten, struppigen Gesichte, daß er seinerseits den Mann schärfer ins
Auge faßte. Wo hatte er nur diese hellen Augen, in denen zuzeiten eine heftige
Wildheit aufflammte, schon gesehen? Plötzlich erwachte seine Erinnerung, auch
er erbebte, und die ganze Vergangenheit lebte auf in dem Schrei, der sich
seinen Lippen entrang:

»Ragu!«

Seit fünfzig Jahren hatte man ihn tot geglaubt. Der verstümmelte, unkenntliche
Leichnam, den man bald nach seiner Flucht in einem Abgrund der Monts Bleuses
gefunden hatte, war also nicht der seinige gewesen? Er lebte, er lebte noch, er
kam wieder zum Vorschein, und diese Auferstehung eines Toten nach so vielen,
vielen Ereignissen erfüllte Bonnaire mit ahnungsvoller Angst vor dem, was
geschehen war und was geschehen würde.

»Ragu, du bist es!«

Der Mann hatte den Stock in der Hand, den Sack auf der Schulter. Aber da er
erkannt war, warum sollte er weiterziehen? Er hatte sich also nicht verirrt.

»Ja, ja, Bonnaire, sehr beschädigt allerdings, das ist richtig!«

Dann setzte er in seinem alten spöttischen Tone hinzu:

»Du versicherst mir also auf dein Wort, daß dies Beauclair ist, dieser
prächtige große Garten mit den hübschen Häusern? Da wäre ich denn angelangt,
und ich muß mich nur noch um eine Herberge umsehen, wo man mir erlaubt, die
Nacht zu verbringen.«

Warum war er zurückgekommen? Welche Gedanken bargen sich hinter dieser kahlen,
runzligen Stirn, hinter diesem von ausschweifendem Leben verwüsteten Gesichte?
Die Befürchtungen Bonnaires verstärkten sich, er sah den unheimlichen Gast
schon die Festesfreude des morgigen Tages durch irgendeinen Skandal stören. Er
wagte es noch nicht, ihn zu befragen, aber er wollte ihn unter seiner Obhut
behalten, und fühlte sich auch mitleidig bewegt von dem jammervollen Zustande,
in dem er den Mann wiederfand.

»Es gibt hier keine Herberge, mein Freund, und du kommst mit mir. Du sollst
essen, was dir schmeckt und in einem reinen Bett schlafen. Dann wollen wir uns
aussprechen, du wirst mir sagen, was du willst, und ich werde dir helfen, wenn
es mir möglich ist.«

»Oh, was ich will?« sagte Ragu wieder in seiner spöttischen Weise. »Nichts. Was
soll ein alter, halbverkrüppelter Bettler wollen? Ich wollte euch wiedersehen
und einmal wieder einen Blick auf meinen Geburtsort werfen. Der Gedanke ließ
mir keine Ruhe, ich hätte nicht ruhig sterben können, wenn ich nicht noch
einmal einen kleinen Spaziergang hierher gemacht hätte.

Da habe ich mich also auf den Weg gemacht – oh, das sind schon Jahre und Jahre
her! Wenn man schlecht zu Fuß ist und keinen Sou in der Tasche hat, kommt man
nicht schnell vorwärts. Aber man kommt doch schließlich ans Ziel, wie du
siehst. Also, gehen wir zu dir.«

Die Nacht war hereingebrochen, und die beiden Alten konnten Beauclair
durchschreiten, ohne daß jemand sie sah. Ragus Erstaunen wuchs, er warf Blicke
nach rechts und links, ohne irgendeinen Punkt, an dem sie vorüberkamen, zu
erkennen. Und als Bonnaire bei einem der nettesten Häuschen unter einer großen
Baumgruppe stehenblieb, fragte er:

»Du bist wohl ein reicher Mann geworden?«

Der ehemalige Werkmeister lachte.

»Nein, ich war und bin nichts als ein Arbeiter. Aber doch ist es wahr, wir sind
jetzt alle reich und sind alle Herren.«

Ragus neidische Furcht war wieder beruhigt.

»Ein Arbeiter kann kein Herr sein, und wenn man arbeitet, so ist das ein
Zeichen, daß man noch nicht reich geworden ist.«

»Na gut, ich werde dir das noch erklären. Komm herein.«

Bonnaire war für den Augenblick allein in diesem Hause, das seiner Enkelin
Claudine gehörte, die mit Charles Froment verheiratet war. Seit langer Zeit war
der alte Ragu tot, und seine Tochter, die Schwester Ragus, Frau Bonnaire, war
ihm im vergangenen Jahr nachgefolgt, nach einem heftigen Streite. Als Ragu
erfuhr, daß sein Vater und seine Schwester nicht mehr lebten, nahm er dies mit
einer wortlosen Gebärde auf, die auszudrücken schien, daß er darauf wohl gefaßt
sein mußte, nach so vielen Jahren. Wenn man ein halbes Jahrhundert fort gewesen
ist, kann man sich nicht wundern, niemand wiederzufinden.

»Wir sind also hier bei meiner Enkelin Claudine, der Tochter meines ältesten
Sohnes Lucien, welcher Louise Mazelle, die Tochter der Rentner, deren du dich
wohl noch erinnerst, geheiratet hat. Claudine selbst ist mit Charles Froment,
einem Sohne des Direktors der Crêcherie, verheiratet. Aber sie haben heute ihre
Alice, ein Mädchen von acht Jahren, zu einer Tante nach Formeries gebracht und
werden vor morgen abend nicht wieder hier sein.«

Und heiter setzte er hinzu:

»Seit einigen Monaten haben die Kinder mich zu sich genommen, um mich zu
verwöhnen. Das Haus gehört uns, iß und trink, dann werde ich dir dein Bett
zeigen, und morgen werden wir dann weiter sehen.«

Ragu hatte ihm betäubt zugehört. Diese Namen, diese Heiraten, diese im Fluge
vorbeieilenden drei Generationen verursachten ihm Schwindel. Er verstand nichts
von alledem, er fand sich nicht zurecht in dem Gewirr all dieser unbekannten
Ereignisse, dieser Ehen, Verschwägerungen und Geburten. An dem behaglichen,
reichlich gedeckten Tische sitzend, aß er schweigend und gierig von dem kalten
Fleisch und den Früchten. Die Wohlhabenheit und das Behagen, die ihn umgaben,
schienen schwer auf den Schultern des alten Landstreichers zu lasten. Er sah
noch gealterter, noch zusammengesunkener aus, während er über seinen Teller
gebeugt dasaß und finstere Seitenblicke auf all dieses Glück warf, von dem er
ausgeschlossen war. Sein lange aufgehäufter Groll, seine ohnmächtige Rachgier,
das nun für immer unerfüllbare Verlangen, mit Hilfe des Unglücks anderer sein
Glück zu begründen, waren erkennbar in seinem düsteren Schweigen, in der 
Niedergedrücktheit, in die ihn der Anblick solches Reichtums versetzte. Und
Bonnaire saß ihm gegenüber, voll geheimer Unruhe, da er den Mann so finster
sah, neugierig, was er in diesem halben Jahrhundert erlebt haben mochte, und
zugleich verwundert, daß er trotz seines Elends noch immer am Leben war.

»Woher kommst du denn?« fragte er ihn endlich.

»Oh, von überall«, erwiderte Ragu mit einer Handbewegung, die den ganzen
Horizont umfaßte.

»Da hast du wohl viele Länder und Menschen gesehen?«

»O ja, ich war in Frankreich, in Deutschland, in England, in Amerika, habe mich
durch die ganze Welt geschleppt.«

Ehe er schlafen ging, zündete er seine Pfeife an und gab in großen Umrissen ein
Bild seiner Irrfahrten als wandernder Arbeiter, der sich, träge und
genußsüchtig, gegen die Arbeit empörte. Er war eine der verdorbenen Früchte des
Lohnsklaventums, der Sklave, dessen höchster Traum es ist, den Herrn von seinem
beneideten Platze herunterzustoßen, bloß um diesen Platz selber einzunehmen und
seinerseits die Kameraden auszusaugen. Für ihn gab es kein anderes Glück, als
ein großes Vermögen zu besitzen und in Genuß und Wohlleben zu schwelgen auf
Kosten des Elends Tausender von armen Menschen. Aufbrausend von Natur, dabei
feige dem Herrn gegenüber, ein gewissenloser Arbeiter, ein Trunkenbold, der zu
keiner ausdauernden Tätigkeit fähig war, war er von Werkstatt zu Werkstatt, von
Land zu Land gewandert, überall bald davongejagt, manchmal selber in
plötzlicher sinnloser Aufwallung davongehend. Niemals hatte er einen Pfennig
beiseitelegen können, überall war er beim Elend zu Gaste gewesen, jedes neue
Jahr hatte ihn tiefer sinken sehen. Und als das Alter kam, war es wirklich ein
Wunder, daß er nicht vor Hunger und Erschöpfung irgendwo im Straßengraben
verendete. Bis an sein sechzigstes Jahr arbeitete er, konnte er sich noch da
und dort leichtere Beschäftigungen verschaffen. Dann kam er in ein Spital,
mußte es nach einiger Zeit verlassen und wurde bald darauf in ein anderes
gebracht. Fünfzehn Jahre lebte er nun schon so zähe weiter, ohne recht zu
wissen wie.

»Aber«, sagte Bonnaire, zahllose Fragen unterdrückend, »alle diese Länder
müssen ja in Aufruhr sein. Hier ist es freilich sehr schnell gegangen, und wir
haben einen Vorsprung vor den anderen, wie ich weiß. Trotzdem ist die ganze
Welt in Vorwärtsbewegung begriffen, nicht wahr?«

»O ja«, erwiderte Ragu in seiner geringschätzigen Art, »sie schlagen sich herum
und bauen überall die Gesellschaft neu auf, was aber doch nicht hinderte, daß
ich nichts zu essen hatte.«

In Deutschland, in England und besonders in Amerika hatte er große Streiks,
furchtbare Empörungen mitgemacht. In allen Ländern, in die ihn Trägheit und
Unbeständigkeit verschlagen hatten, war er Zeuge gewaltsamer Ereignisse
gewesen. Die letzten Königreiche stürzten, Republiken entstanden an ihrer
Stelle, Bündnisse zwischen benachbarten Völkern begannen die Grenzen
verschwinden zu lassen. Es war wie die Umwälzung im Frühling, wenn das Eis
zerbricht und wegschmilzt, so daß die fruchtbare Erde frei wird und unter den
warmen Strahlen der Sonne in wenigen Tagen alles sprießt und aufblüht.
Unverkennbar befand sich die ganze Menschheit im Zustande der Umwälzung, war
endlich am Werke, das Reich des Glücks zu begründen. Aber er, der schlechte
Arbeiter, der stets unzufriedene, genußgierige Mensch, hatte nur gelitten unter
diesen Katastrophen, die ihm, wie er mit verbissenem Grimm sagte, bloß Hiebe
und Wunden eingetragen hatten, ohne daß er je auch nur Gelegenheit gefunden
hätte, den Keller eines Reichen zu plündern, um sich einmal nach Herzenslust
volltrinken zu können. Heute, wo er ein alter Landstreicher, ein alter Bettler
war, gab er keinen Pfifferling für ihr Reich des Friedens und der
Gerechtigkeit! Damit bekam er seine zwanzig Jahre nicht wieder, damit konnte er
nicht in einem Palast wohnen, mit Sklaven zu seinen Befehlen, und dort in Jubel
und Freuden bis ans Ende seiner Tage leben wie die Könige, von denen die Bücher
erzählen. Und er sprach mit Spott von der dummen Menschheit, die es sich sauer
werden ließ, ihren Urenkeln, den Bürgern des nächsten Jahrhunderts, ein
schöneres Haus zu bauen.

»Diese Träume haben lange Zeit das Glück der Menschen ausgemacht«, erwiderte
Bonnaire ruhig. »Aber was du sagst, ist nicht mehr wahr, heute steht das neue
Haus schon fast vollständig fertig, und es ist sehr schön, ich werde es dir
morgen zeigen, und du sollst sehen, ob es nicht ein Vergnügen ist, darin zu
wohnen.«

Er erklärte ihm sodann, daß er ihn morgen an einem der vier großen Arbeitsfeste
teilnehmen lassen werde, die am ersten Tage einer jeden Jahreszeit Beauclair
mit Freude und Jubel erfüllten. Jedes dieser Feste hatte seine eigenen, der
Jahreszeit angemessenen Belustigungen. Und das von morgen, das Fest des
Sommers, schmückte sich mit allen Blumen und Früchten der Erde, mit dem
überquellenden Reichtum der Natur, mit der Pracht des tiefblauen,
weitgespannten Himmels, an dem die machtvolle Junisonne strahlte.

Ragu war in seine düstere Unruhe zurückversunken, in die geheime Furcht, in
Beauclair den alten Traum vom sozialen Glück verwirklicht zu sehen. Sollte er
wirklich, nachdem er unter qualvollen Kämpfen so viele Länder durchstreift
hatte, die in den Wehen der Geburt der künftigen Gesellschaftsordnung lagen,
sollte er wirklich diese Gesellschaftsordnung hier fast vollständig
aufgerichtet sehen, in dieser Stadt, in seiner Heimat, die er infolge einer
wahnsinnigen Mordtat hatte fliehen müssen? Dieses so gierig überall gesuchte
Glück, es war hier, bei ihm zu Hause, während seiner Abwesenheit geschaffen
worden, und er war nur zurückgekehrt, um zu sehen, wie glücklich die anderen
waren, während es für ihn keine Freude mehr in diesem Leben geben konnte. Der
Gedanke, daß er so durch eigene Schuld sein ganzes Dasein hoffnungslos
verwüstet hatte, drückte ihn vollends nieder, und er trank schweigend, in
finsteres Brüten verloren, die Flasche Wein aus, die sein Wirt vor ihn
hingestellt hatte. Als dann Bonnaire sich erhob, um ihn in sein Schlafzimmer zu
führen, folgte er ihm schweren, müden Schrittes. Das Zimmer war sauber und
freundlich, das Bett weiß und duftend, und der armselige Bettler fühlte diese
brüderliche, freigebige, reichliche Gastfreundschaft wie eine schwere Last auf
sich ruhen.

»Also schlaf wohl!«

Bonnaire konnte jedoch, nachdem er sich ebenfalls zu Bette begeben hatte, nicht
gleich einschlafen. Der Gedanke, mit welchen Absichten Ragu zurückgekehrt sein
mochte, ließ ihm keine Ruhe und machte sein Herz beklommen. Zehnmal war er auf
dem Sprunge gewesen, ihn direkt zu fragen und hatte es wieder unterlassen, aus
Furcht, einen gefährlichen Ausbruch herbeizuführen. Es war doch wohl das beste,
abzuwarten und dann nach den Umständen zu handeln. Er fürchtete irgendeine
gewaltsame Szene, fürchtete, daß dieser herabgekommene Landstreicher, von Elend
und Entbehrung toll gemacht, seine Heimat nur wieder aufgesucht hatte, um einen
schrecklichen Skandal hervorzurufen, um Lucas und Josine zu beschimpfen, um
vielleicht gar sein Verbrechen zu wiederholen! Er nahm sich daher fest vor, ihm
morgen nicht einen Augenblick von der Seite zu weichen, ihn überall selber
hinzuführen, damit er niemals allein sei. Indem er übrigens beschloß, ihm alles
zu zeigen, verfolgte er zugleich eine kluge Taktik. Er hoffte, ihn durch den
Anblick so großen Reichtums, so gewaltiger Macht zu lähmen, ihm das Bewußtsein
einzuflößen, wie wirkungslos und nutzlos dagegen die wütende Auflehnung eines
einzelnen sei. Und mit dem Entschluß zu diesem letzten Kampfe für die Harmonie,
den Frieden und das Glück aller schlief Bonnaire endlich ein.

Am nächsten Morgen um sechs Uhr ertönten Trompetenfanfaren und sandten ihren
lauten, fröhlichen Ruf über die Dächer von Beauclair, um das Fest der Arbeit
anzukündigen. Die Sonne stand schon hoch an der herrlich blauen, unermeßlich
weiten Wölbung des Junihimmels. Fenster öffneten sich, Grüße flogen über die
Bäume hinweg von Haus zu Haus, die Volksseele der neuen Stadt erwachte fröhlich
zum festlichen Tage. Und die Trompeten schmetterten fortwährend.

Bonnaire fand, als er bei Ragu eintrat, diesen fertig. Er hatte im anstoßenden
Badezimmer ein Bad genommen und anständige Kleider angezogen, die auf einem
Stuhl für ihn bereitgelegt worden waren. Und der ausgeruhte, erfrischte,
wohlgekleidete Ragu hatte seine alte Spottsucht wiedergefunden, war offenbar
entschlossen, sich über alles lustig zu machen und keinen Fortschritt
anzuerkennen. Als er seinen Wirt eintreten sah, zeigte er sein häßliches,
beleidigendes und herabwürdigendes Lächeln.

»Hör mal, Alter, die machen ja einen schrecklichen Lärm mit ihren Trompeten,
die Kerle! Das muß nicht sehr angenehm sein für Leute, die sich nicht gern
plötzlich aufschrecken lassen. Spielt man euch jeden Morgen diese Musik auf in
eurer Kaserne?«

Der ehemalige Werkmeister sah ihn lieber in dieser Laune. Er lächelte
gemütlich.

»O nein, diese lustige Reveille wird nur an den Festtagen geblasen. An
gewöhnlichen Tagen kann man lange schlafen, wenn man will, während überall
tiefste Ruhe herrscht. Aber wenn das Leben schön ist, steht man zeitig auf, und
nur die Kranken müssen zu ihrem Bedauern im Bett bleiben.«

Dann sagte er in seiner rücksichtsvollen Güte:

»Hast du gut geschlafen? Hat es dir an nichts gefehlt?«

Ragu bemühte sich wieder, unangenehm zu sein.

»Oh, ich schlafe überall gut. Seit Jahren schlafe ich nur noch in Heuschobern,
und die sind besser als das beste Bett.«

Und als Bonnaire schwieg, setzte er hinzu:

»Ihr habt zu viel Wasser in euren Häusern. Sie müssen feucht sein, glaube ich.«

Das Frühstück, das sie in dem freundlichen, hell von der Morgensonne
beschienenen Eßzimmer nahmen, war köstlich. Auf dem blendend weißen Tischtuch
standen Eier, Milch, Obst und goldgelbes, duftendes Brot. Der greise Hausherr
behandelte seinen armseligen Gast mit zarter Aufmerksamkeit, mit einer
schlichten, großmütigen Gastfreundschaft, die eine Atmosphäre unendlicher Güte
und Sanftmut um ihn verbreitete.

Während des Essens unterhielten sie sich wieder miteinander. Wie gestern abend
enthielt sich Bonnaire aus klugem Instinkt aller direkten Fragen. Er ahnte
jedoch, daß Ragu, so wie alle Verbrecher, sich unwiderstehlich zu dem Orte
seines Verbrechens hingezogen gefühlt hatte. Lebte Josine noch? Was tat sie?
Hatte der gerettete Lucas sie zu sich genommen? Und was war schließlich aus ihm
und ihr geworden? Alle diese Fragen glühten sicherlich in der Flamme, die in
den Augen des alten Landstreichers brannte. Aber da er sein Geheimnis in sich
verschloß und kein Wort von alledem über seine Lippen kommen ließ, blieb
Bonnaire nichts anderes übrig, als den Plan, den er in der Nacht gefaßt hatte,
auszuführen und dem Wiedergekehrten die ganze Herrlichkeit, die ganze Macht und
den ganzen Reichtum der neuen Stadt vor Augen zu führen. Und ohne Lucas zu
nennen, schickte er sich an, die Größe seines Werkes zu beschreiben.

»Damit du alles begreifst, lieber Freund, muß ich dir zuerst ein wenig
erklären, wie es hier steht, ehe ich dich in Beauclair herumführe. Heute hat
der neue Zustand, der damals, als du fortgingst, gerade erst begann, den vollen
Sieg errungen und steht in herrlichster Blüte.«

Er schilderte die Entwicklung von Anfang an, wie die Werke der Crêcherie auf
die Genossenschaft von Kapital, Geist und Arbeitskraft gegründet worden, die
sich in den Gewinn teilten. Er beschrieb den Kampf mit den anderen Werken,
denen der Hölle, wo die Lohnsklaverei in ihrer barbarischen Form bestand, wie
die Crêcherie sie besiegt und sich an ihre Stelle gesetzt hatte und wie sie
allmählich das alte, elende Beauclair mit der siegreichen Flut ihrer weißen,
fröhlichen Häuschen hinwegschwemmte. Dann erzählte er, wie die anderen
benachbarten Fabriken aus Nachahmungstrieb und aus Notwendigkeit mit der
Genossenschaft verschmolzen, wie andere Gruppen sich unvermeidlicherweise
bildeten, die Gruppe der Bekleidungsindustrien, die der Bauindustrien, wie alle
Gewerbe gleicher Art sich zusammenschlossen und alle Gruppen wieder zu einer
großen Einheit, zu einer einzigen Familie sich fügten, die ins unendliche neue
Glieder ansetzen konnte. Dann hatte die zweifache Vereinigung der Erzeugung und
des Verbrauches den Sieg vollendet, und indem die Arbeit auf dieser breiten
Grundlage neu geordnet, indem die Solidarität der Menschen praktisch ins Werk
gesetzt wurde, war die neue Gesellschaftsordnung aus dem Boden herausgewachsen.
Die Arbeitszeit betrug nicht mehr als vier Stunden, die Arbeit konnte frei
gewählt und immerfort gewechselt werden, denn jeder Arbeiter war in mehreren
Fertigkeiten ausgebildet, was ihm ermöglichte, von einer Werkstatt zur anderen
überzugehen und sich so seine Tätigkeit immer neu und anziehend zu machen. Die
Handwerke und Berufe gruppierten sich in natürlicher Weise und bildeten die
Grundlinien der neuen sozialen Ordnung, die auf der Arbeit, der gesetzgebenden
Macht des Lebens, beruhte. Die Maschinen, die Feinde von einst, waren die
gehorsamen Sklaven der Menschen geworden, die alle schweren Verrichtungen für
sie besorgten. Mit vierzig Jahren hatte jeder Bürger seine Arbeitsschuld an die
Gemeinsamkeit bezahlt und arbeitete fortan nur noch zu seinem eigenen
Vergnügen. Und während so die Kooperation der Erzeugung diesen Staat der
Gerechtigkeit und des Friedens erstehen ließ, der sich auf die von allen
freiwillig auf sich genommene Arbeit gründete, hatte die Kooperation des
Verbrauches den Handel zum Untergang verurteilt, als ein nutzloses, hemmendes,
kraftverzehrendes Rad der sozialen Maschine. Der Bauer lieferte sein Korn an
den Arbeiter, der ihm dafür seine Werkzeuge und Geräte lieferte. Die
Genossenschaftsmagazine zentralisierten die Produkte und verteilten sie, dem
Bedarf entsprechend, unmittelbar an die Verbraucher. Millionen und Millionen
wurden so gewonnen, seitdem sie nicht mehr durch Gewinnaufschlag und Diebstahl
verlorengingen. Das ganze Leben vereinfachte sich, das vollkommene Verschwinden
des Geldes, die Schließung der Gerichtshöfe und Gefängnisse waren in naher
Aussicht, denn es gab keine Privatinteressen mehr, die den Menschen wütend auf
den Menschen hetzten, ihn zu Betrug, Raub und Mord aufstachelten. Woher hätte
das Verbrechen entstehen sollen, da es keine Armen, keine Enterbten mehr gab,
da brüderlicher Friede von Tag zu Tag mehr sein Reich ausbreitete unter den
Menschen, die endlich einsehen gelernt hatten, daß das Glück eines jeden nur im
Glück aller bestand? Ein langdauernder Friede herrschte, es gab keinerlei
Abgaben, keinerlei Gebühren, keine Zölle mehr und dafür vollkommene Freiheit
der Produktion und des Gütertausches. Und seitdem besonders die Parasiten
beseitigt waren, die zahllosen Beamten, Funktionäre und Staatsangestellten, die
Soldaten und Priester, war ein gewaltiger Reichtum entstanden, eine solche
Riesenanhäufung von Gütern, daß die Speicher zu klein wurden und von der
Überfülle des Gemeinvermögens zu bersten drohten.

»Das ist ja alles recht schön«, fiel Ragu ein. »Trotz alledem bleibe ich dabei,
daß das einzige wirkliche Vergnügen nur darin besteht, daß man nicht zu
arbeiten braucht, und solange ihr arbeiten müßt, seid ihr keine Herren. Darüber
komme ich nicht hinaus. Außerdem werdet ihr in dieser oder jener Form doch noch
bezahlt, und ihr seid daher nichts anderes als Lohnarbeiter, Lohnsklaven. – Du
hast dich also bekehrt, du, der Kollektivist, der die vollständige Vernichtung
des Kapitals verlangte?«

»Freilich bin ich schließlich bekehrt worden«, erwiderte Bonnaire lachend. »Ich
hielt eine plötzliche Umwälzung für unvermeidlich, einen gewaltsamen
Handstreich, womit wir die Macht, den Boden und die Arbeitsmittel mit einem
Schlage in die Hände bekommen hätten. Aber wie hätte ich der Macht der
Tatsachen widerstehen sollen? Seit so vielen Jahren sehe ich hier die Menschen
auf dem geraden, sicheren Wege, die soziale Gerechtigkeit, das brüderliche
Glück zu erringen, das mir zeit meines Lebens als Ideal vorschwebte. Da habe
ich denn Geduld gelernt, ich bin schwach genug, mich mit dem heute bereits
Errungenen zu bescheiden, in der sicheren Überzeugung, daß morgen der
vollständige Sieg unser sein wird. Ich gebe dir gerne zu, daß noch viel zu tun
übrigbleibt, unsere Freiheit und unsere Gerechtigkeit sind noch nicht
vollständig, das Kapital und das Lohnarbeitertum müssen ganz verschwinden, der
Gesellschaftspakt darf keinerlei Autorität mehr kennen, die freie Menschheit
soll nur freie Persönlichkeiten umfassen. Darauf streben wir nun hin, daß die
Kinder unserer Enkel dereinst dieses Reich vollkommener Gerechtigkeit und
vollkommener Freiheit verwirklichen können.«

Dann beschrieb er ihm noch die neuen Unterrichts- und Erziehungsgrundsätze in
den Krippen, Schulen und Lehrwerkstätten, wie der Mensch im Kinde erweckt
wurde, wie alle Kräfte der Leidenschaften frei walten gelassen und
verständnisvoll genährt wurden, wie Knaben und Mädchen zusammen aufwuchsen und
sich dadurch später um so inniger und fester in der Liebe vereinigten, in der
die Kraft des Gemeinwesens begründet war. Die Zukunft immer größerer Freiheit
lag hier in diesen keimenden Liebespaaren, die den Willen und die Geisteskraft
für entscheidende Taten mit sich ins Leben hinausnahmen. Jede neue Generation
in ihrer größeren Freiheit, in ihrer größeren Eignung für die Güte und
Gerechtigkeit trug einen neuen Stein zum Baue herbei und brachte ihn seiner
Vollendung näher. Mittlerweile wuchs der unberechenbare Reichtum des
Gemeinwesens immer mehr an, denn seitdem das Erbrecht fast vollkommen
abgeschafft war und niemand mehr den schändlichen Raub an seinen Mitmenschen
begehen konnte, ein großes eigenes Vermögen aufzuhäufen, floß der Ertrag der
Arbeit aller nur noch dem Eigentum aller zu. Die Renten und
Staatsschuldenbücher zerfielen von selbst, und die Rentner, die Nichtstuer, die
von der Arbeit anderer oder von dem wucherisch aufgehäuften Gewinn ihrer
eigenen lebten, waren eine im Aussterben begriffene Gattung. Alle Bürger waren
gleichermaßen reich, denn die Stadt, der das Ergebnis der emsigen Arbeit aller
zufloß, die von allen Fesseln befreit, vor Vergeudung und Veruntreuung bewahrt
war, sammelte ungeheure Reichtümer auf, so daß es zweifellos eines Tages
notwendig werden mußte, die Produktion einzuschränken. Die Genüsse, die einst
nur einigen wenigen Bevorrechtigten zugänglich gewesen, die wohlschmeckenden
Speisen, die schönen Blumen, aller glänzende und anmutige Schmuck, der das
Leben verschönt, daran konnten sich heute alle erfreuen. Während in den
Familienhäusern große Einfachheit herrschte und jeder sich mit seinem
häuslichen Glück begnügte, prangten die öffentlichen Gebäude in reichster
Pracht und bildeten mit ihren weiten Räumen, die gewaltige Mengen fassen
konnten, in ihrem Luxus und ihrer Behaglichkeit wahre Paläste des Volkes, wo es
sich ergötzen und sich seines Lebens freuen konnte. Es gab Museen,
Bibliotheken, Theater, Bäder, Spiel- und Unterhaltungssäle, öffentliche Kurse
und Vorlesungen, die in den Feierstunden die ganze Stadt besuchte. Ebenso
reichlich waren Wohltätigkeitseinrichtungen vorhanden, abgesonderte Spitäler
für jede Krankheit, Asyle, welche die Alten und Arbeitsunfähigen bereitwillig
aufnahmen, und vor allem Schutzhäuser für die Mütter, wo die Frauen während der
schweren Zeit der Schwangerschaft weilten, und wo sie und das neugeborene Kind
bis zur vollkommenen Kräftigung gepflegt wurden. So erstand und befestigte sich
in der neuen Stadt der Kultus der Mutter und des Kindes, der Mutter, die die
Quelle des ewigen Lebens, des Kindes, das der siegreiche Bote der Zukunft ist.

»Und nun«, schloß Bonnaire heiter, »da du mit dem Frühstück fertig bist, wollen
wir uns einmal alle die schönen Sachen, unser neuerbautes glorreiches Beauclair
im Festgewande ansehen. Ich werde dir alles zeigen.«

Ragu, der entschlossen war, sich nicht zu ergeben, zuckte im voraus die Achseln
und wiederholte seinen Ausspruch, den er für entscheidend hielt:

»Wie du willst, aber ich sage dir, daß ihr trotz allem keine Herren, sondern
arme Teufel seid, wenn ihr immer noch arbeiten müßt. Die Arbeit ist euer Herr,
und ihr seid nichts als ein Volk von Sklaven.«

Vor der Haustür wartete ein kleiner elektrischer Wagen mit zwei Plätzen. Solche
Wagen standen überall zu jedermanns Verfügung. Der ehemalige Werkmeister, der
trotz seines hohen Alters klare Augen und eine feste Hand behalten hatte, ließ
seinen Gefährten einsteigen und setzte sich selbst ans Steuer.

»Du wirst mich doch hoffentlich mit der Maschine da nicht ganz zum Krüppel
machen?«

»Sei ohne Sorge. Die Elektrizität kennt mich, wir leben schon viele Jahre in
guter Gemeinschaft.«

Er sagte das in zärtlichem und zugleich ehrfürchtigem Tone, als spräche er von
einer neuen Gottheit, von einer wohltätigen Macht, der die Stadt den besten
Teil ihres Gedeihens und ihrer Freuden verdankte.

Der kleine Wagen rollte glatt und schnell durch die breiten baumbepflanzten
Straßen. Bonnaire wollte zuerst, ehe sie Beauclair durchstreiften, bis hinaus
nach Combettes fahren und seinem Gefährten die herrliche Domäne zeigen, die die
Roumagne in ein fruchtbares Paradies verwandelt hatte. Der sonnenhelle
Festmorgen sah die Straßen von lauter Fröhlichkeit belebt. Andere Wagen in
unendlicher Zahl fuhren an ihnen vorbei, besetzt mit singenden, lachenden
Menschen. Viele Fußgänger kamen aus den nahen Dörfern, meistens in größeren
Gruppen, die jungen Leute und Mädchen mit Bändern geschmückt, und alle grüßten
fröhlich den Alten, den Ahnherrn. Und welche üppige Fruchtbarkeit breitete sich
zu beiden Seiten der Straße aus, ungeheure Getreidefelder, deren Ende nicht
abzusehen war, ein Getreidemeer von tiefem, sattem, kräftigem Grün! Anstatt der
früheren Bodenlappen, der engherzig abgesonderten kleinen Äcker, deren magere,
schlecht bebaute Schollen armseligen Ertrag lieferten, war die ganze Ebene
jetzt nur noch ein einziges unermeßliches Feld, das von vereinigten reichen
Besitzern gedüngt, gepflügt und besät wurde, und welchem die Solidarität der
miteinander versöhnten Menschen überquellend reiche Ernten für ein
brüderliches, gerechtes Volk abgewann. Wenn der Boden nicht gut war, wurde er
zubereitet, man verlieh ihm auf chemischem Wege die Eigenschaften, die ihm
fehlten, man heizte ihn, man schützte ihn vor Wetterunbilden, durch
wohlberechnete, intensive Bebauung erzielte man zwei Ernten, hatte man Obst und
Gemüse zu jeder Jahreszeit. Dank der Hilfe der Maschinen wurde die Kraft der
Menschen geschont, und meilenlange Ackerfurchen bedeckten sich wie durch
Zauberkraft mit dichten Halmen.

»Du siehst«, sagte Bonnaire, mit umfassender Gebärde über den ganzen Horizont
weisend, »wir haben Brot. Hier wächst das Brot für alle, das Brot, auf das
jeder durch seine Geburt ein Recht hat.«

»Ihr gebt also auch denen zu essen, die nicht arbeiten?« fragte Ragu.

»Gewiß. Aber außer den Kranken und Gebrechlichen gibt es kaum einen, der nicht
arbeitet. Wenn man gesund ist, hält man es nicht aus, nichts zu tun.«

Der Wagen durchlief jetzt Obstgärten, und die endlosen Reihen mit roten
Früchten behangener Kirschbäume boten einen reizenden Anblick. Es war, als
stünden da Tausende von Zauberbäumen, deren rote Beeren in der Sonne hüpften
und spielten. Die Aprikosen waren noch nicht reif, die Äste der Apfel- und
Birnbäume bogen sich unter der Last ihrer noch grünen Früchte. Es war ein
überquellender Reichtum, der einem ganzen Volke bis zum nächsten Frühjahr
köstliches Dessert bot.

»Brot für alle, das ist ein bißchen trocken«, sagte Ragu ironisch.

»Oh«, erwiderte Bonnaire, ebenfalls einen scherzhaften Ton anschlagend, »wir
bekommen auch noch etwas Obst dazu. Wie du siehst, fehlt es daran nicht.«

Sie waren in Combettes angelangt. Das armselige Dorf war verschwunden, weiße
Häuser erhoben sich überall inmitten von Gärten, längs des Grand Jean, des
früheren schmutzigen Baches, der jetzt kanalisiert war und mit seinem frischen,
klaren Wasser die Fruchtbarkeit ringsum ausbreiten half. Verschwunden waren der
Schmutz, die Vernachlässigung, das Elend, worin die Bauern seit Jahrhunderten
in Verblödung und gegenseitigem Haß verkamen.

»Du erinnerst dich doch an das alte Combettes«, fragte Bonnaire wieder, »mit
seinen elenden Hütten, die von Schmutz und Düngerhaufen umgeben waren, mit
seinen Bauern, die sich beklagten, daß sie Hunger leiden müßten? Sieh her, was
die Gemeinschaft daraus gemacht hat.«

Ragu jedoch, den brennender Neid verzehrte, wollte sich nicht überzeugen
lassen; er suchte um jeden Preis doch irgendwo das Unglück zu entdecken, das
Elend der Arbeit, das der durch alte Überlieferungen an seine Kette
geschmiedete Lohnsklave für unzertrennlich mit ihr verbunden hielt.

»Wenn sie arbeiten, sind sie nicht glücklich«, sagte er starrsinnig. »Ihr Glück
ist nur eine Täuschung, das höchste Wohlergehen liegt nur im Nichtstun.«

Und er, der früher gegen die Geistlichen losgezogen war, setzte hinzu:

»Sagt der Katechismus nicht, daß die Arbeit die Strafe, die Entwürdigung des
Menschen ist? Wer ins Paradies eingeht, der braucht gar nicht mehr zu
arbeiten.«

Auf dem Rückweg kamen sie an der Guerdache vorbei, einem der öffentlichen
Gärten der neuen Stadt, der immer von jungen Müttern und spielenden Kindern
erfüllt war. Das große Schloß, das noch vergrößert worden war, diente noch
immer als Rekonvaleszentenhaus für Wöchnerinnen, die hier unter hohen Bäumen
und duftenden Blumen ihrer vollständigen Genesung entgegensahen. Es war ein
prächtiger Wohnsitz, einer der Paläste der früheren Zeit, die das Volk geerbt
hatte, und wo es nun seinem ihm zukommenden Range gemäß herrschte. Herrliche
Blumenbeete schmückten den Rasen, die hohen Baumkronen wölbten sich zu tiefen,
schattigen, köstlich stillen Alleen. Und durch diesen stolzen Park, der früher
vom Lärm der Jagden widergehallt hatte, wandelten jetzt hellgekleidete junge
Mütter und schoben Kinderwagen vor sich her.

»Was soll mir das«, sagte Ragu wieder, »ein Luxus und ein Wohlleben, die jedem
zu Gebote stehen? Wenn ich das nicht für mich allein haben kann, dann hat es
keinen Wert mehr.«

Der Wagen rollte immer weiter, und sie hatten bald Beauclair wieder erreicht.
Der Gesamtanblick der neuen Stadt war der eines gewaltigen Gartens, in dem die
Häuser einzeln mitten im Grün standen. Anstatt sich zusammenzudrängen wie in
den Zeiten der Tyrannei und des Schreckens, hatten sie sich zerstreut, um mehr
Licht, mehr Luft, mehr Freiheit für sich zu haben. Der Boden, der Gemeingut
geworden war, kostete nichts, und die Stadt dehnte sich von einem Fuß der Monts
Bleuses zum anderen. Warum hätte man sich eng aneinanderdrücken sollen, wenn
die unermeßliche Ebene sich da bis an den Horizont ausbreitete? Sind denn
einige tausend Quadratmeter zuviel für eine Familie, wenn so viele ungeheure
Gebiete der Erde überhaupt noch nicht bewohnt sind? So hatte sich denn jeder
sein Stück Grund und Boden genommen und sein Haus nach eigenem Geschmack darauf
errichtet. Es gab keine Häuserreihen, die Gärten waren nur von
Verbindungsstraßen durchschnitten, und in jedem Garten stand ein Haus, wo es
dem Eigentümer gefiel. Wie eigenartig aber auch ein jedes angeordnet und
eingerichtet sein mochte, so behielten sie doch alle eine gewisse Ähnlichkeit,
einen gemeinsamen Zug von Sauberkeit und Fröhlichkeit. Insbesondere schmückte
man alle mit buntfarbigen Fayencen, glasierten Dachziegeln, bemalten Plastiken,
bunten Friesen und Fresken, deren leuchtende blaue, gelbe und rote Töne ihnen
das Aussehen großer Blumenbuketts mitten im Grün der Bäume gaben. In der
erquickenden Anmut und Heiterkeit dieser Häuser blühte die volksmäßige
Schönheit wieder auf, jene Schönheit, auf die das Volk ein Recht hat, und die
sein ungefesseltes Genie immer weiter entwickeln wird bis zu vollendeten
Meisterwerken. Auf den Plätzen und Straßenkreuzungen erhoben sich die
öffentlichen Gebäude, gewaltige Bauten, bei welchen Eisen und Stahl zu kühnen
Spannungen und Konstruktionen verwendet waren. Das ganze Volk war hier bei sich
zu Hause, die Museen, die Bibliotheken, die Theater, die Bäder, die
Laboratorien, die Spiel- und Unterhaltungssäle waren nichts als Gemeindehäuser,
die der ganzen Nation offenstanden, in denen das soziale Leben sich frei und
brüderlich entfaltete. Und schon entstanden kurze mit Glas gedeckte Galerien,
überdachte Straßen, die im Winter geheizt werden sollten, um bei heftigem Regen
und bei starker Kälte den bequemen Verkehr zu ermöglichen.

Ragu gab gegen seinen Willen Zeichen lebhaften Staunens, und Bonnaire, der sah,
daß er sich durchaus nicht zurechtfinden konnte, lachte.

»Ja, ja, es ist nicht leicht, die Straßen von einst wiederzuerkennen. Wir
befinden uns jetzt auf dem ehemaligen Rathausplatz, wo, wie du dich erinnern
wirst, die vier großen Hauptstraßen, die Rue-de-Brias, die Rue-de-Formeries,
die Rue-de-St. Cron und die Rue-de-Magnolles, zusammenliefen. Aber das alte
Rathaus, das schon baufällig war, ist inzwischen abgebrochen worden, samt der
damaligen Schule, in der so viele Kinder unter der Fuchtel des Lehrers
gebüffelt haben. Und an deren Stelle sind, wie du siehst, einige Pavillons
errichtet worden, die als chemische und physikalische Laboratorien dienen, und
die jedem Gelehrten für seine Studien offenstehen, wenn er glaubt, eine der
Allgemeinheit nützliche Entdeckung gemacht zu haben. Ebenso haben sich die vier
Straßen verwandelt, die alten Häuser sind verschwunden, es sind Bäume gepflanzt
worden, und nur noch einige der früheren Bürgerhäuser mit ihren Gärten sind
stehengeblieben und sind jetzt infolge der verschiedenen Heiraten von unseren
Nachkommen bewohnt, von den Kindern der armen Teufel, die wir einst waren.«

Nun begann Ragu sich ein wenig in diesem ehemaligen schönen Viertel von
Beauclair zurechtzufinden, das natürlicherweise am wenigsten verändert war.
Gleichwohl mußte ihm Bonnaire immer neue Anhaltspunkte geben, indem er ihm die
Umwandlungen erklärte, die der Sieg der neuen Gesellschaft im Gefolge gehabt
hatte. Das Gebäude der Unterpräfektur war stehengeblieben und diente jetzt,
durch zwei Flügelanbauten vergrößert, als Bibliothek. Das Gerichtsgebäude war
ein Museum geworden, während das neue Gefängnis mit seinen Zellen ohne große
Kosten in ein Badehaus verwandelt worden war. Der auf dem Schutt der alten
Kirche angelegte Garten enthielt schon kräftige, schattige Bäume, und an der
Stelle, wo einst unter dem Kirchenboden die Gruft sich gewölbt hatte, spiegelte
jetzt ein runder Teich das Blau des Himmels wider. In dem Maße, wie die
Machtfaktoren der Verwaltung und der Unterdrückung verschwanden, fielen die von
ihnen errichteten Gebäude an das Volk zurück, und dieses verwendete sie für
seine Behaglichkeit und sein Vergnügen.

Als aber der kleine Wagen eine breite Straße hinanfuhr, hatte Ragu wieder alle
Orientierung verloren.

»Wo sind wir jetzt?« fragte er.

»In der ehemaligen Rue-de-Brias«, erwiderte Bonnaire. »Die hat sich allerdings
gewaltig verändert. Da der Kleinhandel ganz verschwunden ist, wurden die Läden
einer nach dem anderen geschlossen, die alten Häuser wurden niedergerissen und
machten diesen Neubauten Platz.«

Er rief seinem Begleiter die enge, schwarze Rue-de-Brias in Erinnerung zurück,
mit ihrem stets kotigen Pflaster, über welches die Herde der Proletarier
langsam dahinzog. Der bleiche, verbissene Arbeiter schleppte sich ermüdet durch
sie hin, der Hunger und die Prostitution streiften hier des Abends herum, die
armen Weiber gingen sorgenvoll und ängstlich von Laden zu Laden, um kleine
Kredite zu erbetteln. Hier herrschte Laboque und erhob seinen Tribut von den
Käufern, hier vergiftete Caffiaux die Arbeiter mit seinem fuselhaltigen
Alkohol, hier überwachte Dacheux das Fleisch, das heilige Fleisch, die Nahrung
der Reichen; und nur die gute Madame Mitaine, die schöne Bäckerin, drückte die
Augen zu, wenn ein oder zwei Brote aus ihrem offenen Schaukasten verschwanden,
an den Tagen, wo die Kinder der Straße zu sehr Hunger litten. Und heute war die
Straße frei von all dem Elend und all dem Leiden, ein befreiender Sturmhauch
hatte alle die Läden weggefegt, wo die Armut noch durch den Gewinn des Handels
verschärft wurde, des unnützen Rades, das nur Kraft und Reichtum verzehrte.
Frei, breit, gesund, in Sonnenlicht gebadet zog die Straße hin, an beiden
Seiten nur noch von Häusern glücklicher Arbeiter eingefaßt.

»Wenn also hier der Clouque war«, rief Ragu, »unter diesen Bäumen und
Rasenplätzen, dann lag ja dort Alt-Beauclair, an Stelle dieses neuen Parkes.

Nun war er wirklich starr vor Staunen. Ja, das war die Stelle des alten
Beauclair, des Haufens schmutziger Hütten, die in einem Sumpf standen, die
enge, lichtlose, luftlose, von offenen Rinnsteinen verpestete Gassen bildeten.
Das elende Volk der Arbeiter lebte hier in dieser Brutstätte für Ungeziefer und
Epidemien, vertrauerte hier seit Jahrhunderten sein Dasein unter der
grauenhaften sozialen Ungerechtigkeit. Er erinnerte sich besonders der Rue des
Trois-Lunes, der finstersten, winkligsten, schmutzigsten aller Gassen. Und nun
war auf einmal ein rächender, reinigender Windstoß über diese Kloake
hingefahren, hatte all den abscheulichen Unrat weggetragen und hatte an deren
Stelle diesen herrlichen Garten ausgesät, in welchem gesunde, von Lebensfreude
erfüllte Wohnstätten entstanden waren! Keine Spur war von der alten Schmach
übriggeblieben, von der schändlichen Galeere, von dem fressenden Krebsgeschwür,
an dem die Menschheit gestorben wäre. Mit der Gerechtigkeit war das Leben
wiedergekehrt, und auch hier scholl Lachen und Gesang aus jedem Hause, und die
breiten neuen Straßen waren erfüllt von festlich übermütiger Jugend.

Bonnaire, dem das Erstaunen Ragus viel Vergnügen machte, lenkte seinen Wagen
langsam durch die Straßen der glücklichen Stadt der Arbeit. Musik erscholl von
überall, Chöre junger Mädchen und junger Männer drangen in breiten Schallwellen
heraus, helle Kinderstimmen stiegen hoch auf zum reinen Himmel. Die Sonne
selbst flammte festlich und freudig und breitete ihren herrlichen Goldmantel
weit über das unendlich funkelnde, blaue Zelt des Firmaments. Die ganze
Bevölkerung strömte allmählich ins Freie, in helle, reiche Stoffe gekleidet,
die einst so teuer gewesen waren und die heute jedermann zu Gebote standen.
Neue Formen der Kleidung, in einfachen und vornehmen Linien, verliehen den
Frauen köstlichen Reiz. Das Gold wurde, da man kein Geld prägte, bloß zum
Schmuck verwendet; jedes Mädchen hatte von Geburt an seine Armbänder,
Halsbänder und Ringe, so wie früher jedes Kind sein Spielzeug gehabt hatte.

»Wo gehen sie denn jetzt hin?« fragte Ragu.

»Sie machen einander Besuche«, erwiderte Bonnaire, »sie laden sich gegenseitig
zum großen Festessen für heute abend ein, an dem du auch teilnehmen sollst.«

Er kam eben an einem Hause vorüber, dessen Bewohner im Begriffe waren
auszugehen, und brachte den Wagen zum Stehen.

»Willst du eines unserer neuen Häuser ansehen ? Dieses da gehört meinem Enkel
Félicien, und da er noch zu Hause ist, wird er uns darin herumführen.«

Félicien war der Sohn von Séverin Bonnaire, der Léonie, die Tochter von
Blauchen und Achille Courier, geheiratet hatte. Félicien selbst hatte vor
vierzehn Tagen Hélène Jollivet, eine Tochter von André Jollivet und Pauline
Froment, heimgeführt. Als Bonnaire versuchte, Ragu diese Verschwägerungen
auseinanderzusetzen, machte dieser eine abwehrende Gebärde, wie einer, dem der
Kopf von all diesen sich kreuzenden Verwandtschaften wirbelt. Das junge Paar
bot einen reizenden Anblick, sie sehr jung, eine reizende Blondine, er
ebenfalls blond, von großer, kräftiger Gestalt. In ihrem Hause, in dem die
Kinder vorläufig noch fehlten, in den hellen Räumen, mit den neuen,
einfach-eleganten Möbeln, wehte ein warmer Hauch von Liebe. Unter Lachen wurden
alle Räume durchschritten, bis die Gesellschaft wieder in die Werkstatt 
zurückgekehrt war, ein großes Gemach, in welchem ein Elektromotor aufgestellt
war. Félicien, der, außer seinen drei oder vier ordnungsmäßigen Gewerben, die
Metalldreherei zu seinem Vergnügen betrieb, zog es vor, zu Hause zu arbeiten.
Viele andere junge Leute machten es ebenso, in der neuen Generation war eine
Bewegung entstanden zugunsten des kleinen Arbeiters, der in seinem Hause frei
und als eigener Herr schaffte, im Gegensatz zu den großen gemeinsamen
Werkstätten, die bisher die unentbehrliche Grundlage der Stadt gebildet hatten.
Für diese Einzelarbeiter war die elektrische Kraft unschätzbar, die ihnen frei
zu Gebote stand wie das Trinkwasser.

»Auf heute abend, Kinder«, sagte Bonnaire beim Abschied, »Eßt ihr an unserem
Tisch?«

»Diesmal leider unmöglich, Großvater, wir sind bei Großmutter Morfain
eingeladen. Aber wir besuchen euch zum Nachtisch.«

Ragu nahm schweigend seinen Platz im Wagen wieder ein. Er hatte, ohne zu
sprechen, das Haus besichtigt und war einen Augenblick vor dem kleinen
Elektromotor stehengeblieben. Abermals bemühte er sich, die Gefühle
abzuschütteln, die ihn angesichts dieses offenkundigen Wohlstandes und Glücks
ergriffen hatten.

»Nun sag einmal, ist das ein behagliches, wohlhabendes Bürgerhaus, wo im
größten Zimmer eine Maschine steht? Ich gebe zu, daß eure Arbeiter besser
wohnen und angenehmer leben, seitdem das Elend verschwunden ist. Aber trotz
alledem sind es noch immer Arbeiter, Mietlinge, die zur Fron verurteilt sind.
Früher hat es wenigstens einige Glückliche gegeben, einige Reiche, die nichts
zu tun brauchten. Heute besteht euer ganzer Fortschritt darin, daß das ganze
Volk ohne Unterschied unter das Sklavenjoch gebeugt wird.«

Bonnaire zuckte leicht die Achseln gegenüber dieser krampfhaften Auflehnung
eines Anbeters der Faulheit, der sein Idol stürzen sah.

»Wir müßten uns erst darüber verständigen, mein Lieber, was du Sklaverei
nennst. Wenn atmen, essen, schlafen, leben mit einem Wort, eine Sklaverei ist,
dann ist die Arbeit eine. Da man lebt, muß man arbeiten, denn man kann keine
Stunde ohne Arbeit leben. Aber davon sprechen wir noch. Jetzt wollen wir nach
Hause gehen und Mittag essen. Nachmittags werden wir dann die Werkstätten und
Magazine besuchen.«

Nach dem Essen setzten sie denn auch ihren Rundgang fort, diesmal gemächlich zu
Fuß. Sie durchschritten das ganze Werk, die von hellem Sonnenlicht
durchfluteten Hallen, wo die Stahl- und Messingteile der Maschinen wie
Schmuckstücke glänzten. Heute wurde die Arbeit gefeiert, und da mußte man wohl
auch sie feiern, die riesenstarken und zugleich so gehorsamen, so geduldigen
Arbeiter, die Menschen und Tieren alle schweren Verrichtungen abnahmen.

Ragu schritt hier durch, noch immer unbewegt, hob die Augen zu den hohen
Fensterscheiben, durch die das Sonnenlicht hereinströmte, blickte auf die von
Sauberkeit blinkenden Wände und Fliesen, betrachtete mit Interesse die
Maschinen, deren viele ihm unbekannt waren, gewaltige komplizierte Räderwerke,
die alle Verrichtungen leisteten, die früher Menschenhände hatten besorgen
müssen, die schwersten ebenso wie die feinsten.

»Das ist alles sehr hübsch«, mußte Ragu zugestehen, »sehr sauber und sehr groß,
jedenfalls viel besser als unsere schwarzen Baracken von damals, wo wir wie in
einem Schweinestall arbeiteten. Es ist nicht zu bestreiten, daß ihr
Fortschritte gemacht habt; das einzig Widrige ist nur, daß ihr noch immer nicht
das Mittel gefunden habt, jedem einzelnen hunderttausend Frank Rente zu
sichern.«

»Wir haben auch die hunderttausend Frank Rente«, erwiderte Bonnaire lächelnd.
»Komm und sieh.«

Er führte ihn in die Genossenschaftslager. Es waren riesige Speicher, riesige
Vorratskammern, gewaltige Reservedepots, wo die ganze Produktion, der ganze
Reichtum der Stadt aufgehäuft war. Von Jahr zu Jahr hatte man sie erweitern
müssen, man wußte nicht mehr, wo man die Ernten unterbringen sollte, man war
genötigt gewesen, die Fabrikation der Industrieerzeugnisse einzuschränken,
damit keine Überfüllung entstehe. Nirgends kam einem unmittelbarer zum
Bewußtsein, welch unermeßliche Reichtümer ein Volk erwerben mußte, wenn die
nutzlosen Zwischenglieder, wenn die Nichtstuer und Parasiten verschwanden, alle
die, welche früher von der Arbeit anderer gelebt hatten, ohne selbst etwas zu
produzieren. Heute, wo die ganze Nation während der vierstündigen Arbeitszeit
tätig schaffte, sammelte sie solchen reichen Überfluß auf, daß jedem einzelnen
alle Güter der Welt zu Gebote standen, daß alle Wünsche befriedigt wurden, daß
Neid, Haß und Verbrechen unbekannte Dinge geworden waren.

»Da sind unsere Renten«, sagte Bonnaire. »Aus diesen Vorräten kann jeder
schöpfen, ohne zu rechnen. Glaubst du nicht, daß das jedem ein so glückliches,
behagliches Leben gewährt, als ob er hunderttausend Frank Rente hätte?
Gleichwohl haben wir wenigstens den Vorteil, daß wir nicht Gefahr laufen,
bestohlen oder nachts an einer Straßenecke ermordet zu werden.«

Ragu hörte zu, allgemach überwältigt von diesem zur Wirklichkeit gewordenen
Glückszustand, den er um keinen Preis zugeben wollte. Und da er nicht wußte,
wie er seine Erschütterung verbergen sollte, rief er:

»Du bist ja ein Anarchist reinsten Wassers geworden!«

Bonnaire lachte laut auf.

»Oh, lieber Freund, erst hast du mir vorgeworfen, daß ich kein Kommunist mehr
bin, jetzt machst du mich zum Anarchisten. In Wahrheit steht die Sache so, daß
wir gar nichts mehr sind, seitdem unser aller gemeinschaftliches Ideal von
Glück, Wahrheit und Gerechtigkeit zur Tat geworden ist. – Da fällt mir übrigens
noch etwas ein, ich will dir noch etwas zeigen, ehe wir unseren Rundgang
beschließen.«

Er führte ihn hinter die Magazine, an den Fuß des Abhangs der Monts Bleuses, an
die Stelle, wo einst der Töpfer Lange neben seinen primitiven Öfen eine Art
barbarisches Lager errichtet hatte, in dessen von einer Steinmauer
umschlossenem Bezirk er außerhalb der menschlichen Gebräuche und Gesetze als
freier Künstler und Handwerker hauste. Jetzt erhob sich hier ein weitläufiges
Gebäude, eine große Tonwaren- und Fayencefabrik, die alle Ziegel und Platten,
glasierten Dachziegel und hunderterlei buntfarbige Zieraten lieferte, mit denen
die ganze Stadt sich schmückte.

Lange stand gerade am Tor seiner Fabrik auf der obersten der wenigen Stufen,
die hinaufführten. Obgleich er nahe an fünfundsiebzig Jahre zählte, war seine
gedrungene kleine Gestalt noch immer stramm und kräftig. Er hatte noch immer
denselben bäuerischen, eckigen Kopf mit dem dichten Haar, das mittlerweile
schneeweiß geworden war. Aber aus seinen glänzenden Augen lächelte nun seine
unendliche Herzensgüte. Eine Schar fröhlich lärmender Knaben und Mädchen
umdrängte ihn mit ausgestreckten Händen, um die Geschenke in Empfang zu nehmen,
die er an jedem Festtage verteilte.

Er lachte und scherzte, glücklich inmitten dieser glücklichen Kinder, die sich
um seine Püppchen rissen, wie er die entzückenden kleinen Figuren nannte.

»Nur langsam, acht geben, daß ihr sie nicht zerbrecht! Stellt sie in eure
Zimmer, sie werden euren Augen angenehme Linien, schöne Farben bieten.«

Das war seine Theorie. Das Volk bedurfte der Schönheit, um körperlich
vollkommen und guten Herzens zu werden. Nur ein Volk, dessen Geist frei, dessen
Seele harmonisch war, konnte ein zufriedenes Volk sein. Alles in der Umgebung
der Menschen, alles in ihren Heimstätten mußte ihnen die Schönheit vor Augen
führen, und besonders die Gegenstände täglichen Gebrauches, die Gerätschaften,
die Möbel, die ganze Einrichtung des Hauses. Der Glaube an die
Ausschließlichkeit der Kunst ist ein törichter, die umfassendste, die
allgemeinste, die menschlichste Kunst kann allein das Leben erweitern und
verschönern. Wenn das Kunstwerk allen zugänglich ist, im Hinblick auf alle
geschaffen wird, dann wird erst die Kunst eine gewaltige Höhe und Weite
erreichen, die ganze Unendlichkeit der Wesen und Dinge umfassen. Denn sie
entstammt der Allgemeinheit, sie kommt aus dem Innersten der Menschheit hervor,
und das unsterbliche Kunstwerk, das Jahrhunderte überdauert, ist das Produkt.
eines ganzen Volkes, das Ergebnis einer Epoche und einer Zivilisation. Aus dem
Volke heraus blüht die Kunst, um sein Dasein zu verschönern, um ihm Duft und 
Farbe zu verleihen, die zum Leben so nötig sind wie das tägliche Brot.

Ragu hatte unbeweglich zugehört, und sein Gesicht hatte wachsendes Erstaunen
verraten. Jetzt brach er in seiner höhnischen Weise los:

»Nun, du großer Anarchist, du sprichst also nicht mehr davon, die ganze Bude in
die Luft zu sprengen?«

Lange wandte sich rasch und sah ihn an, ohne ihn zu erkennen. Aber er geriet
nicht in Zorn, er lachte nur.

»Du kennst mich also, obgleich ich deinen Namen nicht weiß? Natürlich habe ich
die ganze Bude in die Luft sprengen wollen! Ich habe das laut hinausgerufen,
habe es über alle Dächer geschrien, habe meinen Fluch auf die verpestete Stadt
geschleudert, habe ihr die Vernichtung durch Feuer und Schwert verkündigt. Ich
war sogar entschlossen, selbst das Rächeramt auszuüben und das ganze Beauclair
zu Staub zu zermalmen. Aber was willst du? Es ist anders gekommen. Die
Gerechtigkeit ist so sehr zur Herrschaft gelangt, daß ich entwaffnet worden
bin. Die Stadt ist geläutert, ist neu erbaut, und ich kann sie doch unmöglich
zerstören, jetzt, da alles verwirklicht ist, was ich gewollt, was ich erträumt
habe! Nicht wahr, Bonnaire? Der Friede ist geschlossen.«

Und sie streckten einander die Hände hin, die einst so wütende Debatten
miteinander geführt hatten.

»Wir hätten uns am liebsten zerfleischt, nicht wahr, Bonnaire? Wir hatten wohl
alle dasselbe Ziel vor Augen, dieselbe Stadt der Freiheit, Gerechtigkeit und
Eintracht, nach der wir alle Sehnsucht trugen. Nur über den Weg, der hinführte,
waren wir uneins, und die, die dafür hielten, rechts zu gehen, wollten die
erschlagen, die es für besser hielten, links zu gehen. Jetzt aber, da wir am
Ziele sind, wären wir sehr dumm, wenn wir noch immer im Streit lägen, nicht
wahr, Bonnaire? Der Friede ist geschlossen.«

Bonnaire hatte die Hand des Töpfers in der seinen behalten und schüttelte sie
kräftig und freundschaftlich.

»Ja, ja, Lange, wir hatten unrecht, uns nicht zu vertragen, das hat uns
vielleicht verhindert, fortzuschreiten. Oder eigentlich, wir hatten alle recht,
denn heute erkennen wir Hand in Hand an, daß wir im Grunde alle dasselbe
gewollt haben.«

»Und wenn die Dinge auch noch nicht so gehen, wie es die vollkommene
Gerechtigkeit verlangen würde«, sagte Lange, »wenn die volle Freiheit, die
allgemeine Liebe noch kommen sollen, so müssen wir es diesen Buben und Mädeln
da überlassen, das Werk fortzusetzen und eines Tages zu vollenden. Hört ihr,
Kinder, ihr müßt euch alle untereinander lieben!«

Die Kinder antworteten mit Lachen und lauten Zurufen. Da warf Ragu wieder in
brutalem Tone hin:

»Nun, und Barfuß, hast du sie zu deiner Frau gemacht, du mißglückter Anarchist?
«

Da füllten sich die Augen Langes mit plötzlich aufsteigenden Tränen. Es war nun
schon nahe an zwanzig Jahre, seitdem das hochgewachsene, schöne Mädchen, das er
auf der Landstraße aufgelesen hatte und das dann seine Sklavin geworden war, in
seinen Armen ihr Leben ausgehaucht hatte, als Opfer eines nicht ganz
aufgeklärten Unfalls. Lange erzählte, einer seiner Öfen sei explodiert, und die
losgerissene Eisentür habe das Mädchen mit furchtbarer Wucht in die Brust
getroffen. Aber in Wahrheit verhielt es sich wohl anders: sie half ihm bei der
Herstellung seiner Sprengmittel, und sie war offenbar verunglückt, als sie im
Begriffe war, eine der hübschen kleinen Bomben zu laden, von denen er so
wohlgefällig sprach und die er an der Unterpräfektur, am Rathaus, am
Gerichtsgebäude, überall niederlegen wollte, wo es eine Macht zu zerstören gab.
Monate-, jahrelang hatte er sich über diesen schrecklichen Verlust nicht
trösten können, und auch jetzt noch beweinte er die hingebende, unterwürfige
Geliebte und Gefährtin, die ihm für das mitleidige Almosen eines Stückchen
Brots für immer das königliche Geschenk ihrer Schönheit gemacht hatte.

Lange trat heftig auf Ragu zu.

»Du bist ein Bösewicht! Warum drehst du mir das Herz um? Wer bist du? Woher
kommst du? Weißt du nicht, daß mein geliebtes Weib tot ist, und daß ich noch
immer jeden Abend ihre Verzeihung erflehe und mich anklage, sie getötet zu
haben? Wenn ich kein schlechter Mensch geworden bin, so danke ich das ihrem
teuren Angedenken, denn sie ist noch immer bei mir, sie ist meine gute
Ratgeberin! Aber du, du bist ein Bösewicht, und ich will dich nicht kennen,
will deinen Namen nicht wissen. Geh, geh, entferne dich aus unserer
Gemeinschaft!«

Er war prächtig anzusehen in seinem schmerzlichen Zorn. Der Künstler, der sich
unter seiner rauhen Schale barg und dessen Phantasie sich früher in
Rachebildern von düsterer Größe ergangen hatte, war nun sanft geworden, und
sein ganzes Wesen war durchtränkt von zartfühlender Herzensgüte.

»Hast du ihn erkannt?« fragte Bonnaire unruhig. »Wer ist er? Sag es mir.«

»Ich will ihn nicht erkennen!« erwiderte Lange mit gesteigerter Heftigkeit.
»Ich will nichts sagen, er soll gehen, er soll sogleich gehen! Er gehört nicht
zu uns!«

Und Bonnaire, überzeugt, daß der Töpfer seinen Mann erkannt hatte, führte ihn
sanft fort, um weitere peinliche Auseinandersetzungen zu vermeiden. Ragu folgte
ihm übrigens schweigend und ohne Widerspruch. Alles, was er sah, alles, was er
hörte, traf ihn mitten ins Herz, erfüllte ihn mit bitterem Bedauern, mit
fressendem Neid. Er begann zu wanken angesichts dieses verwirklichten Glücks,
an dem er keinen Teil hatte, an dem er nie mehr teilhaben konnte.

Aber am Abend brachte ihn das Schauspiel des festlichen Beauclair ganz um den
Rest seiner mühsam bewahrten Fassung. Es hatte sich der Gebrauch eingebürgert,
daß an diesem Feste des Sommeranfangs jede Familie ihren Tisch vor die Haustür
stellte und auf der Straße, unter freiem Himmel, ihre Mahlzeit nahm. Es war
gleich einem gemeinschaftlichen Abendmahl der ganzen Bürgerschaft, alle brachen
ihr Brot und tranken ihren Wein vor aller Augen, die Tische rückten zusammen
und bildeten nur noch einen einzigen großen Tisch, die ganze Stadt verwandelte
sich in einen riesigen Festsaal, in dem eine einzige Familie sich gemeinsam an
Speise und Trank erfreute.

Um sieben Uhr, während die Sonne noch am Himmel stand, begann das Aufstellen
der Tische. Die weißen Tischtücher, die farbigen Schüsseln und Teller, das
blinkende Silbergeschirr und die funkelnden Gläser erglühten im Purpur des
untergehenden Gestirns.

Bonnaire bestand darauf, daß Ragu an seinem Tische Platz nahm, am Tisch seiner
Enkelin Claudine, die einen Sohn Lucas', Charles Froment, geheiratet hatte.

»Ich bringe euch einen Gast«, sagte er, ohne einen Namen zu nennen. »Er ist ein
Fremder, ein Freund.«

»Er ist willkommen«, erwiderten alle.

Bonnaire ließ Ragu an seine Seite setzen. Die Tafel war lang, vier Generationen
saßen daran, Ellbogen an Ellbogen.

Ragus Aufmerksamkeit richtete sich besonders auf Louise Mazelle, die noch immer
zierlich und hübsch war, noch immer ihren drolligen Zickleinkopf hatte. Der
Anblick dieser Bürgerstochter, die so zärtlich gegen ihren Gatten, den
Arbeitersohn, war, schien sein Erstaunen zu erregen. Halblaut fragte er
Bonnaire:

»Sind Mazelles gestorben?«

»Ja, aus Angst, ihre Renten zu verlieren. Der gewaltige Niedergang aller Werte
fiel gleich Donnerschlägen auf sie nieder. Der Mann starb zuerst, in seiner
Liebe zum göttlichen Nichtstun tödlich getroffen, gebrochen durch die Furcht,
vielleicht wieder arbeiten zu müssen. Die Frau schleppte sich noch eine Weile
weiter, ohne ihre eingebildete Krankheit zu pflegen, ohne selbst zu wagen
auszugehen, von der fixen Idee beherrscht, daß man die Leute an den
Straßenecken ermordete, seitdem man es gewagt hatte, an die Staatsrente zu
rühren. Vergebens wollte ihre Tochter sie zu sich nehmen, der Gedanke, von
jemand unterhalten zu werden wie eine Arme, war ihr unerträglich. Und eines
Tages fand man sie mit blauem Gesicht, vom Schlage getroffen, über einem Bündel
ihrer wertlos gewordenen Staatspapiere. Arme Leute! Sie sind dahingegangen,
ohne die neue Zeit zu verstehen, betäubt, verstört, zu Tode geängstigt, die
Welt anklagend, daß das unterste zu oberst gekehrt sei.«

Ragu nickte, er hatte kein Mitleid mit diesen Bürgern, aber auch er fand, daß
eine Welt, aus der das Nichtstun verbannt war, keinen Reiz mehr hatte. Und
wieder blickte er um sich, verdüstert durch die wachsende Fröhlichkeit der
Tafelnden, durch den Reichtum des Gedecks und des Mahles, der allen ganz
natürlich schien und für niemand einen Anlaß zu eitler Selbstgefälligkeit bot.

Er erhob sich plötzlich und sagte zu Bonnaire:

»Ich ersticke hier, ich muß mir ein bißchen Bewegung machen. Und dann will ich
auch noch mehr sehen, alles, alle Tische, alle Leute!«

Bonnaire erriet seine Absicht. Waren es nicht Lucas und Josine, die er sehen
wollte, zu denen seine brennende Neugierde seit seiner Rückkehr hindrängte?
Bonnaire erwiderte:

»Sehr gern, ich werde dir alles zeigen, wir wollen einen Rundgang machen.«

Der erste Tisch, den sie erreichten, war der der Familie Morfain. Dada saß an
seiner Spitze, ihm zur Seite seine Frau, Honorine Caffiaux. Neben ihnen reihten
sich auf ihr Sohn Raymond, seine Frau Thérèse Froment und deren Ältester,
Maurice Morfain, schon ein großer Junge von neunzehn Jahren. Ihnen gegenüber
saß mit ihrer Nachkommenschaft Blauchen, Witwe von Achille Courier, deren Augen
noch immer ihr strahlendes Himmelblau behalten hatten, obgleich sie nahe an
siebzig Jahre alt war. Sie sollte bald Urgroßmutter werden durch ihre Tochter
Léonie, die an Séverin Bonnaire verheiratet war, und durch ihren Enkel
Félicien, den Sohn ihrer Tochter, der Hélène, Tochter von Pauline Froment und
André Jollivet, geheiratet hatte.

Bonnaire, der hier seinen jüngsten Sohn Séverin fand, wurde mit lauten,
fröhlichen Zurufen begrüßt. Ragu, von allen diesen sich kreuzenden Verbindungen
immer mehr verwirrt, nahm besonderes Interesse an den beiden nebeneinander
sitzenden Schwestern Froment, Pauline und Thérèse, die beide schon nahe an
Vierzig, aber höchst anziehend in ihrer gesunden Schönheit waren. Der Anblick
von Blauchen erinnerte ihn an den ehemaligen Bürgermeister Gourier und an den
Unterpräfekten Châtelard, und er fragte nach ihrem Ende. Sie waren beide
innerhalb weniger Tage gestorben, nachdem sie bis zuletzt in enger Freundschaft
verbunden gewesen waren. Gourier, der zuerst gestorben war, hatte sich nur
schwer an den neuen Zustand gewöhnt, hatte oft die Arme klagend zum Himmel
erhoben und mit der Melancholie eines alten Mannes von der Vergangenheit
gesprochen, die ihm mit allem, was dazu gehörte, so verklärt erschien, daß er
selbst um Weihrauch und Glockengeläute klagte er, der einst ein so wütender
Pfaffenfeind gewesen war. Châtelard jedoch war in ruhiger Fassung entschlummert
als der Anarchist, der allmählich unter seiner weltmännischen Außenseite
herangewachsen war, hatte sein Leben beschlossen, wie er es immer gewollt
hatte, als ein Vergessener in dem neuerbauten, triumphierenden Beauclair, war
unauffällig verschwunden, zusammen mit der alten Regierungsform, die er heiter
zu Grabe getragen hatte, war mit dem letzten Ministerium zugleich vom
Schauplatz abgetreten. Aber es gab von einem noch größeren, noch schöneren Tode
zu berichten, dem des Präsidenten Gaume, dessen Erinnerung wieder erweckt wurde
durch die Anwesenheit seines Enkels André und seiner Urenkelinnen Hélène und
Berthe. Er hatte an der Seite seines Enkels André sein zweiundneunzigstes Jahr
erreicht, als er sein leiderfülltes, verfehltes Leben beschloß. An dem Tage, da
der Gerichtshof und das Gefängnis geschlossen wurden, hatte er sich von dem
schrecklichen Alpdruck seiner Richterschaft befreit gefühlt. Daß ein Mensch
über Menschen richten, daß er sich unterfangen sollte, die unfehlbare Wahrheit,
die unbedingte Gerechtigkeit darzustellen, trotz der Unzulänglichkeit seiner
Einsicht, trotz der Unvollkommenheit der menschlichen Natur, das hatte ihn mit
Schauder erfüllt, ihn zur Beute quälender Zweifel und schrecklicher
Gewissensbisse gemacht, ihn keine Ruhe finden lassen unter dem furchtbaren
Gedanken, daß er ein schlechter Richter gewesen sei. Endlich war aber die
Gerechtigkeit, die er erwartet und die er nicht mehr zu erleben gefürchtet
hatte, doch gekommen, nicht die Gerechtigkeit einer unbilligen
Gesellschaftsordnung, die mit dem Schwerte ihrer Macht die wenigen Räuber
verteidigte und die ungeheure Menge elender Sklaven zu Boden schlug, sondern
die Gerechtigkeit einer freien Menschheit, die jedem sein Teil an Glück
gewährte, die die Wahrheit, die Brüderlichkeit, den Frieden mit sich brachte.
Und am Tage seines Todes ließ er einen alten Wilderer zu sich rufen, den er
einst zu einer schweren Strafe verurteilt hatte, weil er einen Gendarm tötete,
der ihm einen Säbelhieb versetzt hatte, und leistete ihm öffentlich Abbitte,
sprach laut die Zweifel aus, die sein Leben als Richter vergiftet hatten, rief
alles hinaus, was er bisher verschwiegen hatte, sein Verdammungsurteil über die
Irrtümer und Lügen der menschlichen Gesetze, über die Gewaltmittel der
Unterdrückung und des Hasses, über den ganzen sozialen Sumpf, aus dem die
Giftpflanzen des Diebstahls und des Mordes erwuchsen.

»Dieses junge Ehepaar, das hier sitzt«, sagte Ragu, »Félicien und Hélène, in
deren Hause wir heute früh kurz verweilt haben, sind also zugleich die Enkel
der Familien Froment, Morfain, Jollivet und Gaume? Und all dieses feindliche
Blut vergiftet sich nicht gegenseitig, wenn es nun in denselben Adern rollt?«

»Durchaus nicht«, erwiderte Bonnaire ruhig. »Es hat sich versöhnt, und das
Geschlecht hat dadurch nur an Schönheit und Kraft gewonnen.«

Eine neue Bitterkeit erwartete Ragu am nächsten Tische. Es war Bourrons Tisch,
seines ehemaligen unzertrennlichen Genossen im Herumlungern und Trinken, den er
damals so leicht beherrschte und mit sich zog. Bourron saß, trotz seines hohen
Alters, stolz und strahlend neben seiner Frau Babette, der ewig Heiteren und
Fröhlichen, deren unerschütterliche Zuversicht und steter Optimismus recht
behalten hatten, ohne daß sie darüber auch nur erstaunt war. War das nicht ganz
natürlich? Sie waren glücklich, weil man schließlich immer glücklich wird.

Bonnaire berichtete Ragu von denen, die der Tod weggerafft hatte. Fauchard und
seine Frau Natalie waren dahingegangen, ohne die neue Zeit begriffen zu haben.
Feuillat hatte vor seinem Tode noch die Freude genossen, den vollen Triumph des
großen Grundbesitzes von Combettes, seines Werkes, mitanzusehen.

Aber Ragu hörte nur mit halbem Ohr hin, er konnte die Augen nicht von Bourron
wenden.

»Er sieht geradezu jung aus!« murmelte er vor sich hin. »Und seine Babette hat
noch immer ihr altes helles Lachen!«

Alles jubelte dem Alten zu. Ragu entfloh und zog Bonnaire mit sich fort. Er
zitterte, er war dem Umsinken nahe. Als sie ein wenig abseits gegangen waren,
sagte er plötzlich heiser:

»Höre, wozu soll ich es länger verschweigen? Ich bin nur gekommen, um sie zu
sehen. Wo sind sie? Zeige sie mir!«

Er meinte Lucas und Josine. Und als Bonnaire zögerte, fuhr er fort:

»Seit dem Morgen führst du mich herum, ich tue, als ob ich mich für alles
interessierte, und dennoch denke ich nur an sie, ihr Bild verfolgt mich, sie
allein haben mich hierher zurückgebracht, den ganzen unendlichen, mühseligen
Weg lang. Ich habe in der Fremde erfahren, daß ich ihn nicht getötet habe, und
beide leben noch, nicht wahr? Sie haben viele Kinder, sie leben glücklich, in
vollem Triumph, nicht wahr?«

Bonnaire überlegte. Aus Furcht vor einem Skandal hatte er bisher die
unvermeidliche Begegnung hinausgeschoben. Aber war seine Taktik nicht
erfolgreich gewesen? War es ihm nicht gelungen, Ragu mit einer Art Ehrfurcht
vor der Größe des vollendeten Werkes zu erfüllen? Er sah nun, daß Ragu tief
erschüttert war, daß seine Hände keine Kraft mehr zu einem neuen Verbrechen
hatten. So erwiderte er denn mit heiterer Gutmütigkeit:

»Da du sie sehen willst, Alter, so werde ich sie dir zeigen. Und es ist wahr,
du wirst zwei glückliche Menschen sehen.«

Der Tisch Lucas' befand sich gleich neben dem Bourrons. Lucas selbst saß in der
Mitte, zu seiner Rechten Josine. Und die ganze zahlreiche Nachkommenschaft saß
an der Tafel.

Als Ragu sich näherte, vergoldete ein letzter Strahl der untergehenden Sonne
den ganzen Tisch. Aber was diesem Abschiedsgruß des für kurze Zeit scheidenden
Gestirns eine besondere Heiterkeit verlieh, war das massenhafte Herbeiflattern
der kleinen Vögel, die sich noch ein letztes Mal auf dem Tisch niederließen,
ehe sie in den Bäumen zur Ruhe gingen. Sie kamen in so dichten Schwärmen
herbeigeflogen, daß der Tisch von ihnen bedeckt war wie von einem Schneefall
kleiner lebender, warmer Federn. In der Sonne, die ihn mit einem Strahlenkranze
umgab, stand Lucas herrlich da, noch immer jung und kraftvoll, voll Zuversicht
und voll frohen Glücks über das Erreichte. Er gab seiner Freude Ausdruck, daß
er sein Werk endlich verwirklicht und lebenskräftig vor sich sah. Er war der
Gründer, der Schöpfer, der Vater, und dieses ganze fröhliche Volk, alle die
Gäste an all den Tischen, an denen man nebst der Arbeit die Fruchtbarkeit des
Sommers feierte, waren seine Freunde, seine Verwandten, seine sich unablässig
vergrößernde Familie. Und laute, jubelnde Zurufe antworteten ihm, der
Weihespruch, den er der Stadt gewidmet hatte, stieg in die Luft empor und
pflanzte sich brausend von Tisch zu Tisch fort bis in die entlegensten Gassen.

Zitternd und bleich stand Ragu da, kaum imstande, sich auf den Beinen zu
erhalten unter dem brausenden Sturm der Begeisterung. Er konnte den Glanz der
Schönheit und Güte nicht ertragen, in dem Lucas und Josine erstrahlten. Er wich
zurück, er taumelte, er war im Begriffe, zu entfliehen, als Lucas, der ihn
bemerkt hatte, sich an Bonnaire wandte.

»Lieber Freund, nur Sie fehlten noch, denn Sie waren der tapferste, der
klügste, der seelenstärkste Arbeiter am Werke, und man darf mich nicht feiern,
ohne auch Sie zu feiern! Und sagen Sie mir, wer ist der Alte an Ihrer Seite?«

»Ein Fremder.«

»Ein Fremder? Unsere Stadt bietet Willkomm und Frieden allen Menschen. Josine,
rücke ein wenig zur Seite, und Sie, guter Freund, den wir nicht kennen, kommen
Sie näher, setzen Sie sich zwischen mich und meine Frau, denn wir wollen in
Ihnen alle unsere unbekannten Brüder der anderen Städte der Welt ehren.«

Aber Ragu wich zurück.

»Nein, nein! Ich kann nicht!«

»Warum nicht?« fragte Lucas sanft. »Wenn Sie weit gewandert, wenn Sie ermattet
sind, so werden Sie hier Hilfe und Pflege finden. Wir wollen weder Ihren Namen
noch Ihre Vergangenheit wissen. Bei uns ist alles Vergangene verziehen, nur die
Brüderlichkeit herrscht hier, das Glück eines jeden ruht im Glück aller
Menschen.« Aber wieder wich Ragu zurück, noch bleicher und zitternder als
vorher.

»Nein, nein! Ich kann nicht!«

Ahnten Lucas und Josine in diesem Augenblicke die Wahrheit, erkannten sie den
Elenden, der zurückgekommen war, um noch mehr zu leiden, nachdem er so lange
sein wüstes, arbeitsscheues Dasein hingeschleppt hatte? Sie sahen ihn mit ihren
von Glück und Güte erfüllten Augen an, in denen ein Ausdruck mitleidiger Trauer
erschien. Dann sagte Lucas:

»Gehen Sie denn nach Ihrem Gefallen, wenn Sie nicht mit zu unserer Familie
gehören wollen, in der Stunde, da sie sich von allen Seiten vereinigt und
zusammenschließt. Sehen Sie nur, sehen Sie nur, wie sie in eins verschmilzt,
die Tische reihen sich aneinander, sie bilden alle bald nur einen einzigen
Tisch für eine ganze Stadt von Brüdern!«

Und in der Tat, die Tischgenossen fingen an, zusammenzurücken, jeder Tisch
schien sich zum nächsten hinzubewegen, und allmählich stießen alle Tische
aneinander, wie dies immer bei den Sommerfesten an schönen Juniabenden geschah.

Bonnaire hatte sich still verhalten, aber er hatte keinen Blick von Ragu
gewandt. Als er ihn nun so gebrochen und wankend sah, faßte er ihn bei der
Hand.

»Komm, gehen wir ein wenig, die Abendluft ist so milde! Sag mir, glaubst du nun
an unser Glück? Du siehst, daß man arbeiten kann und glücklich sein, denn die
Daseinsfreude, die Gesundheit, das Leben selbst liegt in der Arbeit. Arbeiten
heißt leben, nichts anderes. Und es hat einer quälerischen und
lebensfeindlichen Religion bedurft, um die Arbeit zum Fluch zu stempeln und die
Seligkeit im ewigen Nichtstun zu suchen! Die Arbeit ist nicht unsere
Gebieterin, sondern der Atem in unserer Brust, das Blut in unseren Adern, der
einzige Daseinszweck, kraft dessen wir lieben, Kinder zeugen, die unsterbliche
Menschheit bilden.«

Aber Ragu war so besiegt, so todesmatt, daß er auch zum Widerspruch keine Kraft
mehr fand.

»Oh, laß mich, laß mich! Ich bin ein Feigling – ein Kind hätte mehr Mut gehabt
–, ich verachte mich selbst!« Dann leiser:

»Ich war gekommen, um sie beide zu töten ... Oh, die endlose Reise über Berge
und Täler, durch unbekannte Länder, auf staubigen Straßen, jahrelang – immer
nur vorwärtsgetrieben von der Wut im Herzen, von dem einen Vorsatz: nach
Beauclair zurückkehren, diesen Mann und dieses Weib wieder aufsuchen und ihnen
das Messer in den Leib rennen! ... Und nun hast du mich einen Tag lang
zerstreut, und nun habe ich vor ihnen gezittert und bin zurückgewichen wie ein
Feigling, da ich sie so glücklich sah!«

Bonnaire war erbebt bei diesem Geständnis. Schon gestern hatte er den
verbrecherischen Vorsatz geahnt, aber angesichts der Gebrochenheit des armen
Menschen erfaßte ihn Mitleid.

»Komm, armer Kerl. Schlafe heute noch bei mir. Morgen werden wir weiter sehen.«

»Noch einmal bei dir schlafen? O nein! Ich muß fort, gleich fort!«

»Aber du kannst unmöglich jetzt fort, du bist zu matt, zu schwach! Warum willst
du nicht bei uns bleiben? Du wirst unser Glück ganz kennenlernen und wirst den
Frieden finden.«

»Nein, nein, nein! Ich muß fort, gleich fort! Der Töpfer hat es mir gesagt, und
er hat recht: ich gehöre nicht zu euch!«

Und im Tone eines Gefolterten, mit dumpfer Wut setzte er hinzu:

»Ich kann euer Glück nicht mit ansehen. Ich würde zuviel Qualen ausstehen!«

Da drang Bonnaire nicht länger in ihn, auch er war von Widerwillen und Grauen
ergriffen. Schweigend führte er Ragu in sein Haus zurück, und. dieser nahm
seinen Stock und seinen Sack wieder auf. Kein Wort mehr, keine Abschiedsgebärde
wurde zwischen ihnen gewechselt. Und Bonnaire sah dem Manne nach, dem elenden,
gebrochenen Greise, wie er von dannen ging und bald in der Nacht verschwand.

Aber Ragu konnte dem festlichen Beauclair nicht so rasch entgehen. Er drang
langsam in die Schlucht von Brias ein und stieg mühselig Schritt für Schritt
durch die Felsen der Monts Bleuses hinan. Jetzt sah er die Stadt zu seinen
Füßen liegen. Der dunkelblaue, unermeßlich weite Himmel funkelte von Sternen.
Und in der linden, schönen Juninacht dehnte sich unten die Stadt gleich einem
zweiten Himmel, von zahllosen kleinen Gestirnen besät. Es waren die Tausende
und Tausende elektrischer Lampen, die auf den festlichen Tischen im Freien
entzündet worden waren. Diese Tische sah er bei jeder Biegung immer wieder vor
sich, in langen Flammenlinien die Finsternis besiegend. Sie verlängerten sich,
sie erfüllten den ganzen Horizont. Und er hörte Gesang und Lachen herauftönen,
er war noch immer Zeuge dieses Riesenfestes eines ganzen Volkes, das als eine
einzige Familie an demselben Tische saß.

Er floh vor diesem Anblick, stieg immer höher und sah, sooft er sich umwendete,
die Stadt immer leuchtender, immer herrlicher vor sich liegen. Er stieg weiter
und weiter. Aber je höher er kam, desto mehr schien die Stadt sich zu dehnen
und zu weiten, sie nahm die ganze Ebene ein, sie wurde zum Himmel selbst mit
seiner dunkelblauen Fläche und seinen funkelnden Sternen. Das Lachen und der
Gesang tönten heller zu ihm herauf, die große menschliche Familie feierte das
Freudenfest der Arbeit auf der fruchtbaren Erde. Da wandte er sich ein letztes
Mal und ging lange, lange, bis er sich in den Schatten der Nacht verloren
hatte.

V

Und wieder gingen Jahre hin. Und der Tod, der rastlose Arbeiter am ewigen
Leben, tat sein notwendiges Werk und nahm einen nach dem andern die Menschen
hinweg, die ihre Lebensaufgabe erfüllt hatten. Erst schied Bourron, und nach
ihm seine Frau Babette, bis zu ihrem letzten Atemzuge voll froher Laune. Dann
kam die Reihe an Dada, dann an Blauchen mit den strahlenden, unergründlich
tiefen, himmelblauen Augen. Lange starb, nachdem er zuletzt noch ein kleines
Figürchen, eine reizende Mädchengestalt mit nackten Füßen, die Barfuß glich,
vollendet hatte. Nanet und Nise hauchten, noch nicht alt geworden, ihren Atem
in einem Kusse aus. Und endlich sank auch Bonnaire dahin, aufrecht vom Tode
gefällt wie ein Held, mitten im Brausen der Arbeit, als er eines Tages sich in
die Werkstätten begeben hatte, um einen neuen Riesenhammer an der Arbeit zu
sehen, der mit jedem Schlage ein Stück schmiedete.

Und von ihrer ganzen Generation, von all denen, die an der Gründung und
Schaffung des glorreichen Beauclair mitgewirkt hatten, blieben nur noch Lucas
und Jordan übrig, von allen geliebt, von der zärtlichen Sorgfalt Josines,
Soeurettes und Suzannes umgeben. Die drei Frauen, außerordentlich frisch und
rüstig für ihr Alter, fanden ihre einzige Freude, ihren einzigen Stolz darin,
die Helferinnen und Pflegerinnen der beiden Greise zu sein. Seitdem Lucas nur
noch schwer gehen konnte und fast vollständig an seinen Sessel gebannt war,
wohnte Suzanne in seinem Hause und teilte sich mit Josine in das schöne
Vorrecht, ihn liebevoll zu betreuen. Über achtzig Jahre alt, hatte er sich die
ungetrübte Heiterkeit der Seele, die vollen Kräfte seines Geistes bewahrt, war
noch immer ganz jung, wie er lachend sagte, wären nur die verwünschten Beine
nicht gewesen, die schwer wie Blei wurden. Ebenso wich Soeurette ihrem Bruder
Jordan nicht von der Seite, der nach wie vor in seinem Laboratorium arbeitete,
das er nun gar nicht mehr verließ und in dem er auch schlief. Er war um zehn
Jahre älter als Lucas, aber der Neunzigjährige arbeitete noch immer in der
langsamen, beharrlichen und methodischen Weise, mit dem unbeugsamen Willen und
der sinnvollen Verwendung seiner Kräfte, denen der zeitlebens kranke und
scheinbar stets dem Verlöschen nahe Mann es dankte, daß er noch immer tätig
sein konnte, während die kräftigsten Arbeiter seiner Generation schon seit
langem unter der Erde ruhten.

Er sagte oft mit seiner schwachen Stimme:

»Die, die sterben, die wollen es, man stirbt nicht, solange man noch etwas zu
tun hat. Ich bin sehr krank, aber ich werde dennoch sehr alt werden, ich werde
erst sterben, wenn mein Werk vollendet ist. Ihr werdet sehen, ich werde es im
voraus wissen, und ich werde es euch ankündigen, indem ich euch sage: Gute
Nacht, liebe Freunde, mein Tagewerk ist vollbracht, ich gehe schlafen.«

Jordan arbeitete also noch immer, weil er sein Werk für noch nicht vollendet
hielt. Er war stets in warme Decken gewickelt, er trank nur laue Flüssigkeiten,
um sich nicht zu erkälten, er lag auf einem Ruhebett ausgestreckt in den langen
Erholungspausen zwischen den wenigen Stunden, die er seinen Forschungen widmen
konnte. Aber zwei oder drei Stunden täglich genügten ihm, um eine gewaltige
Leistung zu vollbringen; mit soviel Methode, mit so weiser, unmittelbar zum
Ziele strebender Verwendung seiner Mittel füllte er seine Zeit aus. Und mit
unvergleichlicher Aufmerksamkeit und Selbstverleugnung stand ihm Soeurette zur
Seite wie sein zweites Ich, war zugleich Krankenwärterin, Sekretär und
Laboratoriumsgehilfe und ließ niemand sonst in die Nähe ihres Bruders. Wenn
manchmal seine Hände so schwach waren, daß sie ihm den Dienst versagten, führte
sie seine Gedanken aus.

Nach der Überzeugung Jordans konnte er sein Werk erst an dem Tage vollendet
nennen, an dem er der neuen Stadt die wohltätige Elektrizität in ungemessenen
Mengen würde geben können, zur beliebigen Benutzung für jedermann, wie das
Wasser, dessen unerschöpfliche Flut der Fluß hinabträgt, wie die Luft, die jede
Brust frei einatmet. Seit sechzig Jahren hatte er viel zur Erreichung dieses
Zieles getan. Seit langem aber verfolgte ihn eine Schreckensvorstellung: die
mögliche, ja unausweichliche Erschöpfung des Kohlenvorrats der Erde. In kurzer
Zeit, vielleicht ehe ein Jahrhundert um war, konnte die Kohle anfangen zu
mangeln, und das wäre dann der Tod der jetzigen Welt; die Industrie würde zum
Stillstand kommen, die Fortbewegungsmittel würden nutzlos und hilflos werden,
die ganze Menschheit würde in Todesstarre verfallen, gleich einem großen
Körper, dessen Blutumlauf aufgehört hat. Bei jeder Tonne dieser kostbaren,
unersetzlichen Kohle, die er verbrennen sah, sagte er sich mit angstvoller
Beklemmung, daß wieder eine Tonne weniger vorhanden sei. Und er dachte mit
schwerer Sorge an die künftigen Generationen und schwor sich, nicht eher zu
sterben, als bis er ihnen den Kraftstrom, den Strom unerschöpflichen Lebens zum
Geschenke gemacht hatte, der der Träger ihrer Kultur und ihres Glückes sein
sollte. So hatte er sich wieder an die Arbeit gemacht und arbeitete seit
bereits mehr als zehn Jahren an dieser Aufgabe.

Immer hatte Jordan, mit seinem blutarmen, frierenden Körper, die Sonne geliebt,
sich sehnsüchtig zu ihr hingezogen gefühlt. Er verfolgte ihren Lauf über die
Himmelswölbung; jeden Abend, wenn er sie untergehen sah, durchbebten ihn
furchtsame Schauer vor der Kühle der Nacht, und des Morgens erhob er sich oft
zu früher Stunde, um die Freude zu genießen, sie wieder aufgehen zu sehen. Wenn
sie ins Meer versunken wäre, wenn sie nie wieder erschiene, welche endlose,
eisige, tödliche Nacht für die unglückliche Menschheit! So hatte sich bei ihm
ein förmlicher Kultus der Sonne herausgebildet, der mächtigen Mutter unserer
Welt, der Schöpferin und Bewegerin, die die Wesen aus dem Urschlamm
hervorgerufen, sie gewärmt, entwickelt und vermehrt, sie mit den Früchten der
Erde genährt hat, seit einer unberechenbaren Reihe von Jahrtausenden. Sie war
die ewige Quelle des Lebens, weil sie die Quelle des Lichts, der Wärme und der
Bewegung war. Auf ihrem Strahlenthrone herrschte sie als gewaltige, gute und
gerechte Königin, als göttliche Urkraft, ohne die nichts Lebendes sein kann,
deren Verschwinden den Untergang aller Dinge herbeiführen würde. Warum also
sollte die Sonne nicht sein Werk fortsetzen und vollenden? Sie hatte Tausende
von Jahren hindurch in der tropischen Vegetation die wohltätige Wärme
aufgehäuft, die wir nun der Kohle wieder entnehmen. Tausende von Jahren
hindurch hatte sich die Kohle im Schoße der Erde gesetzt, hatte ihren
ungeheuren Wärmeschatz für uns bewahrt und behütet, um ihn uns dann als ein
unschätzbares Geschenk zu überantworten, das der Menschheit zu neuem glänzenden
Fortschritt verhalf. An die hilfreiche Sonne also mußten sich die Menschen
wieder wenden, sie war sicherlich bereit, ihrer Schöpfung, den Menschen und der
Welt, immer mehr Leben, immer mehr Wahrheit und Gerechtigkeit und alles
erdenkbare Glück zuteil werden zu lassen. Wenn sie jeden Abend verschwand, wenn
sie im Winter mit ihren Strahlen kargte, so mußte man von ihr begehren, daß sie
uns einen Teil ihres Feuers hier lasse, damit wir ruhig ihre Rückkehr am Morgen
abwarten und, ohne zu leiden, die kalte Zeit des Jahres überdauern können. Es
handelte sich darum, sich unmittelbar an die Sonne zu wenden, die Sonnenwärme
einzufangen und sie vermittels eigener Apparate in Elektrizität zu verwandeln,
von der ungeheure Vorräte in undurchlässigen Behältern aufgespeichert werden
müßten. In diesen hätte man dann eine unerschöpfliche Quelle unermeßlicher
Kraft, die man nach Belieben verbrauchen könnte. Während der glühend heißen
Sommertage würde man die Sonnenstrahlen einernten und sie in ungeheurem
Überflusse in Speichern aufhäufen. Wenn dann die Nächte lang würden, wenn der
düstere, kalte Winter käme, wäre genug Licht, Wärme und Bewegungskraft
vorhanden, um die Freude und das Behagen der Menschen zu sichern. Endlich wäre
diese der Allmutter Sonne abgewonnene, dem Menschen dienstbar gemachte
elektrische Kraft seine willige und stets bereite Sklavin, die seine Mühe
verringern und es vollends bewirken würde, daß die Arbeit zur genußvollen und
gesunden Lebenstätigkeit werde, daß sie die gerechte Verteilung der Güter
herbeiführe, daß sie das Gesetz und der Kultus des Lebens sei.

Was Jordan als höchstes Ziel vorschwebte, hatte schon viele Köpfe beschäftigt,
und diesem oder jenem Forscher war es gelungen, einen Apparat zu bauen, der die
Sonnenwärme auffing und sie in Elektrizität verwandelte, aber in so unendlich
kleinen Mengen, daß diese Apparate nicht mehr waren als Laboratoriumsversuche.
Die Umwandlung mußte im großen geschehen, die Elektrizität mußte in ungeheuren
Behältern gesammelt werden, um den Bedürfnissen eines ganzen Volkes genügen zu
können. Und Jahre hindurch ließ Jordan im ehemaligen Park der Crêcherie
seltsame, turmartige Bauten aufführen, deren Bestimmung niemand erraten konnte.
Er selbst verweigerte jede Auskunft, er vertraute niemandem das Geheimnis
seiner Forschungen an. An schönen Tagen, wenn er sich kräftig genug fühlte, kam
er mit kleinen Greisenschritten zu seinen neuen Bauten, schloß sich darin mit
seinen Leuten ein, arbeitete, kämpfte beharrlich trotz aller Mißerfolge und
besiegte schließlich das königliche Gestirn. Es gelang ihm, das Problem zu
lösen, die gute, gewaltige Sonne ließ sich ein wenig von ihrer unermeßlichen
Flammenglut wegnehmen, womit sie seit so vielen Tausenden von Jahren die Erde
erwärmt, ohne sich abzukühlen. Nachdem die letzten, entscheidenden Versuche
gelungen waren, wurde ein großes Werk erbaut und in Tätigkeit gesetzt, und es
versorgte nun Beauclair mit Elektrizität zur freien Verfügung der Bewohner, wie
die Quellen der Monts Bleuses sie mit Wasser versorgten. Aber es war noch immer
ein ungemein störender Fehler vorhanden: die riesigen Behälter verloren sehr
viel Elektrizität. Das galt es noch zu überwinden, die Behälter vollständig
undurchlässig zu machen, in ihnen für den Winter so viel Sonnenwärme sicher
einzuschließen, daß es möglich wurde, in den langen Dezembernächten eine andere
Sonne über der Stadt zu entzünden.

Wieder machte sich Jordan an die Arbeit. Er suchte, er kämpfte weiter,
entschlossen, weiter zu leben, solange sein Werk nicht vollendet war. Seine
Kräfte schwanden immer mehr, er konnte nicht mehr gehen, er mußte vom Hause aus
seine Weisungen, die die so lange und mühselig gesuchte Verbesserung
herbeiführen sollten, an das Elektrizitätswerk gelangen lassen. In sein
Laboratorium eingeschlossen, arbeitete er an der Vollendung seiner Aufgabe, und
dort wollte er auch sterben, an dem Tage, wo sie vollendet war. Und der Tag
kam, er hatte das Mittel gefunden, um jeden Verlust zu vermeiden, um die
Behälter undurchlässig zu machen, so daß man die Elektrizität auf lange Zeit
hinaus in ihnen aufsammeln konnte. Nun hielt ihn nichts mehr auf dieser Welt
zurück, und er schickte sich an, von seinem Werke Abschied zu nehmen, seine
Lieben zu umarmen und zum Urquell des ewigen Lebens zurückzukehren.

Es war damals Oktober, und die Sonne vergoldete noch mit warmen, weichen
Strahlen die letzten Blätter der Bäume. Jordan verlangte von Soeurette, daß sie
ihn ein letztes Mal in das Elektrizitätswerk tragen lasse, in dem er die neuen
Behälter gerade hatte fertigstellen lassen. Er wollte mit eigenen Augen die
glorreiche Vollendung seines Werkes sehen, die Behälter, in denen so viel
Sonnen wärme aufgespeichert und festgehalten wurde, daß Beauclair damit bis zum
nächsten Frühjahr reichlich versorgt war. Und eines Nachmittags wurde er denn
in seinem Sessel in das Werk getragen und verbrachte dort zwei Stunden, um
alles zu besichtigen und sich von dem richtigen Arbeiten der Apparate zu
überzeugen. Das Werk war am Fuße der Bergwand der Monts Bleuses errichtet, in
dem ehemaligen Park der Crêcherie, der gegen Süden lag und aus dem die warme
Sonne von jeher ein blühendes Paradies gemacht hatte. Hohe Türme überragten die
weitläufigen Gebäude, riesige Dächer aus Stahl und Glas verbanden sie
miteinander. Sonst war von außen nichts zu sehen, die Leitungskabel waren alle
unterirdisch geführt. Als Jordan mit seinem Rundgang zu Ende war, ließ er noch
einmal im großen Mittelhof halten und warf von hier aus einen langen, letzten
Blick ringsum auf diese neue Welt, diese neue Quelle ewigen Lebens, seine
Schöpfung, der er sein ganzes Leben mit leidenschaftlicher Hingabe gewidmet
hatte. Dann wandte er sich an Soeurette, die nicht von der Seite des Sessels
gewichen war, in dem er von zwei Männern getragen wurde.

»So wäre das vollbracht«, sagte er lächelnd, »und es ist gut geworden. Jetzt
kann ich Abschied nehmen. Komm, Schwester, gehen wir nach Hause.«

Er war glücklich, sein Werk vollendet und lebensfähig gesehen zu haben, seine
Seele war erfüllt von der Heiterkeit des Arbeiters, der seine Arbeit getan hat
und endlich ausruhen darf. Da das Wetter schön war, gab seine Schwester den
beiden Männern den Auftrag, einen kleinen Umweg zu machen. Und bald befanden
sie sich vor dem Hause, das Lucas bewohnte und das er nun nicht mehr verließ,
seitdem seine Beine ihm ganz den Dienst versagten. Seit einigen Monaten hatten
sich die Freunde nicht mehr sehen können und hatten nur brieflich und durch
ihre Pflegerinnen, ihre guten Engel, miteinander verkehrt, die fortwährend von
dem einen zum anderen eilten. Da erfaßte noch ein Wunsch das Herz des
Sterbenden, dem bereits der erquickende Schlummer sich nahte.

»Liebe Soeurette, laß hier unter diesem Baume halten, geh hinauf zu Lucas und
sage ihm, daß ich an seiner Tür warte und ihn bitte herunterzukommen.«

Überrascht und von Sorge erfüllt wegen der damit verbundenen Aufregung, zögerte
Soeurette.

»Aber, lieber Martial, Lucas geht ebensowenig aus wie du, wie soll er da
herunterkommen?«

Wieder erhellten sich Jordans Augen unter einem schwachen Lächeln.

»Er wird sich eben heruntertragen lassen, Schwesterchen. Da ich in meinem
Tragsessel zu ihm gekommen bin, so kann er auch zu mir kommen.«

Und in weichem Tone setzte er hinzu:

»Es ist so schön hier, wir werden ein letztes Mal miteinander sprechen und
voneinander Abschied nehmen. Wie könnten wir uns für immer verlassen, ohne uns
noch einmal umarmt zu haben?«

Soeurette konnte nicht länger ablehnen und ging zu Lucas hinauf. Ruhig wartete
Jordan in der linden Wärme der langsam sinkenden Sonne. Bald kehrte seine
Schwester zurück und kündigte ihm das Kommen des Freundes an. Und alle
Anwesenden ergriff eine tiefe Bewegung, als Lucas erschien, ebenfalls in seinem
Sessel von zwei Männern getragen. Langsam bewegte er sich vorwärts, begleitet
von Josine und Soeurette. Dann setzten ihn die Träger neben Jordan nieder, die
Sessel berührten einander, und die Freunde konnten einander die Hände drücken.

»Ach, mein lieber Jordan, wie danke ich Ihnen, daß Sie hierhergekommen sind,
damit wir uns noch einmal sehen und Abschied voneinander nehmen!«

»Sonst wären Sie zu mir gekommen, mein lieber Lucas. Da ich eben vorbeikam und
Sie zu Hause waren, so war es doch nur natürlich, daß wir uns hier im Grünen
ein letztes Mal treffen, unter einem dieser geliebten Bäume, unter denen wir so
oft geruht haben.«

Sie saßen unter einer herrlichen Linde, die bereits der Hälfte ihrer Blätter
beraubt war. Aber die Sonne vergoldete sie mit wundervollem Glänze, und ein
warmer Strahlenregen rieselte durch ihre Äste herab. Der Abend war köstlich
mild, und über dem Lande lag ein weiter, stiller Friede hingebreitet.

»Seit langen Jahren«, fuhr Jordan fort, »ist unser beider Leben miteinander
verflochten, geht unser beider Tagewerk in einer Doppellinie dahin, mein lieber
Freund. Wir sind jeder durch den anderen das geworden, was wir geworden sind.
Und ich hätte einen Selbstvorwurf mit mir ins Grab genommen, wenn ich mich
nicht noch einmal bei Ihnen entschuldigt hätte, daß ich anfangs so wenig
Vertrauen zu Ihrem Werke hatte, als Sie zu mir kamen und meine Mithilfe
verlangten, um die Zukunftsstadt der Gerechtigkeit zu erbauen. Ich erwartete
mit Sicherheit einen Mißerfolg.« Lucas lachte leise.

»Ja, ja, lieber Freund, Sie sagten stets, daß die politischen, wirtschaftlichen
und sozialen Kämpfe Ihnen bedeutungslos schienen. Freilich erregen sich die
Menschen um so vieler Nichtigkeiten willen! Aber sollte man deswegen nicht in
die Geschehnisse eingreifen, die Entwicklung sich von selber vollziehen lassen,
es nicht der Mühe für wert finden, die Stunde der Erlösung zu beschleunigen?
Alle nötigen Zugeständnisse, alle widrigen Geschäfte, die die Lenker der
Menschen besorgen müssen, finden ihre Entschuldigung darin, daß sie oft dazu
helfen, die Menschheit um einen doppelt großen Schritt vorwärtszubringen.«

»Sie hatten vollkommen recht, lieber Freund«, fiel Jordan rasch ein, »und Sie
haben es mir in herrlicher Weise bewiesen. Ihr Wirken hier hat einen gewaltigen
Fortschritt gezeitigt, hat eine ganze neue Welt geschaffen. Sie haben dem
menschlichen Elend, dem menschlichen Leiden vielleicht hundert Jahre
abgewonnen, und die neue Stadt, das verjüngte Beauclair, in dem mehr
Gerechtigkeit und mehr Glück herrscht, zeugt unwiderleglich für die sittliche
Größe Ihrer Sendung, für die wohltätige Kraft Ihres Schaffens. Ich stehe mit
voller Überzeugung, mit ganzem Herzen an Ihrer Seite, und ich kann nicht von
Ihnen scheiden, ohne Ihnen nochmals auszusprechen, wie auch ich mich Ihnen
verbunden fühle und mit welchem Anteil ich allem gefolgt bin, was Sie Großes
und Edles vollendet haben. Oft sind Sie mein Vorbild gewesen.«

Da widersprach Lucas.

»Lieber Freund, sprechen wir nicht von Vorbild! Sie haben immer so vor mir
gestanden, und als das größte und bewundernswürdigste Vorbild! Erinnern Sie
sich, wie ich zuweilen schwach wurde, manchmal ganz zusammenbrach, und immer
fand ich Sie voll unerschütterlicher Kraft und Zuversicht in Ihr Werk, auch an
den Tagen, da alles mühevoll Eroberte in nichts zu zerfallen schien. Ihre
unüberwindliche Stärke lag darin, daß Sie keinen anderen Glauben kannten als
den an die Arbeit, daß Sie in ihr die erste Bedingung körperlichen und
geistigen Gleichgewichts, den einzigen Zweck alles Lebens und alles Tuns sahen.
So ist denn Ihr Werk Ihr Herz und Ihr Hirn geworden, das Blut, das in Ihren
Adern rollte, der Gedanke, der Ihren Geist beherrschte. Nur dies gab es für Sie
auf der Welt, jede Stunde Ihres Lebens war einzig und allein dem Aufbau dieses
Werkes gewidmet. Welch unvergängliches Denkmal, welche unschätzbare,
beglückende Gabe hinterlassen Sie den Menschen! Mein eigenes Lebenswerk als
Städteerbauer und Führer des Volks hätte nie vollendet werden können, wäre
nichts ohne Sie.«

Es folgte ein Schweigen. Ein Zug Vögel strich am Himmel hin, und durch die halb
entlaubten Äste rieselte der Sonnenregen schwächer und linder herab, je mehr
das Gestirn sich zum Untergang neigte. Soeurette zog in mütterlicher Fürsorge
Jordans Decke höher über seine Knie hinauf, während Josine und Suzanne sich zu
Lucas neigten, um zu sehen, ob er nicht erschöpft sei. Und Lucas fuhr fort:

»Die Wissenschaft führt die größten Revolutionen herbei, das haben Sie mir von
Anfang an gesagt, und jeder neue Tag unseres langen Lebens hat mir bewiesen,
wie sehr Sie recht hatten. Könnte das brüderliche und glückliche Beauclair
heute schon Tatsache sein, wenn Sie es nicht so überreich mit der elektrischen
Kraft beschenkt hätten, die für jede Arbeit, für das ganze Leben der
Gemeinschaft unentbehrlich geworden ist? Nur die Wissenschaft, die Wahrheit
wird den Menschen immer mehr befreien, ihn zum Herrn über sein Schicksal
machen, ihm die Herrschaft über die Welt in die Hand geben, indem sie die
natürlichen Kräfte seinem leisesten Winke dienstbar macht. Während ich meinen
Bau errichtete, haben Sie, lieber Freund, mir den Atem geschaffen, womit ich
den Steinen und dem Mörtel Leben einhauchen konnte.«

»Es ist wahr«, sagte Jordan mit seiner schwachen, ruhigen Stimme, »die
Wissenschaft wird den Menschen befreien, denn die Wahrheit ist im Grunde die
mächtigste, die einzige Schafferin der Brüderlichkeit und der Gerechtigkeit.
Ich bin zufrieden. Ich habe unserem Elektrizitätswerke einen letzten Besuch
gemacht und habe gesehen, daß es fortan meinen Absichten entsprechend arbeiten
wird für die Wohlfahrt und die Behaglichkeit aller.«

Er gab dann noch ausführliche Erläuterungen und Anordnungen in bezug auf die
Behandlung seiner neuen Apparate und die Verwendung der unerschöpflichen
Kraftmengen. Er diktierte seinen Freunden gleichsam seinen letzten Willen,
indem er bestimmte, wie das, was er in lebenslanger wissenschaftlicher Arbeit
geschaffen, zum allgemeinen Frieden, zum allgemeinen Genuß verwendet werden
sollte. Die Elektrizität kostete nichts mehr und war in solchem Überfluß
vorhanden, daß sie den Bewohnern der Stadt zum beliebigen Gebrauche zu Gebote
stand wie das Wasser der nie versiegenden Quellen, wie die freie Luft des
Windes. Nur so förderte sie, bereicherte sie das Leben.

Allen Öffentlichen Gebäuden, allen, selbst den bescheidensten Privathäusern,
wurde Licht, Wärme und Bewegungskraft ungemessen zugeleitet. Man brauchte nur
diesen oder jenen Knopf zu drehen, und das Haus wurde erleuchtet, wurde
geheizt, das Essen wurde gekocht, die verschiedenen Arbeits- oder häuslichen
Hilfsmaschinen setzten sich in Gang. Jeden Tag wurden neue kleine; wohlerdachte
Apparate gebaut, die den Frauen die häuslichen Verrichtungen besorgten, die
Handarbeit durch Maschinenkraft ersetzten. Von der Hausfrau bis zum
Fabrikarbeiter war das menschliche Lasttier endlich von der uralten
körperlichen Mühsal, von unnötiger, schwerer Anstrengung befreit. Und diese
körperliche Befreiung führte zugleich eine wunderbare geistige Befreiung
herbei, das moralische und intellektuelle Niveau der Menschen hob sich, seitdem
die schwere Last der qualvollen, schlechtverteilten Arbeit von ihnen genommen
war, die mit fühlloser Grausamkeit die ungeheure Menge der Enterbten in
Unwissenheit gehalten und sie in Niedrigkeit und Verbrechen hineingestoßen
hatte.

»Ich scheide zufrieden«, wiederholte Jordan heiter. »Ich habe meine Aufgabe
vollendet, und mein Werk ist weit genug fortgeschritten, damit ich ruhig
einschlafen kann. Ehe viel Zeit vergeht, wird das lenkbare Luftschiff erfunden
sein, und der Mensch wird sich den Luftraum dienstbar machen, so wie er sich
das Meer dienstbar gemacht hat. Ehe viel Zeit vergeht, wird man von einem Ende
der Welt zum anderen ohne Leitungsdraht telegraphieren können. Das menschliche
Wort, die menschliche Gebärde werden mit Blitzesschnelligkeit um die Erde
kreisen. So wird sich die Befreiung der Menschen durch die Wissenschaft
vollziehen, durch die unwiderstehliche umwälzende Kraft, die ihnen immer mehr
Wahrheit und Frieden bringen wird. Schon lange haben sie die Ländergrenzen fast
verwischt mit ihren eisernen Bahnen, die sich immerzu verlängern, über die
Flüsse setzen, Berge durchbohren und die Nationen mit den immer enger werdenden
Maschen ihres Riesennetzes immer fester und brüderlicher umschließen. Wie wird
es erst sein, wenn man freundschaftlich von Hauptstadt zu Hauptstadt sprechen
wird, wenn dieselben Interessen in derselben Minute in allen Kontinenten
dieselben Gedanken wecken werden, wenn die Luftfahrzeuge durch den freien,
unendlichen Raum segeln werden? Die Luft, die wir alle atmen, die Weite, die
allen gehört, wird das Gebiet ungehemmter Eintracht werden, auf dem sich die
Menschheit der Zukunft versöhnen wird. Daher, lieber Freund, haben Sie mich
auch stets so getrost gesehen, so sicher, daß einmal die Erlösung kommen muß.
Mochten auch die Menschen sich in blindem törichten Hasse zerfleischen, mochten
die Religionen auch noch so beharrlich Lügen aufhäufen, um sich ihre Herrschaft
zu sichern, die Wissenschaft schritt darum nicht minder jeden Tag um ein Stück
vorwärts und schuf mehr Licht, mehr Brüderlichkeit und mehr Glück. Und durch
sich selbst, kraft der ihr innewohnenden unwiderstehlichen Macht der Wahrheit,
wird sie die Vergangenheit voll Finsternis und Haß hinwegdrängen und
vertreiben, wird die Geister befreien und die Herzen einander nähern.«

Er war erschöpft vom langen Sprechen, seine Stimme war kaum noch vernehmbar.
Trotzdem setzte er noch scherzhaft hinzu:

»Sie sehen, lieber Freund, ich bin ein ebenso großer Revolutionär wie Sie.«

»Ich weiß es, lieber Freund«, erwiderte Lucas bewegt. »Sie waren mein Meister
in allen Dingen, und ich kann Ihnen nie genug danken für all das, was von Ihnen
an Tatkraft, an unerschütterlicher Zuversicht in die Arbeit und in das Werk auf
mich übergegangen ist.«

Die Sonne sank zum Horizont, ein leichter Abendwind rauschte in der Krone der
mächtigen Linde, durch deren Blätter der goldene Lichtregen nun in blässeren
Tönen herunterrieselte. Die Nacht nahte, eine köstliche Ruhe breitete sich
langsam über die Natur. Die drei Frauen, die stumm und ehrfurchtsvoll diesem
letzten Gespräch der beiden Freunde zuhörten, wurden ängstlich wegen des
schädlichen Einflusses der Nachtluft auf die ihrer Obhut anvertrauten Greise.
Sie mahnten sanft, ohne ein Wort, mit mütterlichen Gebärden. Wieder zog
Soeurette ihrem Bruder die Decke höher. Und als Josine und Suzanne auch über
Lucas' Knie eine Decke breiteten, sagte dieser:

»Mir ist nicht kalt, der Abend ist so schön!«

Soeurette hatte sich umgedreht, um der verschwindenden Sonne nachzusehen, und
Jordan folgte ihrem Blick.

»Ja, die Nacht naht«, sagte er. »Die Sonne mag nun untergehen, sie läßt uns in
unseren Speichern einen Teil ihrer Güte und ihrer Kraft. Und diesmal bedeutet
ihr Untergehen, daß mein Tag zu Ende ist. Ich will schlafen gehen. Leben Sie
wohl, lieber Freund!«

»Leben Sie wohl, lieber Freund!« sagte Lucas. »Auch ich gehe bald schlafen.«

So nahmen sie Abschied mit ergreifender Innigkeit, in einfacher, erhabener
Größe. Sie wußten beide, daß sie sich nicht wiedersehen würden, sie gaben
einander den letzten Blick, sie sagten einander die letzten Worte. Nach
sechzigjährigem gemeinschaftlichen Leben und gemeinschaftlichen Arbeiten
schieden sie voneinander, um nur noch in dem Strom der Generationen vereinigt
zu bleiben, in den Menschen des nächsten Tages, deren Wohlfahrt sie
beschleunigt hatten..

»Leben Sie wohl, lieber Freund!« sagte Jordan wieder. »Seien Sie ohne Trauer,
der Tod ist gut und notwendig. Wir leben in den anderen weiter, wir sind
unsterblich. Wir haben uns ganz ihnen gewidmet, wir haben nur für sie
gearbeitet, und wir werden mit ihnen immer neu geboren und genießen so unseren
Teil von unserem Werke. Leben Sie wohl, lieber Freund!«

Und Lucas erwiderte:

»Leben Sie wohl, lieber Freund! Alles, was von uns bleibt, wird bezeugen, wie
wir geliebt und wie wir gehofft haben. Ein jeder wird geboren, um sein Werk zu
tun, das Leben hat keinen anderen Zweck, die Natur setzt ein neues Wesen in die
Welt, sooft sie eines neuen Arbeiters bedarf. Und wenn sein Tagewerk vollbracht
ist, kann der Arbeiter schlafen gehen, die Erde nimmt ihn wieder auf zu anderer
Verwendung. Leben Sie wohl, lieber Freund!«

Er neigte sich vor, um ihn zu küssen. Aber er konnte es nicht, und die drei
liebenden Frauen mußten ihnen bei dieser letzten Umarmung helfen und sie
stützen. Sie lachten beide voll kindlicher Heiterkeit, ihre Seelen waren ruhig,
kein Bedauern, kein Selbstvorwurf kam ihnen an in dieser Stunde des Abschieds,
denn sie hatten ihre volle Menschenpflicht, ihre volle Arbeit geleistet. Noch
weniger empfanden sie Furcht, der Zustand nach dem Tode hatte keinen Schrecken
für sie, sie sahen freudig der tiefen Ruhe entgegen, in der die guten Arbeiter
schlafen. Und sie umarmten sich lang und innig, legten ihre letzte Kraft in
diesen Abschiedskuß.

»Leben Sie wohl, mein guter Jordan!«

»Leben Sie wohl, mein guter Lucas!«

Dann sprachen sie nicht mehr. Ein tiefes, heiliges Schweigen herrschte. Die
Sonne verschwand von der mächtigen, reinen Himmelswölbung und tauchte unter die
ferne Linie des Horizonts. Ein Vogel verstummte in den Zweigen der großen
Linde, in denen die Schatten sich verdichteten, während über den Park mit
seinen Bäumen, seinen Alleen und Rasenplätzen die köstliche Ruhe des Abends
herabsank.

Da hoben auf ein Zeichen Soeurettes die beiden Männer den Sessel Jordans auf
und trugen ihn langsamen, leichten Schrittes hinweg. Lucas verlangte mit
stummer Gebärde, daß man ihn noch eine kleine Weile unter dem Baume lasse. Er
sah seinem Freunde nach, wie er sich langsam durch die gerade Allee entfernte.
Die Allee war lang, und der Tragsessel mit der Gestalt des Freundes wurde
allmählich immer kleiner. Einmal drehte sich Jordan um, und sie tauschten einen
letzten Blick, ein letztes, kaum noch sichtbares Lächeln. Dann war's vorbei,
der Tragsessel entschwand seinem Blicke, während der Park sich mit dem Mantel
der Nacht bedeckte und einschlief.

In sein Laboratorium zurückgekehrt, begab sich Jordan zu Bette. Sein
schwächlicher Körper war im hohen Alter zur Größe eines Kindes
zusammengeschrumpft. Und wie er es gesagt hatte, so ließ er sich nun, da sein
Werk getan, sein Tag vollendet war, endlich vom Tode wegführen. Am nächsten
Tage starb er friedlich und lächelnd in den Armen Soeurettes.

Lucas sollte noch fünf Jahre leben, in dem Sessel sitzend, den er fast nie
verließ, und der am Fenster seines Zimmers stand, von dem aus er seine Stadt
sich täglich vergrößern und verschönern sah. Eine Woche nach dem Tode Jordans
stellte sich Soeurette seinen Pflegerinnen Josine und Suzanne an die Seite, und
sie waren nun drei, um ihn mit ihrer Liebe und zärtlichen Sorgfalt zu umgeben.

Während der langen Stunden, die Lucas angesichts seiner blühenden Stadt in
glücklichem Sinnen verbrachte, tauchte oft die Vergangenheit vor seinem Geiste
auf. Er sah zurück auf den Punkt, von dem er ausgegangen war, auf die nun schon
so fernliegende Lektüre des kleinen Buches, in dem die Lehre Fouriers
zusammengefaßt war. Er erinnerte sich der schlaflosen Nacht, da er in dem Buche
zu lesen angefangen hatte, um den Schlaf zu finden. Und da waren die genialen
Gedanken Fouriers: die menschlichen Leidenschaften wieder in ihre Würde
einzusetzen, sie frei walten zu lassen und als treibende Kräfte des Lebens zu
verwenden; die Arbeit aus ihren Sklavenfesseln zu befreien, zu erhöhen, zu
veredeln, genußreich zu gestalten und sie zum Grundgesetz des sozialen Lebens
zu machen; durch die Vereinigung von Kapital, Arbeit und Geist allmählich und
in friedlicher Weise die volle Herrschaft der Freiheit und Gerechtigkeit
anzubahnen – diese genialen Gedanken Fouriers waren in seinen fieberhaft
suchenden Geist gefallen, hatten ihn blitzartig erleuchtet, ihn mit
Begeisterung erfüllt und ihn am nächsten Tage zur Tat getrieben. Fourier dankte
er es, daß er den Plan zu dem Unternehmen der Crêcherie gefaßt und ihn zur
Ausführung gebracht hatte. Das erste Gemeindehaus mit seiner Schule, die ersten
hellen und reinlichen Werkstätten mit ihrer Arbeitseinteilung, die erste
Arbeiterstadt mit ihren weißen Häuschen, waren erwachsen aus der Fourierschen
Idee, die gleich gutem Samen in winterlicher Erde gelegen hatte, immer bereit
zu keimen und zu blühen.

An seinem Fenster hatte Lucas immerzu das herrliche Schauspiel der Stadt der
Wohlfahrt vor Augen, deren bunte Dächer sich weithin erstreckten. Dank dem
unaufhörlichen neuen Werden schienen die Kinder, die Kinder der Kinder andere
Herzen und andere Hirne zu haben, und die brüderliche Liebe wurde ihnen leicht
in einer Gemeinschaft, darin das Glück jedes einzelnen tatsächlich nur im Glück
aller bestand. Mit dem Handel war auch der Diebstahl verschwunden. Mit dem
Gelde waren alle Verbrecherischen Triebe erstorben. Es gab keine Erbschaften
mehr, es wurden keine Nichtstuer mehr geboren, die Menschen erwürgten einander
nicht mehr um eines reichen Nachlasses willen. Warum sollten die Menschen
einander hassen, einander beneiden, sich des Besitzes anderer durch List oder
Gewalt bemächtigen wollen, da das öffentliche Gut allen gemeinsam gehörte, da
jeder ebenso reich wie sein Nachbar geboren wurde, lebte und starb? Das
Verbrechen verlor allen Sinn und Verstand, der ganze grausame Apparat der
Unterdrückung und Bestrafung, der nur aufgerichtet worden war, um den Raub
einiger Reichen gegen die Empörung der ungeheuren Menge der Elenden zu sichern,
fiel leer und nutzlos in sich zusammen, mit allen seinen Gendarmen, Polizisten,
Gerichtshöfen und Gefängnissen. Man mußte inmitten dieses Volkes leben, das die
Scheußlichkeit des Krieges nicht kannte, das nur dem Gesetz der Arbeit Untertan
war, das durch eine auf Vernunft und wohlverstandenes eigenes Interesse
begründete Gemeinschaft miteinander verbunden war – um zu begreifen, wie sehr
der vermeintliche Traum vom allgemeinen Glück möglich war bei einem Volke, das,
hellen Geistes, von den ungeheuerlichen religiösen Lügen befreit, die Wahrheit
kannte und die Gerechtigkeit wollte. Seitdem die Leidenschaften, anstatt
bekämpft und erstickt zu werden, im Gegenteil als die treibenden Kräfte des
Lebens gefördert und gepflegt wurden, hatten sie ihre giftigen Eigenschaften
verloren und waren zu sozialen Tugenden, zur Blüte der persönlichen Energie
geworden. Das erstrebenswerte Glück lag in der Entwicklung, in der Stärkung
aller Sinne, und nicht minder des Sinnes der Liebe, denn der ganze Mensch
sollte genießen und befriedigt werden, ohne Heuchelei, im hellen Licht des
Tages. Der langwährende schwere Kampf der Menschheit führte endlich zur
ungehemmten Entfaltung der Persönlichkeit, zu einer Gesellschaftsordnung, die
jedem volle Befriedigung seiner Wünsche gewährte, in der der Mensch ein ganzer
Mensch war und sein ganzes Leben auslebte. So war denn die glückliche Stadt zur
Wahrheit geworden auf Grund der Religion des Lebens, der endlich von den Dogmen
befreiten Menschheit, die in sich selbst ihren Daseinszweck, ihr Endziel, ihren
Stolz und ihre Seligkeit fand.

Aber vor allem hatte Lucas den Triumph der erlösenden, schaffenden und
ordnenden Arbeit erleben dürfen. Vom ersten Tage ab war sein Ziel das
Verschwinden, der Tod des ungerechten Lohnsklaventums gewesen, der Quelle des
Elends und der Leiden, der verrotteten Unterlage des alten sozialen Baues, der
in allen Fugen krachte. Und an dessen Stelle wollte er das andere setzen, die
Neuordnung der Arbeit, die die gerechte Verteilung der Güter .zur Folge haben
sollte. Aber welchen langen Weg hatte er zurücklegen müssen, ehe der
hochfliegende Wunsch zur Wirklichkeit wurde, ehe diese von ihm gegründete
glückliche Stadt erstand!

Wie innig freute sich Lucas, wenn der Morgenwind ihm das Lachen und Singen
zutrug, deren frohe Töne ohne Unterlaß seiner Stadt entstiegen! Wie angenehm
war jetzt die Arbeit, wie leicht und köstlich! Sie dauerte bloß einige Stunden
täglich und bestand nur noch in der Überwachung der mächtigen, wunderbar
gebauten Maschinen, die Hände und Füße hatten wie einst die Arbeitssklaven. Sie
versetzten Berge, und sie formten die kleinsten Gegenstände mit unendlicher
Sorgfalt. Sie bewegten sich dahin und dorthin, dem kleinsten Wink gehorchend,
gleich vernunftbegabten Wesen, die aber weder Ermüdung noch Schmerzen kannten.
Dank ihnen hatte der Mensch die Natur besiegt, sie zu seinem Paradies gemacht.
Und mit welchen Reichtümern überhäuften sie ihn, mit immer wachsendem Überfluß
von Blumen und Bodenfrüchten, mit immer größerem Luxus an Gebrauchs- und
Kunstgegenständen, so daß jeder Arbeiter über alle Güter der Welt verfügte und
wie ein Fürst von seiner leichten, wenige Stunden währenden Arbeit lebte – er,
den einst der Hunger gewürgt hatte, nachdem er in zehnstündiger entsetzlicher
Mühsal an seine Galeere geschmiedet gewesen war! Und welch wunderbaren
Aufschwung hatte diese verringerte, leicht gewordene Arbeit den Wissenschaften,
den Künsten verliehen, indem sie das Gebiet der geistigen Tätigkeit jedem
einzelnen öffnete! In den Laboratorien, die jedermann für Experimente
offenstanden, verging fast keine Woche, ohne daß eine wertvolle Entdeckung
gemacht worden wäre. Das geistige Niveau des ganzen Volkes hob sich mächtig,
seitdem jeder einzelne zur Erkennung und Feststellung der Wahrheit angeleitet
wurde.

Mit heiterer Seele, ohne Sorge für die Zukunft, sah Lucas seine Stadt
weiterwachsen, wie ein schönes, kraftvolles, ewig junges Wesen. Von der
Schlucht von Brias, zwischen den Hängen der Monts Bleuses hatte sie ihren
Ausgang genommen und erstreckte sich nun immer weiter in die Ebene der Roumagne
hinein. An schönen Tagen schimmerten ihre weißen Häuser durch die Bäume, ohne
daß der geringste Rauch die Reinheit der Luft trübte: es gab keine Schornsteine
mehr, die Elektrizität hatte überall das Heizen mit Kohle oder Holz überflüssig
gemacht. Der weite blaue Himmel wölbte sich glatt und in makellosem seidigen
Glänze über der Stadt, die immer neu und in glänzender Frische dalag, von
Winden durchweht; die kein Rußstäubchen mit sich führten. Und überall, in den
Häusern, den öffentlichen Gebäuden, auf den Straßen und Plätzen rauschte das
Wasser, das kristallklare Quellwasser, dessen Frische und Reinheit die Menschen
gesund und fröhlich machte. Die Bevölkerung vermehrte sich immerzu, neue Häuser
wurden gebaut, neue Gärten entstanden. Ein glückliches, freies, brüderliches
Volk übt eine mächtige Anziehung aus, so daß alle nachbarlichen Völker
widerstandslos zu ihm hingetragen werden. Die kleinen Städte der Umgebung,
Saint-Cron, Formeries, Magnolles, hatten dem Beispiel Beauclairs folgen müssen,
hatten sich allmählich zusammengeschlossen und waren schließlich eine
Erweiterung der Mutterstadt geworden. Der Erfolg der auf einem kleinen Gebiete
durchgeführten Neuerung reichte aus, um Schritt für Schritt den Bezirk, die
Provinz, das ganze Land zu gewinnen. Die verwirklichte allgemeine Wohlfahrt hat
unwiderstehliche Kraft, nichts kann ihren Fortschritt aufhalten, wenn die
Menschen sie erst erkannt haben und den Weg zu ihr offen sehen. Alle
menschlichen Kämpfe sind nur ein Kampf ums Glück, die Sehnsucht danach bildet
den Untergrund jeder Religion, jeder Staatsform. Der Egoismus ist die Bemühung
des einzelnen, so viel Glück wie möglich an sich zu ziehen. Warum sollte nun
nicht der Egoismus des einzelnen ihn dazu treiben, alle seine Mitmenschen als
Brüder zu behandeln, sobald er überzeugt ist, daß das Glück eines jeden im
Glück aller beruht ? Wenn die Interessen früher so wütend gegeneinander
kämpften, so war es nur, weil die alte Gesellschaftsordnung sie
verschiedenartig gestaltete, sie einander gegenüberstellte und den Krieg zur
Notwendigkeit, zum Lebensprinzip der einzelnen Menschengruppen machte. Aber
sobald der entgegengesetzte Zustand verwirklicht ist, sobald die neugeordnete
Arbeit die Güter gerecht verteilt und die befreiten, wohltätig wirkenden
Leidenschaften die Menschen zur Gemeinsamkeit und Eintracht führen, so ist
sofort der Frieden hergestellt, und das Glück aller erblüht aus der allgemeinen
brüderlichen Liebe. Warum sollten die Menschen kämpfen, wenn ihre Interessen
nicht mehr gegeneinander stehen? Wenn die Menschheit im Laufe der Jahrhunderte
die ungeheure Summe von Kraft, Blut und Tränen, die schwere Mühsal zahlloser
Generationen, die sie aufgewendet hat, um sich selbst zu zerfleischen, darauf
gerichtet hätte, die Welt zu erobern, sich die Naturkräfte zu unterwerfen, so
wäre sie seit langem die unbestrittene Königin aller Wesen und Dinge. An dem
Tage, da sie ihres tollen Wahnwitzes innewurde, da der Mensch aufhörte, ein
reißender Wolf für den Menschen zu sein, da alle sich im gemeinsamen Wirken für
das gemeinsame Glück vereinigten, da sie auf die Bezwingung der Elemente die
Körperanstrengung und die Geisteskräfte verwendeten, die sie früher damit
vergeudet hatten, sich von Mensch zu Mensch, von Klasse zu Klasse, von Nation
zu Nation zu verderben –, an dem Tage hatte die Menschheit den Weg zum Reich
des Glückes angetreten. Es ist nicht wahr, daß ein Volk, dessen Bedürfnisse
ganz befriedigt wären, das nicht mehr den Kampf ums Dasein zu führen brauchte,
allmählich die Lebenskraft verlieren und in Schlafsucht und Stumpfsinn
versinken würde. Die Sehnsucht, das Ideal wird immer grenzenlos bleiben, es
wird immer noch Unbekanntes zu erobern geben. Aus jedem erfüllten Wunsche wird
immer eine neue Begierde entstehen, und das Streben, ihr zu genügen, wird die
Menschen immer wieder befeuern und sie zu Helden der Wissenschaft und Kunst
machen. Gleich dem Ideal ist die Begierde grenzenlos, und wenn die Menschen so
lange gegeneinander gekämpft haben, um einander das Glück zu entreißen, so
werden sie dann alle gemeinschaftlich kämpfen, um es immerfort zu vermehren, um
es zu einem großen, von Genuß und Jubel überquellenden Fest zu machen, an dem
die gesteigerten Leidenschaften von Milliarden von Menschen sich sättigen
können. Es wird dann nur noch Helden auf der Welt geben, und jedes Kind wird
bei seiner Geburt die ganze Erde, den grenzenlosen Himmel, die segensreiche,
lebenspendende Sonne als Patengeschenk, empfangen.

Und der glückliche Lucas wiederholte immer wieder, daß nur die Liebe alle diese
Wunder gewirkt hatte. Die Liebe hatte den Samen ausgestreut, der heute in
unerschöpflichen Ernten von Güte und Brüderlichkeit aufging. Vom ersten Tage an
hatte er das Bedürfnis empfunden, die Stadt durch das Weib und für das Weib zu 
gründen, wenn es fruchtbar, begehrenswert und schön bleiben sollte. Dadurch,
daß er Josine auf den Platz einer schönen, geachteten und geliebten Frau
gestellt hatte, war der erste Schritt zur Verbrüderung, zum sozialen Frieden,
zum freien und gerechten, auf Gemeinsamkeit beruhenden Leben aller getan. Dann
hatte die neue Methode der Erziehung und des Unterrichts beide zu vollkommenem
gegenseitigen Verständnis und zu inniger Eintracht geführt, so daß sie fortan
nur dem einen Ziele lebten, viel zu lieben, um viel geliebt zu werden. Glück
schaffen war die weiseste Form, selbst glücklich zu sein. Und die Liebe blühte
frisch und natürlich zwischen den jungen Paaren empor, die Wahl der Herzen, die
Vereinigung der Liebenden war vollkommen frei, keinerlei Gesetz oder Zwang
beherrschte die Ehe, die einzig und allein auf gegenseitigem Einverständnis
beruhte. Der junge Mann und das Mädchen kannten einander von der Schule an,
hatten in denselben Werkstätten gearbeitet, und wenn sie sich einander gaben,
so war dies nur die Blüte einer langen Freundschaft. Sie gaben sich einander
fürs Leben, die langen, treuen Ehen bildeten die große Überzahl, die Gatten
alterten miteinander, nachdem sie miteinander aufgewachsen waren, im köstlichen
Austausch ihrer Wesen, in gleichen Rechten, im gleichen Lebensgenüsse. Es war
ihnen jedoch volle Freiheit gegeben, sich zu trennen, wenn sie sich nicht mehr
vertrugen, und die Kinder blieben dem einen oder anderen, je nach Vereinbarung,
oder der Gemeinschaft, wenn sie sich nicht einigen konnten. Der erbitterte
Zweikampf zwischen Mann und Weib, alle Fragen, die lange Zeit die beiden
Geschlechter als wütende, unversöhnliche Feinde einander gegenübergestellt
hatten, waren auf die einfachste Weise beseitigt, durch die vollkommene
Befreiung der Frau in allen Dingen, durch ihre Stellung als ebenbürtige
Gefährtin des Mannes, als gleichberechtigte und gleich unentbehrliche Hälfte
eines Ganzen. Sie konnte ehelos bleiben, wenn sie wollte, konnte wie ein Mann
leben, in allen Stücken und in jeder Beziehung die Rolle eines Mannes
ausfüllen. Aber warum hätte sich eine Frau selbst verstümmeln, die Begierde
verleugnen, sich abseits vom Leben stellen sollen? Es gibt nur ein
vernunftgemäßes Tun, nur eine Schönheit, und das ist, das Leben ganz zu leben,
so vollständig, wie es möglich ist. Sehr bald hatte sich daher auch der
natürliche Zustand von selbst entwickelt, auch hier war Friede eingetreten
zwischen den versöhnten Geschlechtern, die beide ihr Glück im gemeinsamen Glück
der Ehe fanden, die endlich die Freuden einer Verbindung genossen, an der
niedrige Berechnung und Herkommen keinen Teil hatten. Wenn zwei Liebende in
blühender Jugend sich in einer lauen Nacht den Verlobungskuß gaben, so waren
sie vollkommen gewiß, daß nur die Liebe sie vereinigte. Keins von ihnen konnte
sich dem anderen um Geld verkaufen, und ihre Familien hatten sicherlich nicht
über ihre Verkuppelung verhandelt wie über einen Viehkauf.

So entfaltete sich die Liebe in voller Freiheit, die gesunde, geläuterte
Begierde wurde zum köstlichen Duft, zur Flamme, zum Feuerherd des Daseins. Und
die Liebe verbreitete sich, erweiterte sich, wurde allgemein und
allgegenwärtig, entstand in dem jungen Paare, ging auf die Mutter, den Vater,
die Kinder, die Verwandten, die Nachbarn, die Mitbürger, auf alle Menschen der
Menschheit über, in immer mehr sich verbreiternden Wellen, in einem unendlichen
Meer, das die ganze Welt überflutete. Die Liebe war gleich der reinen Luft,
daran jede Brust sich erquickte, ein einziger Hauch brüderlicher Liebe wehte
über alle Wesen hin, sie allein hatte die lange ersehnte Einigkeit, die
göttliche Harmonie verwirklicht. Endlich im Gleichgewicht schwebend gleich den
Gestirnen, bewegt durch die Gesetze der Gerechtigkeit, der Gemeinsamkeit und
der Liebe, glitt die Menschheit, fortan unzerstörbar glücklich, durch die
endlose Ewigkeit hin. Dies war die unermeßliche Ernte der Liebe und Güte, die
Lucas jeden Morgen überall aufsprießen sah, aus allen Furchen, die er so reich
besät hatte, aus seiner ganzen Stadt, in der er in den Schulen, in den
Werkstätten, in jedem Hause und in jedes Herz den guten Samen seit vielen
Jahren mit vollen Händen ausgestreut hatte.

»Seht nur, seht nur!« rief er manchmal heiter lächelnd, wenn Josine, Soeurette
und Suzanne am Morgen seinen am offenen Fenster stehenden Sessel umgaben, »seht
nur, die Bäume haben sich wieder mit Blüten bedeckt, und wieder scheinen Küsse
von Dach zu Dach zu fliegen wie die Singvögel. Seht, dort rechts und dort links
flattert die Liebe in der aufgehenden Sonne.«

»Freilich«, sagte Josine. »Da über diesem Hause mit den blauen, weißbesternten
Dachziegeln schwebt ein starkes Flimmern der Sonnenstrahlen, das die im Innern
herrschende große Fröhlichkeit verrät. Da muß ein Liebespaar seine
Hochzeitsnacht gefeiert haben.«

»Und seht dort drüben«, sagte Soeurette, »wie in dem Hause, dessen Fassade aus
mit Rosen bemalten Fayencen gebildet ist, die Fenster leuchten, als wären es
aufgehende Gestirne. Da drinnen ist sicherlich ein Kind geboren worden.«

»Und überall, über allen Häusern, über der ganzen Stadt«, sagte Suzanne,
»strömen die Sonnenstrahlen hernieder und schießen wieder empor wie goldene
Halme auf einem großen Liebesfelde von überreicher Fruchtbarkeit. Ist es nicht
der allgemeine Friede, die allgemeine Eintracht, die hier jeden Tag wächst und
geerntet wird?«

Lucas hörte ihnen beglückt zu. Welch herrlichen Lohn, welch köstliches Geschenk
hatte ihm die Liebe gegeben, indem sie ihn im hohen Alter mit diesen drei
Frauen umgab, deren Gegenwart seine letzten Tage mit Duft und hellem Glanz
verschönte! Nirgends war die Saat der Liebe so herrlich aufgegangen wie in
seinem Hause, neben ihm, um ihn erwuchs ihre reichste, wundervollste Ernte.
Drei Frauen liebten ihn, umgaben ihn mit zärtlicher Sorgfalt, mit einem Kultus
der Hingebung und Vergötterung. Sie waren unendlich gut, unendlich liebevoll,
aus ihren stets heiteren Augen strahlte ihm milde Lebensfreude entgegen, ihre
weichen, sanften Hände pflegten ihn und stützten ihn bis an die Schwelle des
Grabes. Sie waren schon sehr alt, ganz weißhaarig, ganz zart und vergeistigt,
reinen, hellen, hohen Flammen vergleichbar, die in ewig junger Leidenschaft für
den großen Greis brannten. Er lebte noch immer, und sie lebten für ihn, blieben
gesund und kräftig trotz ihrer Jahre, bildeten seine Glieder, seine Organe, die
sein Wille, sein Geist in Tätigkeit setzte, gingen hin und her, während er in
seinem Sessel blieb, waren ihm unablässig zur Seite als Wärterinnen und
Wirtschafterinnen, als Gefährtinnen, die sein langes Leben verlängerten und
erweiterten, über die menschlichen Grenzen hinaus.

Josine, achtundsiebzig Jahre alt, blieb die Geliebte, die Eva, die einst von
der Sünde und dem Leiden errettet worden. Sehr zart, wie eine verblaßte,
getrocknete Blume, die noch ihren Duft behalten hat, besaß sie noch immer ihre
schlanke Geschmeidigkeit und Anmut. Unter den Sonnenstrahlen schimmerte auf
ihren weißen Haaren der Goldglanz der Jugend wieder auf. Und Lucas liebte sie
noch immer wie an dem fernen Tage, da er ihr hilfreiche Hand geboten, da er in
ihr das leidende Volk, das gequälte Weib heiß bemitleidet hatte, da er sie als
die Bejammernswerteste, die Gepeinigteste erwählt hatte, um mit ihr alle
Enterbten der Welt zu retten, die in Schmach und Entbehrung ihr Leben
vertrauerten. Noch heute küßte er verehrungsvoll ihre verstümmelte Hand, die
Verletzung, die ihr die ungerechte Arbeit zugefügt hatte. Um seine Sendung der
Erlösung und Errettung ganz zu erfüllen, konnte er nicht unfruchtbar bleiben,
er fühlte, daß er einer Frau bedurfte, um stark und vollständig zu sein, um
seinen Brüdern eine bessere Zukunft erkämpfen zu können. Nur aus dem
Liebespaare, aus der Fruchtbarkeit des Weibes konnte das neue Volk entspringen.
Mit den Kindern, die sie ihm gebar, hatte sein Werk sich fortgepflanzt, sich
verewigt. Und auch sie liebte ihn, wie sie ihn am ersten Tage geliebt hatte,
mit demütiger Anbetung, mit überströmender Dankbarkeit, die das Alter nicht
geschwächt hatte.

Soeurette, gleich Lucas fünfundachtzig Jahre alt, war die tätigste der drei
Frauen und von früh bis abend auf den Beinen. Seit langem schien sie nicht mehr
zu altern, sie war fast noch kleiner und zarter geworden, aber vom Alter
eigenartig verschönt. Einst schmächtig, unschön und reizlos, war sie nun eine
allerliebste kleine Alte, eine weiße Maus, mit funkelnden Augen. Als sie vor
vielen Jahren die entsetzliche Herzenskrise durchgemacht hatte, als sie den
Schmerz erfahren mußte, daß sie liebte, ohne wiedergeliebt zu werden, da hatte
ihr der Bruder wohl vorausgesagt, daß sie: verzichten, daß sie dem Glücke der
anderen das Opfer ihres Herzens bringen würde. Und sie hatte von Tag zu Tag
stärker verzichtet, und die Entsagung war ihr zur Quelle einer reinen Freude,
einer göttlichen Heiterkeit geworden. Sie liebte Lucas nach wie vor, sie liebte
ihn in jedem seiner Kinder und Enkel, bei deren Pflege und Erziehung sie
Josinen helfend zur Seite stand. Sie liebte ihn unveränderlich und mit einer
immer tieferen, von allem Egoismus freien Leidenschaft, mit einer keuschen,
schwesterlichen, mütterlichen Liebe. Die zarte Sorgfalt, die unvergleichliche
Pflege, die sie ihrem Bruder hatte zuteil werden lassen, die widmete sie jetzt
dem Freunde. Sie wachte unablässig über ihn, um jede Stunde seines Lebens
genußreich zu machen, und fand ihr höchstes Glück in dieser schrankenlosen
Hingabe eines ganzen Lebens, in dieser anbetenden Freundschaft, die so süß war
wie die Liebe.

Suzanne, achtundachtzig Jahre alt, war die Älteste, die Ernste, die Ehrwürdige.
Ihre zarte Gestalt war ungebeugt, auf ihrem feinen Gesichte lag noch immer die
Schönheit, die auch in der Jugend sein einziger Reiz gewesen war, die Schönheit
der Herzensgüte und der nachsichtsvollen Klugheit, und in ihren Augen lebte
noch die alte Hilfsbereitschaft, das Mitgefühl mit den Leiden und Freuden
anderer. Aber ihre Füße waren schwach geworden, und sie verbrachte nun den
größten Teil des Tages neben Lucas, um ihm Gesellschaft zu leisten, während
Josine und Soeurette geräuschlos schafften und hin und her gingen. Auch sie
hatte ihn unendlich geliebt in den traurigen Tagen ihrer Ehe, hatte in ihrem
Herzen, ihr selbst unbewußt, die Leidenschaft für ihn bewahrt als Trost und
Stütze in ihrem Unglück. Ohne es zu wissen, hatte sie mit allen Fasern ihres
Wesens zu ihm hingestrebt, hatte um seine Gestalt ihren Traum von einem edeln
Manne und Helden gewoben, dem sie als helfende Gefährtin, als liebende Gattin
zur Seite hätte stehen mögen. Und an dem Tage, da ihr die Sprache ihres Herzens
verständlich geworden war, hatte sie ihren Helden in den Armen einer anderen
Geliebten gefunden, und nur als Freundin konnte sie fortan einen Platz neben
ihm, an seinem Herde finden. Diesen Platz der Freundin nahm sie nun seit
vielen, vielen Jahren ein, wirkte mit ihm und für ihn mit unendlicher Sanftmut,
in vollkommener Heiterkeit der Seele, hatte endlich den Frieden gefunden in der
innigen Geistes- und Gefühlsgemeinschaft, die sie mit dem Manne verband, der
ihr Bruder geworden war. Und zweifellos war diese Freundschaft nur so köstlich
dank der Liebe, der sie entstammte und deren ewige Glut sie bewahrte.

So verbrachte Lucas den Abend seines Lebens, sehr alt, sehr groß, sehr schön,
umgeben von der Liebe dieser drei alten, schönen, großen Frauen. Er war gesund
und stark geblieben, die Last seiner fünfundachtzig Jahre hatte seine hohe
Gestalt nicht gebeugt. Nur die Beine versagten ihm den Dienst, wie um ihn
jetzt, da seine Stadt vollendet war, als glücklichen Zuschauer an das Fenster
zu bannen. Über seiner hohen Stirn war die unverminderte Fülle seiner Haare
erbleicht und umgab seinen Kopf mit der üppigen weißen Mähne eines greisen
Löwen. Und seine letzten Tage waren durchleuchtet und durchduftet von der
hingebungsvollen Zärtlichkeit, mit dem ihn Josine, Soeurette und Suzanne
umgaben. Er hatte sie alle drei geliebt, er liebte sie alle drei mit der
umfassenden Liebe, aus der sich so viel Zeugungskraft, so viel Brüderlichkeit,
so viel Güte ergossen, die einem Strome glich, in dem das Leben mit allen
seinen Leidenschaften rollte, einem gewaltigen Flusse, aus dem alle Herzen
trinken konnten. Das geliebte Weib und die Freundinnen, er umfing sie alle drei
mit derselben menschlichen Umarmung, um immer mehr Leben, immer mehr Glück zu
schaffen.

Aber es kam die Zeit, da Lucas sich dem Ende seiner Tage näherte. Gleich Jordan
sollte er sterben, da sein Werk vollbracht war. Eine Schläfrigkeit senkte sich
auf ihn herab, der langsame Schatten wohlverdienter Ruhe, der er mit heiterer
Seele entgegenging. Fröhlich sah er den Tod herankommen, er wußte, daß er
notwendig, daß er süß sei, er bedurfte keiner lügenhaften Versprechung eines
Himmelreichs, um ihn festen Herzens zu empfangen.

Josine, Soeurette und Suzanne sahen wohl mit Bangen, daß er allmählich
einschlummerte, aber sie wollten trotzdem nicht traurig sein. Jeden Morgen
öffneten sie weit die Fenster, damit die wohltätige Sonne ungehemmt
hereindringen könne, jeden Morgen schmückten sie das Zimmer mit Blumen. Vor
allem aber, da sie wußten, wie Lucas die Kinder liebte, umgaben sie ihn täglich
und stündlich mit einer Schar fröhlicher Knaben und Mädchen, deren blonde und
braune Köpfchen ebenfalls Blumen glichen, die im Erblühen begriffen waren, die
die Kraft und Schönheit der künftigen Jahre in sich bargen. Und Lucas blickte
mit zärtlichem Lächeln auf die kleine Welt und folgte heiteren Herzens ihren
kindlichen Spielen, beglückt, daß er inmitten so reiner Freude, inmitten so
blühender Hoffnung von hinnen gehen sollte.

An dem Tage nun, da der gerechte, der gute Tod um die Abenddämmerung kommen
sollte, versammelten die drei Frauen, die seine Annäherung in dem lichten
Schimmer der Augen des großen Greises sahen, seine Urenkelkinder um ihn, die
ganz Kleinen, deren Gesichtchen den letzten Augenblick am meisten mit
Jugendblüte und Zukunftshoffnung verschönen würden. Und die Kleinen brachten
andere Kleine mit und auch Größere, die Nachkommen der Arbeiter, deren
gemeinsame Anstrengung damals die Crêcherie begründet hatte. Es bot einen
wundervollen Anblick, dieses von Sonnenlicht, Blumen und Kindern erfüllte
Zimmer, und mitten unter den Kindern der greise Held, der weißmähnige Löwe, der
sich für jedes einzelne von ihnen interessierte, jedes erkannte und mit Namen
nannte.

Ein großer Junge von achtzehn Jahren, Francois, Sohn von Hippolyte Mitaine und
Laure Fauchard, stand da und sah ihn an, bemüht, die Tränen zurückzudrängen,
die in seinen Augen standen. Lucas rief ihn zu sich.

»Komm her und gib mir die Hand, mein Junge. Du darfst nicht traurig sein, du
siehst, wie fröhlich wir alle sind. Du bist wieder größer geworden, aus dir
wird einmal ein prächtiger Bursche werden. Sei brav, mein Sohn, und werde ein
wackerer Mann!«

Die anderen waren auch herangekommen, und er hätte zwanzig Arme haben mögen, um
sie alle nehmen und an sein Herz drücken zu können. Ihnen vertraute er die
Zukunft an, ihnen vermachte er sein Werk, als den frischen Kräften, die es
immerfort erneuern und erweitern sollten. Immer hatte er seine Zuversicht auf
die Kinder, auf die künftigen Generationen, gesetzt, daß sie das Werk des 
allgemeinen Glücks vollenden würden. Und diesen geliebten Kindern, die seinem
Blut entstammten, die ihn so fröhlich und zärtlich umdrängten, welches
Vermächtnis an Gerechtigkeit, Wahrheit und Güte hinterließ er ihnen, mit
welcher Begeisterung gab er ihnen die Verwirklichung seines Ideals einer
vollkommen freien und glücklichen Menschheit anheim!

»Geht, geht, meine geliebten Kinder! Seid brav, seid gerecht und gut. Erinnert
euch daran, daß ihr mich heute alle geküßt habt, denkt meiner immer in Liebe,
und liebet euch immer untereinander! Ihr werdet eines Tages wissend werden,
werdet tun, was wir getan haben, und eure Kinder werden tun, was ihr getan
habt, viel arbeiten, viel lieben, viel leben. Einstweilen aber geht und spielt,
geliebte Kinder, seid froh, lustig und gesund!«

Josine, Soeurette und Suzanne wollten nun die lärmende Schar verabschieden, da
sie sahen, daß Lucas allmählich schwächer wurde. Aber er wollte es nicht haben,
er wollte die Kinder in seiner Nähe behalten, um mitten in ihrer lauten,
lachenden Lustigkeit sanft zu entschlummmern. Sie einigten sich schließlich
dahin, daß die Kinder unten im Garten vor seinem Fenster spielen sollten. Da
konnte er sie sehen, konnte sie hören und sein Herz an ihnen erfreuen bis zum
letzten Augenblick.

Die Sonne sank am Himmel, eine mächtige Sommersonne, unter deren Strahlen die
ganze Stadt erglänzte. Das Zimmer war erfüllt von leuchtendem Gold wie von
einem Glorienschein, und Lucas saß von dieser Pracht umflutet in seinem Sessel
und blickte lange schweigend auf den weiten Horizont. Ein tiefer Friede
breitete sich aus, Josine und Soeurette hatten ihre Arme zu beiden Seiten auf
die Lehne des Sessels gestützt, während Suzanne ebenfalls träumerisch
hinausblickte. Da begann Lucas mit langsamer, gleichsam allmählich sich
entfernender Stimme zu sprechen.

»Ja, da liegt sie, unsere liebe Stadt, unser verjüngtes Beauclair, und ihre
Dächer und hellen Fenster glänzen in der Abendsonne. Und die benachbarten
Städte Brias, Magnolles, Formeries, Saint-Cron haben dem mächtigen Zug unseres
Beispiels nicht widerstehen können, auch sie haben sich verjüngt und sind
glückliche und freie Gemeinwesen geworden. Aber jenseits dieses weiten
Horizonts, dort hinter den Wällen der Monts Bleuses und dort über die Fläche
der Roumagne hinaus, wie steht es in der weiten Welt, wo halten die Länder und
Völker in ihrem schweren Kampfe, auf dem langen, qualvollen Wege zum Reich des
Glücks?«

Wieder schwieg er, in Gedanken verloren. Er wußte wohl, daß die Entwicklung
sich überall mit steigender Gewalt und Schnelligkeit vollzog. Von den Städten
hatte sich die Bewegung den Provinzen mitgeteilt, dann dem ganzen Lande, dann
den benachbarten Ländern. Es gab keine Grenzen, keine unübersteiglichen Berge,
keine trennenden Ozeane mehr, die Befreiung flog mit mächtigen Schwingen von
Erdteil zu Erdteil, fegte die Regierungen und Religionen hinweg und vereinigte
alle Nationen. Aber diese Neugestaltung der Menschheit vollzog sich nicht
überall in derselben Art. Während Beauclair sich ohne allzu schwere Kämpfe
verwandelte und in langsamem Vorschreiten alle Freiheiten eroberte, brachen
anderswo heftige Revolutionen aus, begleitet von Feuersbrünsten und blutigen
Metzeleien. Nicht zwei benachbarte Staaten hatten denselben Weg eingeschlagen,
auf den verschiedensten Straßen strebten die Völker dem Reiche des Glückes zu,
in dem sie, endlich in Brüderlichkeit vereint, nur noch eine einzige
menschliche Gemeinschaft bilden sollten.

Träumerisch, mit schwächer werdender Stimme sagte Lucas wieder:

»Ach, ich wüßte gern, ehe ich von meinem Werke scheide, wie weit bis heute die
große Umwandlung reicht. Ich würde besser schlafen, ich würde mehr Gewißheit,
mehr Hoffnung mit mir nehmen.«

Wieder trat Schweigen ein. Die drei Frauen sahen gleich ihm in die weite Ferne
hinaus, in tiefes Sinnen verloren.

Dann begann Josine:

»Ein Reisender, der aus fernen Ländern kam, hat mir folgendes erzählt. In einer
großen Republik waren die Kommunisten zur Herrschaft gelangt. Jahrelang hatten
sie heftige politische Kämpfe geführt, um sich des Parlaments und der Regierung
zu bemächtigen, aber sie konnten ihr Ziel nicht auf gesetzlichem Wege
erreichen, sie mußten zu dem Gewaltmittel des Staatsstreiches greifen, als sie
sich kräftig genug fühlten und sicher waren, das Volk auf ihrer Seite zu haben.
Sofort gingen sie daran, ihr Programm mit Hilfe von Gesetzen und Verordnungen
durchzuführen. Es wurde die vollkommene Enteignung ausgesprochen, alle
Besitztümer der einzelnen wurden Gemeingut, alle Arbeitsmittel standen zur
freien Verfügung der Arbeitenden. Es gab keine Grundbesitzer, keine
Kapitalisten, keine Fabrikherren mehr, der Staat umfaßte und beherrschte alles,
war der einzige Grundbesitzer, Kapitalist und Fabrikherr, ordnete und verteilte
das soziale Leben. Aber dieser gewaltige Umschlag, diese plötzliche und
radikale Veränderung vollzog sich natürlich nicht ohne schreckliche Kämpfe. Die
herrschenden Klassen ließen sich ihre Güter, wenn sie auch geraubt waren, nicht
so ohne weiteres entreißen, und auf allen Seiten erhob sich furchtbarer
Widerstand. Manche Hausbesitzer ließen sich lieber auf der Schwelle ihres
Hauses töten, als daß sie sich hätten daraus verdrängen lassen. Andere
zerstörten ihr Eigentum, ersäuften die Bergwerke, rissen die Eisenbahnschienen
auf, sprengten die Fabriken in die Luft, während die Kapitalisten ihre Papiere
verbrannten und ihr Gold ins Meer warfen. Manche Häuser mußten förmlich
belagert, manche Städte erstürmt werden. Jahrelang wütete der schreckliche
Bürgerkrieg, das Straßenpflaster wurde von Blut gerötet, und die Flüsse führten
Leichen mit sich. Dann hatte der Staat große Schwierigkeiten, um die neue
Ordnung der Dinge ohne Stockung durchzuführen. Die Arbeitsstunde war die
Werteinheit geworden, und Gutscheine ermöglichten den Austausch der Werte.
Vorerst wurde eine Kommission eingesetzt, die über die Herstellung wachte und
die Erzeugnisse nach Maßstab der Leistung eines jeden verteilte. Dann wurden
noch weitere Kontrollstellen notwendig, und allmählich entwickelte sich eine
sehr komplizierte Organisation, die die neue Gesellschaftsordnung ungemein
belastete und ihren Gang erschwerte. Immer mehr wurden die Menschen in die
Kaserne der Gleichmäßigkeit wie Soldaten eingereiht, immer enger in geradlinige
Zellen gezwängt ... Und dennoch vollzog sich die Entwicklung, es war trotzdem
ein Schritt zur Brüderlichkeit geschehen, die Arbeit wurde wieder in ihren
Ehrenplatz eingesetzt, die Güter in immer gerechterer Weise verteilt. Der Weg
führte unausweichlich zur Vernichtung des Lohnsklaventums und des Kapitals, zum
Verschwinden des Handels und des Geldes. Und heute ist, wie mir berichtet
wurde, dieser von so vielen Katastrophen heimgesuchte, in soviel Blut gebadete
Staat endlich des Friedens teilhaftig geworden, und seine freien, arbeitenden
Bürger leben in brüderlicher Gemeinsamkeit.«

Josine schwieg und sah wieder hinaus in die Weite des Himmels. Und Lucas sagte
leise:

»Ja, ja, das ist einer der blutigen Wege, einer von denen, die ich nicht
einschlagen mochte. Aber was verschlägt es heute, da er doch zu derselben
Einigkeit, zu derselben Harmonie geführt hat!«

Dann sprach Soeurette, die Blicke hinausgerichtet auf die weite Welt jenseits
der mächtigen Wände der Monts Bleuses:

»Auch ich habe viele schreckliche Begebenheiten von Augenzeugen erzählen hören.
In einem mächtigen Nachbarreiche haben die Anarchisten den alten
gesellschaftlichen Bau mit Pulver und Dynamit in die Luft gesprengt. Das Volk
hatte so viel gelitten, daß es sich mit ihnen verband, das befreiende Werk der
Zerstörung vollendete und die verrottete alte Welt bis auf das letzte Stäubchen
wegtilgte. Viele, viele Nächte hindurch flammten die Städte wie die Fackeln,
und die Luft war erfüllt von dem Geheul der ehemaligen Tyrannen, die erschlagen
wurden und die nicht sterben wollten. Die blutige Sintflut war hereingebrochen,
die von den anarchistischen Propheten so lange als notwendig und unvermeidlich
verkündigt worden war. Dann begann die neue Zeit. Die Losung war nicht: ›Jedem
nach seinen Werken‹, sondern ›Jedem nach seinen Bedürfnissen‹. Der Mensch hat
ein unvertilgbares Recht an das Leben, an Wohnung, Kleidung und tägliches Brot.
Alle Güter waren zusammengelegt und an alle verteilt worden, und man begann
erst dann den einzelnen einzuschränken, als nicht mehr soviel für alle da war.
Wenn die ganze Menschheit arbeitete, wenn die Natur in zweckvoller und
wissenschaftlicher Weise ausgenützt wurde, mußte eine unberechenbare Menge von
Gütern entstehen, ein ungeheurer Reichtum, der alle Bedürfnisse einer
verzehnfachten Bevölkerung im Überfluß befriedigen konnte. Wenn einmal die
räuberische und schmarotzerhafte Gesellschaft verschwunden war, samt dem Gelde,
der Quelle alles Verbrechens, samt den grausamen Vergeltungs- und
Unterdrückungsgesetzen, der Quelle aller Ungerechtigkeit, dann kam das Reich
des Friedens und der vollkommenen Freiheit, in dem das Glück eines jeden im
Glück aller beruhte ... Und es gab keinerlei Macht mehr, keinerlei Gesetze,
keinerlei Regierung. Die Anarchisten hatten zum Eisen und Feuer gegriffen, zur
blutigen Ausrottung alles Bestehenden, weil sie der Überzeugung waren, daß sie
die alten Überlieferungen nur dann gründlich zerstören, die Machthaberei jeder
Art nur dann mit ihren letzten Keimen zerdrücken konnten, wenn sie das
jahrhundertealte Geschwür erbarmungslos mit dem glühenden Eisen behandelten.
Mit einem einzigen Streiche mußten alle lebenden Bande mit der verderblichen
Vergangenheit durchhauen werden, wenn sie nicht wieder verwachsen sollten.
Jedes politische Mittel war wirkungslos und unheilvoll zugleich, weil Politik
notwendigerweise aus Zugeständnissen, aus Schachern und Feilschen besteht,
wobei die Enterbten immer zu kurz kommen. Auf den Ruinen der alten zerstörten,
vernichteten Welt hatte somit die Anarchie versucht, ihr hohes, reines Prinzip
zu verwirklichen, das auf der weitesten, idealsten Auffassung einer gerechten,
friedlichen Menschheit beruhte. Der Mensch sollte frei sein in der freien
Gesellschaft, jede Persönlichkeit sollte, aller Fesseln ledig, das volle Maß
seiner Sinneskräfte und Fähigkeiten betätigen, sollte alle Grenzen seines
Lebens ausfüllen können, sollte glücklich sein im Besitze seines Anteils an
allen Gütern der Erde. Allmählich gelangte so die Anarchie dazu, mit der
kommunistischen Entwicklung zu verschmelzen, denn sie war in Wirklichkeit nur
eine politische Verneinung, sie unterschied sich von den anderen
sozialistischen Parteien nur durch ihre Absicht, alles niederzureißen, um alles
neu aufzubauen. Sie nahm den Grundsatz der Genossenschaft an, der freien
Gruppen, zwischen denen der unaufhörliche, tausendfältige, immer sich
erneuernde Wechselverkehr kreist wie das Blut des sozialen Körpers. Und das
mächtige Reich, in dem sie unter Gemetzel und Feuersbrünsten ihre Herrschaft
aufgerichtet hatte, hat sich den anderen befreiten Völkern zu der großen,
allumfassenden Vereinigung angeschlossen.«

Soeurette schwieg und stand unbeweglich und träumerisch, den Arm auf die
Rückenlehne des Sessels gestützt. Und Lucas sagte langsam, mit schwerer
werdender Zunge:

»Ja, am letzten Tage, an der Schwelle des gelobten Landes, mußten die
Anarchisten gleich den Kommunisten mit den Schülern Fouriers zusammentreffen.
Wohl waren die Wege verschieden, doch das Ziel blieb dasselbe.«

Nach kurzem Sinnen fuhr er fort:

»Wieviel Blut, wieviel Tränen, welch grauenhafte Kriege, um den brüderlichen
Frieden zu erringen, den alle gleichermaßen erstrebten! So viel Jahrhunderte
brudermörderischen Würgens unter den Menschen, trotzdem es sich nur darum
handelte, festzustellen, ob es besser sei, rechts oder links zu gehen, um
schneller zum vollkommenen Glücke zu gelangen!«

Suzanne, die bis jetzt schweigend dagesessen hatte, ergriff nun das Wort,
während ein Schauer tiefen Mitleids ihre Gestalt durchbebte:

»Ach, der letzte Krieg, die letzte Schlacht! Sie waren so entsetzlich, daß die
Menschen danach für immer ihre Schwerter und Kanonen zerbrochen haben. Es war
am Anfang der sozialen Krisen, aus denen die Welt neu hervorgegangen ist, und
ich habe die Schilderung des Grauenhaften von Leuten, die beinahe den Verstand
verloren, als sie Zeugen waren des ungeheuren letzten Zusammenstoßes der
Nationen. In den gewaltigen Krämpfen, die die Welt schüttelten, als die
Gesellschaftsordnung der Zukunft geboren wurde, warf sich eine Hälfte Europas
auf die andere, die anderen Erdteile folgten, Kriegsflotten trafen sich auf
allen Meeren und kämpften um die Oberherrschaft zu Wasser und zu Lande. Nicht
eine Nation konnte abseits bleiben, eine wurde durch die andere hineingezogen,
zwei ungeheure Armeen marschierten auf, beide glühend von ererbtem Haß, jede
grimmig entschlossen, die andere zu vernichten, als ob auf dem weiten, öden
Felde von je zwei Menschen einer zuviel gewesen wäre. Und die beiden ungeheuren
Armeen der feindlichen Brüder trafen sich im Zentrum Europas auf einer weiten
Ebene, auf der Millionen Menschen sich erwürgen konnten. Auf Meilen und Meilen
entwickelten sich die Truppen, unabsehbar folgten andere als Verstärkung nach,
zwei so gewaltige Menschenströme wälzten sich gegeneinander, daß die Schlacht
einen ganzen Monat dauerte. Immer neue Menschenleiber boten sich jeden Tag den
Kugeln und Granaten. Man nahm sich keine Zeit, die Toten fortzuschaffen, sie
häuften sich zu hohen Wällen auf, hinter denen immer wieder andere Regimenter
aufmarschierten, um sich töten zu lassen. Die Nacht unterbrach den Kampf nicht,
das Morden wurde im Finstern fortgesetzt. Sooft die Sonne aufging, schien sie
auf vergrößerte Seen von Menschenblut, auf eine grauenhafte Schlachtbank,
darauf die Leiber sich zu immer höheren Haufen schichteten. Gewaltige
Kriegsmaschinen hüben und drüben verrichteten ihr furchtbares Werk, ganze
Armeen wurden mit einem einzigen Donnerschlage zerschmettert. Die Kämpfenden
brauchten einander nicht nahe zu kommen, sich nicht einmal zu sehen, die
Kanonen trugen auf viele Kilometer Entfernung und warfen Geschosse, die über
gewaltige Entfernungen hinsausten. Auch aus den Lüften wurden Bomben
geschleudert und Feuerbrände in die Städte geworfen. Die Wissenschaft hatte
Sprengmittel, Zerstörungswerkzeuge erfunden, die Tod und Verderben auf
ungeheure Entfernungen sandten, die ein ganzes Volk verschlingen konnten wie in
einem Erdbeben. Und welch mörderisches Gemetzel am letzten Tage dieser
Riesenschlacht! Noch nie hatte ein solches Menschenopfer zum Himmel
emporgedampft. Mehrere Millionen Menschen lagen da auf dem unermeßlichen
Schlachtfelde, auf den Wiesen, auf den Äckern und in den Flüssen. Man konnte
stunden- und stundenlang gehen, und sah immer dichtere Haufen erschlagener
Soldaten liegen, aus deren verglasten Augen und offenem, blutbedeckten Munde
der menschliche Wahnwitz gen Himmel starrte ... Das war die letzte Schlacht.
Schaudern und Entsetzen machten allen das Leben in den Adern gefrieren am
Morgen nach diesem grauenhaften Blutrausch, und die Menschen sahen, daß der
Krieg fortan unmöglich war, angesichts der Allmacht der Wissenschaft, die dazu
bestimmt war, das Leben zu fördern und nicht den Tod.«

Suzanne verfiel wieder in Schweigen, und ihre klaren Augen schienen in den
Frieden der Zukunft hineinzuschauen. Und mit einer Stimme, so schwach wie ein
Hauch, sagte Lucas noch:

»Ja, der Krieg ist tot, die letzte Etappe ist zurückgelegt, am Ziele des
langen, beschwerlichen, mühseligen Weges sinken die Menschen einander in die
Arme und geben sich den Bruderkuß. Mein Tagewerk ist vollbracht, nun kann ich
schlafen.«

Er sprach nicht mehr. Trostvoll und erhaben war diese letzte Minute. Josine,
Soeurette und Suzanne regten sich nicht. Das Zimmer war erfüllt von Blumenduft
und Sonnenlicht. Unten spielte die fröhliche Schar der Kinder, und durchs
Fenster drangen die Schreie der Kleinen, das Lachen der Großen herein, der
Frohsinn der Jugend, die die Zukunft in sich barg. Und draußen spannte sich der
unermeßliche blaue Himmel, an dem die sinkende Sonne freundlich strahlte, die
Allmutter, die Befruchtende, deren segensreiche Kraft die Menschen nun
eingefangen und aufgespeichert hatten. Und unter ihren goldenen Strahlen
erglänzten die blanken Dächer des glorreichen Beauclair, des von emsiger
Tätigkeit summenden Bienenkorbes, in dem die verjüngte, neugeordnete Arbeit nur
Glückliche schaffte durch die gerechte Verteilung der Güter dieser Welt. Und
jenseits der Wälle der Monts Bleuses, jenseits der weiten Ebene der Roumagne
bildete sich die Vereinigung aller Völker zu einem einzigen Volke, zu einer
brüderlichen Menschheit, die endlich ihre Bestimmung zur Wahrheit, zur
Gerechtigkeit und zum Frieden erfüllt hat.

Mit einem letzten Blick umfaßte Lucas die Stadt, den Horizont, die ganze Erde,
auf der die Umgestaltung, die er begonnen hatte, sich fortsetzte und
vollendete. Das Werk war geschaffen, die Stadt war erstanden. Und Lucas gab
seinen Geist auf und kehrte zurück in den ewigen Strom der Liebe und des
Lebens.

