Emil Zola

Die Bestie im Menschen

(La bête humaine)

Erstes Kapitel

Roubaud war in das Zimmer getreten und stellte einen Laib Brod, die
Fleischpastete und eine Flasche Weißwein auf den Tisch. Mutter Victoire hatte
am Morgen, ehe sie sich auf ihren Posten begab, das Feuer im Ofen mit einer so
dicken Kohlenstaubschicht belegen zu müssen geglaubt, daß jetzt die Hitze im
Zimmer geradezu erdrückend war. Der Bahnhofs-Unterinspector öffnete daher das
Fenster und lehnte sich hinaus.

Das Haus, in welchem er sich befand, war ein hohes Gebäude, und zwar das letzte
auf der rechten Seite in der Sackgasse Amsterdam. Es gehörte der Gesellschaft
der Westbahn und wurde von bestimmten Beamten derselben bewohnt. Das Fenster
befand sich im fünften Stockwerk, gerade an der Ecke des hier endigenden
Mansardendaches und führte auf den Bahnhof, der ein breites Loch in das
Quartier de l'Europe riß, so daß sich eine weite Fernsicht aufrollte, die an
jenem Nachmittage ein nebliger Februarhimmel, von einem feuchtwarmen, vom
Sonnenschein durchblitzten Grau noch gewaltiger erscheinen ließ.

Vor ihm drängten sich und verschwanden leichthin die Häuser der Rue de Rome.
Zur Linken öffneten die bedeckten Hallen ihre angerauchten Riesenglasdächer,
das Auge tauchte tief in die ungeheure Halle für den Fernverkehr, welche die
Baulichkeiten für die Post und das Wärmrohrmagazin von den anderen kleineren
Hallen für den Verkehr nach Argenteuil, Versailles und der Ringbahn trennten.
Rechts dagegen überwölbte der Pont de l'Europe mit seinem eisernen Stern die
tiefe Furche, die man jenseits wieder erscheinen und von dort bis zum Tunnel
von Les Batignolles heranreichen sah. Gerade unter dem Fenster, welches dieses
ganze, mächtige Feld beherrschte, theilten sich die drei doppelten
Schienenstränge, die unter der Brücke hervorkamen, in zahlreiche andere, die
fächerartig auseinander liefen, und ihre vervielfachten, zahllosen, metallenen
Arme verloren sich sofort unter den Glasdächern der Hallen. Die drei
Weichenstellerhäuschen diesseits der Brückenbogen zeigten ihre öden Gärtchen.
Mitten in dem konfusen Gewirr der auf den Schienen umherstehenden Waggons und
Maschinen schimmerte ein rothes Signallicht verletzend durch den bleichen Tag.

Einen Augenblick fesselte Roubaud dieses Bild; er stellte Vergleiche mit seinem
Bahnhof in Havre an. Jedesmal, wenn er einen Tag in Paris zubringen mußte und
bei Mutter Victoire abstieg, ergriff ihn von Neuem das Interesse an seinem
Beruf. Unter dem Dache der Fernverkehrhalle hatte die Ankunft eines Zuges von
Nantes den Bahnsteig belebt. Seine Blicke folgten der kleinen Rangirmaschine
mit den drei niedrigen und gekoppelten Räderpaaren, welche mit der Ausrangirung
des Zuges begann und flink und behutsam die Waggons auf die Remisenstränge
führte und stieß. Eine andere, viel mächtigere Lokomotive als jene, eine
Eilzugslokomotive mit zwei großen gefräßigen Rädern, stand wartend allein;
dichter, schwarzer Rauch stieg aus ihrem Schornstein ruhig und kerzengerade in
die Luft. Seine ganze Aufmerksamkeit aber wurde jetzt von dem nach Caen
bestimmten drei Uhr fünfundzwanzig Zug in Anspruch genommen, der schon mit
Reisenden besetzt war und die Vorlegung der Lokomotive erwartete. Diese selbst
konnte man noch nicht sehen, da sie jenseits des Pont de l'Europe festgehalten
wurde, dagegen hörte man sie durch eiliges, halblautes Pfeifen ihrem Wunsche
nach freier Fahrt Ausdruck geben, wie Einer, den die Ungeduld treibt. Jetzt
schrie Jemand laut einen Befehl, sie antwortete durch einen kurzen Pfiff, daß
sie verstanden hätte. Ehe sie sich in Bewegung setzte –einen Augenblick Stille,
dann aber wurden die Ventile geöffnet und mit betäubendem Zischen streifte der
Dampf den Erdboden. Dann sah man unter der Brücke eine weiße Masse aufquellen,
die erst sich aufblähte und dann wie schneeweiße Flaumfedern umhergewirbelt,
unter den eisernen Rippen der Brücke in Nichts zerflatterte. Ein großer Theil
der Strecke wurde plötzlich in weiße Wolken gehüllt, während die dichter
gewordene Rauchsäule der anderen Lokomotive ihren schwarzen Schleier ebenfalls
ausbreitete. Aus ihm heraus erschallten die langgedehnten Töne des Signalhorns,
Befehle, das Dröhnen der Drehscheiben. Der Rauchschleier zerriß und er
unterschied einen Zug von Versailles und einen von Auteuil, die sich soeben bei
der Ankunft des einen und der Abfahrt des andern gekreuzt hatten.

Roubaud wollte gerade das Fenster verlassen, als eine Stimme, die seinen Namen
rief, ihn veranlaßte, sich noch weiter hinauszubeugen. Er bemerkte unter sich,
auf dem Balkone des vierten Stockwerkes einen jungen Mann von vielleicht
dreißig Jahren, Henri Dauvergne. Dieser war Zugführer und wohnte dort mit
seinem Vater, einem Assistenten für den Fernverkehr und mit seinen zwei
Schwestern, Claire und Sophie, zwei reizenden Blondinen von achtzehn und
zwanzig Jahren, welche mit den Einkünften der beiden Männer im Betrage von
sechstausend Franken, ewig heiter gelaunt die Wirthschaft führten. Man hörte
soeben wieder die Aeltere lachen, während die Jüngere sang und überseeische
Vögel in ihrem Käfige um die Wette mit ihr ihre Triller und Läufe schmetterten.

»Guten Tag, Herr Roubaud, Sie in Paris? ... Ganz recht, wegen des Vorfalls mit
dem Unterpräfecten!«

Der Unterinspector blieb deshalb in seiner Haltung und erzählte, daß er diesen
Morgen mit dem Schnellzuge um sechs Uhr vierzig Minuten von Havre abgefahren
sei. Ein Befehl des Vetriebsdirectors habe ihn nach Paris gerufen und er hätte
sich soeben eine tüchtige Nase geholt. Er sei zufrieden, daß man ihm nicht
gleich sein Amt genommen habe.

»Und wie geht es Madame?«

Seine Frau war ebenfalls mitgekommen, Einkäufe halber. Er erwartete sie jetzt
hier in dem Zimmer der Mutter Victoire, die ihnen jedesmal, wenn sie nach Paris
kamen, den Schlüssel zu diesem Raume einhändigte, woselbst sie ungestört und
unter vier Augen frühstücken konnten, während die brave Frau unten in den
Bedürfnißanstalten ihr Amt versehen mußte. Heute hatten sie schon in Mantes ein
kleines Frühstück eingenommen, um zuerst ihre Besorgungen abmachen zu können.
Jetzt aber war drei Uhr schon vorüber und er kam vor Hunger fast um.

Henri wollte sich von einer liebenswürdigen Seite zeigen und fragte lächelnd
nach oben:

»Bleiben Sie über Nacht in Paris?«

Nein, keineswegs. Sie führen schon mit dem Schnellzuge um sechs Uhr dreißig
nach Havre zurück. Urlaub, damit käme er schön an! Ja, wenn sie Einem den Stuhl
vor die Thür setzen wollen, da sind sie gleich bei der Hand!

Die beiden Männer nickten mit dem Kopf und blickten sich verständnißinnig an.
Aber sie hörten sich nicht mehr, denn ein verteufeltes Piano setzte alle
Register ein. Die beiden Schwestern paukten gemeinsam auf die Tasten, ihr
Lachen aber übertönte das Instrument, wahrscheinlich wollten sie die Vögel im
Käfige in noch größere Aufregung versetzen. Der junge Mann erheiterte sich
ebenfalls, er grüßte und ging in das Zimmer hinein. Die Augen des allein
gelassenen Unterinspectors hafteten eine Minute an dem Balkone, von welchem
diese jugendliche Fröhlichkeit herauftönte. Dann erhob er die Blicke und sah,
daß die Lokomotive ihre Ventile geschlossen hatte und der Weichensteller sie
auf den Zug nach Caen dirigirte. Die letzten Flöckchen des weißen Rauches
verflüchtigten sich unter den dicken Wirbeln des schwarzen Qualms, der den
Himmel besudelte. Und nun trat auch er in das Zimmer zurück.

Vor der Kukuksuhr angelangt, die auf drei Uhr zwanzig Minuten zeigte, machte
Roubaud eine Bewegung verzweifelter Ungeduld. Wie, zum Teufel, konnte sich
Séverine nur so lange aufhalten lassen? Wenn sie einmal in einem Laden war,
konnte man sie garnicht wieder herausbringen. Um sich selbst über den Hunger
hinwegzutäuschen, der seinen Magen marterte, kam er auf den Einfall, den Tisch
zu decken. Er war in dem mächtigen, zweifenstrigen Zimmer, das mit seinen
Nußbaummöbeln, dem Bett mit den rothkattunenen Bezügen, dem Anrichteschrank und
runden Tische, seinem normandiesischen Geschirrschrank gleichzeitig als
Schlaf-, Speisezimmer und Küche diente, wie zu Hause. Er entnahm den Schränken
Servietten, Teller, Gabeln und Messer und zwei Gläser. Das ganze Geschirr war
von einer peinlichen Sauberkeit. Seine wirthschaftlichen Sorgen belustigten ihn
und er fühlte sich glücklich über das Weiß des Leinens, bis über die Ohren
verliebt in seine Frau. Er mußte selbst laut lachen, dachte er an das schöne,
frische Lachen, in das sie ausbrechen würde, wenn sie zur Thür hereinkäme. Als
er die Fleischpastete auf den Teller gelegt und die Flasche Weißwein daneben
gestellt hatte, suchten seine Augen etwas. Dann zog er hastig zwei vergessene
Päckchen aus der Tasche, eine kleine Büchse Sardinen und etwas Schweizerkäse.

Es schlug halb. Roubaud marschirte abwechselnd durch die Länge und Breite des
Zimmers und lauschte bei dem geringsten Geräusch auf der Treppe. Als er während
seines müßigen Wartens beim Spiegel vorüberkam, blieb er stehen, um sich zu
betrachten. Er alterte nicht, er war schon der Vierzig nahe, ohne daß das
brennende Roth seiner krausen Haare zu bleichen begonnen hätte. Sein
sonnenblonder Bart blieb dicht. Seine Figur war nur mittelgroß, aber ließ
außerordentliche Körperkräfte ahnen. Er gefiel sich, er schien von seinem ein
wenig flachen Haupte, der niedrigen Stirn, dem Stiernacken und seinem runden,
blutvollen Gesicht, welches zwei große, lebhafte Augen erhellten, sehr
befriedigt. Seine Augenbrauen liefen ineinander.

Er hatte eine um fünfzehn Jahre jüngere Frau geheirathet. Es war ihm daher ein
Bedürfniß, öfter den Spiegel zu Rathe zu ziehen, und was er dort erblickte, gab
ihm die Ruhe wieder zurück.

Man hörte das Geräusch nahender Schritte. Roubaud öffnete eilig die Thür etwas.
Es war eine Zeitungsverkäuferin des Bahnhofs, die ihr nebenan gelegenes Zimmer
aufsuchte. Er wandte sich in das Zimmer zurück und interessirte sich zunächst
für eine auf dem Anrichteschrank stehende Muschelschachtel. Er kannte sie sehr
gut, denn es war ein Geschenk von Séverine an die Mutter Victoire, ihre Amme.
Dieser kleine Gegenstand rief ihm sofort die Geschichte seiner Heirath in's
Gedächtniß. Bald war es drei Jahre her. Er selbst war im Süden, in Plassans als
Sohn eines Kärrners geboren. Aus dem Militärdienst schied er mit dem Grade
eines Feldwebels. Dann war er lange Zeit Bahnpostbeamter auf dem Bahnhof zu
Mantes, aus welcher Stellung er in die eines Oberbahnpostbeamten in Barentin
überging. Hier hatte er seine theure Frau kennen gelernt, als sie in Begleitung
von Fräulein Berthe, der Tochter des Präsidenten Grandmorin von Doinville kam,
um in Barentin den Zug zu besteigen. Séverine Aubry war allerdings nur das
jüngste Kind eines im Dienste des Grandmorin gestorbenen Gärtners, aber der
Präsident, ihr Pathe und Vormund, bevorzugte sie in so auffälliger Weise –sie
blieb die Gefährtin seiner Tochter, mit der zusammen sie in das Pensionat in
Rouen geschickt wurde –und sie selbst war von solcher ihr angeborner
Vornehmheit, daß Roubaud lange Zeit sich mit keinem Wörtchen ihr zu nahen wagte
und sie mit der Leidenschaft eines Grobarbeiters, den ein zierliches, von ihm
für kostbar gehaltenes Juwel lockt, aus der Entfernung anschmachtete. Das war
der einzige Roman seines Lebens. Er würde sie geheirathet haben, auch wenn sie
keinen Pfennig besessen hätte, lediglich aus Freude an ihrem Besitz, und als er
sich endlich erkühnt hatte, übertraf die Verwirklichung weit den Traum: außer
Séverine und einer Mitgift von zehntausend Franken hatte der Präsident, der
sich bereits zur Ruhe gesetzt und Mitglied des Aufsichtsrathes der
Westbahn-Gesellschaft war, ihn unter seine Protection genommen. Auf diese Weise
kam er am Tage nach seiner Hochzeit als Bahnhofs-Unterinspector nach Havre. In
ihm steckte jedenfalls das Zeug zu einem guten Beamten, er war solide,
pünktlich, gewissenhaft, hatte einen etwas beschränkten, aber sehr
rechtschaffen denkenden Geist, kurz, er besaß alle Eigenschaften, welche die
sofortige Erfüllung seines Gesuches und die Schnelligkeit seiner Laufbahn
erklärlich machten. Ihm war aber der Gedanke lieber, daß er Alles seiner Frau
zu verdanken habe. Er anbetete sie geradezu.

Nachdem Roubaud noch die Sardinenbüchse geöffnet, verlor er vollends die
Geduld. Um drei Uhr hatte man sich treffen wollen. Wo nur konnte sie stecken?
Sie sollte ihm nicht damit kommen, daß der Einkauf von einem Paar Schuhe und
sechs Hemden den ganzen Tag koste. Als er sich von Neuem dem Spiegel gegenüber
sah, bemerkte er, daß seine Augenbrauen sich sträubten und eine tiefe Falte die
Stirn durchfurchte. In Havre war ihm nie ein Verdacht in den Sinn gekommen. In
Paris aber schuf seine Einbildung alle möglichen Arten von Gefahren, Listen,
Vergehen. Ein Blutstrom ergoß sich in sein Gehirn und die Fäuste des ehemaligen
Bahnarbeiters ballten sich, wie zu jener Zeit, als er noch die Waggons rangiren
half. Er wurde wieder zum Vieh, das seiner Kräfte nicht bewußt ist, er würde
seine Frau in einem Anfall blinder Wuth zermalmt haben.

Die Thür flog auf und Séverine betrat frisch und fröhlich das Zimmer.

»Da bin ich ... Du hast gewiß geglaubt, ich bin verloren gegangen?«

In dem Jugendreiz ihrer fünfundzwanzig Jahre hielt man sie zuerst für groß,
schlank und sehr geschmeidig, und doch war sie rund, denn ihre Knochen waren
sehr zart. Auch war sie auf den ersten Blick nicht niedlich, denn sie hatte ein
längliches Gesicht, einen stark entwickelten Mund, der indessen prächtige Zähne
sehen ließ. Aber wenn man sie näher betrachtete, verführte sie durch einen
eigenthümlichen Reiz und auch durch den Blick ihrer großen blauen Augen unter
ihrer vollen schwarzen Haarkrone.

Als ihr Gatte, ohne ein Wort zu erwidern, fortfuhr, sie mit dem wirren,
unstäten Blick zu examiniren, den sie so gut kannte, setzte sie gleich hinzu:

»O, wie bin ich gelaufen ... stelle Dir vor, daß kein Omnibus zu haben war. Für
einen Wagen aber wollte ich kein Geld ausgeben und daher bin ich zu Fuß
gekommen ... Sieh nur, wie heiß mir ist.«

»Du wirst mir doch nicht einreden wollen,« erwiderte er heftig, »daß Du jetzt
aus dem »Bon marché« kommst.«

Aber schon hing sie mit der schmeichlerischen Zärtlichkeit eines Kindes an
seinem Halse und legte ihm ihre reizende, kleine, fleischige Hand ans den Mund.

»Schweige, schweige. Du schlechter Mensch! ... Du weißt doch, wie lieb ich Dich
habe.«

Ihre Persönlichkeit strömte eine so ehrliche Aufrichtigkeit aus, er hatte ein
so untrügliches Gefühl, daß sie rein und rechtschaffen geblieben war, daß er
sie wie toll in seine Arme schloß. Das war das gewöhnliche Ende seiner
Verdächtigungen. Sie wehrte ihm nicht, denn sie ließ sich gern hätscheln. Er
bedeckte ihr Gesicht mit Küssen, die sie nicht zurückgab. Auch dieser Umstand,
diese passive, töchterliche Neigung dieses großen Kindes, das sich nicht in die
Liebende verwandelte, ließ eine dunkle Ungewißheit nicht von ihm weichen.

»Du hast den »Bon marché« also ausgeplündert?«

»O ja ... Ich erzähle Dir Alles ... Erst aber wollen mir essen ... Habe ich
einen Hunger! .. Halt und höre, ich habe Dir etwas mitgebracht. Du mußt aber
erst sagen: mein schönes Geschenk.«

Sie stand dicht vor ihm und lachte ihm ins Gesicht. Sie hatte ihre rechte Hand
in die Tasche gesenkt und hielt in ihr einen Gegenstand, den sie aber nicht
herauszog.

»Sage flink: mein schönes Geschenk.«

Er lachte ebenfalls und that ihr als gutmüthiger Kerl den Gefallen.

»Mein schönes Geschenk.«

Sie hatte als Ersatz für ein vor vierzehn Tagen verloren gegangenes und von ihm
bejammertes Messer ihm ein neues gekauft. Er stieß einen Freudenschrei aus und
erklärte dieses schöne neue Messer mit seinem Elfenbeinheft und der leuchtenden
Klinge für vortrefflich. Er wollte es sofort in Gebrauch nehmen. Sie war
entzückt von seiner Freude und bettelte ihm einen Sou ab, damit ihre
Freundschaft nicht zerschnitten würde.

»Essen, essen,« rief sie. »Nein, nein, ich bitte Dich, schließe das Fenster
noch nicht. Mir ist noch zu warm.«

Sie war zu ihm an das Fenster getreten und betrachtete dort, an seine Schulter
gelehnt, während einiger Minuten den mächtigen Bahnkörper. Die Rauchwolken
hatten sich jetzt verzogen, die wie Kupfer erglühende Sonnenscheibe versank
drüben hinter den Häusern der Rue de Rome im Nebel. Unten führte eine
Rangirmaschine den Zug nach Mantes, der um vier Uhr fünfundzwanzig Minuten
abgehen sollte, schon fertig rangirt, herauf. Sie stieß ihn auf den Strang
neben dem Abfahrtssteig der Halle und wurde dann losgekoppelt. Das
Zusammenstoßen der Puffer, das aus dem Waggonschuppen der Ringeisenbahn
heraufschallte, belehrte, daß man vorsorglich mit der Ankoppelung von Waggons
beschäftigt war. Einsam inmitten der Schienenstränge aber stand mit ihrem vom
Staub der Fahrt geschwärzten Führer und Heizer eine schwerfällige
Bummelzuglokomotive unbeweglich, als wäre ihr Athem und Kraft entschwunden, nur
ein dünnes Rauchfädchen entströmte einem ihrer Ventile. Sie wartete, daß man
ihr die Stränge zur Rückkehr in das Depot von Les Batignolles frei mache. Jetzt
klappte ein rothes Signal auf und verschwand wieder. Die Lokomotive fuhr davon.

»Sind diese kleinen Dauvergnes vergnügt!« fagte Roubaud beim Verlassen des
Fensters. »Hörst Du, wie sie auf dem Piano herumpauken? ... Ich sah vorhin
Henri, der mir seine Empfehlungen an Dich auftrug.«

»Zu Tisch, zu Tisch!« rief Séverine.

Sie machte sich sofort an die Sardinen, die sie fast herunterschlang. Schon
lange her, seit man in Mantes gefrühstückt! Wenn sie nach Paris kam, war sie
wie berauscht. Jede ihrer Fiebern zuckte aus dem Glücksgefühl heraus, wieder
über das pariser Pflaster gelaufen zu sein und von ihren Einkaufen im »Bon
marché« fieberte sie noch. Alles, was sie im Winter erübrigt hatte, gab sie
dort im Frühjahr auf einmal wieder aus. Sie liebte es, alles dort zu kaufen,
denn sie behauptete, dadurch schlüge sie die Reisekosten vollständig wieder
heraus. Den Mund stets voll, konnte sie nicht genug davon schwatzen. Ein wenig
verwirrt und rot geworden, gestand sie endlich die Totalziffer ihrer Einkäufe
ein, über Dreihundert Franken.

»Teufel!« sagte Roubaud bestürzt, »Du führst Dich ja als Frau eines
Unterinspectors recht gut auf ... Ich dachte, Du hättest nur ein Paar Stiefel
und sechs Hemden zu kaufen?«

»Aber diese nicht wiederkehrenden Gelegenheiten, mein Freund! ... Entzückender,
gestreifter Seidenstoff, ein geschmackvoller Hut, der reine Traum! Fertige
Unterröcke mit gestickten Volants! In Havre hätte ich das Doppelte bezahlen
müssen ... Man war gerade dabei, es für mich zu expediren. Du wirst ja sehen.«

Er zog es vor zu lachen; in ihrer Freude und ihrer Miene einer verwirrt nach
Vergebung Haschenden sah sie zu niedlich aus. Und dann war auch dieses
improvisirte kleine Diner in diesem Zimmer, in dem sie sich allein befanden und
besser als im Restaurant aufgehoben waren, zu reizend. Sie trank gewöhnlich nur
Wasser, heute aber ließ sie sich gehen und schlürfte, ohne es zu wissen, ihr
Glas Weißwein. Die Sardinenbüchse war geleert und sie zerlegten nun die 
Fleischspeise mit dem schönen neuen Messer. Ein Triumph für Séverine, daß es so
gut schnitt.

»Und Du, wie steht es mit Deiner Angelegenheit?« fragte sie. »Du läßt mich
schwatzen und erzählst mir garnicht, wie Deine Sache wegen des Unterpräfecten
geendet hat?«

Er erzählte ihr nun die Einzelheiten seines Besuches beim Betriebsdirector. O,
man hätte ihm nach allen Regeln den Kopf gewaschen. Er hätte ihm die reine
Wahrheit erzählt, wie diese Krabbe von Unterpräfecten mit seinem Hunde durchaus
in ein Koupé erster Klasse gewollt habe, trotzdem ein Waggon zweiter Klasse,
der nur für die Jäger und ihre Köter reservirt gewesen, im Zuge war, von dem
entstandenen Streite und welche Worte gefallen wären. Der Chef gäbe ihm im
Grunde genommen Recht, denn auch ihm sei daran gelegen, daß der Beamte
respectirt würde. Aber das Schreckliche an der Sache sei, daß der Director zu
ihm gesagt habe: »Ihr werdet nicht immer die Herren bleiben!« Er stehe im
Verdachte eines Republikaners. Die bemerkenswerthen Reden bei Beginn der
Session des Jahres 1869 und die dumpfe Furcht vor den nächsten allgemeinen
Wahlen hätten die Regierung mißtrauisch gemacht. Ohne die ausgezeichnete
Empfehlung des Präsidenten Grandmorin würde man ihn zweifellos schon seines
Amtes enthoben haben. Schließlich hätte er doch den von dem Letzteren
gerathenen und aufgesetzten Entschuldigungsbrief unterschreiben müssen.

»Also? Hatte ich nicht Recht, ihm zu schreiben und ihm heute früh mit Dir einen
gemeinsamen Besuch zu machen, ehe Du Deine Wäsche erhieltest?« unterbrach ihn
lebhaft Séverine. »Ich wußte ganz genau, daß er uns aus der Klemme ziehen
würde.«

»Ja, er liebt Dich sehr,« antwortete Roubaud, »und sein Arm reicht weit in
unserer Gesellschaft ... Was hat das nun für einen Nutzen, ein tüchtiger
Beamter zu sein? Natürlich hat man mir auch Schmeicheleien gesagt: ich hätte
zwar nicht genug Initiative, aber ich führte mich gut, sei gehorsam und
entschlossen. Und trotzdem sage ich Dir, meine Theure, wärest Du nicht meine
Frau und Grandmorin nicht aus Freundschaft für Dich für mich eingetreten, so
hätte ich meine Strafversetzung nach einer kleinen Station in der Tasche
gehabt.«

»Zweifellos, sein Arm reicht weit,« wiederholte Séverine, als spräche sie zu
sich selbst, während ihre Augen die Leere suchten.

Es herrschte Schweigen, Séverine verharrte mit ihren sich vergrößernden und wie
abwesend starrenden Augen in derselben Stellung und hörte mit dem Essen auf.
Sie rief sich jedenfalls die Tage ihrer Kindheit in die Erinnerung, die sie
dort unten in Schloß Doinville, vier Meilen von Rouen entfernt, zugebracht
hatte. Sie hatte nie ihre Mutter gekannt. Ihr Vater, der Gärtner Aubry, starb
gerade, als sie ihr dreizehntes Lebensjahr begann. Schon damals hatte der
Präsident, der Wittwer war, sie seiner Tochter Berthe beigesellt und unter die
Obhut seiner Schwester, Madame Bonnehon, der Gattin eines Kaufmannes und
ebenfalls Wittwe, heute Besitzerin des Schlosses, gestellt. Berthe, die zwei
Jahre älter war als sie, hatte sechs Monate nach ihr einen Herrn von
Lachesnaye, Rath beim Gerichtshof in Rouen, ein dürres, gelbes Männchen,
geheirathet. Im vergangenen Jahre stand der Präsident noch diesem Gerichte vor.
Dann hatte er sich nach einer brillanten Carrière in den Ruhestand
zurückgezogen. Im Jahre 1804 geboren, Substitut in Digne zu Beginn des Jahres
1830, dann in Fontainebleau und Paris, später Procurator in Troyes,
Generaladvocat in Rennes, wurde er schließlich erster Präsident in Rouen.
Mehrfacher Millionär, gehörte er dem Generalrath seit 1855 an und war am Tage
seines Abschieds zum Kommandeur der Ehrenlegion ernannt worden. Soweit sie
zurückdenken konnte, sah sie ihn noch als untersetzten, kräftig gebauten Mann,
dessen bürstenförmig stehende Haare schon frühzeitig eine weiße Färbung zeigten
und zwar dieses goldne Weiß, wie es aus dem einstigen Blond hervorgeht, den
Backenbart glatt abrasirt bis auf die Fraise, ohne Schnurrbart, mit einem
eckigen Gesicht, welches die ein hartes Blau weisenden Augen und die stark
entwickelte Nase streng erscheinen ließen. Er machte alles um sich herum
erzittern.

»He! An was denkst Du?« mußte Roubaud zweimal laut fragen.

Sie fuhr zusammen und ein leiser Schauder überlief sie, als schüttele sie ein
jäher Schrecken.

»O, an gar nichts.«

»Du issest nicht, hast Du keinen Hunger mehr?«

»O doch ...Du sollst gleich sehen.«

Séverine lehrte ihr Glas Wein und vollendete dann die Zerlegung der
Fleischspeise auf ihrem Teller. Jetzt gab es aber einen Aufstand: sie hatten
mit dem Laib Brod schon vollständig aufgeräumt und es blieb ihnen keine Krume
mehr für den Käse. Erst Geschrei, dann Gelächter, als sie, nachdem sie alles
durchsucht hatten, im Buffet der Mutter Victoire ein Stück altbackenes Brod
entdeckten. Obgleich das Fenster offen stand, war es noch immer heiß im Zimmer
und die junge Frau, welche gerade vor dem Ofen saß, kühlte sich kaum ab,
sondern wurde immer rother und aufgeregter durch das Unerwartete dieses
durchschwatzten Frühstücks in diesem Zimmer. Bei der Erwähnung der Mutter
Victoire kam Roubaud nochmals auf Grandmorin zu sprechen: auch eine, die Jenem
ein freundliches Loos verdankte! Sie war eine Verführte, deren Kind starb, dann
Amme von Séverine, deren Geburt ihrer Mutter das Leben kostete; später, als
Frau eines Heizers der Gesellschaft, ernährte sie sich in Paris elend mit
Nähen, denn ihr Mann verzehrte die ganzen Einkünfte, bis die Wiederbegegnung
mit ihrem Milchkinde die alten Bande auf's Neue knüpfte und Séverine auch Jene
zu einem Schützlinge des Präsidenten machte. Und heute hatte sie durch seine
Vermittlung den Posten in der Bedürfnißanstalt und zwar als Wärterin des
Extracabinets in der Damenabtheilung inne, die beste Stelle. Die Gesellschaft
gab ihr nur hundert Franken jährlich, sie machte aber daraus mit Hilfe der
Trinkgelder an vierzehnhundert, ohne ihre Wohnung, dieses Zimmer, zu rechnen,
dessen Heizung sie sogar frei hatte. Alles in Allem also eine sehr angenehme
Situation. Und Roubaud rechnete aus, daß, wenn Pecqueux, ihr Gatte, seine
zweitausendachthundert Franken Fixum und Prämien mit in die Wirthschaft stecken
würde, anstatt sie auf beiden Endstationen der Linie in Flüssigkeiten
umzusetzen, das Ehepaar mehr als viertausend Franken verdienen würde, das heißt
also das Doppelte von seinem Einkommen als Unterinspector des Bahnhofs in
Havre.

»Selbstverständlich,« schloß er, »kann man nicht jeder Frau eine Dienstleistung
in den Bedürfnißanstalten zumuthen, aber gar so albern ist auch dieses Amt noch
nicht.« Inzwischen hatten sie ihren mächtigsten Hunger bereits gestillt und sie
aßen nur noch mechanisch; sie schnitten den Käse in kleine Stückchen, um das
Mahl in die Länge zu ziehen. Auch ihre Worte flossen langsamer von ihren
Lippen.

»Da fällt mir gerade ein,« rief er, »ich habe Dich zu fragen vergessen, warum
hast Du die Einladung des Präsidenten zu einem zwei- oder dreitägigen Besuch in
Doinville ausgeschlagen?«

Sein Geist führte in dem Wohlgefühle der Verdauung ihm soeben noch einmal den
Besuch vor Augen, den sie heute früh dicht beim Bahnhof in dem Hotel der Rue du
Nocher abgestattet hatten. Er sah sich wieder in dem großen ernsten Kabinet, er
hörte den Präsident ihnen erzählen, daß er am nächsten Tage nach Doinville
reisen würde. Dann hatte Jener unter einer plötzlichen Eingebung ihnen
angeboten, noch heute Abend mit ihnen gemeinsam den sechs Uhr dreißig Zug zu
benutzen, um in Person sein Pathchen zu seiner Schwester zu bringen, die schon
lange nach ihr Sehnsucht habe. Die junge Frau aber hatte alle möglichen
Verhinderungsgründe vorgeschützt.

»Ich kann in diesem kleinen Ausfluge nichts Schlimmes finden,« fuhr Roubaud
fort. »Du hättest bis zum Donnerstag dort bleiben können, ich würde mich schon
bis dahin allein beholfen haben ... Du mußt doch zugestehen, daß wir in unsrer
Stellung Jene nöthig haben. Ich finde es nicht sehr geschickt, ihre
Höflichkeiten abzuweisen, umsomehr als Deine Weigerung ihm sichtlich nahe ging
... Ich habe auch erst aufgehört in Dich zu dringen, als Du mich am Paletot
zupftest. Dann stimmte ich Dir bei, aber ohne zu begreifen ... Nun warum
wolltest Du nicht?«

Séverine, deren Augen unstät umherwanderten, machte eine Bewegung der Ungeduld.

»Kann ich Dich denn so allein lassen?«

»Das ist kein Grund ... Seit unsrer Hochzeit vor drei Jahren warst Du schon
zweimal in Doinville und hast dort eine ganze Woche zugebracht. Ich sehe keinen
Hinderungsgrund, auch zum dritten Male dorthin zu reisen.«

Die Verwirrung der jungen Frau wuchs, sie mußte den Kopf abwenden.

»Es sagte mir nicht zu. Du wirst mich doch nicht zu Dingen zwingen wollen, die
mir mißfallen.«

Roubaud öffnete die Arme gleichsam als Zeichen dafür, daß er sie zu nichts
zwänge, sagte aber dennoch:

»Halt! Du verbirgst mir etwas ... Hat Dich Frau Bonnehon das letzte Mal nicht
gut aufgenommen?«

O doch. Frau Bonnehon wäre stets die Güte selbst gewesen. Diese liebenswürdige,
große, kräftige Dame mit herrlichen blonden Haaren war trotz ihrer
fünfundfünfzig Jahre noch eine Schönheit. Seit ihrer Wittwenschaft und selbst
zu Lebzeiten ihres Mannes soll sie, wie man sich erzählte, ihr Herz oft
verschenkt haben. In Doinville war sie der Abgott. Sie wandelte das Schloß in
ein Paradies um. Die ganze Gesellschaft von Rouen, namentlich die Beamten waren
dort ständige Besucher. Frau Bonnehon suchte ihre Freunde namentlich unter den
Beamten.

»Dann gestehe, daß die Lachesnaye Dich kühl behandelt haben.«

Seit ihrer Ehe mit Herrn von Lachesnaye war Berthe Séverine gegenüber
zweifellos eine andere geworden. Diese arme, unbedeutende Berthe mit ihrer
rothen Nase wäre allerdings nicht mehr so gütig wie früher. Die Damen in Rouen
lobten sie sehr ihrer Distinktion wegen. Ein so garstiger, trockener, geiziger
Gatte wie der ihrige, schiene wirklich wie geschaffen, um seiner Frau seinen
Charakter aufzuprägen und sie schlecht zu machen. Aber trotzdem, auch Berthe's
Benehmen ihrer ehemaligen Genossin gegenüber hatte nichts zu wünschen übrig
gelassen, Séverine könnte auch ihr keinen direkten Vorwurf machen.

»Dann mißfällt Dir also der Präsident dort unten?«

Séverine, die bis dahin langsam und monoton geantwortet hatte, machte abermals
eine ungeduldige Bewegung.

»Ei! Welch ein Einfall!«

Und sie sprach weiter in kurzen, nervös abgebrochenen Sätzen. Man bekäme ihn im
Schlosse kaum zu Gesicht. Er hätte sich in Doinville einen Pavillon reserviren
lassen, dessen Thür auf eine öde Landstraße führe. Er ginge und käme, ohne daß
Jemand es erführe. Seine Schwester wüßte nie genau zu sagen, wann er käme. In
Barentin nähme er einen Wagen und ließe sich Nachts bis Doinville fahren; dort
lebe er, von Niemandem gesehen, tagelang in seinem Pavillon. O, er würde dort
am allerwenigsten Jemand belästigen.

»Es fiel mir gerade ein, weil Du mir gewiß an zwanzig Male schon erzählt hast,
daß er Dir in Deiner Kindheit stets die blasse Furcht einflößte.«

»Die blasse Furcht! Du übertreibst wie gewöhnlich ... Gewiß, er lachte kaum. Er
sah uns mit seinen großen Augen so durchdringend an, daß man sofort den Kopf
senkte. Ich habe Leute vor ihm zittern und nicht ein Wort über die Lippen
bringen gesehen, so sehr imponirte er ihnen durch den weitverbreiteten Ruf
seiner Strenge und Weisheit ... Aber mich selbst zankte er nie aus, ich habe
immer gefühlt, daß er eine Schwäche für mich hatte ...«

Ihre Stimme sank abermals zum Flüstern herab und ihre Augen suchten die Leere.

»Ich erinnere mich noch ganz gut ... Ich war noch ein kleines Ding und spielte
mit meinen Freundinnen in den Alleen. Sobald er kam, versteckten sich alle,
selbst seine Tochter Berthe, die unaufhörlich vor Furcht zitterte, eine Sünde
begangen zu haben. Ich dagegen erwartete ihn ganz ruhig, und wenn er mich
lächelnd mit verzogenem Mündchen dort stehen sah, gab er mir beim Vorübergehen
einen kleinen Backenstreich ... Später, als ich sechzehn Jahre alt war, mußte
ich ihm stets die Bitte vortragen, wenn Berthe irgend eine Vergünstigung von
ihm haben wollte. Ich sprach mit ihm, senkte aber nie die Blicke, so daß ich
die seinen mir bis unter die Haut dringen fühlte. Ich machte mir aber nicht
viel daraus, wußte ich doch, daß er mir alle Wünsche bewilligen würde ... Ja,
ja, ich erinnere mich noch sehr gut daran! Dort unten giebt es kein Plätzchen
im Park, keinen Korridor, kein Zimmer, das mir nicht wieder vor die Erinnerung
tritt, sobald ich die Augen schließe.«

Sie schwieg, ihre Lider hatten sich gesenkt und über ihr geröthetes und
aufgedunsenes Gesicht schien ein Schauer der Erinnerung an die Dinge von ehedem
zu gleiten, Dinge, von denen sie nicht gesprochen hatte. Einen Augenblick blieb
sie in dieser Haltung, ihre Lippen öffneten sich etwas, als verursachte das
plötzliche Zucken eines Muskels ihr eine schmerzliche Empfindung am Mundwinkel.

»Er war gewiß sehr gütig zu Dir,« begann Roubaud. der sich soeben eine Pfeife
angezündet hatte, von Neuem, »er hat Dich nicht nur als vornehmes Fräulein
erziehen lassen, sondern auch Deine paar Pfennige weise verwaltet, schließlich
hat er auch noch die Summe abgerundet, als wir uns verheiratheten ... Dabei
rechne ich noch gar nicht, daß er Dir etwas hinterlassen will, wie er mir
selbst gesagt hat.«

»Ja,« sagte Séverine leise, »das Häuschen in la Croix-de-Maufras, den von der
Eisenbahn durchschnittenen Besitz. Wir haben früher dort öfter eine ganze Woche
zugebracht ... Ich rechne noch gar nicht darauf, denn die Lachesnaye werden
doch die Erbschaft hintertreiben. Ich würde es auch vorziehen, nichts nehmen zu
müssen!«

Sie hatte die letzten Worte so lebhaft hervorgestoßen, daß er mit seinen
runden, sich vergrößernden Augen erstaunt die Sprecherin anblickte und die
Pfeife aus dem Munde nahm.

»Bist Du komisch! Man erzählt sich, daß der Präsident Millionär sei. Was ist
also dabei so Schlimmes, wenn er auch seine Pflegetochter in seinem Testament
bedenkt? Das würde Niemand überraschen und unsern Verhältnissen käme es gut zu
statten.«

Dann ließ ihn ein durch den Kopf gehender Gedanke laut auflachen.

»Du befürchtest doch nicht, für seine leibliche Tochter gehalten zu werden? ...
Du weißt doch, daß man sich vom Präsidenten trotz seiner eisigen Miene nette
Sachen erzählt? Selbst zu Lebzeiten seiner Frau soll kein Mädchen verschont
geblieben sein. Das ist ein Spitzbube, der noch heute bei der Frau seinen Mann
steht.. Großer Gott, wenn Du wirklich seine Tochter wärest?«

Séverine war unwillig aufgesprungen, ihr Gesicht flammte und das Feuer ihrer
blauen Augen unter dem schweren schwarzen Haar leuchtete unstät.

»Seine Tochter, seine Tochter! ...Ich will nicht, daß Du mich damit neckst,
verstanden? Wie könnte ich seine Tochter sein? Sehe ich ihm ähnlich? ... Genug
davon, sprechen wir von etwas Anderem. Ich will einfach deshalb nicht nach
Doinville fahren, weil ich es vorziehe, mit Dir nach Havre zurückzukehren,«

Er wiegte beruhigend den Kopf. Wie ihr das im Augenblick in die Nerven gefahren
war! Er lächelte, denn er hatte sie noch nie so aufgeregt gesehen, das machte
wahrscheinlich der Weißwein. Es lag ihm daran, sie wieder gut zu stimmen und so
ergriff er abermals das Messer, wobei er nochmals seiner Bewunderung einen
lauten Ausdruck gab und reinigte es sorgfältig. Dann verkürzte er sich die
Nägel, um zu zeigen, daß es wie ein Rasirmesser schnitt.

»Schon vier und ein viertel Uhr,« bemerkte Séverine leise vor der Kukuksuhr.
»Ich habe noch einige Wege ... Wir müssen an unsern Zug denken.«

Doch ehe sie sich an die Ordnung des Zimmers machte, wollte sie sich erst noch
etwas beruhigen und trat an das Fenster. Er ließ Messer Messer, Pfeife Pfeife
sein, stand ebenfalls vom Tische auf, näherte sich ihr und nahm sie sanft in
seine Arme. Er zog sie fest an seine Brust, drückte das Kinn auf ihre Schulter
und preßte seinen Kopf an den ihren. Keines von Beiden rührte sich, ihre Augen
suchten den Fernblick.

Zu ihren Füßen kamen und gingen die kleinen Rangirlokomotiven noch immer
rastlos; man hörte sie, gerade wie gewandte und kluge Wirtschafterinnen, kaum
bei ihrer Thätigkeit, ihre Räder schienen umwickelt, ihr Pfiff ertönte discret.
Die eine von ihnen verschwand jetzt unter dem Pont de l'Europe mit einem von
Trouville gekommenen Zuge, dessen Waggons in die Schuppen gebracht wurden. Dort
unten, jenseits der Brücke, kreuzte sie sich mit einer Lokomotive, die wie eine
einsame Spaziergängerin, allein vom Depot kam; ihre Achsen und Kupfertheile
leuchteten, als hatte sie soeben frisch und keck sich zur Reise angekleidet.
Die große Maschine hielt jetzt und forderte durch zwei kurze Pfiffe den
Weichensteller auf, die Geleise passirbar zu machen; dieser that es sofort und
die Lokomotive rollte auf den in der Halle für den Fernverkehr abgangsbereit
stehenden Zug zu. Es war der vier Uhr fünfundzwanzig Zug nach Dieppe. Ein Strom
von Reisenden drängte durcheinander. Man hörte das Rollen der mit Gepäck
beladenen Karren, die Gepäckträger beförderten Stück für Stück in die Waggons.
Inzwischen war die Lokomotive mit ihrem Tender auf den Stirnwagen des Zuges
aufgefahren, was einen dumpfen Krach gab und man sah einen Arbeitsmann die
Koppelung aufwinden. Gegen Batignolles hin hatte sich der Himmel umdüstert; ein
aschfarbenes Halbdunkel tauchte die Umrisse der fernen Gebäude in seine
Schatten und schien schon über den sich ausbreitenden Fächer der Schienen zu
kriechen. Und in diesem Dunkel kreuzten sich unaufhörlich die ankommenden und
abfahrenden Züge des Ring- und Vorortverkehrs. Hier die düsteren Reihen der
großen Glashallen, dort über dem verschleierten Paris röthliche, vielgezackte
Rauchwolken.

»Nein, nein, lasse mich,« sagte Séverine leise.

Sein Athem strömte ihr in den Nacken. Allmählich war seine Zärtlichkeit eine
innigere geworden; die Wärme ihres jungen, von ihm so eng umschlungenen Körpers
brachte sein Blut in Wallung. Der von ihr ausgehende Duft berauschte ihn und
das abwehrende Drängen ihrer Glieder fachte seine Wünsche vollends an. Mit
einem Ruck hatte er sie vom Fenster los, dessen Flügel er schloß. Sein Mund
fand den ihrigen, fast biß er ihre Lippen wund und mit unwiderstehlicher Gewalt
drängte er sie zum Bett.

»Nein, nein, wir sind nicht zu Hause,« wiederholte sie. »Ich bitte Dich, nicht
hier in diesem Zimmer!«

Sie fühlte sich ebenfalls durch die reichliche Sättigung und das genossene
Getränk wie berauscht, und ihre Sinne waren von dem fieberhaften Sturmlauf nach
Paris noch in Aufruhr. Dazu dieses überheizte Zimmer, diese überreiche Tafel,
die Plötzlichkeit der Reise, die einen so guten Ausgang zu nehmen schien, alles
das erhitzte ihr Blut und kitzelte ihre Nerven. Trotzdem weigerte sie sich, sie
widerstand ihm und stemmte sich mit Leibeskräften gegen das Holzgestell des
Bettes in einer Anwandlung von ihr selbst nicht erklärlicher Furcht.

»Nein, nein, ich will nicht.«

Er, das Blut im Gesicht, hielt sie mit seinen mächtigen brutalen Fäusten wie in
einem Schraubstock.

»Dummes Ding! Wer weiß es? Wir bringen ja das Bett wieder in Ordnung!«

In Havre bildete, da er Nachtdienst hatte, die Zeit nach Tisch ihr gewöhnliches
Kosestündchen, dem sie sich auch mit gefälliger Folgsamkeit nicht zu entziehen
pflegte. Die Sache machte ihr zwar keinen Spaß, aber sie fühlte sich glücklich
und behaglich bei dem Gedanken, auf ihr eigenes Vergnügen ihm zu Liebe
verzichten zu können. In diesem Augenblick aber machte es ihn toll, daß er sie
so feurig, von Leidenschaft durchzittert fühlte, wie er sie nie zuvor gekannt
hatte. Der dunkle Wiederschein ihres Haares ließ die sonst so kühlen Augen
unergründlich tief erscheinen, ihr stark entwickelter Mund schimmerte wie Blut
in dem sanften Oval ihres Gesichts. Er hatte mit einem Male eine Frau vor sich,
die er noch nie gesehen. Warum willfahrte sie ihm nicht?

»Warum, sprich? Wir haben noch Zeit.«

In ihrer unerklärlichen Angst, in dem Kampf, der sie hinderte, die Dinge klar
zu erkennen, als wenn sie selbst sich als eine Andere erschiene, entfuhr ihr
ein Schrei wirklichen Schmerzes, der ihn veranlaßte, sich ruhiger zu verhalten.

»Ich beschwöre Dich, lasse mich! ... Schon der bloße Gedanke, in diesem
Augenblick, erwürgt mich ... Das würde zu nichts Gutem führen.«

Beide saßen jetzt auf dem Rande des Bettes. Er fuhr sich mit der Hand über das
Gesicht, als wollte er das siedende Gefühl von dort verwischen. Als sie ihn
wieder vernünftig geworden sah, beugte sie sich liebenswürdig zu ihm und gab
ihm einen derben Kuß auf die Backe, als Beweis, daß sie ihn trotzdem lieb
hätte. Sie blieben dann einen Augenblick unbeweglich und lautlos sitzen. Er
hatte ihre rechte Hand ergriffen und spielte mit einem alten Goldreif einer
Schlange mit einem Köpfchen von Rubinen, den sie seit ihrer Hochzeit stets an
demselben Finger trug. Stets halte er ihn dort gesehen.

»Meine kleine Schlange,« sagte Séverine wie im Traume befangen; sie glaubte, er
betrachte den Ring und sie empfand das dringende Bedürfniß zu reden. »In la
Croix-de-Maufras wurde er mir geschenkt als ich sechzehn Jahre alt war.«

Roubaud erhob überrascht den Kopf.

»Wer hat ihn Dir geschenkt? Der Präsident?«

Als sie die Augen ihres Mannes auf sich ruhen fühlte, war es ihr, als würde sie
plötzlich aus dem Traume gerissen. Ein kaltes, eisiges Gefühl überlief ihre
Wangen. Sie wollte antworten, fand aber nicht gleich die Worte, ihr schien, als
hätte eine jähe Lähmung sie ergriffen.

»Aber Du hast mir doch immer erzählt,« fuhr er fort, »Deine Mutter hätte Dir
den Ring hinterlassen?«

Noch in diesem Augenblick hätte sie den Eindruck der ihr in einem Moment
völliger Geistesabwesenheit entschlüpften. Aeußerung wieder verwischen können,
wenn sie gelacht oder die Zerstreute gespielt hätte. Aber nein, sie war wie
verbohrt, als hätte sie keine Macht mehr über sich.

»Ich habe Dir nie gesagt, mein Schatz, daß mir meine Mutter diesen Ring
vermacht hat.«

Roubaud sah ihr scharf in das Gesicht, auch er wurde bleich.

»Nie? Du hast mir das nie gesagt? Nicht einmal, sondern zwanzigmal! ... Warum
sollte Dir der Präsident auch keinen Ring schenken? Ich finde dabei nichts, er
hat Dir ja so Manches geschenkt ... Aber warum hast Du es mir verheimlicht?
Warum logst Du und schobst Deine Mutter vor?«

»Ich habe meine Mutter nicht erwähnt, mein Lieber, Du irrst Dich.«

Dieses hartnäckige Leugnen war eine Dummheit, Sie sah, daß sie sich selbst
auslieferte, daß er ihr die Wahrheit von der Stirn las; sie hätte jetzt gern
ihre Worte wieder zurückgenommen oder ihre Bedeutung vermischt, aber jetzt war
es zu spät. Sie fühlte, wie ihre Züge eine andere Gestaltung annahmen, das
Geständniß ihrer Schuld offenbarte in diesem Augenblick gegen ihren Willen ihre
ganze Persönlichkeit. Die Kälte in ihren Wangen hatte ihr ganzes Gesicht
überzogen, ein nervöses Zucken zerrte an ihrem Munde. Ihm dagegen hatte das
Entsetzen das Blut emporgetrieben, daß man fürchten mußte, seine Adern würden
platzen. Er hatte ihre Handgelenke umschlungen und stand dicht vor ihr, um aus
dem Widerspiegeln des Schreckens in ihren Augen lesen zu können, was sie nicht
laut gesagt hatte.

»Verflucht,« würgte er heraus, »verflucht!«

Sie drückte furchtsam das Gesicht unter ihren Arm, denn sie ahnte den Schlag
mit der Faust schon, der kommen mußte. Dieser kleine, elende, unbedeutende
Umstand, das Vergessen einer an diesen Ring sich knüpfenden Lüge hatte nach
wenigen Worten diese furchtbare Situation geschaffen. Nur eine Minute, dann
warf er sie mit einem Stoß auf das Bett und bearbeitete sie auf das Gerathewohl
mit den Fäusten. Während dreier Jahre hatte er sie nicht ein Mal geschlagen,
jetzt aber war die Brutalität Herrin über ihn geworden, blind und trunken vor
Wuth hieb er mit seinen groben Arbeiterfäusten, die früher die Waggons
geschoben hatten, auf sie ein.

»Verfluchte Dirne! Du warst mit ihm zusammen ... mit ihm zusammen ... mit ihm
zusammen!«

Die Wiederholung der Worte stachelte seine Wuth noch mehr an; bei jeder
Wiederholung sauste ein Faustschlag nieder, als wollte er ihr die Worte für
immer einbläuen.

»Du die Geliebte eines Greises, Du verfluchte Dirne! ... Du warst mit ihm
zusammen ... mit ihm zusammen!«

Der Zorn erstickte seine Stimme, sie kam ihm schon pfeifend aus dem Munde und
versagte schließlich ganz. Er hörte jetzt erst, wie sie, windelweich unter den
Schlägen geworden, »nein« rief. Sie fand kein anderes Wort der Vertheidigung,
sie leugnete, um nicht von ihm getödtet zu werden. Diese Ausrede, diese
lügnerische Verbohrtheit machte ihn nur noch rasender.

»Gestehe, daß Du mit ihm zusammen warst!«

»Nein und nein.«

Er hatte sie aufgerafft und sie zu sich emporgezogen; er verhinderte das arme
Geschöpf, daß der Kopf sich in die Kissen vergrub und zwang sie, ihm in das
Gesicht zu sehen.

»Gestehe!«

Im Augenblick hatte sie sich gewandt seiner Umarmung entzogen und wollte zur
Thür eilen. Doch ebenso schnell war er hinter ihr her und wieder schwebte seine
Faust in der Luft; dicht neben dem Tisch streckte sein Schlag sie zu Boden. Er
warf sich an ihre Seite und packte sie an den Haaren, so daß sie sich nicht
rühren konnte. Ohne zu sprechen und ohne zu athmen, blieben sie so, Auge in
Auge, auf dem Boden liegen. Und durch diese schreckensvolle Stille schallte das
Singen und Lachen der Damen Dauvergne, deren Piano glücklicherweise einen
solchen Lärm vollführte, daß man das Toben des sich über ihnen abspielenden
Kampfes nicht vernahm. Claire sang Kinderlieder und Sophie spielte die
Begleitung mit aller Macht.

»Gestehe!«

Sie wagte nicht nein zu sagen und schwieg.

»Gestehe, daß Du mit ihm zusammenwarst, oder ich schlage Dich todt!«

Er würde sie getödtet haben, sie las es in seinem Blick. Sie hatte beim Fallen
das aufgeklappt auf dem Tisch liegende Messer gesehen. Das Schimmern der Klinge
kam ihr in die Erinnerung, sie glaubte schon, daß er den Arm danach ausstrecke.
Nun überkam sie ein Gefühl der Feigheit, eine Gleichgiltigkeit gegen sich und
alles, der Wunsch, endlich mit Allem zu Rande zu kommen.

»Nun ja, es ist wahr, nun lasse mich aber gehen.«

Ein fürchterlicher Augenblick. Dieses Geständniß, von ihm in so grausamer Weise
erpreßt, es glich einem Schlag, den er mitten in das Gesicht erhielt; es schien
ihm unmöglich, ungeheuerlich. Eine solche Schändlichkeit hätte er nie für
möglich gehalten. Er packte ihren Kopf und schlug ihn gegen ein Tischbein. Als
sie sich sträubte, schleifte er sie an den Haaren durch das Zimmer, wobei er
mit ihrem Körper die Stühle anrannte. So oft sie den Versuch machte, sich
aufzurichten, warf er sie durch einen Faustschlag wieder zu Boden. Sein Athem
flog und mit zusammengepreßten Zähnen tobte er wie ein Wilder und Thor zugleich
in diesem Kampf. Der Tisch hätte beinahe den Ofen umgeworfen. Haare und Blut
klebten an einer Ecke des Büffets. Als sie von diesem eklen Auftritte noch
bebend wieder zu Athem kamen, müde vom Schlagen und der erhaltenen Prügel,
befanden sie sich wieder neben dem Bett, sie noch immer in einem schweinartigen
Zustande auf der Erde liegend, er auf ihr kauernd und sie an den Schultern
gepackt haltend. Beide stöhnten. Unten ertönte noch immer die Musik und
kräftiges, lustiges Lachen schallte herauf.

Mit einem Ruck hob Roubaud Séverine vom Boden und drängte sie gegen die
Bettwand. Er blieb vor ihr auf den Knieen liegen und stemmte sich mit der
ganzen Kraft seines Oberkörpers gegen sie. Jetzt konnte er endlich sprechen. Er
schlug sie nicht mehr, er quälte sie mit seinen Fragen, in der heißen Begier,
alles wissen zu wollen.

»Du hast Dich ihm also hingegeben, Dirne? ... Wiederhole es mir, daß Du diesem
alten Menschen gefällig warst ... Wie alt warst Du, als es geschah? Ganz jung
noch, nicht wahr, ganz jung?«

Ein plötzlicher Thränenausbruch ihrerseits, ein Schluchzen hinderten sie zu
antworten.

»Himmel und Hölle, willst Du sprechen? ... He? Noch nicht zehn Jahre alt warst
Du, als Du den Alten schon amüsirtest? Deshalb also hat er Dich wie eine
vornehme Dame erziehen lassen, damit er unauffällig seine Schweinereien treiben
konnte? Rede, sage ich, oder ich fange von vorn an!«

Sie weinte und brachte kein Wort über die Lippen. Er erhob die Hand und eine
abermalige Ohrfeige betäubte sie. Das geschah dreimal, ebenso oft als er fragte
und keine Antwort erhielt.

»Sprich, in welchem Alter geschah es?«

Warum den Kampf fortsetzen, sie fühlte ja ohnehin ihr ganzes Leben
dahinschwinden. Er würde ihr mit seinen steifen Arbeiterfingern das Herz aus
dem Leibe gerissen haben. Sein dringliches Fragen begann von Neuem und nun
erzählte sie ihm in der Ohnmacht ihrer Schande und Furcht Alles. Ihre Worte
wurden so leise geflüstert, daß sie kaum ihm verständlich waren. Seine wilde
Eifersucht sog neue Nahrung aus dem Leiden, welches ihm die ihr entlockten
Bilder schufen: er konnte nicht genug hören, er zwang sie, keine Einzelheit zur
Vervollständigung der Thatsachen zu übergehen. Das Ohr auf die Lippen der
bedauernswerthen Frau gepreßt, lechzte er wie ein Fiebernder nach dieser
Beichte, deren Abbrechen seine aufgehobene Faust verhinderte, die jeden
Augenblick bereit zum Niederfahren war.

Ihr ganzes vergangenes Leben in Doinville zog so noch einmal an ihm vorüber,
ihre Kindheit, ihre Jugend. War das Unerhörte im Dunkel der Baumgruppen des
Parks oder in einem verlorenen Winkel eines Korridors im Schlosse geschehen?
Hatte der Präsident es schon auf sie abgesehen, als er sie nach dem Tode seines
Gärtners zu sich in sein Haus nahm und sie mit seiner Tochter erziehen ließ?
Begonnen hatte die Geschichte zweifellos schon zu jener Zeit, als die anderen
Mädchen aus ihren Spielen heraus vor ihm flüchteten, wenn er plötzlich
auftauchte, sie dagegen mit verzogenem Mündchen lächelnd auf ihn wartete, um
von ihm im Vorübergehen auf die Backe geklopft zu werden. Und später, wenn sie
ohne die Augen niederzuschlagen mit ihm zu sprechen wagte und von ihm jede
Vergünstigung bewilligt erhielt, hatte sie sich nicht damals schon als die
Herrin über ihn gefühlt, der, Anderen gegenüber so würdig und streng, durch
seine Nachgiebigkeit von ihr sich das Anrecht auf alle Glückseligkeiten erwarb?
O, über diesen schmutzigen Handel, diesen elenden Greis, der sich wie ein
Großvater hätscheln ließ, das kleine Mädchen heranwachsen sah, fast stündlich
dem Wachsthume ihres Körpers nachfühlte und die Zeit nicht erwarten konnte, bis
die Frucht reif war.

Roubaud stöhnte.

»Wiederhole, in welchem Alter geschah es?«

»Als ich sechzehn und ein halbes Jahr alt war.«

»Du lügst.«

Leugnen, mein Gott, warum jetzt noch? Ihre Schultern zuckten im Gefühle
unermeßlicher Oede und Schwäche.

»Und wo zum ersten Male?«

»In la Croix-de-Maufras.«

Er zögerte einen Augenblick, seine Lippen bewegten sich krampfhaft und ein
gelblicher Schein flackerte in seinen Augen.

»Und es hatte Folgen?

Sie blieb stumm, doch als er die Faust schwang, sagte sie:

»Du würdest mir ja doch nicht glauben.«

»Sprich nur ... Also keine Folgen?«

Sie antwortete durch ein Schütteln mit dem Kopfe. So war es am besten. Er aber
ließ nicht locker, er wollte die Szene bis in alle Einzelheiten kennen lernen.
Aus anzüglichen Worten und gemeinen Redensarten bestand sein Fragen. Sie
brachte die Zähne nicht mehr auseinander, sie blieb dabei, durch Zeichen mit
dem Kopfe ja und nein zu sagen. Vielleicht hätte es beiden einige Linderung
verschafft, wenn sie alles gestanden haben würde. Sie fürchtete aber durch
Wiedergabe der Einzelheiten keine Erleichterung, sondern noch größeres
Ungemach. Und auch ihn würden die haarsträubendsten Thatsachen nicht so
gepeinigt haben, wie jetzt die Einbildung. Dieses wollüstige Wühlen aber nach
der Wahrheit nährte und trieb die vergifteten Wogen der Eifersucht in seiner
Brust wieder zur Empörung. Es war nun geschehen. So lange er lebte, konnte er
jetzt nicht mehr diese abscheuliche Vorstellung aus seinen Gedanken bannen.

Das Schluchzen würgte sie fast.

»Ah, verflucht ... ah, verflucht ... nein, das kann nicht möglich sein, das ist
zu viel, das kann nicht möglich sein!« Von Neuem schüttelte er sie.

»Warum hast Du mich dann geheirathet. Du gottvergessene Dirne? ... Wie ehrlos,
mich so hintergangen zu haben! Die Verbrecherinnen im Gefängnisse sind nicht so
schuldbelastet wie Du ... Du verachtetest mich also, Du liebtest mich gar
nicht? ... He, warum hast Du mich geheirathet?«

Sie machte eine flüchtige Bewegung. Wußte sie es in diesem Augenblicke selber?
Als sie ihn heirathete, fühlte sie sich glücklich, war es doch nun mit dem
Andern zu Ende. Giebt es doch so viele Dinge, die man nicht thun möchte und
doch thut, weil es noch das Vernünftigste ist. Nein, sie liebte ihn nicht. Sie
hütete sich aber, ihm zu sagen, daß sie ihn nie geheirathet haben würde, wenn
ihre Vergangenheit eine andere gewesen wäre.

»Ihm lag natürlich daran. Dich zu versorgen, nicht? Er fand auch solch ein
gutes Schaf ... Er wollte Dich versorgen, um auch das Spiel fortzusetzen,
nicht? ... Und Ihr habt es fortgesetzt –bei Deinen zweimaligen Besuchen.
Deshalb hat er Dich damals eingeladen?«

Ein Nicken mit dem Kopfe bestätigte es.

»Und auch heute aus demselben Grunde? ... Bis in alle Ewigkeiten also dieses
kothige Treiben! Und wenn ich Dich nicht erwürge, geht die Geschichte weiter!«

Seine krampfhaft zuckenden Hände tasteten schon nach ihrer Kehle. Aber diesmal
schwieg sie nicht.

»Da sieht man, wie ungerecht Du bist. Ich war es, die sich weigerte, dorthin zu
reisen. Du wolltest mich sogar schicken, worüber ich so ärgerlich war, wie Du
Dich erinnern wirst ... Du siehst also, daß ich nicht mehr wollte, und nie
wieder würde ich gewollt haben.«

Er fühlte, daß sie die Wahrheit sagte, aber eine Erleichterung verschaffte ihm
dieses Geständnis nicht. Das Eisen saß zu fest in seiner Brust, das, was
zwischen ihr und jenem Manne geschehen, war nicht mehr aus der Welt zu
schaffen. Seine Ohnmacht, daß er nichts zur Ausmerzung des Geschehenen
unternehmen konnte, peinigte ihn entsetzlich. Ohne sie freizulassen, näherte er
sein Gesicht abermals dem ihrigen; er schien von ihrem Anblick wie behext, ihm
war, als könnte er sich nicht eher losreißen, als bis er aus dem Blut ihrer
blauen Äderchen ihr ganzes Geständniß herausgelesen hätte.

»In la Croix-de-Maufras, in dem rothen Zimmer,« murmelte er wie von einer
Vision gepackt. »Ich kenne es, das Fenster führt auf den Bahndamm, das Bett
steht dem Fenster gegenüber ... Ich verstehe, warum Du das Haus erben sollst.
Du hast es Dir ja verdient. Er hatte gut über Deine Ersparnisse wachen und Dir
die Aussteuer bereiten –das war Deine Gefälligkeit schon werth ... Er, ein
Richter, ein Millionär, so geachtet, gebildet und so erhaben! Da soll Einem
nicht den Kopf drehen ... Und vielleicht ist er auch noch Dein Vater?«

Séverine stand mit einem Sprunge auf den Füßen. Angesichts ihrer Schwäche als
armes unterlegenes Wesen, zeugte der Stoß, mit dem sie ihn zurückwarf, von
einer außergewöhnlichen Kraft. Sie protestirte energisch.

»Nein, nein, das nicht! Alles was Du willst, nur das nicht. Schlage mich, tödte
mich ... Aber sage das nicht. Du lügst.«

Roubaud hielt noch eine ihrer Hände fest.

»Was weißt Du davon? Du selbst zweifelst daran, das ist Dein einziger Trost.«

Als sie ihm ihre Hand entziehen wollte, fühlte er den Ring, die kleine Schlange
mit dem Rubinenkopfe an ihrem Finger. Er entriß ihn ihr und zerstampfte ihn in
einem abermaligen Wuthanfalle mit dem Absatz auf der Diele. Dann schritt er
stumm und aufgeregt durch das Zimmer.

Sie ließ sich, gleichfalls stumm, auf den Rand des Bettes fallen und blickte
ihm mit ihren großen starren Augen nach. Das schreckliche Schweigen hielt an.

Die Wuth Roubauds wollte sich nicht legen. Kaum schien sie etwas nachzulassen,
gleich war sie wieder da, wie die Trunkenheit, und zwar in großen, noch einmal
so ungestümen Wogen und ihr Wirbel riß ihn haltlos dahin. Er hatte keine Macht
mehr über sich; der heftige Wind seiner ihn peitschenden Leidenschaft trieb ihn
nach allen Richtungen durch die Leere seines Innern, in welchem kein andres
Bedürfniß lebte und sich erneute, als die heulende Bestie in ihm zu stillen.
Der Durst nach Rache war ihm ein physisches Bedürfniß, das seinen ganzen Körper
marterte und sie ahnte, daß sie vor ihm nicht eher Ruhe finden würde, als bis
dieses Rachegefühl befriedigt war.

Ohne in seinem Sturmmarsche innezuhalten, hämmerte er mit seinen Fäusten an die
Schläfen.

»Was soll ich jetzt beginnen?« stöhnte er mit angsterfüllter Stimme.

Hatte er seine Frau nicht sofort getödtet, jetzt würde er es nicht mehr können,
das fühlte er. Seine Feigheit, sie am Leben zu lassen, dämpfte seinen Zorn; es
war feige, sie nicht erwürgt zu haben, als sie, die Dirne, vor ihm lag.
Natürlich konnte sie nicht mehr bei ihm bleiben. Er würde sie also fort, auf
die Straße jagen müssen und sie nie wiedersehen können. Ein neuer Strom tiefen
Leides überfluthete ihn, eine verwünschte Uebelkeit stieg ihm in die Kehle bei
dem Gedanken, daß er selbst das zu thun nicht im Stande sei. Was also
schließlich? Es erübrigte nur noch, den Schimpf auf sich zu nehmen, mit ihr
noch Havre zurückzureisen und das ruhige Leben an ihrer Seite fortzusetzen, als
wenn nichts geschehen wäre. Nein, nein, eher den Tod, Beiden den Tod und
sofort! Es überkam ihn eine so ungeheure Trostlosigkeit, daß er noch lauter
schrie:

»Was soll ich jetzt thun?«

Séverine folgte vom Bette aus mit ihren großen Augen seinen Bewegungen. Sie
hatte stets eine kameradschaftliche Neigung für ihn empfunden und sein maßloser
Schmerz that ihr wehe. Sie würde die Schimpfworte und Schläge entschuldigt
haben, aber dieser wahnsinnige Jähzorn kam ihr so überraschend, daß sie sich
von dieser Ueberraschung noch immer nicht erholen konnte. Ihr, die in ihrer
frühesten Jugend den Wünschen eines Greises nachgegeben hatte, die sich später
heirathen ließ, einfach um den Dingen eine Wendung zum Bessern zu geben, war in
ihrer Gleichgiltigkeit und Folgsamkeit ein solcher Ausbruch von Eifersucht,
längst verjährter Vergehen halber, die sie in der That bereute, durchaus
unverständlich. Frei von irgendwelchem Laster oder fleischlicher Lust, in ihrer
fast mädchenhaften unbewußten Handlungsweise, keusch trotz Allem, verfolgte sie
das Hin- und Herlaufen ihres Mannes, seine wilden Wendungen gerade so wie sie
einen Wolf, ein Wesen einer andren Rasse betrachtet haben würde. Was in aller
Welt lebte eigentlich in ihm? Sie fühlte mit Schrecken die Bestie in ihm; ihr
Vorhandensein hatte sie innerhalb der drei Jahre schon öfter geahnt, ihr
dumpfes Knurren von Zeit zu Zeit hatte es errathen lassen, heute aber sah sie
die Bestie losgelassen und in ihrer Wuth zum Beißen bereit. Was sollte sie ihm
sagen, um ein Unglück zu verhüten?

Dicht beim Bett, vor ihr kehrte er regelmäßig um. Als er wieder in ihre Nähe
kam, wagte sie ihn anzureden:

»Höre, mein Freund ...«

Aber er hörte nicht, sondern lief auf die andere Seite des Zimmers, wie ein vom
Sturm fortgewehter Strohhalm.

»Was jetzt beginnen? Was soll ich thun?«

Endlich gelang es ihr, sein Handgelenk zu ergreifen und ihn einen Augenblick
festzuhalten.

»Höre, mein Freund, war ich es nicht, die nicht mehr dorthin wollte? ... Ich
würde nie, nie wieder dorthin gereist sein. Dich allein liebe ich.«

Sie zog ihn zärtlich zu sich herab und reichte ihm ihre Lippen zum Kusse. Er
fiel neben sie auf das Bett, stieß sie aber sogleich mit einer Gebärde des
Abscheus von sich.

»O Du Dirne, jetzt möchtest Du ... Vorhin wolltest Du nicht, weil Du kein
Verlangen nach mir hattest ... Und jetzt willst Du, um mich wieder zu
versöhnen, he? Wenn man einen Mann dabei hat, dann hält man ihn fest, denkst Du
... Verbrennen würde ich, wenn ich zu Dir käme, ja, das Gift würde mir meine
Eingeweide verzehren, ich fühle es!«

Ihn schauderte. Der Gedanke, sie in den Armen zu haben, das Bild ihrer beiden
Körper in einem gemeinsamen Bette durchzuckte ihn wie eine Flamme. Und aus der
wirren Nacht seiner Seele, aus seinem verletzten, beschmutzten Verlangen heraus
wuchs plötzlich die Vorstellung von der Unvermeidlichkeit des Todes.

»Bevor ich Dich umbringe, verstehst Du, muß ich Jenen umbringen ... Ich muß ihn
umbringen, ich muß ihn umbringen!«

Seine Stimme kehrte wieder. Er wiederholte den Ausruf, während er scheinbar
noch größer geworden, wieder vor ihr stand. Es schien als hätte ihm dieses
Wort, das einem Entschlüsse gleich war, endlich seine Ruhe wieder gegeben.
Weiter sagte er nichts. Dann schritt er langsam zum Tische und betrachtete dort
das Messer, dessen große, offene Klinge ihm entgegenleuchtete. Mechanisch
klappte er es zu und schob es in die Tasche. Mit herabhängenden Armen, mit den
Augen in die Leere starrend, blieb er an derselben Stelle stehen. Er überlegte.
Zwei große Falten zeigte seine Stirn, ein Zeichen, daß gewisse Hindernisse ihn
keinen Entschluß fassen ließen. Um zu einem solchen zu kommen, trat er an das
Fenster, er öffnete es und lehnte sich an das Fensterkreuz, um sein Gesicht dem
kühlen Luftzuge der Dämmerung darzubieten. Seine Frau hatte sich nun ebenfalls
erhoben und stand von Furcht gepackt, hinter ihm. Sie wagte nicht ihn zu
fragen, sondern versuchte zu errathen, was in diesem harten Schädel vorging. So
wartete sie stehend im Angesicht des weiten Himmels.

In dem herniedersinkenden Abend spiegelten sich die fernen Häuser nur noch in
schwarzen Umrissen wieder; über den mächtigen Eisenbahndamm lag ein violetter,
dichter Nebel. Namentlich nach les Batignolles zu war die Strecke wie in Asche
getaucht, durch welche die Eisenrippen des Pont de l'Europe nur noch undeutlich
herüberschimmerten. Der über Paris noch schwebende letzte Wiederschein des
untergegangenen Tages reflectirte auf den Scheiben der großen Ankunftshallen,
während sich unter ihnen die Finsternis; immer massiger ansammelte. Jetzt
blitzten kleine Lichtpunkte auf, man zündete die Gaskörper längs der Bahnsteige
an. Auch ein mächtiger, weißer Lichtschein war vorhanden, die Laterne der
Lokomotive eines Zuges nach Dieppe, dessen Koupeethüren schon geschlossen
waren. Der Maschinenführer wartete nur noch auf das Zeichen des diensthabenden
Unterinspectors. Es war da etwas nicht in Ordnung gewesen, der Weichensteller
hatte durch ein rothes Signal mitgetheilt, daß der Fahrweg noch nicht offen
sei; eine Rangirmaschine hatte erst einige Waggons fortholen müssen, welche
durch ein schlecht ausgeführtes Manöver mitten auf der Hauptader stehen
geblieben waren. Unaufhörlich sausten zwischen dem unentwirrbaren Knäuel von
Rädern hindurch und an den auf den Wartesträngen unbeweglich stehenden
Waggonreihen vorüber Eisenbahnzüge durch das starker und stärker werdende
Dunkel. Einer ging nach Argenteuil, ein andrer nach Saint-Germain; nach langer
Fahrt traf ein dritter von Cherbourg ein. Die Signale, das Gepfeife, die Töne
der Signalhörner folgten sich ununterbrochen; von allen Seiten tauchten 
nacheinander rothe, grüne, gelbe und weiße Lichter auf; es herrschte um diese
unbehagliche Zeit ein Chaos im Bahnbetriebe, daß es aussah, als müßte alles
aufeinanderrennen. Aber alles ging glatt vorüber, mit der stets gleichen
sanften, in der Dämmerung nur halb erkennbaren Bewegung wickelte sich das
Knäuel immer wieder auf. Das rothe Signal des Weichenstellers erlosch jetzt,
die Lokomotive pfiff und der Zug nach Dieppe setzte sich in Bewegung. Vom
weiten, grauen Himmel begannen vereinzelte Regentropfen zu fallen. Es schien
eine regnerische Nacht werden zu wollen.

Als Roubaud sein Gesicht zurückwandte, sah es finster und verbissen aus, als
hätte die Nacht da draußen auch auf sein Antlitz ihre Schatten gesenkt. Er war
mit sich einig, sein Plan gemacht. Durch das Halbdunkel spähte er nach der
Kukuksuhr.

»Fünf Uhr zwanzig Minuten,« sagte er.

Er war betroffen: in knapp einer Stunde hatten sich so viele Dinge abgespielt!
Ihm kam es vor, als hätten sie sich hier seit Wochen gegenseitig aufgefressen.

»Fünf Uhr zwanzig Minuten. Wir haben also noch Zeit.«

Séverine wagte nicht ihn zu fragen, doch ihre angsterfüllten Blicke wichen
nicht von ihm. Sie sah ihn im Schranke wühlen und Papier, ein Fläschchen Dinte
und einen Federhalter hervorziehen.

»Du wirst jetzt schreiben.«

»Wem?«

»Ihm natürlich. –Setze Dich.«

Sie hielt sich instinctiv von einem Stuhle fern, ohne recht zu wissen, was er
wollte. Er aber packte sie, führte sie an den Tisch und drückte sie dort mit
solcher Wucht auf den Stuhl nieder, daß sie sich nicht wieder erhob.

»Schreibe: »»Reisen Sie heute Abend mit dem Schnellzuge um sechs Uhr dreißig
Minuten und zeigen Sie sich erst in Rouen.««

Sie hielt wohl die Feder, aber ihre Hand zitterte, ihre Furcht vermehrte die
unbekannte Absicht ihres Mannes. Was bezweckte er mit diesen beiden
nichtssagenden Zeilen? Sie wagte sogar, fragend den Kopf zu ihm zu erheben.

»Was willst Du beginnen? ... Ich bitte Dich, erkläre mir ...« »Schreibe,
schreibe,« wiederholte er mit seiner harten, befehlenden Stimme.

Dann tauchte er ohne Zorn, ohne Schimpfworte, aber mit einer so eisernen
Nachdrücklichkeit, daß es sich wie eine Centnerlast auf sie niedersenkte und
ihre Sinne schwinden machte, seine Augen tief in die ihrigen.

»Was ich thun will, Du wirst es bald sehen ... Und daß Du mich nur verstehst,
was ich beginne, das thun wir Beide gemeinsam ... Wir bleiben später auch
hübsch bei einander, es giebt nämlich dann so etwas Bindendes zwischen uns
Beiden.«

Er erschreckte sie so, daß sie es noch einmal wagte, sich zu widersetzen.

»Nein, nein, erst will ich wissen ... Ich schreibe nicht eher, bis ich weiß, um
was es sich handelt.«

Er war des vielen Redens müde. Er nahm ihre zarte Kinderhand in die seine und
preßte sie in seiner eisernen Faust wie in einem Schraubstock, er hätte sie
zerquetscht, wenn sie noch länger widerstrebt haben würde. Sie sollte unter
Schmerzen seinen Willen kennen lernen. Sie schrie auf, alles brach in ihrem
Innern und widersetzte sich nicht länger. Eine Ignorantin wie sie, die in ihrer
passiven Milde nichts gelernt hatte, konnte nicht anders als gehorchen: ein
williges Instrument für die Liebe wie für den Tod.

»Also schreibe, schreibe.«

Und sie schrieb mühsam mit ihrer armen gefolterten Hand, was er verlangte.

»Gut so, immer recht artig,« sagte er, als er den Brief in Händen hatte.
»Inzwischen bringe hier alles wieder in Ordnung. Ich hole Dich bald ab.«

Er war vollständig gelassen. Er brachte vor dem Spiegel den Knoten seiner
Kravatte in Ordnung, nahm seinen Hut und ging. Sie hörte, wie er die Thür
zweimal verschloß und den Schlüssel herauszog. Die Dunkelheit wuchs mehr und
mehr. Séverine blieb noch einen Augenblick auf dem Stuhle sitzen und lauschte
gespannt auf die von draußen hereindringenden Geräusche. Nebenan in dem Zimmer
der Zeitungsverkäuferin ein beständiges Heulen und Winseln; wahrscheinlich war
ein Hündchen dort eingesperrt. Bei den Dauvergne war das Piano verstummt.
Dagegen hörte man ein Geklapper von Topfen und sonstigem Geschirr. Die beiden
Wirthschaftsvorsteherinnen hatten jetzt in der Küche zu thun. Claire bei einem
Hammel-Ragout, Sophie bei einem Salatkopf. Und sie, allein, halb ohnmächtig
hier oben in der schrecklichen Öde der hereinbrechenden Nacht, mußte hören, wie
Jene heiter lachten.

Seit sechs und ein viertel Uhr stand die Lokomotive des Schnellzuges nach Havre
bereits gekuppelt vor dem Zuge. Die Halle war mit Waggons überfüllt. Daher
hatte der Zug nicht in der Halle aufgestellt werden können. Er hielt draußen
neben dem Bahnsteig, der in eine Art schmalen Defilées auslief, in dem Dunkel
des tintenschwarzen Himmels, das von den wenigen längs des Fußsteiges
aufgestellten Gaslaternen, die eher qualmigen Sternlein ähnelten, kaum
nothdürftig erhellt wurde. Der soeben vorübergegangene Platzregen hatte einen
eisigkalten Windzug hinterlassen, den man hier auf dem freien, mächtigen Raume
ganz besonders spürte. Dieser Windhauch drängte auch den Nebel zurück bis zu
den spärlichen Lichterreihen der Häuser in der Rue de Rome. Ebenso
ungeheuerlich als trostlos der Anblick dieses durchnäßten, hier und dort von
einem blutrothen Lichte durchblitzten, mit undurchsichtigen Massen, einzeln
stehenden Lokomotiven und Waggons, mit Unmengen von Zugtheilen auf den
Remisesträngen besetzten Terrains. Und aus diesem Schattensee heraus schallten
Lärm, scheinbar von Riesen ausgestoßene, fieberhaft beschleunigte Athemzüge,
das Kreischen der Dampfpfeifen, ähnlich dem Schreien einer vergewaltigten Frau,
der Ton jammernder, seiner Signalhörner und daneben das Gebrause in den
benachbarten Straßen. Befehle wurden laut ertheilt, es sollte noch ein Waggon
herangeschoben werden. Die Schnellzugslokomotive ließ aus einem Ventil einen
mächtigen Dampfstrahl heraus. Der weiße Strahl stieg hinauf in all dieses
Schwarz und zerstäubte dort in kleine Rauchwölkchen und diese bethauten das so
unsäglich weit am Himmel ausgespannte Kleid des Todes mit ihren heißen Thränen.

Um sechs Uhr zwanzig Minuten erschienen Roubaud und Séverine. Sie hatte soeben
der Mutter Victoire in der Bedürfnißanstalt neben den Wartesälen den Schlüssel
des Zimmers eingehändigt. Er drängte sie vorwärts mit der besorgten Miene eines
von seiner Frau aufgehaltenen Gatten: er, den Hut im Genick, ungeduldig und
unduldsam, sie mit dem Schleier vor dem Gesicht zögernd, wie gebrochen von
Müdigkeit. Eine Fluth von Reisenden wälzte sich über den Perron, sie mischten
sich unter die anderen und eilten an der Reihe der Waggons entlang, um noch ein
leeres Koupee erster Klasse erhaschen zu können. Und immer lebhafter wurde hier
das Gewühl, die Gepäckträger rollten die vollen Karren zum Gepäckwagen hinter
der Lokomotive, ein Beamter bemühte sich, eine zahlreiche Familie
unterzubringen, der Unter-Inspector im Dienst beleuchtete mit der Signallaterne
die Kuppelungen der Wagen, um zu sehen, ob sie fest aufgeschraubt wären.
Roubaud hatte soeben ein leeres Koupee entdeckt und wollte Séverine gerade beim
Einsteigen behilflich sein, als ihn der Bahnhofsvorsteher Herr Vandorpe
bemerkte, der gemeinsam mit seinem ersten Assistenten für den Fernverkehr,
Herrn Dauvergne, beide Hände auf dem Rücken, den Veranstaltungen zur Anhängung
des verlangten Waggons zusah. Man begrüßte sich und mußte natürlich plaudern.

Zuerst sprach man über den Vorfall mit dem Unterpräfecten, der zu Jedermanns
Befriedigung nun beigelegt war. Dann war die Rede von einem frühmorgens in
Havre geschehenen und telegraphisch mitgetheilten Unfall: die Treibstange einer
Lokomotive, der Lison, welche am Donnerstag und Sonnabend den um sechs Uhr
dreißig Minuten abgehenden Schnellzug zu führen hatte, war gebrochen, gerade
als man in den Bahnhof einfuhr. Die nothwendig gewordene Reparatur zwinge nun
den Maschinenführer Jacques Lantier, einen Landsmann von Roubaud, und seinen
Heizer Pecqueux, den Mann der Mutter Victoire, zu einer zweitägigen
Unthätigkeit. Vor der Waggonthür stand Séverine, sie war noch nicht
eingestiegen; ihr Gatte trug bei der Unterhaltung mit den Herren eine
auffallende Heiterkeit zur Schau, auch sprach er sehr laut. Jetzt gab es einen
Ruck, der Zug rollte um einige Meter weit zurück: die Lokomotive stieß die
vorderen Waggons auf den zur Schaffung eines reservirten Koupees verlangten. Es
war der Wagen Nummer 293. Henri Dauvergne junior, welcher in seiner Eigenschaft
als Zugführer mitfuhr und Séverine durch den Schleier erkannt hatte, zog sie
noch rechtzeitig zur Seite, sonst wäre sie von der offen stehenden Koupeethür
getroffen worden. Dann entschuldigte er sich lächelnd und erzählte in
aufmerksamer Weise, daß jenes Koupee für einen der Verwaltungsräthe der
Gesellschaft reservirt werde, der es erst eine halbe Stunde vor Abgang des
Zuges bestellt habe. Sie lächelte nervös, sie wußte eigentlich nicht warum, und
er ging seinem Dienste wieder nach. Er war von ihr entzückt, er hatte bei sich
schon oft gedacht, daß ein Verhältniß mit ihr keine unangenehme Sache sein
müßte.

Die Uhr wies auf sechs Uhr siebenundzwanzig Minuten. Noch drei Minuten Zeit.
Roubaud, der selbst während seines Plauderns mit dem Vorsteher die Thüren der
Wartesäle nicht außer Augen gelassen hatte, verließ plötzlich diesen und trat
zu Séverine. Der Waggon war inzwischen rückwärts gerollt, sie mußten also
einige Schritte bis zu ihrem Koupee zurücklegen. Er stieß seine Frau in den
Rücken, als sie vor ihm ging und zwang sie durch einen Druck am Handgelenk,
einzusteigen, wobei sie es trotz ihrer angstvollen Folgsamkeit nicht unterließ,
rückwärts zu blicken, um zu sehen, was hinter ihr vorging. Es kam noch ein
verspäteter Reisender. Er hielt nur eine Reisedecke in der Hand, der breite
Kragen seines dicken blauen Ueberziehers war so weit heraufgeklappt, der Rand
seines runden Hutes so tief in das Gesicht heruntergezogen, daß man bei dem
unstäten Flackern der Gasflammen von seinem Gesicht nur einen Theil des weißen
Bartes erkennen konnte. Trotz des durchsichtigen Verlangens des Reisenden,
nicht gesehen zu werden, konnten es die Herren Vandorpe und Dauvergne nicht
unterlassen, ihm zu folgen. Erst als er vier Waggons weiter das reservirte
Koupee bestieg, grüßte er sie. Er war es. Séverine zitterte am ganzen Körper
und sank auf das Polster. Ihr Gatte brach ihr fast den nicht losgelassenen Arm,
als wollte er ihr frohlockend zu verstehen geben, daß er seine Beute jetzt
halte und seiner Sache nun gewiß sei.

In einer halben Minute mußte es halb schlagen. Ein Zeitungsverkäufer bot die
Abendblätter an, auf dem Perron wandelten noch einige Reisende umher, um ihre
Cigarretten zu Ende zu rauchen. Jetzt stiegen Alle eine: man hörte von beiden
Enden des Zuges her die Beamten die Thüren zuschlagen. Roubaud war unangenehm
überrascht, als er in der einen Ecke des Koupees, das er für leer gehalten
hatte, stumm und unbeweglich eine dunkle Masse lehnen sah, eine Dame in Trauer,
es entfuhr ihm aber ein lauter Ausdruck des Zornes, als die Thür plötzlich
nochmals geöffnet wurde und ein Beamter ein Paar hereindrängte, einen dicken
Mann und eine dicke Frau, die pustend auf die Sitze sanken. Der Zug mußte sich
sogleich in Bewegung setzen. Der Regen begann von Neuem fein zu fallen und
durchnäßte das wieder im Nebel verschwimmende Gelände; unaufhörlich kreuzten
sich hier die Eisenbahnzüge, von denen man nur eine Reihe kleiner, erleuchteter
Fenster im Vorüberfahren erkennen konnte. Grüne Lichter tauchten auf und zur
ebenen Erde tanzten einige Laternen. Nichts zu sehen als eine unermeßliche
Dunkelheit, aus welcher nur die vom schwachen Widerschein des Gaslichts
erhellten riesigen Glasdächer der Fernverkehrshallen auftauchten. Alles war
düster, selbst die Geräusche klangen abgeschwächt; alles erstickte der Lärm von
der Lokomotive, die jetzt ihre Ventile geöffnet hatte und zischende Wirbel von
weißen Dämpfen hinausließ. Eine Wolke stieg herauf und schwebte wie ein
Bahrtuch empor; dichte schwarze Rauchsäulen, von denen man nicht wußte, woher
sie kamen, hoben sich von ihr ab. Und der Himmel schien sich noch mehr zu
verdunkeln, ein Gewölk von Ruß schien sich über das nächtliche, von der eigenen
Gluth verzehrte Paris zu lagern.

Jetzt hob der Unter-Inspector die Laterne empor, damit der Maschinist das
Signal zur Abfahrt geben konnte. Zweimaliges Pfeifen und dort unten, wo der
Weichensteller seinen Posten hatte, verschwand das rothe Licht, um einem weißen
Platz zu machen. An der Thür des Gepäckwagens stand der Zugführer und wartete
auf den Befehl zur Abfahrt, welchen er weitergab. Abermals ein langgedehnter
Pfiff, der Maschinist öffnete seinen Regulator und setzte die Lokomotive in
Bewegung. Man fuhr, zuerst kaum merklich, dann ging es schneller und schneller.
Der Zug fuhr unter dem Ponte de l'Europe hindurch und stürzte sich dem Tunnel
von Les Batignolles entgegen. Man sah von ihm nur noch, wie blutende offene
Wunden, die drei Schlußlaternen, das rothe Dreieck. Einige Sekunden noch konnte
man seinen Weg in dem schwarzen nächtlichen Schauer verfolgen. Jetzt flog er
dahin und nichts konnte mehr seinen Lauf unter vollem Dampfe aufhalten. Er
verschwand.

Zweites Kapitel

In einem von der Eisenbahn durchschnittenen Park und so nahe den Geleisen, daß
alle vorüberfahrenden Züge es bis in seine Grundmauern erzittern machen, liegt
in schräger Linie das Landhaus von la Croix-de-Maufras. Wen einmal die Reise an
ihm vorübergeführt hat, der verliert es nicht mehr aus der Erinnerung, selbst
wenn er nichts Näheres von ihm weiß. Es ist immer geschlossen und mit seinen
grünen Fensterläden zum Schutze vor den westlichen Regengüssen macht es den
Eindruck wüster Oede. Und diese Verlassenheit scheint die Einsamkeit dieses
verlorenen Winkels noch zu erhöhen; auf eine Meile in der Runde begegnet man
keiner menschlichen Ansiedlung.

Nur das Bahnwärterhäuschen steht in dem Winkel der Landstraße, die über den
Eisenbahndamm fort nach dem fünf Kilometer entfernten Doinville führt. Niedrig,
mit rissigen Mauern und von Schwamm angefressenen Dachziegeln kauert es wie ein
armseliger Bettler inmitten des mit Gemüsebeeten bestellten, von einer
lebendigen Hecke eingeschlossenen herrschaftlichen Gartens, in welchem sich
auch ein tiefer Schöpfbrunnen vorfindet. Der im gleichen Niveau mit der
Bahnstrecke liegende Uebergang befindet sich genau halbwegs zwischen Malaunay
und Barentin, vier Kilometer von jeder Ortschaft entfernt. Er wird übrigens
sehr wenig benutzt, die halbmorsche Barriere öffnet sich fast nur für die
Blockwagen der Kärrner aus dem in einer Entfernung von einer halben Meile
mitten in der Forst gelegenen Bécourt. Man kann sich kein abseitigeres, von
Menschen mehr gemiedenes Nest denken als dieses, denn der lange Tunnel nach
Malaunay hin schneidet jeden Verkehr ab; so kann man zum Beispiel nach Barentin
nur auf einem schlecht unterhaltenen Fußpfade gelangen, der längs der
Bahnstrecke führt. Aber auch dort sieht man nur selten Leute.

An dem Abend aber, an welchem unsere Erzählung begann, sah man gegen
Dunkelwerden bei einer milden, aber trüben Witterung einen Reisenden, der den
Zug in Barentin verlassen hatte, mit lang ausholenden Schritten den Fußpfad
nach la Croix-de-Maufras verfolgen. Das Gelände bildet hier eine
ununterbrochene Folge von Thälern und Abhängen und durch dieses wellige Land
führt die Eisenbahn abwechselnd auf künstlich aufgeschütteten Dämmen und in der
Tiefe zwischen den Bergen. Dieser beständige Terrainwechsel, die Höhen und
Tiefen zu beiden Seiten der Strecke, verhindern die Anlegung von Landstraßen.
Das Gefühl großer Einsamkeit wird dadurch noch vermehrt; das dürre, weiß
schimmernde Erdreich ist unbebaut geblieben; halbwüchsige Bäume krönen einige
Schwellungen des Bodens, während tief unten durch die Thäler von Weiden
beschattete Bäche rieseln. Wieder andre, kreidige Anhöhen sind vollständig
nackt und unfruchtbare Abhänge folgen sich; das Schweigen und die Bangigkeit
des Todes lagert über der Gegend. Der junge, kräftige Reisende beschleunigte
seinen Schritt, als wollte er der Traurigkeit dieses milden Halbdunkels über
diesem einsamen Stückchen Erde entrinnen.

In dem Garten beim Bahnwärterhäuschen schöpfte eine große, kräftige Blondine,
ein achtzehnjähriges junges Mädchen mit starken Lippen, grünlich schimmernden
Augen und einer niedern Stirn unter den schweren Haarflechten Wasser aus dem
Brunnen. Niedlich konnte man sie kaum nennen, denn sie hatte kräftige Hüften
und muskulöse Arme wie ein Mann, Als sie eben den den Fußpfad
heruntersteigenden Fremden bemerkte, ließ sie den Eimer fallen und eilte vor
die durchbrochene Thür, welche die lebendige Hecke abschloß.

»Oho! Jacques!« rief sie.

Jener blickte auf. Er mochte sechsundzwanzig Jahre zählen und war ebenfalls
groß gewachsen und sehr gebräunt, ein hübscher Bursche mit einem runden
regelmäßigen Gesicht, das leider zu stark entwickelte Kinnbacken verunzierten.
Seine dicht stehenden Haare, ebenso sein Schnurrbart lockten sich so
tiefschwarz, daß dadurch das Fahle seiner Gesichtsfarbe noch verstärkt wurde.
Die Feinheit seiner auf den Backen glattrasirten Haut hätte auf einen Herrn der
besseren Gesellschaft schließen lassen, wenn man nicht auf der andern Seite die
untilgbaren Merkmale des Handwerkers erblickt haben würde: die Schmiere, welche
seine Mechanikerhände schon gelb zu färben begann; übrigens waren diese Hände
trotzdem klein und geschmeidig.

»Guten Abend, Flore,« gab er zurück.

Aber seine Augen, die so lange groß und schwarz in die Welt geblickt hatten,
schienen zu erbleichen, als blende sie ein röthlicher Dunst. Die Lider klappten
auf und nieder und die Augäpfel wanderten zur Seite. Ein Gefühl unsäglicher
Verlegenheit, ja des Uebelseins ließ ihn furchtbar leiden; selbst der ganze
Körper machte eine instinktive Rückwärtsbewegung.

Sie stand unbeweglich da. Ihre Blicke waren fest auf ihn gerichtet, so daß ihr
das unfreiwillige Erzittern, dessen er vergebens Herr zu werden sich bemühte,
nicht entgangen war. Sie kannte es bereits, es überfiel Jenen jedesmal, wenn er
sich einem weiblichen Wesen näherte. Sie schien darüber ernst und traurig
gestimmt. In seiner Verlegenheit, die er gern verborgen hätte, fragte er sie,
ob ihre Mutter zu Hause wäre, obwohl er ganz genau wußte, daß diese leidend und
nicht im Stande war, fortzugehen. Sie antwortete durch ein bloßes Nicken mit
dem Kopfe und trat zur Seite, damit Jener sie beim Vorübergehen nicht zu
streifen brauchte. Dann ging sie, ohne weiter ein Wort zu verlieren, stolz
aufgerichtet zum Brunnen zurück.

Jacques durchschritt eilig den schmalen Garten und betrat das Haus. Im ersten
Gemach, einer mächtigen Küche, die gleichzeitig Speise- und Wohnzimmer, saß
einsam am Tisch in einem Strohstuhle, die Füße mit einem alten Shawl umwickelt,
Tante Phasie, wie man sie schon als er noch ein Kind nannte. Sie war eine
Cousine seines Vaters, ebenfalls eine Lantier, die gleichzeitig seine Pathe war
und ihn im Alter von sechs Jahren zu sich genommen hatte, als seine Eltern
plötzlich nach Paris ausgerückt waren und ihn in Plassans, woselbst er auch
später die Gewerbeschule besuchte, zurückließen. Es war seit jener Zeit in ihm
ein Gefühl lebhafter Erkenntlichkeit zurückgeblieben; daß er seinen Weg gemacht
habe, dankte er nur ihr, behauptete er. Als er Locomotivführer erster Klasse
bei der Westbahngesellschaft geworden war, nachdem er zwei Jahre bei der Bahn
in Orleans gearbeitet hatte, fand er seine Tante mit ihren beiden Töchtern
erster Ehe an einen Bahnwärter, namens Misard verheirathet in diesem verlorenen
Winkel von la Croix-de-Maufras wieder. Heute sah die ehemals so große und
kräftige Tante Phasie, trotzdem sie kaum fünfundvierzig Jahre zählte,
abgemagert und eingeschrumpft, von fortwährenden Schauern durchschüttelt, wie
eine Sechzigerin aus.

Sie stieß einen Ruf freudigen Erstaunens aus.

»Wie, du bist es, Jacques! ... Ach, welche Ueberraschung, mein großer Junge!«

Er küßte ihr die Wangen und erzählte ihr, daß er einen zweitägigen,
unfreiwilligen Urlaub habe nehmen müssen: seine Lokomotive, die Lison, habe des
Morgens bei der Ankunft in Havre einen Bruch an der Treibstange erlitten; die
Reparatur dauere vierundzwanzig Stunden, er trete also seinen Dienst erst am
Abend des folgenden Tages, zum sechs Uhr vierzig Schnellzug wieder an. Er habe
die Gelegenheit benutzt, um sie umarmen zu können. Er wolle hier übernachten
und erst morgen früh mit dem Zuge um sieben Uhr sechsundzwanzig Minuten von
Barentin aus zurückkehren. Und während er ihre armen abgezehrten Hände umfaßt
hielt, erzählte er ihr, wie sehr ihn ihr letzter Brief beunruhigt habe.

»Ach ja, mein Junge, so geht es auch nicht mehr weiter. Wie nett von Dir, daß
Du meinen Wunsch, Dich zu sehen, errathen hast. Aber ich weiß, wie schwer Du
loskommen kannst, daher wagte ich es nicht, Dich hierher zu bitten. Jetzt bist
Du da und ich habe so viel auf dem Herzen!«

Sie unterbrach sich und warf einen mißtrauischen Blick durch das Fenster. In
der fortschreitenden Dämmerung sah man jenseits der Strecke ihren Mann Misard
auf seinem Posten in einer der Holzbuden, die alle fünf oder sechs Kilometer
aufgestellt und zur Sicherstellung des Verkehrs untereinander telegraphisch
verbunden sind. Während seine Frau und später Flore mit dem Dienst bei der
Uebergangsbarriere betraut waren, mußte er selbst das Amt eines Bahnwärters
versehen.

Sie senkte sich schüttelnd die Stimme, als ob er sie hätte hören können.

»Ich glaube fest, er will mich vergiften!«

Jacques sprang bei dieser vertraulichen Mittheilung überrascht auf. Auch seine
Augen wandten sich dem Fenster zu und er fühlte von Neuem, wie ein schwacher,
rother, mit goldenen Punkten besäter Schleier den klaren Blick seiner schwarzen
Augen verdunkelte.

»Aber welcher Gedanke, Tante Phasie!« murmelte er. »Er sieht ja so sanft und
nachgiebig aus.«

Ein Zug nach Havre mußte im nächsten Augenblick vorüberkommen. Misard war aus
dem Wachthäuschen getreten und hatte die Barriere hinter sich geschlossen.
Während er durch einen Druck auf den Hebel das Signallicht sich in ein rothes
verwandeln ließ, betrachtete ihn Jacques. Er war ein kleiner, abgezehrter Mann
mit einem armseligen durchfurchten Gesicht und farblosem spärlichem Haarwuchs;
augenscheinlich ein schweigsamer, sich bei Seite drückender, geduldiger und vor
seinen Vorgesetzten buckelnder Beamter. Inzwischen war er in die Bretterbude
zurückgegangen, um in sein Wachtbuch die Zeit des Vorbeipassirens des Zuges zu
vermerken und an zwei Knöpfen der elektrischen Leitung zu drücken. Der eine
meldete dem rückwärts stationirten Wärter, daß der Weg frei sei, der andre dem
nächsten, daß der Zug komme.

»Ach Du kennst ihn eben nicht,« begann Tante Phasie von Neuem. »Ich sage Dir,
irgend eine Gemeinheit hat er mir angethan ... mir, die ich so stark war, daß
ich diesen Menschen mit Haut und Haaren hätte essen können und nun frißt mich
dieses Nichts, dieser Knopf von einem Manne bei lebendigem Leibe auf!«

Ihr dumpfer und scheuer Haß ließ sie sich ins Fieber reden. Sie leerte ihr Herz
aus, entzückt, einen Zuhörer zu haben. Wo hatte sie nur ihren Kopf, als sie
diesen Habenichts, diesen geizigen Duckmäuser heirathete, sie, die um fünf
Jahre älter war als er und schon zwei Töchter, damals im Alter von sechs und
acht Jahren besaß? Jetzt waren es bald zehn Jahre her, seit sie diesen
Geniestreich ausgeführt und bisher hatte sie ihn noch in jeder Stunde zu
bereuen gehabt: ein Leben voller Elend, wie verbannt in diesem eisigen Winkel
des Nordens, der sie schaudern machte, langweilig zum Sterben und keinen
Menschen, nicht einmal eine Nachbarin, mit der man hätte reden können. Er war
ein früherer Steinsetzer, der jetzt als Bahnwärter zwölfhundert Franken
verdiente. Sie erhielt fünfzig Franken für den Dienst an der Barriere, den
jetzt Flore versah. So sah ihre hoffnungslose Gegenwart, so ihre hoffnungslose
Zukunft aus; keine Aussicht auf ein besseres Leben, als in diesem, tausend
Meilen von jedem lebenden Wesen entfernten Loche sterben zu müssen. Davon
erzählte sie Jacques aber nichts, welchen Trost sie gehabt, ehe sie erkrankte,
als ihr Gatte noch als Streckenarbeiter thätig war und sie mit ihren beiden
Töchtern den Dienst an der Barriere allein versehen mußte. Ihr Ruf als der
einer schönen Frau war damals ein so weit verbreiteter, daß die
Strecken-Inspectoren nie an ihrem Häuschen vorübergingen, sie erweckte sogar
Nebenbuhlerschaft, so daß selbst die abgelösten Aufseher mit verdoppelter
Aufmerksamkeit stets unterwegs waren. Der Gatte genirte nicht; er war zu
Jedermann unterwürfig, glitt zur Thür hinaus, ging und kam, ohne etwas zu
merken. Leider aber waren diese Vertröstungen nun vorüber. Jetzt war sie in
dieser Einsamkeit wochen- und monatelang an diesen Stuhl gefesselt und fühlte
von Stunde zu Stunde ihren Körper mehr und mehr abnehmen.

»Ich sage Dir,« schloß sie, »er stellt mir nach und so klein er ist, er wird
mit mir fertig werden.«

Ein plötzliches Anschlagen der Signalglocke ließ sie ihren unstäten Blick
wieder nach draußen richten. Der weiter oben stationirte Wärter meldete Misard
einen nach Paris gehenden Zug, und der Zeiger des vor dem Fenster angebrachten
Kantonnements-Apparates hatte sich gemäß der Richtung des Zuges geneigt. Misard
stellte den Läuteapparat ab und trat ins Freie, um den Zug durch zweimaliges
Tuten zu signalisiren. Flore zog in demselben Augenblick die Barriere nieder,
dann präsentirte sie die in dem Lederfutteral steckende Fahne. Man hörte den
hinter einer Kurve herannahenden Zug, einen Schnellzug, mit wachsendem Dröhnen
sich nähern. Wie ein Blitz, der das erzitternde Häuschen bedrohte, fuhr er
inmitten eines Orkans vorüber. Flore war inzwischen bereits zu ihren
Gemüsebeeten zurückgekehrt, während Misard erst das Signal gab, daß die Strecke
in der Richtung des soeben passirten Zuges gesperrt sei, und dann durch den
Druck des Hebels das rothe Licht verlöschen machte, als Zeichen, daß die
entgegengesetzte Richtung frei sei. Ein abermaliges Läuten, verbunden mit einer
entsprechenden Bewegung des zweiten Zeigers verkündeten ihm, daß der vor fünf
Minuten vorübergekommene Zug bereits den nächsten Posten passirt habe. Er trat
in die Bude, meldete es den beiden nächsten Wärtern, schrieb die Passagezeit
ein und wartete. Immer der gleiche Dienst, den er durch zwölf Stunden täglich
versah; in seiner Bude lebte er, aß er, ohne jemals drei Zeilen einer Zeitung
zu lesen, ja selbst ohne einen Gedanken in seinem flachen Schädel zu fassen.

Jacques, der seine Pathe ehedem mit den Verwüstungen neckte, die sie in dem
Herzen der Weginspectoren anrichtete, konnte sich nicht enthalten, lächelnd zu
sagen:

»Vielleicht ist er eifersüchtig.«

Phasie aber hatte nur ein mitleidiges Achselzucken, während sich ein Lächeln
aus ihren armen gebleichten Augen drängte.

»Du, mein lieber Junge, sagst das? ... Er eifersüchtig! Er hat sich den Teufel
um mich gekehrt, seit ich ihm nichts mehr einbrachte.«

»Nein, nein,« fuhr sie zitternd fort, er machte sich nichts daraus, er macht
sich nur aus dem Gelde etwas ... Es hat ihn geärgert, daß ich ihm nicht die
tausend Franken gab, die ich im vorigen Jahre von meinem Vater erbte. Er drohte
mir, das brachte mir Unglück, ich erkrankte ... Ich bin seitdem nicht wieder
gesund geworden, ja, seitdem nicht mehr.«

Der junge Mann verstand, er glaubte an schwarzseherische Gedanken der leidenden
Frau und versuchte sie ihr auszureden. Aber ihr eifriges Kopfschütteln belehrte
ihn, daß sie darüber ihre eigenen, unzerstörbaren Ansichten habe, so daß er
schließlich sagte:

»Nichts ist einfacher, um der Geschichte ein Ende zu machen: Geben Sie ihm die
tausend Franken.«

Wie von einer außergewöhnlichen Kraft getrieben, schnellte sie empor.

»Meine tausend Franken, niemals!« rief sie aufgebracht heftig aus. »Eher will
ich krepiren ... Ah, sie sind gut geborgen, gut versteckt. Das Haus kann man
auf den Kopf stellen, man wird sie doch nicht finden ... Er hat genug gekramt,
der Schuft! Ich habe es in der Nacht recht gut gehört, wie er an die Mauern
klopfte. Such, Such! Sehen möchte ich, wie er mit der langen Nase abzieht, das
Vergnügen würde meine Geduld wieder stärken ... Möchte wissen, wer zuerst
locker lassen wird, er oder ich. Ich bin mißtrauisch, ich esse nur, was auch er
verzehrt. Und selbst wenn ich zusammenbrechen sollte, so würde er die tausend
Franken doch nicht bekommen. Lieber lasse ich sie in der Erde.«

Sie fiel erschöpft und von dem abermaligen Getute erschreckt in den Stuhl
zurück. Misard war es, der auf der Schwelle seiner Wächterbude einen nach Havre
gehenden Zug meldete. Trotz ihrer hartnäckigen Weigerung, ihm die Erbschaft
anzuvertrauen, empfand sie dennoch eine heimliche, stetig zunehmende Angst vor
ihm, die Furcht des Kolosses vor dem Insect, von dem er sich angefressen fühlt.
Der signalisirte Zug, ein Lokalzug, der Paris um zwölf Uhr fünfundvierzig
Minuten verlassen hatte, meldete sich durch dumpfes Rollen. Man hörte ihn den
Tunnel verlassen, sein lauteres Keuchen unter freiem Himmel. Unter dem Donner
seiner Räder passirte er dann mit der ganzen Wucht seiner Waggons wie ein
unwiderstehlicher Sturmwind.

Jacques erhobene Augen sahen die kleinen quadratförmigen Wagenscheiben
vorüberfliegen, hinter welchen die Köpfe der Reisenden wie im Fluge sichtbar
wurden. Er wollte Phasie von ihren düstern Gedanken abbringen und sagte:

»Sie beklagen sich, liebe Pathe, nie eine Katze in diesem Loch zu sehen und,
blicken sie dorthin, haben da eine ganze Welt!«

»Wo? Eine Welt?« fragte sie erstaunt, weil sie nicht gleich begriff. »Ach so
vorüberfahrende Leute. Da habe ich etwas Rechtes! Ich kenne sie weder noch kann
ich mich mit ihnen unterhalten.«

»Aber mich kennen Sie doch,« meinte er, noch immer lächelnd, »ich komme doch
oft genug hier vorüber?«

»Dich kenne ich allerdings; ich weiß, um wieviel Uhr Dein Zug hier vorbeikommt
und ich passe Dir auf. Aber Du jagst vorbei, vorbei! Gestern hast Du so mit der
Hand gemacht; ich konnte leider nicht antworten ... Nein, nein, auf diese Weise
verkehre ich nicht gern mit der Welt.«

Allein die Vorstellung von der Menschenmenge, welche die hin und her
verkehrenden Züge durch die schweigende Oede täglich an ihr vorüberschleppten,
stimmte sie doch nachdenklich und so blieb ihr Auge auf den Geleisen haften,
auf welche bereits die Nacht herniedersank. Als sie noch auf ihren Füßen stand
und ab und zu ging, ja, selbst wenn sie mit der Fahne im Arm vor der Barriere
stand, hatte sie an dergleichen nie gedacht. Aber wirre, ihr selbst nicht
faßbare Träumereien summten ihr durch den Kopf, seit sie ihre Tage auf diesem
Stuhle zubrachte und an nichts weiter zu denken hatte, als an ihren
stumpfsinnigen Kampf mit ihrem Manne. Es erschien ihr drollig, so verlassen in
dieser Einode leben zu müssen und dabei täglich ununterbrochen einen Strom von
Männern und Frauen im Sturmwind der dampfenden Eisenbahnzüge, die das Haus
erzittern machten, vorüberflüchten zu sehen. Wohl möglich, daß dort die ganze
Welt passirte, nicht nur Franzosen, auch Fremde, Leute aus fernen Gegenden.
Heutzutage bleibt ja keiner mehr zu Hause hocken und, wie es hieß, würden ja
alle Völker bald ein einziges bilden. Das heißt man Fortschritt. Alle sollen
Brüder sein und gemeinsam in das gelobte Land fahren. Sie versuchte sie zu
zählen, einen Durchschnitt zu finden, so und so viel in jedem Waggon: aber sie
kam nicht weit, es wurden ihrer zu viele. Oft glaubte sie Physiognomien zu
erkennen, die eines Herrn mit blondem Barte, gewiß ein Engländer, der in jeder
Woche einmal nach Paris fuhr; oder die einer kleinen brünetten Dame, welche
jeden Mittwoch und Sonnabend vorüberkam. Aber wie der Blitz waren sie wieder
fort, sie war nicht einmal sicher, ob sie jene auch wirklich gesehen habe, denn
die Gesichter tauchten ineinander, verwischten sich und verschwanden eins in
das andere, als wären sie alle von einer Form und einem Aussehen. Der Strom
fluthete vorüber und hinterließ keine Spuren seines Daseins. Besonders aber
stimmte es sie traurig, daß während dieses ewigen Vorbeirollens, inmitten
dieses spazieren gefahrenen Wohllebens und Reichthums, diese fortwährend in
Bewegung befindliche Menschenmenge von Phasie's Dasein keine Ahnung hatte,
nicht wußte, daß diese sich in Lebensgefahr befand, ja daß, wenn ihr Mann eines
Abends sein Werk vollbracht haben würde, selbst dann die Eisenbahnzüge
beständig sich neben ihrem Leichname kreuzen und nicht einmal das im Innern
dieses einsamen Häuschens begangene Verbrechen beargwöhnen würden.

Phasie's Augen blieben am Fenster haften. Ihre wirren Empfindungen zu erklären,
dazu hätte es einer längeren Zeit bedurft, sie faßte daher ihre Gedanken kurz
so zusammen:

»Solche Eisenbahn ist eine schöne Erfindung, darüber ist weiter kein Wort zu
verlieren. Man reist schnell, man ist weiser geworden ... Aber wilde Thiere
bleiben wilde Thiere und wenn man selbst noch bessere Maschinen erfinden würde,
wilde Thiere würde es immer geben.«

Jacques nickte bejahend mit dem Kopfe. Er sah soeben, daß Flore einem Karren,
der zwei mächtige Steinblöcke führte, die Barriere öffnete. Die Landstraße
wurde fast ausschließlich vor den Kärrnern aus Bécourt benutzt; es kam daher
höchst selten vor, das Flore des Nachts aufstehen mußte, um die mit einem
Vorlegeschloß versehene Barriere zu öffnen. Als er das Mädchen vertraut mit dem
Kärrner, einem jungen gebräunten Manne, plaudern sah, rief er aus:

»Oho! Cabuche ist wohl krank, sein Vetter Louis fährt ja sein Gespann? ... Der
arme Cabuche, sehen Sie ihn oft, Pathe?«

Sie hob die Hände ohne zu antworten und seufzte tief auf. Es hatte sich im
vergangenen Herbst hier ein Drama abgespielt, das gewiß nicht geeignet war, ihr
die Gesundheit wiederzugeben: ihre jüngere Tochter Louisette, welche als
Hausmädchen bei Frau Bonnehon in Doinville diente, hatte sich eines Abends,
halb wahnsinnig, zu ihrem guten Freunde Cabuche geflüchtet, der mitten im Walde
ein Häuschen besaß, und war in seinen Armen gestorben. Es liefen Gerüchte
umher, die den Präsident Grandmorin eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit
beschuldigten, aber man wagte nicht, sie sich laut zu wiederholen. Die Mutter
selbst, die wohl genau wußte, wie die Sache lag, vermied es, auf diesen dunklen
Punkt zurückzukommen. Heute aber sagte sie doch:

»Nein, er kehrt nicht mehr bei uns ein. Er wird immer mehr zum bissigen Wolf
... Die arme Louisette, dieses liebe, zarte, sanfte Geschöpf! Sie würde mich
gewiß geliebt und gepflegt haben, während Flore ... Du lieber Gott, ich will
mich gewiß nicht beklagen, aber sie hat so etwas Störendes an sich, es muß
alles nach ihrem Kopf gehen, hoch hinaus ist sie und heftig, und manchesmal
bleibt sie stundenlang fort ... Alles das ist so traurig, so sehr traurig!«

Jacques Blicke folgten dem Wagen, der jetzt über die Schienen rollte, während
er aufmerksam zuhörte. Die Räder blieben oft an den Geleisen hängen und der
Fuhrmann mußte mit der Peitsche knallen, während Flore durch Schreien die
Pferde anfeuerte.

»Teufel auch,« meinte Jacques, »wenn jetzt ein Zug käme, das gebe einen netten
Brei!«

»Keine Furcht,« antwortete Tante Phasie. »Flore ist mitunter höchst
eigenthümlich, aber sie kennt ihr Geschäft und ist sehr umsichtig ... Gott sei
Dank, in den letzten fünf Jahren ist hier nichts vorgekommen. Vordem wurde ein
Mann gerädert. Wir haben es nur mit einer Kuh zu thun gehabt, die beinahe den
ganzen Zug zur Entgleisung brachte. Man hatte den Körper des armen Thieres hier
und den Kopf dort unten, dicht beim Tunnel, gefunden ... Wenn Flore wacht, kann
man auf beiden Ohren schlafen.«

Der Karren war glücklich hinüber, man hörte das Knirschen der Räder in den
Geleisen ferner und ferner. Phasie's Gedanken kehrten zu ihrer
Lieblingsbeschäftigung, dem Kapitel des körperlichen Wohlbefindens von sich und
anderen, zurück.

»Und Dir geht es jetzt ganz gut? Erinnerst Du Dich noch an die Krankheit, an
welcher Du bei uns littest und für die selbst der Arzt keinen Namen fand?

Sein Blick flimmerte unstät.

»Mir geht es sehr gut, Pathe.«

»Wirklich? Also der Schmerz hinter den Ohren, der Dir das Gehirn zu durchbohren
schien, die plötzlichen Fieberanfälle und die jähe Schwermuth, die Dich wie ein
Thier in einen einsamen Winkel niederzukauern zwang, alles das hat aufgehört?«

Je mehr sie sprach, desto heftiger wurde in ihm das Gefühl der Uebelkeit, so
daß er sie schließlich kurz angebunden unterbrechen mußte.

»Ich versichere Sie, es geht mir ausgezeichnet ... Mir fehlt gar nichts mehr.«

»Desto besser, mein Junge, desto besser ... Wenn es Dir auch schlecht ginge,
mit mir stände es deshalb doch nicht anders. In Deinem Alter ist man auch immer
gesund. Ach, die Gesundheit, es giebt nichts Schöneres .. Es ist jedenfalls
hübsch von Dir, daß Du mich besuchst, anstatt Dich sonstwo besser zu
unterhalten. Du issest bei uns und schläfst oben in der Vorrathskammer, neben
Flore's Zimmerchen.«

Noch einmal schnitt ihr das Signalhorn das Wort ab. Die Nacht war nun
vollständig hereingebrochen. Als Beide zum Fenster hinausblickten,
unterschieden sie nur undeutlich die Umrisse von Misard und einem zweiten
Manne. Es hatte soeben sechs geschlagen und Misard übergab den Dienst seinem
Stellvertreter, der die Nachtwache hatte. Jetzt war er endlich frei, nachdem er
zwölf Stunden in dieser nur mit einem Tische unter der Apparatplatte, einem
niedrigen Stuhle und einem Ofen ausgestatteten Bude zugebracht hatte, dessen zu
starke Gluth ein forwährendes Offenhalten der Thür verlangte.

»Aha, da ist er, er wird gleich kommen,« murmelte Tante Phasie, von Furcht
ergriffen, vor sich hin.

Der signalisirte Zug kam mit dem von Sekunde zu Sekunde lauter werdenden Getöse
wuchtig näher. Der junge Mann mußte, gerührt von dem elenden Zustande, in
welchem er sie sah und bemüht, sie zu trösten, sich vorbeugen, um verständlich
zu werden.

»Hören Sie, Pathe, sollte er wirklich schlechte Gedanken haben, so läßt er sie
vielleicht fallen, wenn er weiß, daß ich mich hineinmische ... Sie thaten gut,
mir die tausend Franken anzuvertrauen.«

»Meine tausend Franken?« rief sie empört. »Weder Dir noch ihm ... Lieber
krepire ich, sage ich Dir!«

In diesem Augenblick sauste der Zug mit orkanartiger Gewalt vorüber, als hätte
er alles, was ihm im Wege stand, zerschmettert. Vom Winde gefaßt erbebte das
Haus. Dieser nach Havre bestimmte Zug war sehr besetzt, denn am kommenden
Sonntage sollte dort ein Fest, der Stappellauf eines Schiffes, gefeiert werden.
Trotz der Schnelligkeit des Zuges hatte man das Gefühl, daß hinter den
erleuchteten Scheiben die Koupees voller Menschen steckten, die Vision einer
Reihe dicht gedrängter Köpfe, deren Profil man genau erkannte. Sie folgten sich
und verschwanden. Welch eine Welt! Menge auf Menge, schier endlos inmitten des
Rollens der Wagen, des Keuchens der Lokomotiven, des Anschlagens des
Telegraphen und des Läutens der Glocken. Das Eisenbahnnetz, ein
niedergekauertes riesenhaftes Wesen schien es zu sein, mit dem Kopfe in Paris,
den Wirbelbeinen längs der ganzen Strecke der Linie, den Füßen und Händen in
Havre und den andern Endpunkten. Und das zog und zog vorüber, mechanisch,
triumphirend, der Zukunft entgegen mit einer mathematischen Genauigkeit,
freiwillig verkennend, was ihm zu beiden Seiten, verborgen und doch lebendig im
Menschen zurückgeblieben ist: die ewige Leidenschaft und das ewige Verbrechen.

Flore war die erste, welche die Küche betrat. Sie zündete eine kleine
Petroleumlampe an, die keinen Lichtschirm hatte, und stellte sie auf den Tisch.
Kein Wort wurde gewechselt, kaum ein Blick glitt zu Jacques hinüber, der den
Rücken ihr zugekehrt, am Fenster stand. Auf dem Herde hielt sich eine Kohlsuppe
warm. Sie servirte sie gerade, als auch Misard erschien. Er bezeugte keine
weitere Ueberraschung, den jungen Mann hier zu erblicken. Er hatte ihn
vielleicht kommen gesehen, aber er fragte ihn nicht, er kannte eben keine
Neugierde. Ein Händedruck, drei kurze Worte, nichts weiter. Jacques mußte aus
sich heraus die Geschichte von der gebrochenen Treibstange, seiner Absicht,
seine Pathe zu umarmen und hier zu übernachten nochmals wiederholen. Misard
hatte durch ein sanftes Neigen des Hauptes sein Einverständniß mit alledem zu
erkennen gegeben, man setzte sich und aß ohne Hast, zunächst schweigsam.
Phasie, die schon seit dem Morgen den Napf nicht außer Acht gelassen hatte, in
welchem die Krautsuppe kochte, ließ sich auch einen Teller voll reichen. Aber
als sich ihr Mann erhoben hatte, um ihr das von Flore vergessene Eisenwasser zu
reichen, eine Karaffe, in welcher Nägel schwammen, nahm sie nichts. Er,
demüthig und dienstbar, mit einem krankhaften Husten behaftet, sah nicht so
aus, als ob er die ängstlichen Blicke bemerkte, mit denen sie seine geringsten
Bewegungen verfolgte. Als sie Salz verlangte, welches auf dem Tische nicht zu
sehen war, sagte er zu ihr, sie würde es noch einmal bereuen, so viel Salz zu 
essen, das mache sie gerade krank. Er erhob sich, um es zu holen und brachte
ihr in einem Löffel ein paar Finger voll. Das Salz nahm sie voll Vertrauen; es
reinige Alles, meinte sie. Dann sprach man von der seit einigen Tagen
eingetretenen wirklich warmen Witterung, von einem in Maromme vorgekommenen
Unglücksfall. Jacques mußte schließlich glauben, daß seine sonst so aufgeweckte
Pathe an Alpdrücken leiden müsse, denn er konnte nichts in dem Benehmen des
gefälligen Männchens mit den farblosen Augen entdecken, was zum Mißtrauen
herausforderte. Länger als eine Stunde saß man beisammen. Viermal war Flore
beim Tönen des Signalhornes auf einen Augenblick verschwunden. Die Züge jagten
vorüber und brachten die Gläser auf dem Tische zum Klirren, aber keiner der
Tischgenossen schenkte ihnen irgend welche Aufmerksamkeit.

Abermals ein Signal mit dem Horn, doch diesmal kam Flore, die soeben abgedeckt
hatte, nicht zurück. Sie ließ ihre Mutter und die beiden Männer bei einer
Flasche Apfelweinschnaps allein. Die drei blieben noch eine halbe Stunde
sitzen. Dann nahm Misard, der vorher seine Blicke einen Augenblick forschend
auf eine Ecke des Gemaches gerichtet hatte, seine Mütze und schritt mit einem
einfachen Guten Abend zur Thür hinaus. Er wilddiebte in den Bächen der
Nachbarschaft, in denen es prächtige Aale gab, und er ging nie eher schlafen,
bis er seine Netze gründlich visitirt hatte.

Kaum war er fort, sah Phasie ihren Pflegesohn bedeutsam an.

»Glaubst Du nun? Hast Du gesehen, wie sich sein Blick dort in die Ecke wühlte?
... Es ist ihm nämlich gerade eingefallen, ich könnte meinen Schatz dort hinter
dem Buttertopf verborgen haben ... O, ich kenne ihn, ich weiß genau, daß er
heute Nacht den Topf von der Stelle rücken wird.«

Ein plötzlicher Schweiß drang durch die Poren ihres Körpers und ein heftiges
Zittern schüttelte ihre Glieder.

»Da, sieh her, auch das noch! Er wird mir zu viel eingegeben haben, ich habe
einen bittern Geschmack im Munde, als ob ich alte Sousstücke verschluckt hätte.
Gott weiß, warum ich durchaus nichts von ihm nehmen will. Man möchte am
liebsten gleich in's Wasser gehen. Heute Abend geht es leider nicht mehr, weil
ich jetzt zu Bett muß. Also lebe wohl, mein Junge, da Du schon um sieben Uhr
sechsundzwanzig Minuten abfährst, werde ich Dich nicht mehr sehen können. Und
Du kommst bald wieder? Wir wollen hoffen, daß Du mich hier noch vorfindest.«

Er half ihr in ihr Zimmer, wo sie sich hinlegte und auch sofort
zusammengekauert einschlief. Allein geblieben, zögerte er einen Augenblick und
überlegte, ob er auch nach oben steigen und sich auf das Heu in der
Vorratskammer strecken sollte. Die Uhr war aber jetzt erst dreiviertel auf
acht, also es noch zu früh zum Schlafen. Er verließ das Gemach und ließ die
kleine Petroleumlampe in dem leeren, träumenden Häuschen brennen, das von Zeit
zu Zeit durch den jähen Donner eines vorüberfahrenden Zuges erschüttert wurde.

Draußen fühlte sich Jacques von der Milde der Luft angenehm überrascht, welche
Regen zu verkünden schien. Eine gleichmäßige, milchartige Wolke hatte den
ganzen Himmel überzogen und der hinter ihr verborgene unsichtbare Vollmond
tauchte das Himmelsgewölbe in einen röthlichen Schimmer. Weit hinein sah er in
das Land, dessen im friedlichen Schlummer ruhende Wiesen, Abhänge und Bäume
sich in diesem gleichmäßigen todten Lichte dunkel abhoben. Er durchschritt den
kleinen Küchengarten, dann wollte er nach Doinville zu spazieren gehen, weil
die Straße nach jener Richtung weniger schroff aufstieg. Aber der Anblick des
jenseits des Eisenbahndammes schräg aufsteigenden, einsamen Hauses zog ihn an;
da die Barriere schon für die Nacht geschlossen war, überschritt er die Geleise
bei dem Pförtchen. Er kannte dieses Haus sehr gut, denn er sah es ja auf jeder
Fahrt beim Dröhnen seiner brummenden Maschine. Eine unklare Empfindung, die
sein Anblick hervorrief, ärgerte ihn, er wußte selbst nicht, warum. Jedesmal
fürchtete er, es könnte verschwunden sein, und erboste sich, wenn er es noch an
derselben Stelle vorfand. Noch nie hatte er die Thüren oder Fenster offen
gesehen. Er wußte nichts weiter, als daß es dem Präsidenten Grandmorin gehörte.
An diesem Abend aber trieb ihn ein unstillbares Verlangen dorthin, um
vielleicht mehr zu erfahren.

Lange stand Jacques auf der Landstraße vor der Pforte. Er trat einige Schritte
zurück, reckte sich in die Höhe und versuchte, sich klar zu werden. Der den
Garten theilende Bahndamm hatte vor dem Hause ein schmales, von Mauern
umschlossenes Parterre übrig gelassen; weiter hinten dagegen weitete sich ein
ziemlich ausgebreitetes Terrain, welches nur von einer lebenden Hecke
eingefriedet war. Im röthlichen Wiederschein dieser nebligen Nacht machte das
Haus in seiner Verlassenheit einen unsäglich traurigen Eindruck. Jacques
überlief es kalt und er wollte eben weiter gehen, als er ein Loch in der Hecke
bemerkte. Der Gedanke, daß es feige wäre, nicht hineinzugehen, trieb ihn durch
die Lücke. Sein Herz schlug zum Brechen. Doch gerade, als er an einem
zerfallenen kleinen Gewächshause vorüberschreiten wollte, bannte ihn ein an der
Thür desselben kauernder Schatten.

»Wie, Du bist es?« rief er erstaunt, er hatte Flore erkannt. »Was thust Du
hier?«

Auch sie war überrascht zusammen gefahren.

»Du siehst,« sagte sie jedoch gleich gefaßt, »ich hole mir Stricke. Es liegen
hier so viele umher und faulen, ohne zu etwas zu nutzen. Daher hole ich sie
mir, so oft ich welche gebrauche.«

In der That hockte sie mit einer starken Scheere in der Hand am Boden. Sie
entwickelte die Enden der Stricke und durchschnitt widerstrebende Knoten.

»Kommt der Eigenthümer nie hierher?« fragte der junge Mensch.

Sie lachte.

»Pah, seit der Geschichte mit Louisette hat es keine Gefahr. Der Präsident wird
es nicht wagen, auch nur seine Nasenspitze in la Croix-de-Maufras
hineinzustecken. Ich kann unbesorgt ihm seine Stricke nehmen.«

Er schwieg und sein Gesicht trübte sich bei der Erinnerung an jenen
unglücklichen Vorfall, den Flore wachrief.

»Und glaubst Du wirklich, was Louisette erzählte? Glaubst Du, daß er ihr
nachstellte und daß sie sich bei ihrer Vertheidigung verletzte?«

Sie hörte auf zu lachen und rief heftig:

»Nie hat Louisette gelogen und Cabuche ebenso wenig ... Cabuche ist mein
Freund.«

»Vielleicht jetzt auch Dein Geliebter?«

»Er? Da müßte ich ja eine famose Dirne sein! ... Nein, er ist mein Freund,
einen Liebhaber habe ich nicht und will auch keinen.« Sie hatte ihren mächtigen
Kopf aufgerichtet, dessen schwere, blonde Flechten tief in die Stirn hingen.
Ihre ganze kräftige und geschmeidige Persönlichkeit strömte eine ungezähmte
Entschlossenheit aus. Es hatte sich schon ein Märchen um ihre Person in der
Umgegend gebildet. Man erzählte von ihr die wildesten Sachen: da hätte sie
einen Wagen beim Herannahen eines Zuges mit einem Ruck von den Schienen
gerissen, hier einen den Abhang von Barentin allein herunterlaufenden Waggon,
dort einen wild gegen den Zug anstürmenden Stier aufgehalten. Diese Kraftproben
machten kein geringes Aufsehen und natürlich waren alle Männer hinter ihr her.
Da man sie stets auf den Feldern sah, sobald sie mit ihrer Arbeit fertig, oder
in verborgenen Winkeln einsam, stumm und unbeweglich mit in die Luft starrenden
Augen, so glaubte man zuerst, man würde mit ihr ein leichtes Spiel haben. Aber
die ersten, welche das Abenteuer gewagt hatten, wagten es nicht zum zweiten
Male. Sie liebte es, stundenlang in einem Bache in der Nähe nackt zu baden.
Eines Tages hatten ihr gleichaltrige junge Männer sie dabei belauscht; Flore
aber hatte sie gesehen und ohne sich erst die Mühe zu nehmen, ihr Hemd
überzustreifen, hatte sie sich einen gelangt und ihn so zugerichtet, daß man
sie fortan unbehelligt ließ. Dann erzählte man sich auch noch eine Geschichte
von ihr mit einem Weichensteller von der Gabelung bei Dieppe, jenseits des
Tunnels: ein gewisser Ozil, ein sehr ehrenhafter Mann von dreißig Jahren, dem
sie Muth gemacht zu haben schien, versuchte es eines Abends auch, sie zu
vergewaltigen. Er dachte sich die Sache sehr leicht, bekam aber einen Hieb mit
dem Stock, daß er fast leblos liegen blieb. Ja, sie war eine kriegerische,
jeder Gemeinheit abholde Jungfrau, und bald hatten es die Leute in der Gegend
weg, daß sie ihren Kopf auf der rechten Stelle habe.

Als Jacques hörte, daß sie keinen Gefallen an einem Liebhaber hätte, fuhr er
fort sie zu sticheln.

»Also wird aus Deiner Hochzeit mit Ozil nichts? Ich habe mir erzählen lassen,
daß Du alle Tage mit ihm im Tunnel zusammentriffst.«

Sie zuckte mit den Schultern.

»Pah, meine Hochzeit ... Im Tunnel, das wäre so ein Spaß! Zweieinhalb Kilometer
im Dunkeln galoppiren in der steten Angst, von einem Zuge erfaßt zu werden,
wenn man nicht die Augen offen hat. Man muß den Lärm hören, den so ein Zug da
unten vollführt! .. Der Ozil war ein langweiliger Kerl. Er war noch nicht der
rechte.«

»Du willst also einen Andern?«

»Ich weiß nicht, ich weiß wirklich nicht.«

Während sie sich mit dem Aufknüpfen eines Gewirrs von Knoten abquälte, ohne
damit fertig zu werden, schüttelte sie ein abermaliges Gelächter. Ohne den Kopf
zu heben, als wäre sie ganz vertieft in ihre Verrichtung, fragte sie:

»Und Du, hast Du schon eine Geliebte?«

Jacques wurde ernst. Seine Augen wandten sich zur Seite in die Nacht hinaus und
flimmerten unstät.

»Nein,« antwortete er kurz.

»Es stimmt also,« meinte sie. »Man hat mir nämlich erzählt, daß Du die Frauen
haßtest. Und dann kenne ich Dich auch nicht erst seit gestern. Etwas
Liebenswürdiges bekommt man von Dir überhaupt nicht zu hören ... Warum ist das
so?«

Er schwieg, sie ließ die Knoten fahren und blickte zu ihm auf.

»Liebst Du nur Deine Lokomotive? Man macht sich darüber schon lustig, wie Du
weißt. Man behauptet, Du putztest sie in einem fort, um sie recht leuchten zu
lassen, als hättest Du nur für sie Deine Zärtlichkeiten übrig. Ich darf Dir das
schon sagen als Deine Freundin.«

Auch er betrachtete sie in der bleichen Helle des bedeckten Himmels. Er
erinnerte sich, daß sie schon als kleines Kind heftig und eigensinnig gewesen
war, aber so oft er kam, ihm mit der Leidenschaftlichkeit einer Wilden an den
Hals sprang. Später verlor er sie mehrfach aus den Augen, jedesmal aber, wenn
er sie wiedersah, schien sie gewachsen; trotzdem fiel sie auch dann noch ihm um
den Hals, aber die Flammen in ihren großen, klaren Augen genirten ihn mehr und
mehr. Jetzt war sie ein herrliches, begehrenswerthes Weib, er war zweifellos
noch immer ihre Jugendliebe. Sein Herz klopfte heftig, er hatte das plötzliche
Gefühl, daß er der von ihr Erwartete sei. Mit dem Blut zugleich aber stieg eine
wachsende Verwirrung ihm zu Kopf, die ihn folternde Angst drängte ihn zunächst
zur Flucht. Jedesmal, wenn das Verlangen nach einem Weibe in ihm aufstieg,
wurde er wie toll und sah alles roth.

»Was stehst Du noch?« begann Flore von Neuem, »so setze Dich doch.«

Er zögerte abermals. Doch er fühlte seine Füße schwach werden und von dem
Drange getrieben, es noch einmal mit der Liebe zu versuchen, ließ er sich neben
sie auf den Haufen Stricke nieder. Er sagte nichts, da ihm die Kehle wie
ausgedörrt schien. Sie, die Schweigsame, Stolze, schwatzte dagegen jetzt, daß
sie kaum zu Athem kam. Sie schien sich betäuben zu wollen.

»Es war eine Dummheit von Mutter, Misard zu heirathen. Das wird ihr schlecht
bekommen ... Mich geht es ja weiter nichts an, ich habe genug zu thun. Und will
ich einmal dazwischen fahren, dann schickt mich Mutter zu Bett ... Mag sie
sehen, wie sie mit ihm fertig wird. Ich lebe außerhalb des Hauses. Ich habe an
zukünftige Dinge zu denken ... Ich habe Dich heute früh von einem Strauch aus,
unter welchem ich saß, auf Deiner Lokomotive vorüberfahren sehen. Aber Du
siehst ja nie hin ... Ich werde Dir auch sagen, woran ich immer denke, aber
nicht jetzt, erst später, wenn wir erst vollständig gute Freunde geworden
sind.«

Sie hatte die Scheere fallen lassen und er hatte, noch immer stumm, sich ihrer
beiden Hände bemächtigt. Entzückt ließ sie sie ihm. Trotzdem durchzuckte sie,
als er jene an seine brennenden Lippen führte, ein jungfräulicher Schrecken,
die Kriegerin in ihr erwachte und bäumte sich bei dieser ersten Annäherung des
Bösen streitbar auf.

»Nein, nein, lasse mich, ich will nicht ... Verhalte Dich hübsch ruhig, wir
wollen plaudern ... Ihr Männer denkt nur an so etwas. Wenn ich Dir wiederholen
wollte, was mir Louisette an dem Tage, als sie bei Cabuche starb, erzählt hat!
... Uebrigens wußte ich schon von der Unzucht des Präsidenten, denn er kam oft
mit jungen Mädchen hierher ... Von einer vermuthet das kein Mensch, weil er sie
später verheirathet hat ...«

Er hörte nicht hin, er hörte nicht zu. Er umschlang sie und drückte bei der
brutalen Umarmung seinen Mund heftig auf den ihren. Ein halbunterdrückter
Schrei, nein, mehr ein sanfter, von Herzen kommender Klageruf entschlüpfte ihr,
das Geständniß ihrer so lange unterdrückten Liebe. Aber sie kämpfte und wehrte
sich halb unbewußt. Sie wünschte ihn sich, trotzdem rang sie mit ihm, sie
wollte von ihm besiegt sein. Wortlos, Brust an Brust, mit fliegendem Athem,
suchte eines das andere unterzubekommen. Einen Augenblick schien sie die
Stärkere zu sein. Sie würde ihn wahrscheinlich geworfen haben, so sehr er sich
auch sträubte, wenn er sie nicht an der Kehle gepackt hätte. Die Taille sprang
auf und die beiden festen, von dem Ringen geschwollenen Brüste schimmerten wie
flüssige Milch durch das Dunkel. Sie sank auf den Rücken, sie gab sich besiegt.

Anstatt seinen Sieg zu benutzen, kniete er, an allen Gliedern zitternd,
athemlos vor ihr und starrte sie an. Dann schien ihn eine Wuth, eine Wildheit
zu packen, seine Augen suchten nach einer Waffe, einem Steine, nach irgend
etwas, um sie zu tödten. Seine Blicke entdeckten die aus dem Gewirr der Knoten
hervorleuchtende Scheere. Er griff nach ihr und war schon im Begriff, sie in
den weißen Hals, zwischen die rosig schimmernden weißen Brüste zu tauchen, als
ihn ein eisiger Schauder ernüchterte. Er warf die Scheere von sich und entfloh
wie wahnsinnig, während sie mit geschlossenen Augenlidern liegen blieb und
nicht anders dachte, als daß er sie verschmähte, weil sie ihm widerstanden
hatte.

Jacques floh durch die melancholische Nacht. Im Galopp rannte er den Fußsteig
einer Anhöhe empor und taumelte auf der andern Seite in eine enge Schlucht
hinunter. Unter seinen Schritten davonrollende Kieselsteine erschreckten ihn,
er drang links durch die Gebüsche und auf einem Umweg nach derselben Seite
wieder hinaus, wodurch er rechts auf ein leeres Plateau gerieth. Er ließ sich
herab und gerieth gegen die den Bahndamm einfriedigende Hecke: ein Zug kam
schnaubend und dampfend vorüber. Er erschrak und begriff zuerst nicht recht.
Ach, ganz recht, da fährt ja alle Welt vorüber, in einem fort, während er hier
mit fliegenden Pulsen fiebert! Er kletterte abermals hinauf und abermals
hinunter. Immer wieder stieß er auf die Geleise, bald auf der Sohle tiefer
Schluchten, an Abgründen entlang, bald auf Abhängen, deren riesige Barrikaden
die Fernsicht abschnitten. Dieses wüste, von Anhöhen kupirte Gelände glich
einem ausgangslosen Labyrinthe. Durch die gruftähnliche Trostlosigkeit dieser
unbebauten Länderstrecken jagte ihn sein Wahnsinn. Schon lange war er auf den
Höhen und Abhängen umhergeklettert, als er vor sich eine schwarze Oeffnung, den
offenen Schlund des Tunnels erblickte. Ein bergauf fahrender Zug stürzte sich
heulend und pfeifend dort hinein und verschwand, als hätte ihn die Erde
verschlungen, mit einem Gedröhne, von dem noch lange hernach der Boden
erzitterte.

Jacques stürzte neben dem Eisenbahndamm zu Boden, seine Beine trugen ihn nicht
weiter. Auf dem Bauche liegend und das Gesicht tief in den Rasen gedrückt
schluchzte er krampfhaft. Das Uebel, von dem er sich geheilt wähnte, war also
wirklich wiedergekommen? Er hatte dieses Mädchen tödten wollen! Ein Weib
tödten, ein Weib tödten wollen! Von Jugend auf, je mehr das Fieber und die
Sehnsucht nach dem Besitz eines Weibes in ihm wuchsen, desto stärker wurde auch
dieses Verlangen. Andere träumen beim Erwachen der Mannbarkeit nur von dem
Besitz des Weibes, in ihm aber gährte der Gedanke, dann eine zu tödten! Er
konnte es nicht leugnen, er hatte die Scheere ergriffen, um sie ihr in das
Fleisch zu stoßen, sobald sein Auge dieses gesehen, in dieses Fleisch, in diese
warme weiße Brust. Und nicht in einem Anfalle von Wuth, sondern lediglich aus
dem Vergnügen an der Sache heraus. Dieses Vergnügen verlangte so mächtig seine
Befriedigung, daß er am liebsten im Galopp zurückgelaufen wäre um sie zu
morden, hätten seine Hände sich nicht mit aller Gewalt in den Erdboden
gekrampft. Und gerade sie, mein Gott, diese Flore, die er hatte aufwachsen
sehen, dieses wilde Kind, von dem er sich so heißgeliebt fühlte! Seine
gekrümmten Finger wühlten sich noch tiefer in das Erdreich, das Schluchzen
zerriß ihm die Kehle, es war ein Röcheln fürchterlichster Verzweiflung.

Dann rang er nach Ruhe, er wollte klar sehen. Welch ein Unterschied war
eigentlich zwischen ihm und den Anderen? Er hatte es sich schon in seiner
Jugend dort unten in Plassans gefragt. Seine Mutter Gervaise erhielt ihn
allerdings etwas zeitig, sie zählte damals erst fünfzehn und ein halbes Jahr,
und er war noch dazu der zweite, denn Claude wurde ihr geboren, als sie knapp
vierzehn alt war. Aber keiner seiner Brüder, weder Claude, noch der nach ihm
geborene Etienne litt unter der Jugend seiner Mutter und seines knabenhaften
Vaters, des schönen Lantier, dessen schlechtes Herz Gervaise so viele Thränen
kosten sollte. Vielleicht litt auch ein jeder seiner Brüder an irgend einem
Uebel und gestand es nur nicht ein. Der Aelteste namentlich, den es so heiß
danach verlangte, ein Maler zu sein, daß man ihn und sein Genie für halb
verrückt hielt. Mit seiner Familie war es entschieden nicht richtig, viele
Mitglieder derselben hatten etwas weg. In gewissen Stunden fühlte er sehr wohl
diesen erblichen Riß. Seine Gesundheit war keine schlechte, nur hatten ihn die
Furcht und die Scham vor seinen Krisen etwas abmagern lassen. Aber von Zeit zu
Zeit verlor er das Gleichgewicht seines Lebens und dann schien es, als zeigte
sein Wesen Risse und Löcher, aus welchen sein eigenes Selbst inmitten einer
dichten Rauchwolke entströmte, in welcher alles sich anders gestaltete. Er war
dann nicht mehr Herr über sich, sondern gehorchte nur seinen Muskeln wie eine
wüthende Bestie. Dabei trank er nicht, er versagte sich selbst das kleinste
Glas Branntwein, denn er hatte bemerkt, daß der unbedeutendste Tropfen Alkohol
ihn verrückt machte. Er kam schließlich zu der Ueberzeugung, daß er die Schuld
der Anderen bezahlen müßte, der Väter und Großväter, die Trinker gewesen waren,
der Generationen von Trunkenbolden, die sein Blut verdorben hatten. Was er
fühlte, war eine schrittweise Vergiftung, eine Wildheit, die ihn mit dem im
Dickicht lauernden Wolf, der auch Frauen frißt, auf eine Stufe stellte.

Jacques hockte jetzt auf einem Knie und blickte hinüber zum schwarzen Schlunde
des Tunnels, aber ein erneutes Schluchzen fuhr ihm durch die Nerven in den
Nacken, er fiel rücklings zur Erde und wälzte sich, vor Schmerz aufschreiend,
auf dem Boden umher. Dieses Mädchen, dieses Mädchen hatte er tödten wollen! Da
kam es wieder, dieses spitzige, gräßliche Gefühl, als hätte er die Scheere sich
selbst in die Brust gestoßen. Kein Vernunftgrund schaffte ihm Ruhe: er hatte
sie tödten wollen, er würde sie tödten, wenn sie noch mit geöffnetem Kleide und
entblößter Brust vor ihm läge. Er war gerade sechzehn Jahre alt, er erinnerte
sich dessen ganz genau, da hatte ihn das Uebel zum ersten Male gepackt. Eines
Abends hatte er mit einem um zwei Jahre jüngeren Mädchen, der Tochter eines
Verwandten, gescherzt: sie war gefallen, er hatte ihre Beine gesehen und war
über sie hergefallen. Er erinnerte sich, im folgenden Jahre ein Messer
geschärft zu haben, um es einer anderen, einer Blondine, die täglich an seiner
Thür vorüberging, in die Kehle zu stoßen. Der Hals dieses Mädchens war sehr
fett und rosig, er hatte sich bereits den Platz ausgesucht, wo er das Messer
ansetzen wollte, nämlich bei einem kleinen braunen Zeichen unter dem Ohre. Und
das waren nicht die einzigen, deren Erinnerung ihm die Brust beengte, auf der
Gasse hockende, zufällig zu Nachbarinnen gewordene Frauen, alle diese hatten
die Mordlust in ihm entfacht; eine namentlich, eine jung verheirathete Frau,
die im Theater neben ihm saß und außerordentlich laut lachte. Mitten in einem
Act mußte er aufstehen, um sie nicht anzufallen. Alle diese kannte er kaum,
warum also dieser Zorn auf sie? Jedesmal, wenn ihn diese blinde Wuth befiel,
schien es ihm ein brennender Durst nach Rache für verjährte längst vergessene
Beleidigungen zu sein. Das Unheil also, welches die Frauen seinem Geschlecht
gebracht, ihre von Mann zu Mann gesteigerte Schlechtigkeit, hatte seinen
Ursprung wirklich in so ferner Zeit, vielleicht gar begann es mit dem ersten im
Dunkel der Höhlen begangenen Betrug? Aus seinem Anfalle heraus fühlte er die
Nothwendigkeit, das Weib zu bekämpfen und zu bezwingen, es todt hinzustrecken
wie eine Anderen für immer abgejagte Beute. Sein Schädel barst unter der
Anstrengung des Denkens, er war zu unwissend, um sich die rechte Antwort zu
geben. In dem Angstgefühl zu Thaten gedrängt zu werden, denen gegenüber seine
Willenskraft gleich null war, und deren Grund er nicht einsehen konnte,
stumpfte sich sein Gehirn ab.

Abermals stürzte sich beim Schimmer seiner Laternen ein Zug mit Getöse in den
Tunnel, das, wie beim Donner allmählich erstarb. Jacques hatte sich
aufgerichtet und sein Schluchzen eingestellt, als glaubte er, diese
gleichgültige, zusammengepferchte, ihm unbekannte Menge könnte ihn hören. Er
nahm jetzt eine unverdächtige Haltung an. Schon immer hatte er nach solchen
Anfällen beim geringsten Geräusch die Gewissensbisse eines Schuldbehafteten
empfunden! Ruhig, glücklich, fern von aller Welt lebte er nur auf seiner 
Lokomotive. Wenn sie ihn beim Erzittern ihrer Räder pfeilschnell davonführte,
wenn er die Hand an der Kurbel seine ganze Wachsamkeit auf die Strecke und die
Signale lenken mußte, dachte er an nichts anderes, mit vollen Lungen athmete er
die reine, ihm sturmwindartig zugewehte Luft ein. Aus diesem Grunde liebte er
seine Maschine, als wäre sie eine friedfertige Geliebte, von der er nur
Glückseligkeiten zu erwarten hätte. Nach Verlassen der Gewerbeschule hatte er
trotz seiner großen Intelligenz sich die Laufbahn eines Lokomotivführers
gewählt, um ein einsames, betäubendes Leben führen zu können. Auch war er nicht
ehrgeizig. Nach vier Jahren war er bereits Lokomotivführer erster Klasse und
bezog als solcher einen Gehalt von zweitausendachthundert Franken, der mit den
Heiz- und Putzprämien auf über viertausend wuchs. Mehr verlangte er nicht. Er
sah seine Kameraden der zweiten und dritten Klasse, welche die Gesellschaft
selbst in solche eintheilte, die Hilfsarbeiter, die sie als Lehrlinge annahm,
fast immer Arbeiterinnen heirathen, ausgemergelte Frauen, die man nur zur Zeit
der Abfahrt sah, wenn sie ihren Männern die Vorrathskörbchen brachten.
Ehrgeizige Kameraden dagegen, namentlich solche, die eine Fachschule
durchgemacht hatten, warteten mit ihrer Heirath, bis sie Depotchefs geworden,
in der Hoffnung, eine Bürgerliche zu bekommen, eine Dame mit Hut. Ihm war alles
das gleichgiltig, er floh ja doch die Frauen. Er wollte nie heirathen, sondern
stets allein und abermals allein rastlos dahinrollen. Seine Vorgesetzten
stellten ihn daher auch als einen Musterlokomotivführer hin, weil er nicht
trank und nicht davonlief. Die bummlerisch veranlagten Kameraden natürlich
neckten ihn wegen seiner ausbündig guten Führung, die Solideren aber
erschreckte er, wenn er stumm, mit farblosen Augen und schrecklich verzerrtem
Gesicht in seine Traurigkeit verfiel. Er erinnerte sich nicht mehr, wie viele
Stunden er in seinem Kämmerchen in der Rue Cardinet schon zugebracht haben
mochte, von welchem aus er das Depot von les Batignolles erblicken konnte, zu
welchem seine Lokomotive gehörte. Er wußte nur, daß es so ziemlich seine
sämmtlichen Freistunden gewesen waren, die er wie ein in seiner Zelle
eingeschlossener Mönch dort verlebte. Hier kämpfte er gegen den Aufruhr seiner
begehrlichen Wünsche mit Hilfe des Schlafes an, den er nur auf dem Bauche
liegend fand.

Jacques versuchte aufzustehen. Was machte er in dieser feuchten, nebligen
Winternacht hier im Grase? Das Land blieb in Schatten gehüllt; nur am Himmel
war es hell, dort ruhte noch der feine Dunst, die mächtige Kuppel aus
unpolirtem Glas, vom dahinter verborgenen Monde mit einem fahlen, gelblichen
Scheine durchleuchtet. Der düstere Horizont schlummerte in todesähnlicher
Unbeweglichkeit. Auf! Es mußte schon auf neun Uhr gehen und es war rathsamer,
heim zu gehen und sich auf's Ohr zu legen. Aber seine Beklemmung spiegelte ihm
vor, wie er jetzt zu den Misard kommen, die Treppe zur Vorratskammer
hinaufsteigen, sich auf das Heu werfen und im Raume nebenan, durch eine dünne
Plankenwand nur von dem seinen getrennt, Flore athmen hören würde! Er wußte
sogar, daß sie sich nie einschloß, daß er also ohne Umstände bei ihr würde
eintreten können. Und wieder überlief ihn ein heftiger Schauder, dachte er an
das entkleidete Mädchen mit den vom Schlafe widerstandslosen, heißen Gliedern.
Noch einmal drückte ihn das Schluchzen zu Boden. Er hatte sie tödten wollen, er
wollte sie noch tödten! Der Gedanke, daß er sich jetzt anschicken wollte, sie
nach seiner Heimkehr in ihrem Bette zu tödten, würgte und zerrte an ihm. Was
half es ihm, daß er keine Waffe zur Hand haben, daß sie seinen Kopf mit ihren
beiden Armen niederdrücken würde; er fühlte, das Uebel würde ihn dennoch gegen
seinen Willen antreiben, die Thür zu ihrer Kammer zu öffnen und sie zu
erwürgen. Unter dem Geißelhieb des raubthierartigen Instinktes und unter dem
Zwange, das alte Unrecht zu rächen, konnte er nicht anders. Nein, nein! Lieber
wollte er die ganze Nacht im Freien zubringen, als dorthin zurückkehren! Mit
einem Sprunge stand er auf den Beinen. Er entfloh.

Und abermals jagte er wohl eine halbe Stunde über das düstre Gefilde, als
wollte ihn die losgelassene Meute aller Schrecken der Hölle zu Tode Hetzen. Er
jagte die Anhöhen hinauf, er kroch in enge Schluchten. Hinter einander stellten
sich ihm zwei Bäche entgegen, er durchschritt sie, wobei er bis zu den Hüften
versank. Ein ihm den Weg verlegendes Gebüsch brachte ihn zur Verzweiflung. Sein
einziger Gedanke war, immer geradeaus und so weit als möglich zu laufen, um der
wüthenden Bestie in seinem Innern zu entfliehen. Seit sieben Monaten schien sie
ihm verjagt zu sein, und er hatte sich wieder Mensch gefühlt; und jetzt heulte
sie von Neuem, abermals mußte er sie bekämpfen, um nicht von ihr auf die erste
Frau, die ihm der Zufall in den Weg führen würde, gehetzt zu werden. Die große
Stille, die mächtige Einsamkeit in der Runde beruhigten ihn indessen allmählich
ein wenig und ließen ihn von einem stummen, einsiedlerischen Leben, ähnlich
dieser Gegend, träumen, in welchem man auch abseits von den gebahnten Pfaden
umherschweifen könnte, ohne einem menschlichen Wesen zu begegnen. Unbewußt war
er im Kreise gegangen und im großen Bogen wieder an dem bebuschten Abhang des
Eisenbahndammes, oberhalb des Tunnels gelangt. Er machte zornig kehrt, weil er
fürchtete, auf Menschen zu stoßen. Um eine Anhöhe herum gedachte er den Weg
abzuschneiden, verlief sich aber und stieß nun erst recht auf die Hecke längs
der Geleise hart am Eingang zum Tunnel neben der Wiese, auf der er kurz zuvor
sich in Schmerzen gekrümmt hatte. Da stand er nun besiegt, als ihn das noch
ferne, von Sekunde zu Sekunde anschwellende, aus der Tiefe der Erde
heraufschallende Dröhnen eines Zuges an diese Stelle bannte. Es war der
Schnellzug nach Havre, der Paris um sechs Uhr dreißig Minuten verlassen hatte
und hier um neun Uhr fünfundzwanzig Minuten vorüberkommen mußte; diesen Zug
führte Jacques einen Tag um den andern.

Er sah zunächst den dunklen Schlund sich erhellen, wie die Oeffnung eines
Backofens, in welchem das Reisig entzündet wird. Das Geräusch näherte sich,
plötzlich sprang die Lokomotive daraus hervor mit ihrem großen runden,
blendenden Auge, deren Licht die Gegend zu durchdringen suchte und auf den
Schienen weit voraus schon ein zweites Feuer zu entzünden schien. Aber das
Ganze war eine blitzartige Erscheinung, denn vorüber flüchtete die Reihe von
Waggons mit ihren grell beleuchteten Koupeefenstern, vorüber sausten die mit
Reisenden gefüllten Koupee's mit einer so schwindelerregenden Schnelligkeit,
daß das Auge unmittelbar an den gesehenen Bildern zweifelte. Aber Jacques hatte
in dieser Viertelsekunde dennoch durch die hellerleuchteten Scheiben eines
Koupee's gesehen, wie ein Mann einen zweiten auf den Sitz niedergedrückt hielt
und ihm ein Messer in den Hals stieß, während eine schwarze Masse, vielleicht
eine dritte Person, vielleicht heruntergestürztes Gepäck, mit ihrem ganzen
Gewicht auf den krampfhaft angezogenen Beinen des Opfers lastete. Schon entfloh
der Zug und verschwand in der Richtung von la Croix-de-Maufras, und man sah in
der Dunkelheit nichts weiter mehr von ihm als die drei Schlußlaternen, das
rothe Dreieck.

Wie auf den Platz gebannt folgten die Blicke des jungen Mannes dem Zuge, dessen
Brausen in dem großartigen Frieden des Todes, der auf der Gegend ruhte,
erstarb. Hatte er wirklich richtig gesehen? Er zweifelte jetzt daran und wagte
nicht mehr die ihm wie vom Blitze zugetragene und von ihm entführte Begebenheit
als eine Thatsache zu behaupten. Kein einziger Gesichtszug der beiden
Hauptacteure dieses Dramas stand ihm lebendig vor der Erinnerung. Die dunkle
Masse war vielleicht eine über den Körper des Opfers gefallene Reisedecke. Und
doch war es ihm, als hätte er unter einer aufgelösten Menge dichten Haares ein
feines, bleiches Profil erkannt. Aber alles mischte sich in einander und
verflog wie ein Traum. Noch einmal trat das vermeintliche Profil vor seine
innern Blicke, dann verlor er es ganz und gar. Das Ganze war wahrscheinlich
überhaupt nur eine Einbildung. Alles das aber machte sein Mark erstarren; er
gab schließlich selbst zu, daß es eine Sinnestäuschung gewesen sein mochte,
welche die schreckliche Krisis seines Zustandes heraufbeschworen hatte.

Fast eine ganze Stunde noch trieb sich Jacques, den Kopf mit wüsten Gedanken
voll, auf den Feldern umher. Er war wie zerschlagen, eine Art Entnervung hatte
ihn befallen, das eisige Gefühl in seinem Innern hatte das Fieber ausgelöscht.
Er kam schließlich, ohne es gewollt zu haben, nach la Croix-de-Maufras zurück.
Als er vor dem Bahnwärterhäuschen stand, überlegte er, daß es besser sei, nicht
einzutreten, sondern in der kleinen Hütte neben dem Schuppen zu schlafen. Aber
ein Lichtstrahl drang durch die Thür und mehr unbewußt als bewußt öffnete er.
Ein unerwarteter Anblick bannte ihn auf die Schwelle.

Misard hatte in der That den in der Ecke stehenden Buttertopf von seinem Platze
gerückt. Mit allen vieren lag er auf dem Boden, neben sich hatte er eine
Laterne stehen und mit der Faust pochte er leise an verschiedene Stellen der
Wand. Das Geräusch der aufgehenden Thür ließ ihn den Kopf zurückwenden. Er
zeigte aber keine Spur von Verlegenheit und sagte höchst gelassen:

»Ich suche Streichhölzchen auf, die mir heruntergefallen sind.«

Als er nun den Buttertopf wieder an Ort und Stelle gebracht hatte, setzte er
hinzu:

»Ich habe mir eben die Laterne geholt, weil ich beim Nachhausegehen ein
Individuum habe auf den Schienen liegen sehen ... Ich glaube, er ist todt.«

Jacques hatte der Gedanke, Misard beim Suchen nach Tante Phasie's Schatz
ertappt zu haben, fast übermannt. Aber die jähe Gewißheit, daß sein Zweifel
grundlos und die Beschuldigungen der Tante berechtigte waren, wurde durch die
Neuigkeit von dem Funde eines Leichnams sofort verdrängt. Er vergaß das zweite
Drama, das sich hier in diesem abseits von der Welt gelegenen Häuschen
abspielte. Die Szene im Koupee, die kurze Vision von der Ermordung eines Mannes
durch einen zweiten tauchte mit blitzartiger Schnelligkeit wieder vor ihm auf.

»Ein Mensch auf der Strecke, wo denn?« fragte er erbleichend.

Misard war nahe daran zu erzählen, daß sich zwei Aale in seinen Netzen gefangen
hätten, die er vorhin im Galopp nach Hause getragen habe, um sie zu verstecken.
Aber wozu sich diesem Knaben anvertrauen? Er machte daher nur eine unbestimmte
Bewegung und erwiderte:

»Dort unten, vielleicht fünfhundert Meter von hier ... Weiter weiß ich nichts,
müssen mal erst die Sache bei Licht betrachten.«

Jacques hörte in diesem Augenblicke über sich eine dumpfe Erschütterung. Er war
so geängstet, daß er zusammenfuhr.

»Das ist nichts,« sagte der Vater, »Flore rumort wahrscheinlich.«

Der junge Mann hörte jetzt in der That das Umhertappen zweier nackter Füße auf
dem Estrich. Sie hatte zweifellos auf ihn gewartet und durch ihre nur
halbgeschlossene Thür ihn kommen gehört.

»Ich begleite Euch,« sagte Jacques .. »Ihr glaubt wirklich, daß er todt ist?«

»Zum Teufel auch, mir scheint es so. Die Laterne wird es ja zeigen.«

»Und was haltet Ihr davon? Ein Unfall wahrscheinlich?«

»Vielleicht. Irgend einen Strick, der sich hat überfahren lassen, oder
vielleicht auch ein aus dem Koupee gesprungener Reisender.«

Jacques überlief es kalt.

»Kommt schnell, kommt schnell!«

Noch nie hatte ihn das Fieber, zu sehen und wissen zu wollen, so gepackt.
Während sein Gefährte vollständig gleichgiltig auf dem Eisenbahndamm
dahinschritt, wobei die Laterne hin- und her schwankte, deren runde Helle sanft
an den Schienen entlang glitt, lief er voraus. Diese Langsamkeit ärgerte ihn.
Ihn trieb ein physisches Verlangen, dieselbe Gluth, welche den Gang der
Liebenden zum Stelldichein beflügelt. Er empfand Furcht vor dem ihn erwartenden
Anblick und doch flog er mit gespannten Muskeln dorthin. Als er an Ort und
Stelle anlangte, fiel er beinahe über die dicht neben den Schienen liegende
dunkle Masse. In seiner Aufregung konnte er nichts deutlich erkennen. Fluchend
rief er dem Anderen zu, der noch mehr als dreißig Schritt zurück war:

»So beeilt Euch doch, in des Teufels Namen. Vielleicht kann man ihm noch
helfen, wenn er noch lebt.«

Misard aber schwankte gemächlich weiter. Als er endlich seine Laterne über den
Körper des Verunglückten hielt, sagte er:

»O je, der hat seinen Theil.«

Das zweifellos aus dem Waggon gestürzte Individuum war höchstens fünfzig
Centimeter von den Schienen entfernt mit dem Gesicht nach dem Boden auf den
Leib gefallen. Man sah von seinem Kopfe nur den mit dichten weißen Haaren
bedeckten hintern Theil. Seine Beine lagen gespreizt. Sein rechter Arm schien
wie ausgerenkt, der andere lag unter der Brust. Sein Anzug verrieth einen
Angehörigen der bessern Stände. Er trug einen weiten Paletot von blauem Tuch,
elegante Stiefel und seine Wäsche. Der Körper zeigte keine Spuren der
Vergewaltigung, nur war viel Blut aus einer Halswunde geronnen und hatte den
Hemdkragen besudelt. »Ein Bürger, der sein Fett fort hat,« bemerkte Misard nach
einigen Minuten lautloser Prüfung.

»Faßt ihn nicht an, das ist verboten,« sagte er dann zu Jacques, der mit
offenem Munde sich nicht zu rühren wagte. »Bewachen Sie ihn, ich will
inzwischen nach Barentin laufen und den Bahnhofsinspector benachrichtigen.«

Er hob seine Laterne in die Höhe und sah nach dem Kilometerpfahl.

»Schön, gerade bei Pfahl 153 also.«

Er stellte die Laterne auf den Boden neben die Leiche und entfernte sich
schleppenden Schritts.

Jacques bewegte sich nicht, als er allein war. Er blickte unentwegt auf diese
träge am Boden liegende Masse, deren Umrisse das flackernde Licht kaum erkennen
ließ. Die Aufregung, die vorhin seine rasende Wanderung veranlaßt, der
fürchterliche Magnet, der ihn hier festbannte, sie weckten in ihm den gleichen
scharfen, sein ganzes Wesen durchblitzenden Gedanken: der andere, der mit dem
Messer zugestoßen, der hatte es gewagt! Der war bis an's Ziel gelangt, der
hatte getödtet! O nur nicht feige sein, seinen Sinn befriedigen und dann tief
hinein das Messer! Seit zehn Jahren marterte ihn dieser Gedanke. Sein Fieber
malte ihm eine Verachtung seiner selbst, eine Bewunderung für den Anderen vor,
besonders aber das unstillbare Verlangen, zu sehen und die Augen zu weiden an
diesem menschlichen Fetzen, diesem zerbrochenen Hanswurst, diesem Waschlappen,
zu welchem ein einziger Messerstich ein menschliches Geschöpf umwandeln kann.
Seinen Traum hatte der andere verwirklicht. Das war es also! Wenn er tödtete,
würde ihm dasselbe, was da vor ihm lag, bleiben. Sein Herz schlug zum Springen,
seine lüsterne Mordlust machte ihn angesichts dieses tragischen Todes rasend
Ein Schritt brachte ihn näher an die Leiche heran; er glich jetzt einem
nervösen Kinde, das sich die Furcht abgewöhnen will. –Ja, er würde es wagen,
auch er würde es wagen!

Ein Schnauben hinter seinem Rücken zwang ihn, zur Seite zu springen. Von seinen
Gedanken gepackt, hatte er das Kommen eines Zuges überhört. Fast wäre er
zermalmt worden. Der heiße Athem, das fürchterliche Keuchen der Maschine 
warnten ihn noch rechtzeitig. Der Zug schoß in einem Orkan von Lärm, Rauch und
Flammen vorüber. Er war ebenfalls sehr besetzt. Der Strom von Reisenden nach
Havre zu dem Feste am nächsten Tage fluthete noch immer. Ein Kind hatte sein
Näschen gegen die Scheibe gedrückt und blickte in die dunkle Landschaft hinaus.
Profile von Männern hoben sich ab und eine junge Frau ließ eine Fensterscheibe
hinunter, um ein mit Butter und Zucker beschmiertes Stück Papier
hinauszuwerfen. Lustig fuhr der Zug in die Ferne; er ahnte nicht, daß seine
Räder fast einen Leichnam berührt hatten. Und der Körper ruhte noch immer auf
dem Gesicht, umflackert von dem unsteten Licht der Laterne inmitten dieses
überwältigenden Friedens der Nacht.

Jacques verlangte es, die Wunde zu sehen, so lange er noch allein war. Aber die
Furcht, man könnte vielleicht bemerken, daß er den Kopf berührt habe, hemmte
sein Vorhaben. Er hatte sich ausgerechnet, daß Misard nicht vor dreiviertel
Stunden mit dem Stationsvorsteher zurück sein könnte. Er zählte die Minuten, er
dachte an Misard, diesen schleichenden, stillen Jammermenschen, der mit der
ruhigsten Miene von der Welt mit kleinen Dosen Giftes ebenfalls mordete. Der
Mord war also weiter kein Kunststück? Denn alle Welt mordete ja. Von Neuem
beugte er sich über den Todten, das Verlangen kitzelte ihn so, daß ihm der
ganze Körper juckte. Er wollte gar zu gern sehen, wie das gemacht worden, was
da eigentlich ausgeflossen war, vor allem das rothe Loch! Wenn er den Kopf
vorsichtig anfaßte, konnte kein Mensch etwas merken. Aber etwas anderes, eine
sich selbst nicht eingestandene Furcht hielt ihn zurück, die Furcht vor dem
Blut. Immer und überall gesellte sich in ihm zu dem Verlangen die Angst. Nur
noch eine Viertelstunde mußte er allein aushalten und trotz seiner Furcht würde
er sein Vorhaben vielleicht gewagt haben, wenn nicht ein Rascheln an seiner
Seite ihn hätte erschrecken lassen.

Es war Flore. Sie stand neben dem Leichnam und betrachtete ihn wie er. Sie
mußte überall sein, wo es ein Unglück gab; wenn man meldete, daß ein Thier von
einem Zuge zermalmt oder ein Mensch überfahren worden sei, sah man sie sicher
herbeigelaufen kommen. Sie hatte sich wieder angezogen, sie wollte den Todten
sehen, von welchem ihr Vater gesprochen. Nachdem sie einen Blick darauf
geworfen, zögerte sie keinen Augenblick. Sie bückte sich, hob mit der einen
Hand die Laterne auf und mit der anderen drehte sie den Kopf herum.

»Achtsam, es ist verboten,« mahnte Jacques leise.

Sie zuckte mit den Schultern. Der Kopf zeigte sich jetzt in dem gelblichen
Lichte, das Gesicht eines Greises mit einer großen Nase und den blauen Augen
eines ehemals blonden Menschen, die weit offen standen. Unter dem Kinn klaffte
die entsetzliche Wunde, ein tiefer und erweiterter Schnitt durch die Kehle, als
wäre mit dem Messer suchend darin herumgewühlt worden. Die rechte Seite der
Brust war vollständig mit Blut begossen. Auf der linken Seite schimmerte in dem
Knopfloche des Ueberziehers die Rosette der Ehrenlegion wie ein vereinzelter,
dorthin verirrter Blutstropfen.

Flore stieß einen leisen Schrei der Ueberraschung aus.

»Bei Gott, der Alte!«

Jacques beugte sich noch weiter hinunter, um besser sehen zu können, wobei sein
Haar das ihrige streifte. Sein Athem ging ihm fast aus, so weidete er sich an
dem Schauspiel.

»Der Alte, der Alte!« wiederholte er, ohne zu wissen, was er sagte.

»Ja doch, der alte Grandmorin –der Präsident.«

Einen Augenblick noch sah sie prüfend in das bleiche Antlitz mit den
zusammengebissenen Lippen und den unheimlich blickenden Augen. Schon begann die
Todesstarre den Körper steif zu machen. Sie ließ den Kopf fallen, der auf den
Boden aufschlug und die Wunde verdeckte.

»Nun hört das Gescherze mit jungen Mädchen auf,« begann sie etwas leiser. »Das
ist gewiß wegen Einer so gekommen ... O meine arme Louisette! O dieses Schwein,
so hat man es recht gemacht!«

Ein langes Schweigen trat ein. Flore hatte die Laterne wieder hingestellt und
wartete. Verstohlene Blicke wanderten zu Jacques hinüber, der, durch den Todten
von ihr getrennt, kaum noch athmete und wie kopflos von dem soeben Gesehenen,
wie ohnmächtig dastand. Es mußte bald elf Uhr sein. Sie geduldete sich noch
einige Augenblicke, sie schien überrascht von seinem Schweigen. Eine nach den
Vorgängen des Abends natürliche Verlegenheit hinderte sie, zuerst zu sprechen.
Jetzt ließen sich aber Stimmen vernehmen, es war der Vater, der den
Bahnhofsinspector geholt hatte. Sie wollte nicht gesehen werden und entschloß
sich daher, ihn anzureden.

»Du willst nicht bei uns schlafen?«

Er zitterte, ein innerer Kampf schien ihn erbeben zu lassen.

»Nein, nein!« stieß er endlich mit der letzten Kraft der Verzweiflung hervor.

Sie rührte sich nicht, aber die glatt herniederfallende Linie ihrer kräftigen
Mädchenarme drückte deutlich genug ihren Kummer aus. Sie wollte, daß er ihr ihr
Widersetzen nicht nachtrage und fragte nochmals demüthig:

»Du wirst also nicht zu uns kommen, ich soll Dich nicht wiedersehen?«

»Nein, nein!«

Die Stimmen kamen näher. Ohne nach seiner Hand zu haschen, denn er schien
absichtlich den Todten zwischen sich und ihr zu lassen, ja selbst ohne ihm das
kameradschaftliche Lebewohl aus ihren Kindertagen zugerufen zu haben, ging sie
davon und verlor sich in der Finsterniß. Ihr Athem ging rauh, als unterdrückte
sie ein Schluchzen.

Gleich darauf war der Bahnhofsinspector mit Misard und zwei Arbeitern zur
Stelle. Er konstatirte ebenfalls sofort die Identität: es war in der That der
Präsident Grandmorin. Er kannte ihn sehr gut, denn er sah ihn oft genug auf
seiner Station den Zug verlassen, wenn er sich nach Doinville zu seiner
Schwester, Frau Bonnehon, begab. Der Körper konnte auf dem Platze bleiben, wo
er lag, nur ließ er ihn mit einem von einem seiner Leute mitgebrachten Mantel
bedecken. Ein Beamter sollte mit dem elf Uhr Zuge von Barentin abreisen, um den
kaiserlichen Prokurator in Rouen von dem Geschehenen zu benachrichtigen. Doch
war auf das Erscheinen desselben vor fünf oder sechs Uhr Morgens nicht zu
rechnen, denn er mußte gemeinsam mit dem Untersuchungsrichter, dem
Gerichtsschreiber und einem Arzt an die Unglücksstätte kommen. Der
Bahnhofsvorsteher ließ also einen Mann, der sich während des übrigen Theiles
der Nacht mit einem zweiten abzulösen hatte, mit der Laterne als Wache bei dem
Todten zurück.

Ehe Jacques sich entschloß, in irgend einem Schuppen der Station Barentin, von
wo aus er erst um sieben Uhr zwanzig Minuten nach Havre zurückkehren konnte,
seine müden Glieder auszustrecken, stand er dort noch lange unbeweglich, wie
besessen. Der Gedanke, daß man den Untersuchungsrichter erwarte, verwirrte ihn,
als wäre er selbst ein Mitschuldiger. Sollte er sagen, was er beim Vorüberjagen
des Schnellzuges gesehen hatte? Er entschloß sich zunächst, es sagen zu wollen,
denn was hatte er zu fürchten? Uebrigens war es zweifellos seine Pflicht. Dann
aber überlegte er sich, wozu würde das gut sein? Er konnte kein einziges
thatsächliches Factum melden, er konnte keine einzige genaue Einzelheit von dem
Mörder angeben. Er wäre ein Thor, sich da hineinzumischen, seine Zeit zu
vergeuden und sich aufzuregen, ohne Nutzen für irgend Jemand. Nein, nein, er
wollte lieber nichts sagen! Er ging endlich davon, sah sich aber noch zweimal
nach der düsteren Masse um, welche der vom gelblichen Scheine der Laterne
beleuchtete Körper am Boden bildete. Eine empfindlichere Kälte sank vom
nebligen Himmel auf die Trostlosigkeit dieser Einöde mit ihren dürren Anhöhen
hernieder. Zug folgte noch immer auf Zug. Ein sehr langer ging nach Paris. Die
unerbittliche mechanische Kraft trieb sie an einander vorüber ihren fernen
Zielen, der Zukunft entgegen. Sie achteten nicht darauf, daß sie das halb
abgeschnittene Haupt dieses Menschen streiften, den ein andrer Mensch
umgebracht hatte.

Drittes Kapitel

Am folgenden Tage, einem Sonntage, um fünf Uhr Morgens –es läuteten gerade alle
Glocken von Havre –betrat Roubaud die Abfahrtshalle, um seinen Dienst
anzutreten. Es war noch vollständig Nacht, aber der vom Meere herausstreichende
Wind hatte zugenommen und vertrieb die Nebel von den Abhängen der Höhen, die
sich von Saint-Adresse bis zum Fort von Tourneville erstrecken. Im Westen
hellte sich der Himmel ein wenig auf, an einem Stückchen blauen Himmel blitzten
die letzten Sterne. In der Halle brannten noch immer die Gaslampen, doch ihr
Licht schien der frostige Morgenhauch zu bleichen. Arbeiter formirten unter der
Aufsicht des Unter-Inspectors vom Nachtdienst den ersten Frühzug nach
Montvilliers. Die Thüren der Wartesäle waren noch geschlossen, verödet ruhten
noch die Perrons beim starren Erwachen des Bahnhofs.

Als Roubaud seine über den Wartesälen gelegene Wohnung verließ, hatte er die
Frau des Kassirers Lebleu wie eine Bildsäule im Hauptkorridor bemerkt, auf
welchen die Wohnungen der Beamten sämmtlich führten. Seit Wochen schon erhob
sich diese Dame mitten in der Nacht, um Fräulein Guichon, der Billetverkäuferin
aufzulauern, welche nach ihrer Meinung mit dem Bahnhofsvorsteher, Herrn
Dabadie, verbotenen Umgang pflegte. Uebrigens hatte sie nie etwas entdecken
können, nicht einen Schatten, nicht einen Athemzug. An diesem Morgen aber
kehrte sie schnurstracks zu ihrem Gatten zurück, denn sie hatte mit Erstaunen
bemerkt, als Roubaud eine Sekunde nur die Thür öffnete, um fortzugehen, daß die
schöne Séverine schon fertig angezogen, frisirt und gestiefelt im Eßzimmer
stand, sie, die sonst gewöhnlich bis neun Uhr im Bett lag. Frau Lebleu hatte
sofort ihren Mann geweckt, um dieses außerordentliche Ereigniß zu melden. Am
Abend vorher hatten sie sich erst nach Ankunft des Pariser Schnellzuges um elf
Uhr fünf Minuten zur Ruhe begeben, weil sie vor Verlangen brannten, zu
erfahren, was aus der Geschichte mit dem Unterpräfekten geworden war. Aus der
Haltung der Roubauds halten sie indessen nichts zu entnehmen vermocht, die
hatten eben ausgesehen wie alle Tage. Und bis nach Mitternacht hielten sie die
Ohren gespitzt: aber kein Geräusch drang aus der Wohnung ihrer Nachbarn, die
waren jedenfalls sofort entschlummert. Ihre Reise hatte trotzdem wohl kein
gutes Resultat gebracht, sonst wäre Séverine nicht so frühzeitig aufgestanden.
Als der Kassirer fragte, was für ein Gesicht jene gemacht hätte, gab sich seine
Frau alle Mühe, es zu schildern: sie hätte sehr starr und bleich geblickt mit
ihren großen, blauen, unter den schwarzen Haaren hervorblitzenden Augen; auch
hätte sie sich nicht gerührt, kurz wie eine Nachtwandlerin wäre sie ihr
erschienen. Im Laufe des Tages würde man ja erfahren, was eigentlich los wäre.

Unten traf Roubaud seinen Kollegen Moulin, der Nachtdienst gehabt. Er übernahm
von diesem den Dienst, während dieser einige Schritte mit ihm ging und ihm
erzählte, was alles während der Nacht passirt war; man hatte Diebe abgefaßt,
gerade als sie sich in den Gepäckraum schleichen wollten. Drei Mann hätten
wegen Ungehorsams fortgeschickt werden müssen, ein Kuppelgewinde sei während
des Rangirens des Zuges nach Montvilliers gebrochen. Roubaud hörte schweigend
mit ruhiger Miene zu. Er war ein wenig bleich, wahrscheinlich in Folge noch
nicht überwundener Müdigkeit, worauf auch die gesenkten Augenlider schließen
liehen. Er sah so aus, als hätte er seinen Kollegen noch fragen wollen, ob
sonst etwas passirt wäre, als Jener schwieg. Doch unterließ er es. Es war das
wohl alles. Er senkte den Kopf und blickte einen Augenblick zu Boden.

Die beiden Männer waren auf dem Bahnsteig bis zum Ende der bedeckten Halle
gelangt und standen jetzt da, wo rechter Hand sich eine Remise befand, in
welcher die Waggons untergebracht waren, die am gestrigen Abend angekommen. Er
erhob den Kopf und seine Augen hefteten sich auf einen Waggon erster Klasse,
welcher nur ein Coupé hatte und die Nummer 293 zeigte, wie im flackernden
Lichte einer Gaslaterne zu lesen war. In diesem Augenblick sagte der Andere:

»Ah, ich vergaß ...«

Roubaud's bleiches Gesicht färbte sich, er konnte eine leise Bewegung nicht
unterdrücken.

»Ich vergaß,« wiederholte Moulin, »dieser Wagen soll hier bleiben, lassen Sie
ihn also nicht in den Schnellzug um sechs Uhr vierzig rangiren.«

Einen Augenblick herrschte Schweigen, dann fragte Roubaud in höchst natürlichem
Tone:

»Warum das?«

»Weil ein reservirtes Coupé für den Abendschnellzug bestellt ist. Man weiß
nicht, ob wahrend des Tages eins eintrifft, daher soll dieses hierbehalten
werden.«

Er blickte den Waggon noch immer an und sagte:

»Wohl möglich.«

Doch ein anderer Gedanke beschäftigte ihn bereits und diesem gab er sofort
Worte:

»Das ist doch abscheulich! Sehen Sie nur, wie diese Hallunken waschen! Der
Waggon sieht aus, als ob der Schmutz von acht Tagen noch nicht weggebracht
ist.«

»Das will ich schon glauben,« erwiderte Moulin, »um die Züge, die nach elf Uhr
Abends ankommen, kümmert sich keine Seele ... Man muß zufrieden sein, wenn sich
die Kerle noch zu einer Visitation verstehen. Haben sie doch eines Abends einen
Reisenden in seiner Ecke bis zum nächsten Morgen weiterschlafen lassen!«

Er unterdrückte ein Gähnen und meinte, er wollte sich noch ein wenig hinlegen.
Er wollte schon gehen, als ihn die Neugier nochmals bleiben hieß.

»Nun, und Ihre Angelegenheiten mit dem Unterpräfecten, Alles gut abgelaufen?«

»Ja, wir hatten eine glückliche Reise, ich bin zufrieden.«

»Desto besser ... Denken Sie daran, daß 293 hier bleibt.«

Als Roubaud sich allein befand, ging er langsam zum Zuge nach Montvilliers, der
fertig wartete. Die Saalthüren waren schon geöffnet und Reisende erschienen,
einige Jäger mit ihren Hunden, zwei oder drei Kleinbürgerfamilien, die den
Sonntag benutzen wollten, im Ganzen nur wenige Menschen. War dieser Zug erst
fort, dann war keine Zeit zu verlieren, denn er mußte gleich darauf den
Bummelzug um fünf Uhr fünfundvierzig Minuten nach Rouen und Paris rangiren
lassen. Um diese Tageszeit war das Betriebspersonal noch nicht in genügender
Anzahl zur Stelle, der diensthabende Unter-Inspector hatte dann alle möglichen
Obliegenheiten. Kaum war er mit der Überwachung des Rangirens fertig –jeder
Waggon mußte einzeln aus der Remise geholt und von den Arbeitern auf den in der
Halle rangirten Zug geschoben werden –hatte er nach dem Vestibül zu eilen, um
bei der Billetausgabe und der Gepäckexpedition selbst nachzuschauen. Eine
Streitigkeit war zwischen einem Beamten und einigen Soldaten entstanden, die er
beilegen mußte. Eine halbe Stunde hindurch hatte er inmitten des eisigen
Zugwindes und der frierenden, noch halb schlafenden und in Folge des Gedränges
im Dunkeln in schlechter Laune befindlichen Fahrgäste keine Sekunde Zeit, an
sich zu denken. Kaum war der Bummelzug aus dem Bahnhof, mußte er den
Weichensteller aufsuchen und sich selbst überzeugen, daß hier Alles glatt ging,
denn ein directer Zug von Paris kam gleich mit Verspätung an. Er ging sofort
zurück und überwachte das Aussteigen der Reisenden, wartete bis der Strom der
Reisenden die Billets abgegeben hatte, und sah sich durch die Hotelwagen hart
bedrängt, die in so früher Morgenstunde in der Halle warten durften und von den
Schienen nur durch eine einfache Barriere getrennt waren. Dann erst, als der
Bahnhof wieder einsam und verlassen dalag, konnte er etwas aufathmen.

Es schlug sechs Uhr. Roubaud verließ die bedeckte Halle wie ein müßiger
Spaziergänger. Draußen, vor sich die freie Fernsicht, erhob er den Kopf und
athmete auf. Endlich sah er den Morgen anbrechen, einen schönen, klaren Morgen,
denn der Seewind hatte die Nebel ganz verjagt. Er sah im Norden sich die Küste
von Ingouville bis zu den Bäumen des Kirchhofes als ein violetter Streifen vom
erbleichenden Himmel abheben; sich nach Süden und Westen wendend, bemerkte er
das letzte weißliche Gewölk davonschweben, als segle ein Geschwader in der
Ferne. Der ganze Osten aber über dem mächtigen Plateau der Seinemündung flammte
auf in Erwartung des baldigen Aufgehens der Sonne. Fast unbewußt nahm Roubaud
die Dienstmütze mit dem Goldstreifen vom Kopfe, um seine Stirn in der frischen,
reinen Luft zu kühlen. Dieser wohlbekannte Horizont, das mächtige Gebiet der
Bahnhofsanlagen, links die Ankunftsseite, dann der Lokomotivenschuppen, rechts
die Güterexpedition, eine ganze Stadt, schien ihm die Ruhe zurückzugeben und
ihn zur Aufnahme seiner täglichen, stets gleichen Beschäftigung fähig zu
machen. Jenseits der Mauer der Rue Charles Laffitte qualmten die
Fabrikschornsteine, riesige Haufen von Kohlen sah man längs des Bassins Vauban
lagern. Aus den anderen Bassins schallte schon Leben herauf. Das Pfeifen der
Güterzüge, das Brausen und der Geruch der Wogen, das ihm der Wind zutrug,
lenkten seine Gedanken auf das heutige Fest und das Schiff, zu dessen
Stapellauf die Menge drängen würde.

Als Roubaud die bedeckte Halle wieder betrat, fand er das Personal mit der
Zusammenstellung des sechs Uhr vierzig Schnellzuges beschäftigt; er glaubte,
daß man auch den Waggon 293 nähme, und ein jäher Zornesausbruch hob die Wirkung
seiner Abkühlung in der frischen Morgenluft wieder auf.

»In des Teufels Namen, nicht den Waggon dort! Laßt ihn stehen! Er geht erst am
Abend mit.«

Der Rangirmeister setzte ihm auseinander, daß man den Waggon nur fortschiebe,
um zu einem hinter ihm stehenden zu gelangen. Aber er hörte nicht auf ihn in
seiner außer Verhältnis zu dem Gegenstand stehenden Wuth.

»Ungeschickte Kerle, ich habe Euch doch soeben gesagt. Ihr sollt ihn stehen
lassen.«

Als er endlich begriff, um was es sich handle, verrauchte seine Wuth auch noch
nicht, er schimpfte auf die schlechte Anlage des Bahnhofs, die nicht einmal das
Beiseiteschieben eines Waggons ermögliche. In der That war der Bahnhof, einer
der ersten dieser Linie, vollständig unzureichend mit seiner alten Holzremise,
seinem Dach aus Holz und Zink und schmalen Scheiben, seinen nackten und
traurigen Gebäuden, an denen Risse an allen Enden klafften, und einer Stadt wie
Havre unwürdig.

»Es ist eine Schande, es ist nur unklar, warum die Gesellschaft das hier noch
nicht der Erde gleich gemacht hat.«

Die Arbeiter sahen ihn an, sie waren erstaunt, ihn so frei heraus reden zu
hören, der sonst das Muster von Disciplin war. Er fühlte das und schwieg
plötzlich. Innerlich sich boßend, überwachte er das Rangiren. Eine Falte der
Unzufriedenheit zeigte sich auf seiner niedrigen Stirn, während sein
geröthetes, rundes, von einem rothen Barte umrahmtes Gesicht den Ausdruck
fester Entschlossenheit annahm.

Von nun an hatte Roubaud sein kaltes Blut wieder. Er beschäftigte sich lebhaft
mit dem Schnellzuge und prüfte jedes Detail. Die Koppelungen schienen ihm
schlecht gemacht zu sein, er verlangte, daß sie nochmals vor seinen Augen
gemacht würden. Eine Frau und deren beide Töchter, die häufig zu seiner Frau
kamen, verlangten ein Damencoupé für sich. Ehe er mit der Pfeife das Signal zur
Abfahrt gab, überzeugte er sich nochmals, daß am Zuge alles in Ordnung. Lange
blickte er ihm nach mit dem klaren Blick des Mannes, dessen nur eine Minute
lang gezeigte Unaufmerksamkeit vielen Menschen das Leben kosten kann. Gleich
darauf mußte er die Geleise überschreiten, um einen soeben einfahrenden Zug von
Rouen zu empfangen. Er stieß hier auf einen Postbeamten, mit dem er täglich
Neuigkeiten austauschte. Jetzt trat an dem arbeitsreichen Morgen eine kurze
Ruhepause von einer Viertelstunde ein, während der er aufathmen konnte, weil
kein unmittelbarer Dienst ihn abrief. Er drehte sich wie gewöhnlich eine
Cigarette und plauderte sehr vergnügt. Der Tag nahm zu, man konnte die
Gaslaternen auslöschen. Die Halle war so spärlich mit Fenstern versehen, daß
ein grauer Schatten in ihr ruhte. Draußen aber hatten die Sonnenstrahlen das
weite Himmelsgewölbe, auf welches sie eine Aussicht eröffneten, schon in
Flammen getaucht. Der Horizont schwamm in Rosa und in der reinen Luft dieses
Wintermorgens zeichneten sich alle Einzelheiten scharf und präcise ab.

Um acht Uhr pflegte der Bahnhofsvorsteher, Herr Dabadie in's Bureau zu kommen;
der Unter-Inspector trat dann zum Rapport an. Jener war ein schöner, sehr
gebräunter, gut conservirter Mann, der das Benehmen eines ganz seinen
Geschäften sich widmenden Großkaufmanns hatte. Er interessirte sich auch
herzlich wenig für den Personenverkehr; er widmete seine Aufmerksamkeit mit
Vorliebe dem Treiben in den Hafenbassins, dem enormen Transitverkehr und stand
in ständiger Verbindung mit dem Großhandel Havres und der ganzen Welt. An
diesem Morgen hatte er sich verspätet. Roubaud hatte schon zweimal die Thür zum
Bureau geöffnet, ihn aber noch nicht anwesend gefunden. Die Post lag noch
uneröffnet auf dem Tische. Die Augen des Unter-Inspectors hatten ein Telegramm
unter den Briefen entdeckt. Ein Zauber schien ihn an den Ort zu bannen, denn er
wich nicht mehr von der Thür des Bureaus, er kam immer wieder gegen seinen
Willen dorthin zurück und seine Blicke schweiften verstohlen zum Tische
hinüber.

Endlich, um acht und einviertel Uhr, erschien Herr Dabadie. Roubaud, der sich
gesetzt hatte, schwieg, um Jenem Zeit zur Entfaltung der Depesche zu lassen.
Doch der Chef hatte es nicht eilig, er wollte sich herablassend zeigen, denn er
achtete seinen Untergebenen.

»Nun, ist in Paris alles gut gegangen?«

»Ja, Herr Vorsteher, ich danke für gütige Nachfrage.«

Er hatte endlich die Depesche geöffnet, las aber nicht, sondern lächelte immer
noch den Andern an, dessen Stimme durch die Anstrengung, ein nervöses Zucken am
Kinn zu unterdrücken, einen rauhen Ton angenommen hatte.

»Wir sind also in der glücklichen Lage, Sie hier zu behalten?« »Ich bin
zufrieden, bei Ihnen bleiben zu können.« Endlich entschloß sich Herr Dabadie
zur Lectüre der Depesche, Roubaud beobachtete ihn, er fühlte, daß ihm der
Schweiß in's Gesicht trat. Aber das erwartete Erstaunen zeigte sich nicht. Der
Chef las das Telegramm gelassen zu Ende und warf es dann auf seinen
Schreibtisch: wahrscheinlich enthielt es eine dienstliche Nachricht. Während er
mit der Sichtung der Post fortfuhr, stattete Roubaud, wie üblich, seinen
mündlichen Bericht über die Vorgänge in der Nacht und am frühen Morgen ab. An
diesem Morgen jedoch floß ihm nicht der Bericht so glatt von den Lippen, er
mußte sich erst auf die Diebe besinnen, die im Gepäckraum abgefaßt worden
waren. Man wechselte noch einige Worte, dann verabschiedete er ihn mit einer
Handbewegung, als seine beiden Assistenten, der eine von den Hafenbassins und
der andere vom Güterverkehr, zum Rapport erschienen. Sie überbrachten eine
zweite Depesche, die ihnen soeben ein Beamter draußen eingehändigt hatte.

»Sie können gehen,« sagte Herr Dabadie laut, als er Roubaud an der Thür zögern
sah. Doch dieser blieb und seine runden Augen spähten scharf hinüber. Er ging
erst, als auch dieses Papier mit derselben gleichgiltigen Bewegung auf den
Tisch geworfen worden war. Einen Augenblick stand er verwirrt und betroffen in
der Halle. Der Zeiger wies auf acht Uhr fünfunddreißig Minuten, vor neun Uhr
fünfzig Minuten ging kein Zug ab. Gewöhnlich benutzte er die freie Stunde zu
einem Rundgang durch den Bahnhof. Er wanderte einige Minuten, ohne zu wissen,
wohin ihn seine Füße trugen. Als er den Kopf erhob und den Waggon 293
erblickte, wandte er sich ab und ging zum Maschinenschuppen, obgleich es dort
nichts zu besichtigen gab. Die Sonne stieg jetzt am Horizont empor und ein
goldiger Staub erfüllte die Luft. Er hatte keine Freude mehr an dem schönen
Morgen, er beschleunigte seinen Schritt und seine geschäftig aussehende Miene
suchte vergeblich die Ungeduld der Erwartung zu verbergen.

Ein Zuruf nöthigte ihn zum Stillstehen.

»Guten Tag, Herr Roubaud ... Haben Sie meine Frau gesehen?«

Pecqueux war es, der Heizer, ein großer, magerer Bursche von dreiundvierzig
Jahren mit kräftigen Knochen und von Feuer und Rauch geschwärztem Gesicht.
Seine grauen Augen unter der niederen Stirn und sein breiter Mund mit stark
hervorstehenden Backenknochen zeigten das ewige Grinsen des Trunkenboldes.

»Wie, Ihr seid es?« sagte Roubaud erstaunt. »Ach so, ich erinnere mich. Ihr
habt ja Pech mit der Lokomotive gehabt. –Ihr fahrt erst heute Abend? Eine
angenehme Sache, so ein Urlaub von vierundzwanzig Stunden, was?

»Sehr angenehme Sache,« echote der Andre, dessen Trunkenheit vom Abend vorher
noch nicht gewichen war.

Aus einem Dorfe bei Rouen gebürtig, war er schon in jugendlichem Alter als
Monteur in die Dienste der Gesellschaft getreten. Als er dreißig Jahre alt
geworden, fing es an ihm in der Werkstatt langweilig zu werden; er wollte erst
als Heizer fahren, um später Lokomotivführer zu werden. Damals hatte er
Victoire, die aus demselben Dorfe stammte, geheirathet. Die Jahre vergingen, er
blieb Heizer, ohne gute Führung und gutes Benehmen, als Trunkenbold und
Frauenjäger hatte er jetzt keine Aussicht mehr auf Carriere. An zwanzig Male
schon hätte er seinen Abschied erhalten, wenn er nicht unter dem Schutze des
Präsidenten Grandmorin gestanden wäre und man sich an seine Sünden gewöhnt
hätte, die er durch seine gute Laune und seine Erfahrungen als gewiegter
Arbeiter stets wieder wett zu machen wußte. Er war nur zu fürchten, wenn er
betrunken war, denn dann kam seine wahre Brutalität zum Vorschein, die ihn
jeder schlechten That fähig machte.

»Haben Sie meine Frau wirklich gesehen?« fragte er nochmals mit der
Hartnäckigkeit des Gewohnheitstrinkers, während sich sein Mund zum Grinsen
öffnete.

»Ja gewiß haben wir sie gesehen,« antwortete der Unter-Inspector. »Wir haben
sogar in Eurem Zimmer gespeist ... Ihr habt eine brave Frau, Pecqueux. Es ist
sehr unrecht von Euch, ihr untreu zu sein.«

»O wie kann man so etwas sagen,« sagte er unter noch lauterem Lachen. »Im
Uebrigen will sie ja, daß ich mich amüsiren soll.«

Pecqueux sagte die Wahrheit. Victoire, die um zwei Jahre älter als er, in Folge
ihres stattlichen Umfanges sehr bequem und schwerfällig geworden war, steckte
ihm Fünffrancsstücke in die Taschen, damit er außerhalb des Hauses seinen
Vergnügungen nachgehen konnte. Sie hatte nie unter seiner Untreue zu leiden
gehabt; seine Natur zwang ihn, den Frauenzimmern nachzulaufen. Jetzt führte er
übrigens ein regelmäßiges Leben mit zwei Frauen auf beiden Endstationen der
Linie. In Paris hatte er seine eigene und in Havre eine zweite für die Zeit
seines kurzen Aufenthaltes daselbst. Für ihre Person war Victoire genau, ja
knauserig. Sie wußte alles, behandelte ihn wie eine Mutter und erzählte gern,
sie leide es nicht, daß er sich mit der Andern überwerfe. Sie sorgte sogar für
seine Wäsche, wenn er abfuhr; sie hätte es sich nie verzeihen können, wenn die
Andere sie beschuldigt haben würde, für ihren Mann schlecht zu sorgen.

»Ganz egal,« sagte Roubaud, »schön ist es nicht von Euch. Meine Frau, die ihre
Amme verehrt, wird Euch einmal ordentlich den Kopf waschen.«

Er schwieg, denn er sah aus dem Schuppen, vor welchem sie standen, eine große,
dürre Frau treten, Philomène Sauvagnat, die Schwester des Depotchefs. Sie war
Pecqueux's Ersatzgattin seit einem Jahre. Beide plauderten wahrscheinlich
gerade in dem Schuppen, als Pecqueux den Unter-Inspector anrief. Sie sah trotz
ihrer zweiunddreißig Jahre noch jugendlich aus. Schlank und knochig gewachsen,
mit platter Brust und abgezehrt vor Leidenschaft, besaß sie den länglichen Kopf
einer Stute mit wollüstigen, stechenden Augen. Man hatte sie im Verdacht, daß
sie trinke. Es gab keinen Beamten auf dem Bahnhof, der sie nicht schon einmal
in dem kleinen Hause neben dem Maschinenschuppen, das sie mit ihrem Bruder
bewohnte und sehr unsauber hielt, besucht hätte. Dieser, ein starrköpfiger
Beichtbruder, aber als Beamter streng auf Disciplin haltend und von seinen
Vorgesetzten sehr geschätzt, hatte schon die größten Unannehmlichkeiten
dieserhalb gehabt, mehrfach war ihm schon mit Versetzung gedroht worden. Und
wenn man sie auch jetzt seinetwegen duldete, so behielt er sie nur noch aus
Familienrücksichten bei sich, was ihn nicht hinderte, wenn er sie einmal mit
einem Manne abfaßte, so brutal zu schlagen, daß sie für todt auf der Erde
liegen blieb. Zwischen ihr und Pecqueux war ein festes Verhältniß entstanden,
mit welchem beide Theile zufrieden waren; sie hatte endlich Jemand gefunden, in
dessen Armen sie volle Befriedigung fand, er dagegen war seiner dicken Frau
überdrüssig und glücklich, diese magere entdeckt zu haben. Er brauche sich
jetzt nicht weiter umzusehen, pflegte er im Scherz zu sagen. Séverine hatte für
ihre Person mit Philomène gebrochen, sie glaubte das Victoire schuldig zu sein.
Ihr natürlicher Stolz hatte sie schon früher von jener etwas fern gehalten,
jetzt aber grüßte sie sie gar nicht mehr.

»Meinethalben gleich, Pecqueux,« meinte Philomène frech. »Ich gehe, weil Herr
Roubaud Dir im Namen seiner Frau Moral predigen will.«

»Bleibe doch, er neckt mich nur,« antwortete der Heizer mit gutmüthigem Lachen.

»Nein, ich danke. Ich muß Frau Lebleu die zwei frischen Eier bringen, die ich
ihr versprochen habe.«

Sie sprach diesen Namen absichtlich aus, denn sie kannte die hartnäckige
Rivalität zwischen der Frau des Kassirers und der des Unter-Inspectors. Sie
hielt es für richtiger, sich mit der Ersteren gut zu stehen, um so die Andere
noch mehr ärgern zu können. Aber sie blieb trotzdem, mit einem Male
interessirt, als sie den Heizer nach dem Verlauf der Geschichte mit dem
Unterpräfecten fragen hörte.

»Alles beigelegt? Sie sind also zufrieden, Herr Roubaud?«

»Sehr zufrieden.«

Pecqueux kniff seine Spitzbubenaugen zusammen.

»Sie brauchen doch nicht besorgt zu sein? Sie gewinnen Ihr Spiel ja doch immer
... Nicht? Sie verstehen mich? Auch meine Frau schuldet ihm vielen Dank.«

Der Unter-Inspector unterbrach diese Erinnerung an den Präsidenten Grandmorin
kurz mit der nochmaligen Frage:

»Ihr fahrt also heute Abend?«

»Ja, die Lison ist wieder hergestellt, man setzt ihr soeben die Triebstange an
... Ich erwarte meinen Lokomotivführer, der seinen freien Tag ebenfalls
ausgenutzt hat. Sie kennen doch Jacques Lantier? Er ist ja Ihr Landsmann.«

Einen Augenblick schien es so, als wäre Roubaud mit seinen Gedanken Gott weiß
wo gewesen. Dann aber sagte er, als besänne er sich jetzt plötzlich:

»Wie, Jacques Lantier, den Lokomotivführer? ... Gewiß kenne ich ihn. So auf
guten Tag, guten Weg. Wir haben uns erst hier kennen gelernt, in Plasans habe
ich ihn nie gesehen, er ist ja auch jünger als ich ... Im letzten Herbst hat er
meiner Frau einen kleinen Dienst erwiesen, er hat für sie eine Bestellung bei
ihren Cousinen in Dieppe ausgerichtet ... Ein befähigter Mensch, wie man sich
erzählt.«

Er sprach mehr als nöthig in's Blaue hinein. Plötzlich ging er weiter.

»Auf Wiedersehen, Pecqueux ... Ich muß mal sehen, was hier los ist.«

Jetzt ging auch Philomène mit ihrem weit ausholenden Pferdetritt, während
Pecqueux mit den Händen in den Hosentaschen und von dem schönen Morgen zu
freundlichem Grinsen gereizt, erstaunt zurückblieb; denn schon kam der
Unter-Inspector wieder zurück, nachdem er nur um den Schuppen gegangen war.
»Sein Visitiren hat nicht lange gedauert,« meinte Pecqueux bei sich, »möchte
wissen, was er da zu schnüffeln hatte.«

Als Roubaud die Halle wieder betrat, schlug es gerade neun Uhr. Er ging bis
an's Ende derselben, blickte in die Gepäckexpedition, ohne, wie es schien, das
Gesuchte gefunden zu haben. Ebenso ungeduldig kam er zurück. Nach einander
suchten seine Blicke die verschiedenen Bureaus auf. Um diese Zeit lag der
Bahnhof einsam und verlassen da. Außer ihm lief Niemand dort umher. Dieser
Frieden aber wirkte auf ihn nervenstörend. Er fühlte die wachsende Unruhe eines
Mannes, der eine Katastrophe kommen sieht und mit brennender Ungeduld ihren
Ausbruch erwartet. Seine Kaltblütigkeit war dahin, er hatte sie nicht bewahren
gekonnt. Seine Augen verließen das Zifferblatt der Uhr nicht mehr. Neun Uhr,
neun Uhr 5 Minuten. Gewöhnlich suchte er seine Wohnung erst um zehn Uhr auf, um
zu frühstücken, wenn der Zug um neun Uhr fünfzig Minuten fort war. Heute aber
ging er jetzt schon nach oben, er dachte an Séverine, die dort oben ebenso
ungeduldig wartete, wie er hier unten.

Im Corridor wurde genau um diese Zeit von Frau Lebleu Philomène, die als
Nachbarin ohne Hut mit zwei Eiern in der Hand auf Besuch gekommen war, die Thür
geöffnet. Sie gingen aber nicht hinein und so mußte Roubaud sich entschließen,
unter ihren beobachtenden Blicken seine Wohnung zu betreten. Er hatte den
Schlüssel bei sich und eilte sich. Trotzdem sahen Jene in der kurzen Zeit des
Aufschließens und Zuwerfens der Thür Séverine auf einem Stuhl im Eßzimmer mit
müßigen Händen und bleichem Antlitz unbeweglich sitzen. Frau Lebleu zog nun
Philomène in ihr Zimmer und erzählte ihr, was sie am frühen Morgen gesehen
hatte: jedenfalls war die Geschichte wegen des Unterpräfecten böse abgelaufen.
Weit gefehlt, erklärte ihr Philomène, sie käme deshalb her, weil sie Neues
wüßte, sie hätte es soeben aus dem Munde des Unter-Inspectors selbst gehört.
Nun verloren sich beide Frauen in Vermuthungen. So war es immer, wenn sie
zusammentrafen, ein Klatschen ohne Ende.

»Man hat ihnen den Kopf gewaschen, meine Liebe, dafür lege ich meine Hände in's
Feuer ...«

»Ach, liebe Dame, wenn wir sie doch los würden!«

Die mehr und mehr zugespitzte Feindseligkeit zwischen der Lebleu und den
Roubaud war aus einer Wohnungsfrage entstanden. Die ganze erste Etage über den
Wartesälen war zu Beamtenwohnungen hergerichtet. Der Hauptcorridor ein wahrer
Hotelcorridor, mit gelbgetünchten Wänden, der sein Licht von oben erhielt,
theilte die Etage in zwei Flügel, rechts und links mündeten auf ihn braune
Thüren. Aber nur die auf der rechten Seite gelegenen Wohnungen hatten Fenster,
welche auf den mit alten Ulmen bestandenen Bahnhofsplatz führten; über
letzteren fort hatte man einen herrlichen Blick auf die Küste von Ingouville;
die links gelegenen Wohnungen dagegen hatten schmale, gewölbte Fenster, die
sich direct auf das Bahnhofsdach öffneten, so zwar, daß die hohe Wölbung,
dieses Gerippe aus Zinn und schmutzigen Scheiben jeden Fernblick abschnitt. Die
einen konnten sich keine bessere Unterhaltung wünschen als das fortwährende
Treiben vor dem Bahnhof, das Grün der Bäume, die mächtige Landschaft sie
gewährte. Die Anderen dagegen mußten in dem Halbdunkel ihrer Zimmer und
angesichts der gefängnißartigen Vermauerung des Himmels von Langeweile
umkommen. Nach vorn heraus wohnten der Bahnhofsvorsteher, der Unter-Inspector
Moulin und die Lebleu; nach hinten die Roubaud und die Billetverkäuferin,
Fräulein Guichon; dann waren noch drei Zimmer vorhanden, die für die
kontrollirenden Inspectoren reservirt wurden. Nun war es notorisch, daß die
beiden Unter-Inspectoren stets neben einander gewohnt hatten. Daß aber neben
Moulin jetzt die Lebleu wohnten, kam daher, weil der Vorgänger von Roubaud, ein
kinderloser Wittwer, Frau Lebleu zu Gefallen ihr seine Wohnung abgetreten
hatte. War es in der Ordnung, daß sie nach seinem Abgange Roubaud nicht wieder
zufiel, daß man sie nach hinten verwies, trotzdem sie ein Anrecht auf die
vordere Wohnung hatten? So friedlich und einträchtig die beiden Familien vordem
gelebt hatten, so umgekehrt war es jetzt. Séverine hatte sich von ihrer zwanzig
Jahre älteren Nachbarin zurückgezogen, mit deren Gesundheit es übrigens
schlecht stand. Sie war mächtig dick und litt an wassersüchtigen
Fußanschwellungen. Der Krieg war aber erst offen erklärt worden, seit Philomène
durch abscheuliche Klatschereien die beiden Frauen erst recht auf einander
gehetzt hatte.

»Die sind im Stande,« begann sie jetzt von Neuem, »ihre Reise nach Paris
benutzt zu haben, um Ihre Vertreibung durchzusetzen ... Man hat mir versichert,
daß sie dem Director einen langen Brief geschrieben haben, worin sie auf ihr
gutes Recht pochen.«

Frau Lebleu barst fast vor Wuth.

»Die Elende! ... Ich glaube bestimmt, sie wollen die Billetverkäuferin auf ihre
Seite ziehen, denn seit vierzehn Tagen grüßt mich das Fräulein kaum ... Auch
ein sauberes Früchtchen! Ich werde ihr schon aufpassen ...«

Sie senkte die Stimme, um der Anderen zu versichern, daß das Fräulein jede
Nacht zum Bahnhofsvorsteher schleiche. Beide Thüren lagen sich gegenüber. Herr
Dabadie, der Wittwer und Vater einer großen, stets in Pension befindlichen
Tochter war, hatte Jener die Stellung verschafft, die eine schon verwelkte,
schlanke, schweigsame und reizbare Blondine von dreißig Jahren war, eine
ehemalige Erzieherin. Es war unmöglich, sie abzufassen, denn sie verstand es,
ohne jegliches Geräusch durch die schmalsten Oeffnungen zu schlüpfen. Ihre
Person als solche zahlte nichts. Aber da sie des Bahnhofsvorstehers Liebste
war, war ihr Einfluß ein schwerwiegender; hatte man erst ihr Geheimniß
entdeckt, dann hatte man sie auch in Händen.

»Und ich werde es schließlich herausbringen,« fuhr Frau Lebleu fort ... »Hier
sind wir, hier bleiben wir, alle braven Leute stehen zu uns, nicht wahr, Liebe?
«

In der That nahm der ganze Bahnhof einen leidenschaftlichen Antheil an diesem
Kriege der beiden Familien.

Der Hauptcorridor namentlich war der Schauplatz heftigster Auftritte. Nur der
Unter-Inspector Moulin nahm nicht Theil daran; er war zufrieden, nach vorn
heraus wohnen zu können und an eine furchtsame, spröde Frau verheirathet, die
man nie sah, die ihm aber in jedem Sommer ein Kind schenkte.

»Und wenn sie auch wackeln, der eine Schlag streckt sie doch nicht nieder ...
Vertrauen Sie nicht zu sehr, denn die kennen die Leute mit dem weit reichenden
Arm.«

Sie hatte noch immer die beiden Eier in der Hand und bot sie jetzt Frau Lebleu
an, es seien frische Eier von heute früh, sie hätte sie soeben ihren Hühnern
fortgenommen. Die alte Dame erschöpfte sich in Danksagungen.

»Wie liebenswürdig, Sie beschämen mich. Kommen Sie doch öfter. Mein Mann ist,
wie Sie wissen, stets an der Kasse und ich langweile mich so sehr. Meine Beine
lassen mich leider nicht aus dem Zimmer. Was sollte aus mir werden, wenn mir
jene Elenden die Aussicht nähmen?« Als sie die andere an die Thür begleitete
und öffnete, legte sie den Finger an die Lippen.

»Pst! Wir wollen mal hören!«

Beide standen an fünf Minuten bewegungslos im Korridor. Man hörte nicht einmal
ihren Athem. Sie neigten den Kopf nach dem Eßzimmer der Roubaud und spitzten
die Ohren. Aber es war nichts zu hören, es herrschte dort eine todesähnliche
Stille. Sie fürchteten überrascht zu werden und trennten sich daher. Sie
nickten sich mit dem Kopfe ein Lebewohl zu, sagten aber nichts. Die eine
entfernte sich auf den Fußspitzen, die Andere schloß die Thür so leise, daß man
nicht einmal den Schnepper in's Schloß fallen hörte.

Um neun Uhr zwanzig Minuten sah man Roubaud wieder in der Halle. Er überwachte
das Rangiren des Bummelzuges um neun Uhr fünfzig Minuten. Trotz seiner
Selbstbeherrschung gestikulirte er viel, er stampfte mit den Füßen und wandte
fortwährend den Kopf, um die Halle von einem Ende bis zum anderen zu
durchforschen. Nichts geschah, seine Hände zitterten.

Plötzlich, gerade als er einen flüchtigen Blick hinter sich warf, hörte er
neben sich die Stimme eines Telegraphenboten, der athemlos fragte:

»Wissen Sie nicht, wo der Herr Bahnhofsvorsteher und der Polizeicommissär zu
finden sind, Herr Roubaud? ... Ich habe hier zwei Depeschen für sie und suche
sie schon zehn Minuten ...«

Er hatte sich umgedreht, kein Muskel zuckte in seinem Gesicht, so beherrschte
er sein ganzes Wesen. Seine Augen hafteten auf den beiden Depeschen in der Hand
des Austrägers. Angesichts der Aufregung des Anderen war er jetzt seiner Sache
sicher. Die Katastrophe war da.

»Herr Dabadie ist vor Kurzem hier vorbeigegangen,« sagte er gelassen.

Noch nie hatte er sich so kaltblütig, bei vollem Bewußtsein, so gewappnet für
seine Vertheidigung gefühlt, wie gerade jetzt.

»Da kommt Herr Dabadie,« setzte er gleich hinzu.

Der Bahnhofsvorsteher kam langsam näher. Kaum hatte er aber die Depesche
gelesen, rief er laut aus: »Ein Mord auf unserer Strecke ... Der Inspector von
Rouen telegraphirt es mir.«

»Wie,« fragte Roubaud, »ein Mord unter unserem Personal?«

»Nein, nein, ein Reisender in seinem Koupee ... der Körper muß gleich hinter
dem Tunnel von Malaunay bei Pfahl 153 aus dem Waggon geworfen sein. –Das Opfer
ist einer unserer Verwaltungsräthe, der Präsident Grandmorin.«

Jetzt schrie der Unter-Inspector auf:

»Der Präsident! ... O, meine arme Frau, das wird ihr Kummer machen!«

Der Ausruf kam so passend und schmerzlich von seinen Lippen, daß Herr Dabadie
stehen blieb:

»Ja, ganz recht. Sie kennen ihn ja. Ein braver Mann, nicht?«

Dann fiel ihm das zweite, an den Polizeicommissär gerichtete Telegramm ein:

»Das kommt gewiß vom Untersuchungsrichter, irgend einer Formalität wegen ... Es
ist erst fünf Minuten vor halb zehn, Herr Cauche natürlich noch nicht hier ...
Es soll Jemand schnell nach Café du Commerce am Napoleonsgraben laufen, dort
wird er sicher zu finden sein.«

Fünf Minuten später kam Herr Cauche in der Begleitung des nach ihm gesandten
Arbeiters. Ein ehemaliger Offizier, betrachtete er sein Amt nur als einen
Ruheposten; er erschien deshalb nie vor zehn Uhr im Bahnhof, flanirte dort
etwas umher und ging dann wieder ins Café zurück. Dieses Drama, das gerade
zwischen zwei Partien Piquet hineinregnete, versetzte ihn zunächst in großes
Erstaunen, denn für gewöhnlich waren die Geschäfte, die er zu erledigen hatte,
weniger bedenklicher Natur. Die Depesche kam in der That vom
Untersuchungsrichter in Rouen. Der Umstand, daß sie erst zwölf Stunden nach
Entdeckung des Leichnams eintraf, erklärte sich daraus, daß der
Untersuchungsrichter zuvor an den Bahnhofsvorsteher in Paris depeschirt hatte,
um zu erfahren, unter welchen Umständen das Opfer abgefahren war. Dadurch
erfuhr er auch die Nummer des Zuges und des Waggons und jetzt erging an den
Polizeicommissär der Befehl, die Koupees in Waggon 293 zu visitiren, falls sich
dieser Wagen noch in Havre befinden sollte. Schnell war die von Herrn Cauche 
gezeigte schlechte Laune über die Störung verflogen und machte einer strengen
Amtsmiene Platz, ganz entsprechend der außergewöhnlichen Bedeutsamkeit des
Vorfalles.

»Der Waggon wird aber nicht mehr hier sein,« rief er besorgt, er fürchtete, die
Untersuchung könnte ihm entgehen, »er ist jedenfalls heute früh nach Paris
zurückgegangen.«

»Bitte um Entschuldigung,« sagte Roubaud mit ruhiger Miene ... »Für heute Abend
ist ein reservirtes Koupee bestellt, deshalb ist der Waggon zurückgehalten
worden und steht dort in der Remise.«

Er ging voran, der Commissär und der Bahnhofsvorsteher folgten ihm. Inzwischen
hatte sich die Neuigkeit schon verbreitet, die Männer ließen ihre Arbeit ruhen
und schlossen sich neugierig Jenen an. In den Thüren der verschiedenen Bureaus
zeigten sich die Beamten und kamen einer nach dem andern näher. Bald war ein
ganzer Auflauf fertig.

Als man bei dem Waggon anlangte, bemerkte Herr Dabadie laut:

»Der Wagen ist jedenfalls gestern Abend schon visitirt worden. Wenn etwas zu
sehen gewesen wäre, hätte man es jedenfalls rapportirt.«

»Wir wollen trotzdem einmal nachsehen,« meinte Herr Cauche.

Er öffnete die Thür und betrat das Koupee. Im selben Augenblick schrie und
fluchte er auch schon wie besessen.

»In des Teufels Namen! Das sieht ja aus, als hätte man hier ein Schwein
abgestochen.«

Ein gelindes Frösteln überlief die Anwesenden, die Köpfe streckten sich vor.
Herr Dabadie trat zunächst auf das Trittbrett. Hinter ihm reckten die Uebrigen,
auch Roubaud, die Hälse, um besser sehen zu können.

Das Innere des Koupees zeigte keine auffallende Unordnung. Die Fenster waren
geschlossen geblieben, alles schien an seinem Platze. Aber ein ekler Geruch
strömte durch die geöffnete Thür. Und dort mitten auf einem Polster war
schwarzes Blut zu einer Lache geronnen und diese tiefe, breite Lache hat ein
Bächlein von Blut entsendet, das über den Boden dahinfloß. Die Vorhänge zeigten
ebenfalls Blutflecke, nichts anders als dieses widerliche Blut war zu sehen.

»Wo sind die Leute, die gestern Abend den Waggon visitirt haben? Sie sollen
sofort herkommen,« herrschte Herr Dabadie.

Sie waren schon zur Stelle und traten, Entschuldigungen stotternd, näher: sie
hätten bei Nacht nichts erkennen können, hatten aber alles gehörig nachgesehen,
das könnten sie beschwören.

Herr Cauche blieb noch im Koupee und machte sich mit einem Bleistift Notizen
für seinen Bericht. Er rief Roubaud heran, mit dem er gern verkehrte und auf
dem Quai in dessen Freistunden, Cigarretten rauchend, umherschlenderte.

»Steigen Sie mal herauf, Herr Roubaud, und helfen Sie mir.«

Als der Unter-Inspector behutsam über das Blut am Fußboden gestiegen war, rief
Herr Cauche ihm zu:

»Sehen Sie unter dem andern Polster nach, ob da was zu finden ist.«

Roubaud hob das Kissen auf und suchte mit vorsichtig tastenden Händen und den
Blicken eines Neugierigen.

»Nichts zu sehen.«

Aber ein Fleck auf dem Schoner des Rückenkissens zog seine Aufmerksamkeit auf
sich; er zeigte ihn dem Commissär . War es nicht der blutige Abdruck eines
Fingers? Nein, man einigte sich, daß es ein Spritzer war. Die Menschen waren
nahe herangedrängt, um dem Gange der Untersuchung besser folgen zu können und
besprachen hinter dem Rücken des Stationsvorstehers das Verbrechen, der als
feinfühliger Mann auf dem Trittbrett stehen geblieben war.

Plötzlich schien ihm etwas einzufallen.

»Sagen Sie mal, Herr Roubaud, befanden Sie sich nicht in demselben Zuge? ...
Sie sind doch gestern Abend mit dem Schnellzuge zurückgekommen? ... Können Sie
uns einige Aufschlüsse geben?«

»Ganz recht,« rief der Commissär. »Haben Sie etwas gesehen?«

Drei oder vier Sekunden hindurch blieb Roubaud stumm. Er hielt den Kopf so
lange etwas gesenkt und sondirte den Fußboden. Dann aber erhob er sofort das
Gesicht und antwortete mit seiner natürlichen, etwas fetten Stimme:

»Gewiß, was ich weiß, will ich Ihnen gern erzählen ... Meine Frau war bei mir.
Da meine Aussagen zu Protokoll genommen werden, möchte ich gern, daß meine Frau
herkommt, um durch ihre Erinnerungen die meinen zu kontrolliren.«

Herrn Cauche erschien dieser Vorschlag sehr vernünftig und Pecqueux, der soeben
hinzugekommen war, erbot sich, Séverine zu holen. Er rannte spornstreichs
davon; man mußte sich etwas gedulden. Philomène, die sich mit ihm zugleich
eingefunden hatte, blickte ihm nach, sie verstand nicht recht, warum gerade er
sich zu dieser Dienstleistung anbot. Als sie aber jetzt Frau Lebleu bemerkte,
die sich mit der ganzen Kraft ihrer wassersüchtigen Beine vorwärts wälzte, lief
sie ihr entgegen und unterstützte sie. Die beiden Frauen erhoben die Hände zum
Himmel und stießen leidenschaftliche Betheuerungen angesichts des entdeckten
Verbrechens aus. Obwohl Niemand etwas Genaueres wissen konnte, behaupteten sie
aus den Gesten und von den Gesichtern schon vieles abgelesen zu haben. Das
Gewirr der Stimmen überschreiend, betheuerte Philomène, ohne dieses Factum von
Jemandem gehört zu haben, auf Ehrenwort, daß Frau Roubaud den Mörder gesehen
habe. Erst als Pecqueux mit dieser zurückkehrte, trat Stillschweigen ein.

»Da sehen Sie nur,« murmelte Frau Lebleu. »Die Frau eines Unter-Inspectors mit
der Miene einer Prinzessin! Ehe der heutige Tag anbrach, stand sie schon
frisirt und geputzt da, als wollte sie gleich auf Besuch gehen.«

Séverine kam mit kleinen, regelmäßigen Schritten heran. Sie hatte unter den auf
sie gerichteten Blicken eine hübsche Strecke auf dem Perron zurückzulegen. Aber
sie wankte nicht, sie hielt nur das Taschentuch vor das Gesicht als Zeichen des
großen Schmerzes über das Geschehene. Sie trug ein einfaches, aber elegantes
Kleid, es schien, als hatte sie schon Trauer in Folge des Todes ihres
Wohlthäters angelegt. Ihre schweren Flechten leuchteten in der Sonne, denn sie
hatte sich nicht einmal Zeit genommen, ihr Haupt trotz der Kälte zu bedecken.
Ihre sanften blauen, ängstlich blickenden Augen schwammen in Thränen, was sehr
rührend aussah.

»Sie hat guten Grund zu weinen,« sagte Philomène halblaut, »nun man ihnen ihre
Vorsehung getödtet, sind sie aufgeschmissen.«

Als Séverine mitten unter den Leuten vor der offenen Koupeethür stand,
kletterten Herr Cauche und Roubaud heraus. Der letztere begann sofort zu sagen
was er wußte.

»Wir sind gestern früh gleich nach unserer Ankunft in Paris zu Herrn Grandmorin
gegangen, so war es doch, mein Herz? ... Es konnte ungefähr ein Viertel nach
elf sein, nicht wahr?«

Er sah sie scharf an und sie plapperte gelehrig nach:

»Ja, ein viertel nach elf.«

Ihre Blicke blieben auf dem vom Blute getränkten Polster haften. Ein
krampfartiges Schluchzen hob ihre Brust. Der teilnahmsvolle gerührte
Bahnhofsvorsteher legte sich ins Mittel.

»Wenn Sie diesen Anblick nicht ertragen können –wir begreifen Ihren Schmerz
vollkommen, so ...«

»O, nur noch zwei Worte,« unterbrach ihn der Commissär. »Wir entlassen Frau
Roubaud dann sofort in ihre Wohnung.«

Roubaud beeilte sich mit seinem Bericht.

»Nachdem wir über verschiedene Angelegenheiten geplaudert, theilte Herr
Grandmorin uns mit, daß er am folgenden Tage zu seiner Schwester nach Doinville
reisen würde ... Ich sehe ihn noch vor seinem Schreibtische sitzen. Ich stand
hier, meine Frau dort ... Nicht wahr, er sagte doch, daß er am nächsten Tage
reisen wollte?«

»Ja, am nächsten Tage.«

Cauche, der unausgesetzt schrieb, sah auf.

»Wie, am nächsten Tage? Er ist ja aber noch am selben Abend gereist!«

»Warten Sie nur,« versetzte der Unter-Inspector. »Erst als er hörte, daß wir
noch am selben Abend zurückreisen würden, sprach er die Absicht aus, denselben
Zug zu benutzen, wenn meine Frau ihn nach Doinville begleiten wollte, wo sie
wie schon früher einige Tage bei seiner Schwester zubringen sollte. Aber meine
Frau, die gerade sehr viel zu thun hat, lehnte sein Anerbieten ab ... So war es
doch?«

»Ja, ich lehnte es ab.«

»Und dann wurde er sehr liebenswürdig. Er erzählte sich mit mir etwas und
begleitete uns bis an die Thür seines Cabinets. So war es, nicht wahr?«

»Ja, bis an die Thür.«

»Am Abend reisten wir ab ... Ehe wir in unser Koupee stiegen, habe ich mit
Herrn Vandorpe, dem Bahnhofsvorsteher, geplaudert. Ich habe nichts weiter
gesehen. Ich ärgerte mich sehr, weil ich mich zuerst allein mit meiner Frau
glaubte, bei näherem Hinsehen aber in einer Ecke eine vorher nicht bemerkte
Dame sah. Im letzten Augenblick sind dann noch zwei weitere Leute, ein Ehepaar,
eingestiegen ... Bis Rouen ist mir nichts Außergewöhnliches aufgefallen ... In
Rouen stiegen wir aus, um uns die Beine etwas zu vertreten. Wir waren aber
nicht wenig erstaunt, drei oder vier Waggons von dem unsrigen entfernt Herrn
Grandmorin an einer Koupeethür stehen zu sehen. »Wie, Herr Präsident, Sie sind
doch gereist? Daran haben wir, weiß Gott, nicht gedacht, noch mit Ihnen
zusammen zu fahren!« Er erzählte uns, er habe eine Depesche erhalten ... Dann
pfiff es, wir gingen schnell zu unserm Koupee zurück, welches jetzt nebenbei
bemerkt, leer war, da unsere Reisegenossen in Rouen geblieben waren, worüber
wir uns übrigens nicht grämten ... Das ist wohl alles, mein Herz, nicht wahr?«

»Ja, es ist wohl alles.«

Dieser Bericht, so einfach er lautete, hatte doch Eindruck auf das Auditorium
gemacht. Alle lauschten mit offenem Munde auf das, was noch kommen sollte. Der
Commissär hörte auf zu schreiben und gab der allgemeinen Ueberraschung durch
die Frage Ausdruck:

»Und Sie sind überzeugt, daß sich im Koupee des Herrn Grandmorin Niemand
befand?«

»Ich bin davon überzeugt.«

Ein Zittern durchlief die Menge. Diese geheimnißvolle That trug in ihren
Fittichen die Furcht und Jeder fühlte ein gelindes Frösteln über seinen Nacken
kriechen. Wenn sich der Reisende in der That allein befand, wer konnte ihn
ermordet und drei Meilen weiter noch vor der nächsten Haltestation zum Fenster
hinausgeworfen haben?

Die böswillige Stimme Philomènes brach zuerst das Schweigen.

»Eigenthümlich bleibt die ganze Sache.«

Roubaud fühlte ihren Blick auf sich ruhen und sah sie, mit dem Kopfe zuckend,
ebenfalls an, als wollte er damit ausdrücken, daß auch er die Sache
eigenthümlich fände. Neben jener standen Pecqueux und die Lebleu, die ebenfalls
den Kopf schüttelten. Aller Augen hatten sich ihm zugewandt, man wartete noch
auf etwas Anderes, man suchte an ihm eine vergessene Einzelheit, die Licht in
den Vorfall bringen konnte. In diesen gierigen Blicken lag keine Anklage.
Trotzdem schienen sie ihm verdächtig, er las aus ihnen eine leise
Verdächtigung, einen Zweifel, den die kleinste Ursache in Gewißheit verwandeln
konnte.

»Außergewöhnlich,« murmelte Herr Cauche.

»Ganz außergewöhnlich,« wiederholte Herr Dabadie.

Roubaud hatte sich inzwischen zu etwas entschlossen.

»Ich weiß ferner noch ganz genau, daß der Eilzug, der zwischen Rouen und
Barentin nicht hält, mit seiner regulären Schnelligkeit fuhr. Ich habe nichts
Unregelmäßiges entdeckt. Ich sage das, weil ich die Scheibe heruntergelassen
hatte, sobald wir uns allein befanden, um eine Cigarrette zu rauchen. Ich
blickte von Zeit zu Zeit hinaus und lauschte auf den Lärm, den der Zug machte.
Nichts Verdächtiges war zu hören. In Barentin sah ich den Vorsteher, Herrn
Bessière, meinen Nachfolger, auf dem Perron stehen; ich rief ihn heran und wir
wechselten drei Worte. Er stieg sogar auf das Trittbrett, um mir die Hand zu
schütteln ... So war es doch, Frau? Uebrigens kann ja Herr Bessière gefragt
werden, er wird es bestätigen.«

Séverine mit ihrem noch immer bleich und unbeweglich starrenden, in Kummer
getauchten Antlitz bestätigte auch diesmal die Aussage ihres Gatten.

»Ja er wird es bestätigen.«

Jeder Schein von Verdacht war nun abgewendet, da die Roubaud in Rouen ihr
Koupee wieder bestiegen hatten und in demselben in Barentin von einem Freunde
angetroffen waren. Der Schatten von Argwohn, den Roubaud in den Blicken der
Umstehenden zu lesen geglaubt hatte, war verflogen; das Erstaunen wuchs. Die
Angelegenheit nahm eine immer geheimnißvollere Wendung.

»Und Sie wissen es genau,« fragte der Commissär, »daß in Rouen Niemand in das
Koupee von Herrn Grandmorin gestiegen ist, nachdem Sie ihn verlassen hatten?«

Roubaud hatte ersichtlich diese Frage nicht vorausgesehen, denn zum ersten Male
war er verwirrt, er hatte sich die Antwort hierauf vorher eben nicht
zurechtlegen können. Er blickte zögernd seine Frau an.

»Ich glaube nicht ... Die Thüren wurden geschlossen, die Maschine pfiff, mir
hatten gerade noch Zeit zu unserm Koupee zu gelangen ... Uebrigens war das
Koupee des Herrn Grandmorin reservirt, wie mir scheint, es konnte also Niemand
dort einsteigen ...«

Die Augen seiner Frau veränderten sich und blickten fürchterlich groß, sie
schien erschreckt über die Sicherheit seiner Behauptung.

»Im Uebrigen, weiß ich es nicht. –Ja, vielleicht ist noch Jemand zu ihm
eingestiegen. –Es war dort ein großes Gedränge ...«

Je länger er sprach, desto klarer wurde seine Stimme, diese neue Geschichte,
die in ihm auftauchte, klang überzeugend.

»In Folge des Festtages in Havre war die Menge auf dem Perron eine gewaltige
... Wir mußten unser Koupee gegen Reisende der zweiten, selbst der dritten
Klasse vertheidigen ... Der Bahnhof ist auch so mangelhaft beleuchtet, daß man
kaum etwas sehen konnte, man stieß sich und schrie durcheinander vor der
Abfahrt ... Es ist ja in der That möglich, daß Jemand, der nicht wußte, wo er
unterkommen sollte oder Jemand, der den Andrang benutzte, noch in der letzten
Sekunde sich mit Gewalt Eintritt in das Koupee verschafft hat. So wird es
wahrscheinlich auch gekommen sein, nicht wahr, mein Herz?«

Und Séverine, wie gebrochen, das Taschentuch vor den überfließenden Augen,
wiederholte mechanisch:

»So wird es gewiß gewesen sein.«

Jetzt war eine Spur vorhanden. Ohne ein Wort zu wechseln, tauschten der
Polizeicommissär und der Bahnhofsvorsteher einen Blick des Einverständnisses
aus. In der Menge machte sich eine Bewegung kund, man fühlte, daß die
Untersuchung beendet war und jeden kitzelte es, die Geschichte mit eigenen
Commentaren weiter zu verbreiten, jeder wußte eine andere Thatsache. Der
Bahnhofsdienst war augenblicklich so gut wie eingestellt, das ganze Personal
war, von dem Drama angelockt, hier versammelt. Man war überrascht, als man
schon den neun Uhr achtunddreißig Zug einfahren sah. Man eilte davon, die
Koupeethüren öffneten sich, der Strom der Passagiere ergoß sich über den
Bahnsteig. Die meisten Neugierigen aber waren bei dem Commissär geblieben, der
als gewissenhafter Mann noch einmal das blutige Koupee durchsuchte.

Pecqueux, der zwischen Frau Lebleu und Philomène heftig gestikulirte, bemerkte
in diesem Augenblick seinen Lokomotivführer Jacques Lantier, der soeben mit dem
Zuge angekommen war und unbeweglich von fern den Auflauf beobachtete. Er winkte
ihm eifrig mit der Hand herbei. Zunächst rührte sich Jacques nicht, dann aber
entschloß er sich langsam näher zu kommen.

»Was ist hier los?« fragte er seinen Heizer.

Er kannte ja die Geschichte von dem Morde und hörte auf die Vermuthungen nur
mit halbem Ohr hin. Was ihn überraschte und fremd berührte, war der zufällige
Umstand, daß gerade er in diese Untersuchung hineinplatzen, daß er dieses in
der Dunkelheit mit rasender Schnelligkeit bei ihm vorübergeflogene Koupee hier
wiederfinden sollte. Er streckte den Kopf vor und sah das geronnene Blut auf
dem Polster. Die Todtschlagsscene trat ihm wieder vor die Erinnerung, er sah im
Geiste den Leichnam mit durchschnittenem Halse ausgestreckt neben dem Geleise
liegen. Als er die Augen abwandte, bemerkte er die Roubaud, während Pecqueux
fortfuhr zu erzählen, wie Jene in die Geschichte verflochten worden seien,
indem sie von Paris aus in demselben Zuge mit dem Ermordeten reisten, und
welches des Präsidenten letzte Worte in Rouen gewesen waren. Den Mann kannte
er, er wechselte, seitdem er den Eilzug führte, fast täglich einen Händedruck
mit ihm, die Frau hatte er schon von Weitem gesehen; sein krankhafter Zustand
hatte ihn von ihr, wie von allen andern fern gehalten. Aber in dieser Minute,
wie er sie so bleich und weinend, mit dem sanften Blick ihrer trauernden blauen
Augen unter dem schwarzen Lockengewirr dort stehen sah, fühlte er sich tief
ergriffen. Sein Auge verließ sie nicht mehr, er war wie abwesend, er fragte
sich wie betäubt, warum die Roubaud und er eigentlich hier ständen, warum
dieser Mord gerade sie vor diesem Waggon zusammenbrächte, sie, die am Abend
vorher von Paris, er, der soeben erst aus Barentin gekommen war.

»Ich weiß, ich weiß,« unterbrach er laut den Heizer. »Ich stand gerade am
Ausgange des Tunnels und glaube etwas gesehen zu haben, als der Zug
vorüberfuhr.«

Das war ein Drängen, Alle rückten ihm so dicht als möglich auf den Leib. Er
selbst war der erste, der erzitterte und sich erstaunt und bestürzt fragte, was
er soeben gesagt hätte. Warum hatte er nun doch gesprochen, trotzdem er es sich
so fest vorgenommen hatte, zu schweigen? Er hatte so viele gewichtige Gründe,
die ihn schweigen hießen! Aber die Worte waren ihm wider seinen Willen
entschlüpft, während er jene Frau ansah. Sie hatte ihr Taschentuch vom Gesicht
entfernt und wandte ihm ihre starren, sich unheimlich vergrößernden Augen zu.

Der Commissär war mit dem Bahnhofsvorsteher ebenfalls hart an ihn
herangetreten.

»Was haben Sie gesehen?«

Und Jacques sagte unter dem Banne von Séverine's durchbohrendem Blicke, was er
gesehen hatte: das erleuchtete Koupee, das mit Sturmeseile durch die Nacht
geführt wurde, die flüchtigen Profile der beiden Männer, der eine in die Ecke
gedrückt, der andere mit dem Messer in der Faust. Roubaud horte neben seiner
Frau stehend zu und heftete ebenfalls seine großen, erbleichten Augen auf ihn.

»Würden Sie also den Mörder wiedererkennen?« fragte der Commissär.

»Nein, ich glaube nicht.«

»Trug er einen Ueberrock oder eine Blouse?«

»Ich kann es nicht mit Bestimmtheit sagen. Denken Sie doch, ein Zug, der mit
einer Schnelligkeit von achtzig Kilometer fährt!«

Séverine tauschte gegen ihren Willen einen Blick mit Roubaud aus, der es über
sich gewann zu sagen:

»In der That, der müßte gute Augen haben.«

»Thut nichts,« schloß Herr Cauche, »hier haben wir eine wichtige Aussage. Der
Untersuchungsrichter wird Ihnen helfen klar zu sehen ... Herr Lantier und Herr
Roubaud nennen Sie mir Ihre genauen Namen wegen der Vorladung.«

Die Untersuchung war zu Ende, die Gruppe der Neugierigen zerstreute sich
allmählig, der Bahnhofsdienst nahm wieder seinen regelmäßigen Verlauf. Rouboud
eilte zu dem Bummelzuge um neun Uhr fünfzig, in welchem die Reisenden schon
Platz nahmen. Er hatte mit Jacques einen kräftigeren Händedruck als gewöhnlich
gewechselt. Dieser blieb allein mit Séverine hinter Frau Lebleu, Pecqueux und
Philomène zurück, die tuschelnd davongingen. Er sah sich auf diese Weise
gezwungen, die junge Frau durch die Halle bis zur Treppe zu den
Beamtenwohnungen zu begleiten. Er hatte für sie keine Worte, konnte aber doch
nicht von ihr fort, als hätte sich soeben ein geheimes Band um Beide
geschlungen. Die Heiterkeit des Tages war inzwischen gewachsen, die Sonne stieg
siegreich aus den Nebeln des Morgens in die große Durchsichtigkeit des blauen
Himmels auf, während der Seewind mit der Fluth an Stärke zunahm und eine
salzige Frische herbeiwehte. Als er sie endlich mit einem banalen Abschiedswort
verließ, begegnete er abermals ihren großen Augen, deren schreckensvoller,
flehender, sanfter Blick ihn so sehr gerührt hatte.

Ein leises Pfeifen. Roubaud gab das Zeichen zur Abfahrt. Die Lokomotive
antwortete durch einen langgedehnten Pfiff und der neun Uhr fünfzig Zug
rasselte hinaus, er fuhr schneller und schneller und verschwand in dem goldenen
Geflimmer der Ferne.

Viertes Kapitel

An einem Tage der zweiten Märzwoche hatte Herr Denizet, der
Untersuchungsrichter, abermals gewisse wichtige Zeugen in der Sache Grandmorin
in das Gerichtsgebäude von Rouen geladen.

Seit drei Wochen machte der Vorfall ungeheuren Lärm. Er hatte in Rouen alles
auf den Kopf gestellt, beschäftigte Paris leidenschaftlich und die
Oppositionsblätter benutzten ihn in ihrem Kampfe gegen des Kaisers Regiment als
Angriffswaffe. Die Nähe der allgemeinen Wahlen, welche jedes andre politische
Interesse in den Hintergrund drängte, entfachte den Streit um so heißer. In der
Kammer hatte es sehr stürmische Sitzungen gegeben: in der einen hatte man
außerordentlich heftig die Bestätigung der Machtvollkommenheit zweier an die
Person des Kaisers attachirter Deputirter bestritten; in einer anderen hatte
man die Finanzverwaltung des Sainepräfecten angegriffen und die Wahl eines
Stadtrathes beanstandet. Die Sache Grandmorin kam gerade zur rechten Zeit, um
die Agitation fortzusetzen, man erzählte sich die ungeheuerlichsten Geschichten
darüber und die Zeitungen stellten täglich neue, von Injurien gegen die
Regierung strotzende Hypothesen auf. Die Einen wollten wissen, daß das Opfer,
ein in den Tuilerien gern gesehener Mann, der Kommandeur der Ehrenlegion und
mehrfacher Millionär war, sich den niedrigsten Ausschweifungen hingegeben
hatte; die Anderen, daß die Untersuchung nichts herausbringen könne; man begann
sogar die Polizei und die Behörden käuflicher Bestechlichkeit zu zeihen und
machte sich über den verschollen bleibenden, geheimnißvollen Mörder lustig. Es
lag ja viel Wahres diesen Beschuldigungen zu Grunde, um so unangenehmer war es,
sie ertragen zu müssen.

Auch Herr Denizet fühlte sehr wohl, welche schwere Verantwortlichkeit auf ihm
ruhte. Er nahm sich der Sache um so leidenschaftlicher an, als er sehr
ehrgeizig war und sehnsüchtig eine Aufsehen machende Untersuchung
herbeigewünscht hatte, um seine bisher nur von ihm sich selbst zugestandene
hohe Begabung, was Energie und Scharfblick anbetraf, zur Kenntniß aller Welt zu
bringen. Sohn eines normandisischen reichen Züchters hatte er in Laon die
Rechte studirt und war erst spät in den Richterstand eingetreten, wo seine
bäurische Herkunft, verschlimmert durch das Fallissement seines Vaters, seinem
Emporsteigen sehr hinderlich war. Zunächst Substitut in Bernay, Dieppe und
Havre hatte er zehn Jahre gebraucht, um kaiserlicher Prokurator in Pont-Audemer
zu werden. Dann wurde er nach Rouen abermals als Substitut versetzt, wo er
jetzt in seinem fünfzigsten Lebensjahr seit achtzehn Monaten
Untersuchungsrichter war. Ohne Vermögen, aber reich an Bedürfnissen, deren
Befriedigung seine mageren Einkünfte nicht gestatteten, lebte er in der
Abhängigkeit eines schlecht bezahlten, nur von kleinen Leuten aufgesuchten
Beamten, in welcher selbst intelligente Menschen untergehen und darauf warten,
daß man sie kauft. Seine Intelligenz zeugte von einem sehr lebendigen,
aufgeknöpften Verstande; er war sogar ein ehrenhafter von Liebe zu seinem
Berufe erfüllter, und von seiner Allmacht als absoluter Herr über die Freiheit
anderer, in sein Arbeitscabinet getretener Menschen berauschter Herr. Lediglich
sein Interesse hielt seine Leidenschaftlichkeit in Grenzen, er dürstete
darnach, decorirt und nach Paris versetzt zu werden. Und so ging er jetzt nur
noch mit äußerster Vorsicht zu Werke, nachdem ihn am ersten Tage sein Eifer zu
weit geführt hatte. Er ahnte die Abgründe, die ihn von allen Seiten umgaben und
in die seine Zukunft für immer versinken konnte.

Es muß aber auch gesagt werden, daß Herr Denizet gleich bei Beginn der
Untersuchung einen Wink erhalten hatte. Ein guter Freund rieth ihm, das
Justizministerium in Paris aufzusuchen. Dort hatte er lange mit dem 
Generalsekretär, Herrn Camy-Lamotte konferirt, einer hoch in Gunst stehenden
Persönlichkeit, in deren Hand das Wohl aller Angestellten lag, insofern als er
die Beförderungen besorgte und mit den Tuilerien in fortwährendem Verkehr
stand. Herr Camy-Lamotte war ein schöner Mann, der seine Laufbahn ebenfalls als
Substitut begonnen hatte; aber Dank seiner Verbindungen und seiner Frau hatte
er es verstanden, sich zum Deputirten wählen und zum Großoffizier der
Ehrenlegion ernennen zu lassen. Die Sache Grandmorin war auf ganz natürliche
Weise in seine Hände gelegt worden, denn der kaiserliche Prokurator in Rouen,
besorgt ob dieses nicht ganz reinlichen Trauerspiels, dem ein einstiger
Justizbeamter zum Opfer gefallen war, hatte die Vorsicht gebraucht, dem
Minister darüber zu berichten, welcher seinerseits seinen Generalsekretär mit
der Überwachung derselben betraut hatte. Es war das ein merkwürdiges
Zusammentreffen der Umstände: Herr Camy-Lamotte war nämlich ein ehemaliger
Mitschüler des Präsidenten Grandmorin, um einige Jahre jünger als dieser, aber
mit ihm so eng befreundet, daß er ihn durch und durch kannte, selbst seine
Laster. Er sprach deshalb von dem tragischen Tode seines Freundes mit großer
Theilnahme und aus seiner Unterredung mit Herrn Denizet konnte dieser sein
brennendes Verlangen, den Schuldigen zu erwischen, mehr als einmal heraushören.
Er verbarg ihm aber auch nicht, daß man in den Tuilerien sehr ungehalten wäre
über den unverhältnißmäßigen Lärm, den die Angelegenheit machte und empfahl ihm
taktvoll vorzugehen. Kurz also, der Richter hatte eingesehen, daß er sich nicht
übereilen und nichts ohne vorher eingeholte Genehmigung wagen dürfte. Er
brachte nach Rouen die feste Ueberzeugung heim, daß der Generalsekretär
seinerseits ebenfalls Agenten beauftragt habe, die ebenso begierig waren, Ruhm
zu erwerben als er. Man wollte die Wahrheit wissen, um sie, wenn es nöthig sein
sollte, besser zu verbergen.

Die Tage verflossen, und Herr Denizet ärgerte sich, trotzdem er sich mit Geduld
zur Ruhe zwang, über die Sticheleien der Presse. Jetzt erschien auch der
Polizist, die Nase im Winde wie ein guter Hund, auf der Bildfläche. Ihn trieb
die Begier, die richtige Fährte zu finden, der Ruhm, der erste zu sein, der den
Mörder gewittert, aber auch die Bereitwilligkeit, ihn laufen zu lassen, wenn er
Befehl bekam. Vergebens harrte Herr Denizet auf einen Brief, einen Rath, ein
bloßes Zeichen aus dem Ministerium, nichts kam und so machte er sich denn
eifrig wieder an die Untersuchung. Zwei oder drei Verhaftungen waren erfolgt,
aber keine konnte aufrecht erhalten werden. Aber die Eröffnung des Testamentes
des Präsidenten bestärkte in ihm einen Verdacht, den er schon von Beginn der
Untersuchung an, oberflächlich allerdings nur, empfunden hatte: die Schuldigen
waren möglicherweise die Roubaud. Dieses mit merkwürdigen Schenkungen bedachte
Testament enthielt auch ein Legat für Séverine, die zur erblichen Eigenthümerin
des Landhauses von la Croix-de-Maufras bestimmt wurde. Damit schien ihm der
bisher vergebens gesuchte Beweggrund des Mörders gefunden: die Roubaud kannten
die Bestimmung und hatten es sich über sich vermocht, ihren Wohlthäter zu
ermorden, um auf diese Weise den sofortigen Nießbrauch zu haben. Diese
Möglichkeit wurde in ihm zu um so größerer Wahrscheinlichkeit, als er sich auch
erinnerte, daß Herr Camy-Lamotte in eigenthümlicher Weise von Frau Roubaud
gesprochen hatte, der er einst bei dem Präsidenten noch vor ihrer Verheirathung
begegnet war. Und doch wie viele Unwahrscheinlichkeiten, wie viele materielle
und moralische Unmöglichkeiten auch hier! Seit er den Gang der Untersuchung in
diesem Sinne leitete, stieß er bei jedem Schritt auf Thatsachen, die seinen
Entwurf einer wahrhaft klassisch erdachten gerichtlichen Untersuchung wieder
über den Haufen warfen. Alles blieb dunkel wie zuvor, die große, zu Grunde zu
liegende Klarheit, die Grundursache des Mordes, die, wenn gefunden, alles
erhellen mußte, fehlte.

Es gab allerdings auch noch eine zweite, von Roubaud selbst angelegte Fährte,
die des Mannes, der in dem Gedränge möglicher Weise ungesehen in das Koupee
gelangt war; Herr Denizet hatte sie nicht außer Acht gelassen. Es war das der
famose, nicht ausfindig zu machende, sagenhafte Mörder, den die
Oppositionspartei als Trumpf ausspielte. Die Untersuchung machte alle
Anstrengungen, das Signalement dieses Menschen zu erhalten, der von Rouen aus
abgereist und in Barentin ausgestiegen sein mußte. Aber es war nichts genaues
zu ermitteln gewesen, einige Zeugen leugneten selbst die Möglichkeit, daß ein
reservirtes Koupee im Sturme genommen werden könne, andere machten die
widersprechendsten Aussagen. Die Fährte schien zuerst nichts zu erbringen. Da
stieß bei der Vernehmung des Bahnwärters Misard der Richter, ohne es gewollt zu
haben, auf das tragische Abenteuer von Louisette und Cabuche, dieses Kindes,
das, vom Präsidenten vergewaltigt, zu seinem guten Freunde sterben kam. Das war
für ihn der Blitzstrahl der Erleuchtung, mit einem Schlage bildete sich in
seinem Kopfe der Act einer klassischen Anklage. Da war ja, was er brauchte: die
von dem Kärrner gegen das Opfer ausgestoßenen Drohungen, daß er ihn
todtschlagen wollte, klägliche Antecedentien, ein ungeschickt vorgebrachtes und
unmöglich aufrecht zu erhaltendes Alibi. Er hatte in einer Anwandlung von
willensstarker Inspiration am Abend vorher Cabuche in seinem Häuschen mitten im
Walde, das mehr einer abseits gelegenen Höhle ähnelte, verhaften lassen. Man
hatte dort auch einen blutigen Pantoffel gefunden. So sehr Herr Denizet sich
auch vornahm, seine feste Ueberzeugung nicht fallen zu lassen, so fest er sich
es auch versprach, die auf die Roubaud zielende Möglichkeit noch mehr zu
kräftigen, so war er doch außer sich bei dem Gedanken, daß er die einzige feine
Nase gewesen, die den wirklichen Schuldigen entdeckt hätte. Um sich Gewißheit
zu verschaffen, hatte er mehrere schon am Tage nach dem Morde vernommene Zeugen
an dem genannten Tage in sein Kabinet entboten.

Der Untersuchungsrichter hauste nach der Rue Jeanne d'Arc hinaus in dem alten
verfallenen Gebäude neben dem alten Palast der Herzöge in der Normandie,
welchen es verunstaltete. Heute steht dort ein palastartiges Gerichtsgebäude.
Der im Erdgeschoß gelegene große Raum wurde vom Tageslicht nur so nothdürftig
erhellt, daß im Winter schon von drei Uhr an Licht gebrannt werden mußte. Er
war mit einer alten verblichenen Tapete, zwei Fauteuils, vier Stühlen, einem
Arbeitstische des Richters und einem kleineren für den Schreiber ausstaffirt.
Auf dem ungeheizten Kamine glänzten zwei Bronzekannen neben einer Uhr aus
schwarzem Marmor. Hinter dem Schreibtische führte eine Thür in ein zweites
Gemach, in welchem der Richter öfter zu seiner Disposition zurückgehaltene
Personen verbarg. Die Entreethür öffnete sich dann auf den großen, mit Bänken
für wartende Zeugen besetzten breiten Corridor.

Obgleich die Vorladung erst auf zwei Uhr lautete, warteten die Roubaud schon
seit halb zwei. Sie kamen von Havre und hatten sich kaum die Zeit genommen, in
einem kleinen Restaurant der Grande Rue zu frühstücken. Beide schwarz
gekleidet, er im Ueberrock, sie in Seide wie eine große Dame trugen eine etwas
lässige Würde und den Kummer von Leuten zur Schau, die einen Verwandten
verloren haben. Sie saß unbeweglich und stumm auf einer Bank, wahrend er stehen
geblieben war und mit auf den Rücken gefalteten Händen mit kleinen Schritten
vor ihr auf und ab ging. Aber so oft er umkehrte, begegneten sich die Blicke
Beider und ihre heimliche Angst huschte dann wie ein Schatten über ihr stummes
Gesicht. Die Erbschaft von la Croix-de-Maufras hatte sie sehr erfreut, machte
sie aber zugleich auch sehr besorgt, denn die Familie des Präsidenten, vor
Allem seine Tochter war geradezu außer sich über diese befremdlichen Legate,
die so zahlreich waren, daß sie fast die Hälfte des ganzen Vermögens
beanspruchten. Sie sprach davon, dieses Testament angreifen zu wollen. Gegen
ihre ehemalige Freundin Séverine benahm sich Frau von Lachesnaye, die von ihrem
Gatten aufgehetzt wurde, ganz besonders hartherzig, sie überhäufte jene mit den
schlimmsten Verdächtigungen. Außerdem jagte ihn der Gedanke an ein belastendes
Moment, an das Roubaud zuerst garnicht gedacht, unausgesetzt in Furcht: es war
das der Brief, den er seine Frau hatte schreiben lassen, um den Präsidenten
Grandmorin zur Abreise zu veranlassen. Dieser Brief mußte sich noch vorfinden,
falls er nicht gleich vernichtet worden war und die Schreiberin konnte aus der
Handschrift ermittelt werden.

Die Tage verstrichen, bis jetzt war glücklicher Weise nichts entdeckt worden,
der Brief schien in der That vom Präsidenten zerrissen worden zu sein. Aber
jede neue Vorladung vor den Untersuchungsrichter war für das verbrecherische
Ehepaar nichtsdestoweniger eine Ursache kalten Schweißes unter ihrer sonst
correcten Haltung als Zeugen und Erben.

Es schlug zwei Uhr, jetzt kam Jacques, und zwar von Paris. Sofort ging Roubaud
ihm entgegen und streckte ihm die Hand hin.

»Sie auch hier, auch Sie hat man wieder belästigt? ... Ist diese traurige
Geschichte langweilig. Man kommt damit nicht zu Stande.«

Als Jacques die noch immer unbeweglich dasitzende Séverine erblickte, blieb er
stehen. Sei drei Wochen überhäufte ihn der Unter-Inspector, so oft er an jedem
zweiten Tage in Havre eintraf, mit Aufmerksamkeiten. Einmal hatte er sogar eine
Einladung zum Mittagessen annehmen müssen. Und als er neben der jungen Frau
saß, hatte er in wachsender Verwirrung wieder den alten Schauer gefühlt. Also
auch sie wollte er morden? Sein Herz schlug, seine Hände brannten, als er nur
die weiße Linie ihres Halses über dem Kragen des Kleides erblickte. Er war
deshalb fest entschlossen, ihr aus dem Wege zu gehen.

»Was sagt man zu der Geschichte in Paris?« fragte Roubaud. »Nichts neues, nicht
wahr? Man weiß eben nichts und wird nie etwas herausbekommen ... So sagen Sie
doch meiner Frau wenigstens guten Tag!«

Er zog ihn zu ihr, Jacques mußte sich ihr also nähern; er grüßte und Séverine
lächelte genirt ihn nach Art scheuer Kinder an. Er zwang sich, von
unbedeutenden Dingen zu sprechen, während die Augen von Mann und Frau auf ihm
ruhten, als versuchten sie, hinter seinen Gedanken, in den wirren Träumen zu
lesen, an die er selbst nicht zu denken wagte. Warum benahm er sich so kühl?
Warum suchte er sie zu meiden? Waren seine Erinnerungen wieder wach geworden,
hatte man sie zu einer Confrontation mit ihm herbeigerufen? Er war der einzige
Zeuge, den sie fürchteten, ihn mußten sie mit den Banden so enger Brüderschaft
an sich zu fesseln suchen, daß er nicht mehr den Muth haben durfte, gegen sie
zu zeugen.

Der gequälte Unter-Inspector kam zuerst auf die Sache, selbst zurück.

»Sie wissen auch nicht, warum wir vorgeladen sind? Vielleicht hat man etwas
Neues entdeckt?«

Jacques schien es gleichgültig.

»Als ich vorhin ankam, sprach man auf dem Bahnhofe von einer Verhaftung.«

Die Roubaud staunten, nicht wenig über diese Mittheilung betroffen. Wie, eine
Verhaftung? Davon hätten sie nichts gehört! War dieselbe schon erfolgt oder
sollte sie noch geschehen? Sie bestürmten ihn mit Fragen, auf die er keine
Antwort zu geben wußte.

In diesem Augenblick hörte man im Korridor das Geräusch sich nähernder
Schritte. Séverine wandte ihr Gesicht nach dieser Richtung.

»Berthe und ihr Mann,« sagte sie leise.

Es waren in der That die Lachesnaye. Sie gingen stolz an den Roubaud vorüber,
die junge Frau hatte keinen einzigen Blick für ihre Genossin. Ein
Gerichtsdiener führte sie sofort in das Zimmer des Untersuchungsrichters.

»Wir müssen uns noch in Geduld fassen,« meinte Roubaud. Wir sind schon gut zwei
Stunden hier ... Setzen Sie sich doch.«

Er setzte sich links von Séverine und lud Jacques durch eine Handbewegung ein,
auf der andern Seite seiner Frau Platz zu nehmen. Dieser folgte nicht sofort
der Aufforderung. Als ihn aber ihre sanften, furchtsamen Blicke trafen, ließ er
sich auch auf die Bank nieder. Wie zerbrechlich sie zwischen Beiden aussah! Er
witterte ihre unterwürfige Zärtlichkeit; die leichte Wärme, die diese Frau
ausstrahlte, betäubte ihn während des langen Wartens mehr und mehr, schließlich
gänzlich.

Inzwischen hatte im Zimmer des Richters die Verhandlung begonnen. Der Gang der
Untersuchung hatte schon ein mächtiges Actenbündel gezeitigt, mehrere in blaue
Deckel geheftete Stöße Papier. Man hatte versucht, dem Opfer von Paris aus zu
folgen. Der dortige Bahnhofsvorsteher, Herr Vandorpe, hatte ausgesagt, daß der
Waggon 293 im letzten Augenblicke dem Zuge angehängt worden wäre, was er mit
Roubaud gesprochen, daß dieser kurz vor Ankunft des Präsidenten in sein Koupee
gestiegen sei und auch wie der Letztere seinen Platz gefunden hätte; das Koupee
des Präsidenten sei zweifellos von keiner anderen Person betreten worden. Der
Zugführer sollte aussagen, was während des zehnminütigen Aufenthalts in Rouen
passirt wäre. Er konnte garnichts fest behaupten. Er hatte die Roubaud
plaudernd vor ihrem Koupee stehen gesehen und mußte annehmen, daß sie dieses
wieder bestiegen hatten, als der Beamte die Thüren zuwarf. Aber auch das wollte
er in dem herrschenden Halbdunkel und bei dem Gedränge der Menge dahingestellt
sein lassen. Er glaubte nicht an die abenteuerlich klingende Vermuthung, daß
ein Mann, der famose unauffindbare Mörder, gerade als der Zug sich in Bewegung
setzte, das Koupee habe öffnen können; aber es wäre ja trotzdem immerhin
möglich. Soweit seine Kenntnisse reichten, war schon zweimal ähnliches
geschehen. Andere Beamte vom Bahnhof in Rouen hatten durch ihre
widersprechenden Aussagen über gewisse Punkte die Sache mehr verwickelt als
erleuchtet. Eine beglaubigte Thatsache aber war der Händedruck, den Roubaud aus
seinem Koupee heraus mit dem Bahnhofsvorsteher in Barentin, Herrn Bessière,
wechselte, der zu diesem Zwecke auf das Trittbrett gestiegen war. Dieser hatte
die Aussage Roubaud's in allen Theilen bestätigt und hinzugefügt, daß sein
Kollege sich mit seiner Frau allein im Koupee befunden habe, die, halb
angelehnt, ruhig zu schlummern schien. Dann hatte man die Reisenden ausfindig
zu machen gesucht, die von Paris aus mit den Roubaud in einem Koupee gefahren
waren. Die dicke Frau und der dicke Mann, Bürger aus Petit-Couronne, die im
letzten Augenblick gekommen waren, hatten ausgesagt, daß sie sofort
eingeschlafen wären und daher von nichts wüßten. Die schwarze Frau, die stumm
in ihrer Ecke gesessen hatte, war verschwunden wie ein Schatten, ganz
unmöglich, ihrer wieder habhaft zu werden. Andere Zeugen hatten über die
Identität der in Barentin ausgestiegenen Reisenden aussagen müssen, denn der
Mörder mußte dort den Zug verlassen haben: man hatte die Billets nachgezählt,
man hatte sogar alle Reisenden wieder erkannt bis auf einen, einen großen
Schlingel, der den Kopf mit einem blauen Tuche umwickelt getragen hatte und den
die Einen mit einem Paletot, die Anderen mit einer Blouse bekleidet gesehen
haben wollten. Auch dieser, wie ein Traum verflogener Mann, war nicht wieder zu
eruiren. Dreihundert Stücke enthielt bereits das Actenbündel und nur diese
unmäßige Menge hatte die Confusion herbeigeführt, denn jedes neue Zeugniß hob
ein anderes wieder auf.

Und das Actenbündel erhielt auch noch andere Beläge: das vom Schreiber
aufgenommene Protokoll über den Thatbestand, wie er vom kaiserlichen Prokurator
und dem Untersuchungsrichter an dem Fundort des Verbrechens festgestellt worden
war; es war das eine umfangreiche Beschreibung der Stelle neben den Geleisen,
wo das Opfer gelegen, der Lage des Körpers, der Kleidung, der in den Taschen
gefundenen Gegenstände, durch welche die Identität des Ermordeten hatte
festgestellt werden können; dann den Befund des gleichfalls an den Schauplatz
mitgenommenen Arztes, ein Actenstück, in welchem mit vielen medizinischen
Ausdrücken die Wunde am Halse ausführlich beschrieben wurde; diese eine Wunde,
ein fürchterlicher, zweifellos mit einem scharf schneidenden Instrumente,
wahrscheinlich einem Messer gemachter Stich; ferner noch Protokolle über die
Ueberführung der Leiche in das Hospital von Rouen, über die Zeit, die sie dort
geblieben, bis die merkwürdige schnelle Zersetzung eine Auslieferung an die
Familie nothwendig machte. Aber in diesem ganzen Berg von Schriftstücken waren
nur zwei oder drei Punkte ernstlich zu berücksichtigen. Erstens hatte man in
den Taschen des Ermordeten weder die Uhr noch eine Portefeuille gefunden;
letzteres hatte zehntausend Franken enthalten, welche Summe der Präsident
seiner Schwester, Frau Bonnehon schuldete und die sie erwartete. Man hätte also
zweifellos sofort auf einen Raubmord geschlossen, wenn der Mörder nicht einen
mit einem mächtigen Brillanten geschmückten Ring am Finger des Opfers gelassen
hätte. Aus diesem Umstande ergab sich eine ganze Menge von Möglichkeiten. Auch
besaß man unglücklicher Weise nicht die Nummern der Banknoten, dagegen war die
Uhr bekannt, eine sehr starke Remontoiruhr mit den verschlungenen Initialen des
Namens des Präsidenten auf der äußeren Kapsel und auf der innern Seite
derselben mit der Chiffre des Fabrikanten und der Fabriknummer 2546. Der zweite
bedeutsame Punkt war, daß die Waffe, das Messer, dessen sich der Mörder bedient
hatte, zu umfassenden Recherchen längs der Strecke, in den Gebüschen, überall
dort, wo er es möglicher Weise hätte fortwerfen können, Veranlassung gegeben
hatte. Aber sie waren vergeblich gewesen, der Mörder mußte das Messer in
demselben Loche versteckt haben wie die Uhr und das Geld. Man hatte nichts
weiter aufgefunden als ungefähr hundert Meter vor der Station Barentin die
Reisedecke des Opfers, die als ein compromittirender Gegenstand dort
zurückgelassen worden war. Sie figurirte jetzt unter dem Belastungsmaterial.

Als die Lachesnaye eintraten, las Herr Denizet vor seinem Schreibtische stehend
gerade eines der ersten Untersuchungsprotokolle noch einmal durch, welches ihm
der Schreiber soeben herausgesucht hatte. Herr Denizet war ein kleiner,
untersetzter, schon ergrauender Mann, mit glattrasirtem Gesicht. Die starken
Backen, die quadratische Stirn, die kräftige Nase zeigten eine starre, bleiche
Farbe, deren Eindruck die schweren, die klar blickenden, großen Augen halb
verdeckenden Augenlider noch erhöhten. Seine ganze sich selbst zugeschriebene
Weisheit und Geschicklichkeit verrieth die Mundparthie; Herr Denizet besaß den
Mund eines Schauspielers, der jedes Gefühl mit außerordentlicher
Geschicklichkeit an dieser Stelle zum Ausdruck bringt, der ihn zuspitzt, so oft
er etwas Feines sagen will. Meistens aber verleitete den Richter seine Finesse;
er war zu schlau, er spielte mit der einfachen, gesunden Wahrheit viel zu viel
Versteckens. Er hat sich von seinem Berufe ein Ideal gebildet, er führte seine
Thätigkeit als eine Art moralischer Anatom aus, der mit einem hochgeistigen
zweiten Gesicht begabt war. Er war im Uebrigen aber nichts weniger als ein
Dummkopf.

Er spielte sofort den Liebenswürdigen, denn auch er gehörte zu den Beamten, den
die gute Gesellschaft von Rouen und Umgegend gern bei sich sah.

»Wollen Sie nicht Platz nehmen, gnädige Frau?«

Er rückte der jungen Frau selbst einen Stuhl hin. Frau von Lachesnaye war eine
nüchterne, in Trauer gehüllte Blondine mit einem unangenehmen, häßlichen
Gesicht. Auch zu Herrn von Lachesnaye, einem ebenfalls blonden, abgezehrten
Herrn, war er sehr höflich, nur etwas mehr von oben herab. Denn dieses
Männchen, der, erst sechsunddreißig Jahre alt, bereits Gerichtsrath und
dekorirt war, Dank dem Einflusse seines Schwiegervaters und Vaters, der,
gleichfalls Gerichtsbeamter, früher in den gemischten Commissionen gesessen
hatte, stellte in seinen Augen den nach Gunst haschenden Beamten, das reiche
Beamtenthum, den mittelmäßigen Geist vor, der aber weiß, daß er mit Hilfe
seiner Verwandten und seines Geldes Carriere machen wird; er dagegen, arm und
ohne Protektion, mußte unter dem unaufhörlich zurückfallenden Steine des
Avancements für immer seinen Rechtspflegerrücken krümmen. Er war deshalb
garnicht so böse, Herrn von Lachesnaye seine Allmacht in diesem engen Kabinet,
daß er hier der unumschränkte Gebieter über alle sei, fühlen zu lassen. Der
Zeuge brauchte nur ein einziges verdächtiges Wort zu sagen und, wenn es ihm
beliebte, wurde er unverzüglich festgenommen.

»Sie verzeihen, gnädige Frau, sagte er, »daß ich Sie noch einmal mit dieser
schmerzlichen Geschichte quäle. Aber ich weiß, daß Sie ebenso lebhaft als ich
Klarheit hierüber haben und den Schuldigen bestraft sehen wollen.«

Er gab dem Schreiber, einem großen, gelbgesichtigen, knochigen Menschen ein
Zeichen und die Verhandlung begann.

Aber schon nach den ersten an seine Frau gerichteten Fragen bemühte sich Herr
von Lachesnaye, der ebenfalls sich gesetzt hatte und sah, daß man seiner Person
keine Achtung schenkte, an deren Stelle zu treten. Er freute sich, seine Galle
über das Testament seines Schwiegervaters hier von sich geben zu können. War so
etwas erhört! Was bedeuteten diese zahlreichen Legate, die fast die Hälfte der
ganzen Hinterlassenschaft absorbirten, eines Vermögens von circa drei Millionen
siebenmalhunderttausend Franken? Und diese Legate fielen Leuten zu, die man zum
grüßten Theile garnicht kannte, namentlich Frauen aus allen Klassen! Ja, selbst
eine unter einem Thorwege der Rue du Rocher gewöhnlich stehende kleine
Veilchenverkäuferin befand sich unter ihnen. Ein solches Testament war
unannehmbar, er wartete nur darauf, bis die kriminelle Untersuchung
abgeschlossen, um zu sehen, ob dieses unmoralische Testament nicht umzustoßen
wäre.

Während er sich so mit fest aufeinander gepreßten Zähnen ereiferte und sich als
den echten Trottel und querköpfigen, vor Geiz umkommenden Provinzialen
hinstellte, beobachtete ihn Herr Denizet mit seinen großen, klaren, halb
verdeckten Augen und sein seiner Mund drückte die eifersüchtige Verachtung
dieses Menschen aus, dem zwei Millionen noch nicht genug waren und den er
wahrscheinlich eines schönen Tages noch mit Hülfe seines vielen Geldes den
Purpur des Höchsten würde tragen sehen. »Ich glaube, Sie würden Unrecht daran
thun, mein Herr,« sagte er endlich. »Das Testament könnte nur angefochten
werden, wenn die Totalziffer der Legate die Hälfte des Vermögens überschreiten
würde. Das ist aber nicht der Fall.«

Dann sich an seinen Schreiber wendend meinte er: »Laurent, Sie schreiben
hoffentlich nicht meine persönlichen Ansichten nieder.«

Mit einem schwachen Lächeln und der Miene eines erfahrenen Mannes beruhigte ihn
sein Gehilfe.

»Aber man bildet sich doch nicht etwa ein,« fing Herr von Lachesnaye von Neuem
und noch spitziger an, »daß ich la Croix-de-Maufras diesen Roubaud lassen
werde? Ein solches Geschenk macht man doch nicht der Tochter eines Bedienten!
Und warum, unter welcher Bezeichnung? Wenn es erst bewiesen ist, daß sie
unbetheiligt an dem Verbrechen ...«

»Sie glauben wirklich daran?«

»Nun, wenn sie Kenntniß von dem Testament besaßen, ist auch ihr Interesse an
dem frühzeitigen Tode meines Schwiegervaters erwiesen, denke ich ... Bedenken
Sie ferner, daß sie ihn zuletzt gesprochen haben ... Mir scheint alles das sehr
verdächtig.«

Ungeduldig und wieder irre an seiner neuen Voraussetzung, wandte sich der
Richter an Berthe.

»Und Sie, gnädige Frau, halten Sie Ihre einstige Genossin eines solchen
Verbrechens für fähig?«

Sie blickte, ehe sie antwortete, auf ihren Gatten. Die Beiden angeborene
Mißgunst und Engherzigkeit hatten sich in den wenigen Monaten ihrer Ehe noch
mehr entwickelt und verdoppelt. Die Schlechtigkeit war Beiden gemeinsam. Er
hatte sie auf Séverine gehetzt und ihr wäre es jetzt nicht darauf angekommen,
diese in's Gefängniß zu bringen, wenn sie dadurch das Landgut für sich hätte
retten können.

»Mein Gott,« sagte sie endlich, »die Person, von der Sie sprechen, hatte schon
als Kind sehr schlechte Instinkte.«

»Und in wiefern? Hat sie sich in Doinville schlecht aufgeführt?«

»O nein, sonst würde mein Vater sie aus dem Hause gejagt haben.«

In diesem Ausruf lag die ganze Empörung einer ehrbaren Bürgersfrau die sich
keinen Fehltritt Zeit ihres Lebens hatte zu Schulden kommen lassen und die
ihren Ruhm darin suchte, eine unanfechtbar, von Jedermann gegrüßte und
empfangene Tugendheldin von Rouen zu sein.

»Sie hatte schlechte Eigenschaften,« fuhr sie fort, »vor allem Leichtsinn und
Verschwendungssucht ... Viele Dinge, die ich damals nimmermehr geglaubt haben
würde, scheinen mir heute selbstverständlich.«

Abermals zeigte Herr Denizet etwas Ungeduld. Diese Fährte hatte er schon längst
fallen gelassen, wer sie noch verfolgte, war sein Gegner und schien die
Unfehlbarkeit seiner Intelligenz anzuzweifeln.

»Nun, das muß alles erst noch bewiesen werden,« sagte er. »Leute wie die
Roubaud tödten nicht einen Mann wie Ihren Herrn Vater, um schneller erben zu
können. Ihre Hast könnte sich nur aus der Freude am Besitz und am Leben
erklären; ist diese vorhanden, werde ich ihr auch auf die Spur kommen. Nein,
das Mobilium ist kein ausreichender Beweis, ein andrer muß noch beigebracht
werden, den aber giebt es nicht. Sie selbst könnten ihn nicht finden ... Denn,
wenn Sie sich die Thatsachen vergegenwärtigen, müssen Sie nicht materielle
Unmöglichkeiten konstatiren? Kein Mensch hat die Roubaud in das Koupee des
Herrn Präsidenten steigen gesehen, ein Beamter behauptet sogar, daß sie ihr
eigenes wieder bestiegen hätten. Und da man sie in Barentin noch in diesem
eigenen Koupee gesehen und gesprochen hat, so müßten sie gerade ihren Waggon
mit dem des Präsidenten, die drei andere Waggons von einander trennten,
gewechselt haben und das während der wenigen Minuten der Fahrt von Rouen nach
Barentin, denn der Zug war ein Eilzug. Ist das anzunehmen? Ich habe
Lokomotivführer und Zugführer gefragt. Alle sagten mir, nur die tägliche
Gewohnheit allein könnte solche Kaltblütigkeit und Energie verleihen ... Die
Frau wäre dann jedenfalls nicht bei der Mordthat zugegen gewesen, der Mann
müßte sie gerade ohne sie gewagt haben. Aber warum, warum einen Beschützer
tödten, der ihm soeben erst aus einer bedenklichen Klemme geholfen hatte? Nein,
nein, entschieden nicht! Diese Voraussetzung läßt sich nicht aufrecht erhalten,
wir müssen an andrer Stelle suchen ... Es giebt vielleicht einen Mann, der in
Rouen eingestiegen und auf der nächsten Station ausgestiegen ist, der
vielleicht Drohungen gegen das Opfer ausgestoßen hat ...«

In seiner Leidenschaft hätte er fast zu viel von seinem neuen System gesagt,
als plötzlich die Thür sich öffnete und sich der Kopf des Gerichtsdieners durch
die Spalte drängte. Aber noch ehe dieser ein Wort gesprochen hatte, öffnete
eine behandschuhte Frauenhand die Thür vollständig und eine Blondine in sehr
eleganter Trauerkleidung trat ein, eine trotz ihrer fünfzig Jahre noch schöne
Frau von der gesättigten und vollen Schönheit einer gealterten Göttin.

»Ich bin es, mein lieber Richter. Ich habe mich verspätet, doch werden Sie mich
hoffentlich entschuldigen? Die Wege sind heute nicht zu passiren, aus den drei
Meilen bis Doinville sind heute sechs geworden.«

Herr Denizet hatte sich galant erhoben.

»Sie befinden sich wohlauf seit dem letzten Sonntag verehrte Frau?«

»Sehr wohl. Und Sie, mein lieber Richter, haben Sie sich von dem Schrecken
erholt, den Ihnen mein Kutscher bereitet hat? Der Bursche hat mir erzählt, daß
er Sie auf der Rückkehr nur zwei Kilometer vom Schloß entfernt beinahe
umgeworfen hätte.«

»O, nur ein bloßer Anprall, ich weiß garnichts mehr davon ... Ich bitte, nehmen
Sie Platz und verzeihen Sie mir, wie ich soeben auch zu Frau von Lachesnaye
sagte, wenn ich Ihren Schmerz über diese abscheuliche Angelegenheit noch einmal
wachrufen muß.«

»Mein Gott, wenn es sein muß ... Guten Tag, Berthe, guten Tag, Lachesnaye.«

Das war Frau Bonnehon, die Schwester des Ermordeten. Sie umarmte ihre Nichte
und drückte deren Mann die Hand. Seit dreißig Jahren war sie Wittwe. Ihr Mann,
ein Industrieller, hatte ihr zu ihrem eigenen Reichthum noch ein großes
Vermögen hinterlassen. Bei der Theilung mit ihrem Bruder fiel ihr die Domaine
Doinville zu. Dort führte sie ein angenehmes Leben voller Herzensromane, wie
man sich erzählte, doch ihr Benehmen war ein so correctes und ehrlich
freimüthiges, daß sie die Königin der Gesellschaft von Rouen geblieben war.
Ihre Freunde erwählte sie sich, durch die Umstände, Vielleicht auch durch den
Zug des Herzens genöthigt, aus dem Beamtenstand; in ihrem Schlosse empfing sie
den gesammten Richterstand von Rouen und ihre Wagen führten ihr ununterbrochen
Gäste aus diesen Kreisen zu. Selbst jetzt schlug ihr Herz noch immer stürmisch;
man hatte sie im Verdacht mütterlicher Zuneigung zu einem jungen Substituten,
dem Sohne eines Hofrathes, Herrn Chaumette; sie arbeitete an der Beförderung
des Sohnes und überhäufte den Vater mit Einladungen und Aufmerksamkeiten. Auch
besaß sie noch von alten Zeiten her einen guten Freund, ebenfalls Gerichtsrath
und Junggeselle, Herrn Desbazeilles, den litterarischen Stolz von Rouen, dessen
sein gedrechselte Sonnets man allenthalben citirte. Jahrelang hatte er in
Doinville sein eigenes Zimmer gehabt. Jetzt, obwohl er die sechzig schon
überschritten erschien er noch immer als alter Kamerad zu den Diners, den die
Gicht nur noch die Erinnerung an vergangene Freuden gestattete. Sie wahrte sich
ihre königliche Herrschaft trotz des drohend herannahenden Alters durch ihre
liebenswürdige Grazie und Niemand dachte daran, ihr dieselbe streitig zu
machen. Seit dem letzten Winter allerdings hatte sie eine Rivalin in Frau
Leboucq, der Gattin eines Rathes, einer großen, in der That sehr schönen
brünetten Dame von zweiunddreißig Jahren, die viele Herren des Beamtenstandes
zu fesseln verstand. Dieser Umstand allein konnte etwas Melancholie in ihre
sonst ewig heitere Laune mischen.

»Wenn Sie also gestatten, meine verehrte Frau,« sagte Herr Denizet, »möchte ich
auch Ihnen einige Fragen vorlegen.«

Das Verhör der Lachesnaye war beendet, doch er verabschiedete sie noch nicht;
sein so ödes, frostiges Kabinet verwandelte sich in einen Salon der guten
Gesellschaft. Der phlegmatische Schreiber bereitete sich von Neuem zum
Protokolliren vor.

»Ein Zeuge hat von einer Depesche gesprochen, die Ihr Herr Bruder empfangen und
die ihn sofort nach Doinville gerufen haben soll ... Wir haben eine solche
Depesche nicht auffinden können. Haben Sie eine solche an Ihren Herrn Bruder
gerichtet?«

Die sehr aufgeräumte, freundlich lächelnde Frau Bonnehon antwortete ganz im
Tone freundschaftlichen Geplauders.

»Ich habe meinem Bruder nicht geschrieben, ich erwartete ihn allerdings, ich
wußte, daß er kommen würde, aber ein bestimmter Tag war nicht festgesetzt
worden. Gewöhnlich fiel er mir unvermuthet in's Haus und meistens in der Nacht.
Da er einen alleinstehenden Pavillon im Park bewohnte, der sich auf eine öde
Landstraße öffnete, so haben wir ihn nie ankommen gehört. Er miethete in
Barentin einen Wagen und zeigte sich mitunter erst sehr spät am nächsten Tage,
wie wenn ein seit langem bei mir heimischer Nachbar auf freundschaftlichen
Besuch kommt ... Diesmal erwartete ich ihn deshalb, weil er mir behufs eines
Ausgleichs unsres Contos zehntausend Franken bringen wollte. Er hatte diese
Summe jedenfalls bei sich. Aus diesem Grunde glaube ich auch noch immer, daß
man ihn ermordete, um ihn berauben zu können.«

Der Richter erwiderte nicht gleich, dann sah er ihr scharf in's Gesicht und
fragte:

»Was halten Sie von Frau Roubaud und ihrem Manne?«

Sie machte eine Bewegung heftiger Abwehr.

»Aber mein lieber Herr Denizet, Sie werden doch diesen braven Leuten nichts in
die Schuhe schieben wollen ... Séverine war ein gutes, sehr sanftes, ja selbst
sehr gelehriges, überaus entzückendes Kind, sie kann sich nicht verschlechtert
haben. Da Sie es wünschen, so wiederhole ich nochmals ausdrücklich, daß ich die
Beiden keiner ehrlosen Handlung für fähig halte.«

Der Richter nickte mit dem Kopfe, er warf einen triumphirenden Seitenblick auf
Frau von Lachesnaye, die pikirt jetzt intervenirte.

»Ich finde. Du bist sehr leichtgläubig, liebe Tante.«

»So lasse mich nur Berthe, über diesen Punkt werden wir Beide uns doch nie
verständigen ... Sie war stets fröhlich und lachte gern, sie that recht so ...
Ich weiß genau, wie Ihr, Du und Dein Gatte, gesinnt seid. Aber jetzt muß das
Geldinteresse Euch vollends den Kopf verdreht haben, sonst würdet Ihr nicht so
erstaunt über das der guten Séverine seitens Deines Vaters gemachte Legat von
la Croix-de-Maufras sein. Er hat sie erziehen lassen, er hat sie ausgestattet,
nichts natürlicher, als daß er sie auch in seinem Testament bedachte. Hat er
sie nicht geradezu als seine leibliche Tochter angesehen? ... O, meine Liebe,
das Geld ist doch ein so unbedeutender Faktor des Glücks!«

Ihr, die stets in größtem Ueberfluß gelebt, war jedes materielle Interesse
völlig fremd. Mit dem Raffinement einer angebeteten Frau lehrte sie, daß das
wahre Leben nur im Dienste der Schönheit und Liebe stehe.

»Roubaud gerade hat von dieser Depesche gesprochen,« bemerkte Herr von
Lachesnaye trocken. »Wenn der Präsident keine Depesche empfangen hat, konnte er
Jenem auch nicht erzählen, daß er eine solche erhalten hätte. Warum also hat
Roubaud gelogen?«

»Der Präsident kann sehr wohl,« ereiferte sich jetzt auch Herr Denizet, »das
Eintreffen der Depesche vorgeschützt haben, um den Roubaud seine plötzliche
Abreise erklärlich zu machen. Nach ihrer eigenen Aussage wollte er erst am
folgenden Tage fahren. Da sie ihn aber unerwartet in demselben Zuge antrafen,
mußte er schon eine Ausrede erfinden, um ihnen nicht den wahren Grund seiner
Reise mitzutheilen, den wir Alle übrigens nicht kennen ... Dieser Umstand ist
völlig bedeutungslos und führt zu nichts.«

Abermaliges Schweigen. Als der Richter fortfuhr, ging er völlig beruhigt und
vorsichtig zu Werke.

»Ich muß jetzt einen delikaten Gegenstand berühren, meine Gnädigste, ich bitte
also schon im Voraus um Entschuldigung wegen der Natur meiner Fragen. Niemand
respektirt mehr als ich das Andenken Ihres Herrn Bruders ... Man sagte ihm
nach, daß er viele Liebschaften unterhalten habe. Ist dem so?«

Frau Bonnehon lächelte abermals, ihre Duldsamkeit schien unerschöpflich.

»In seinem Alter, mein werther Herr! ... Mein Bruder war schon frühzeitig
Wittwer, ich habe mir nie das Recht angemaßt zu tadeln, was er für gut fand. Er
hat nach seinen Neigungen gelebt und ich habe mich in nichts hineingemischt.
Ich weiß nur, daß er seinem Stande nichts vergeben hat und bis zu seinem
Lebensende ein Mann der besten Gesellschaft geblieben ist.«

Berthe, empört, daß man vor ihr von den Liebschaften ihres Vaters sprach, hatte
die Augen gesenkt, während ihr Gatte, ebenso genirt wie sie an das Fenster
getreten war und den Anwesenden den Rücken kehrte.

»Verzeihen Sie, wenn ich diesen Gegenstand noch nicht fallen lasse,« beharrte
Herr Denizet. »Ist im Schloß nicht etwas mit einem jungen Hausmädchen passirt?«

»Ach, Sie meinen Louisette? .. Ja, lieber Herr, dieses Kind steckte voller
Laster. Schon zu vierzehn Jahren hatte sie ein Verhältniß mit einem schon
vorbestraften Burschen. Man hat ihren Tod gegen meinen Bruder auszubeuten
versucht. Das ist eine Gemeinheit; ich will Ihnen die Geschichte erklären.«

Sie sprach zweifellos im guten Glauben. Obwohl sie wußte, woran sie mit der
Sittenlosigkeit ihres Bruders war, und obgleich sein tragischer Tod sie nicht
im Geringsten überrascht hatte, fühlte sie doch die Notwendigkeit einer
Vertheidigung der hohen Stellung ihrer Familie. Was nun diese unglückselige
Geschichte mit Louisette betraf, so war auch sie überzeugt, daß der Präsident
jener nachgestellt habe, ebenso aber davon, daß jene bereits vorher Verkehr mit
Männern gehabt.

»Stellen Sie sich ein junges Mädchen vor, klein, zierlich, blond und rosig wie
ein Engelchen und dazu so sanft, so göttlich mild, daß man ihr den ganzen
Himmel auch ohne Beichte vom Gesicht las ... Schön! dieser Engel war schon im
Alter von vierzehn Jahren die Busenfreundin eines brutalen Menschen, eines
Karrenführers, Namens Cabuche, der wegen Todtschlags erst kurz vorher fünf
Jahre Gefängniß verbüßt hatte. Dieser Mensch hauste wie ein Wilder im Walde von
Bécourt, wo ihm sein vor Kummer gestorbener Vater eine aus Baumstämmen und Erde
geformte elende Hütte hinterlassen hatte. Dort beutete er die verlassenen
Steinbrüche aus, die in früheren Zeiten gewiß die Hälfte der Steine, aus denen
Rouen erbaut ist, hergegeben haben. Hier im Dunkel dieser Löcher suchte die
Kleine ihren Wärwolf auf, den das ganze Land fürchtet und wie einen Verpesteten
flieht, so daß er einsam und abgeschlossen von der Welt leben muß. Oft
begegnete man Beiden, wenn sie Hand in Hand durch die Wälder streiften, sie so
winzig, er dagegen wie ein Riese und wildes Thier zugleich. Ein unglaubliches
Verhältniß! Ich habe natürlich diese Dinge erst später erfahren. Ich hatte
Louisette fast nur aus Mitleid zu mir genommen, um ein gutes Werk zu thun. Ihre
Eltern, die Misard, die mir als arme Leute bekannt waren, hatten sich natürlich
schön gehütet, mir zu sagen, daß sie das Kind trotz aller Schläge nicht haben
abhalten können, zu Cabuche zu laufen, sobald eine Thür im Hause offen stand
... Und dann passirte das Unglück. Mein Bruder hatte in Doinville keinen Diener
um sich. Louisette und eine zweite Frau besorgten die Aufwartung in dem kleinen
Pavillon, den er sich reservirt hatte. Eines schönen Morgens hatte sie sich
allein dorthin begeben und kam nicht wieder. Nach meiner Meinung war ihre
Flucht schon seit langer Zeit geplant worden, vielleicht hatte ihr Liebster sie
erwartet und entführt ... Aber das Schreckliche war, daß fünf Tage später das
Gerücht von dem Tode Louisette's in Folge eines von meinem Bruder versuchten
Unsittlichkeitsattentates umherlief. Die näheren Umstände sollten so
ungeheuerliche gewesen sein, daß die Kleine halb wahnsinnig zu Cabuche
gekommen, wie man erzählte, und bei ihm an einer Gehirnentzündung gestorben
wäre. Was eigentlich vorgegangen, ist schwer zu enträthseln. Man horte zu
widersprechende Gerüchte. Ich für meinen Theil glaube, daß Louisette an einem
Fieber gestorben ist, das sie sich, so lautet auch die ärztliche Meinung, durch
ihr nächtliches Umherstreifen in der Nähe der Sümpfe geholt hat ... Ich hoffe.
Sie sehen ein, mein weither Herr, daß nicht mein Bruder die Kleine gemordet
hat. Das wäre zu häßlich, ja unmöglich.«

Herr Denizet hatte dieser Erzählung aufmerksam gelauscht und weder Billigung
noch Mißbilligung geäußert. Frau Bonnehon fühlte sich schließlich etwas
verlegen und entschloß sich daher noch zu der Aeußerung:

»Mein Gott, ich will nicht behaupten, daß mein Bruder nicht mit ihr gescherzt
hätte. Er liebte die Jugend, trotz seiner strengen Amtsmiene war er stets ein
Lebenslustiger. Nehmen wir sogar an, er hätte sie öfter in seine Arme
geschlossen.«

Bei diesen Worten empörte sich das verletzte Schamgefühl der Lachesnaye.

»Aber Tante!«

Diese aber zuckte die Schultern: »Warum vor Gericht lügen?«

»Er hat sie umarmt, vielleicht auch gehätschelt. Das ist weiter kein Verbrechen
... Ich will diese Dinge zugeben, denn der Kärrner hat sie nicht erfunden.
Louisette muß die Lügnerin und Lästerin gewesen sein, sie hat alles in's
Ungeheuerliche gezogen, um bei ihrem Geliebten bleiben zu können, der als
brutaler Mensch schließlich auf Treue und Glauben sich eingebildet hat, man
habe ihm sein Verhältniß getödtet ... Er war thatsächlich fast toll vor Wuth
und hat in allen Kneipen wiederholt, daß er den Präsidenten wie ein Schwein
abstechen würde, wenn er ihm einmal in die Hände fallen sollte.«

Der bis dahin schweigsame Richter unterbrach sie lebhaft:

»Das hat er wirklich gesagt, sind Zeugen da, die es bestätigen können?«

»Sie werden mehr, als nothwendig ist, finden, lieber Richter ... Es ist eine
traurige Geschichte gewesen, der Verdruß wollte garnicht aufhören. Glücklicher
Weise machte die Stellung, die mein Bruder einnahm, ihn über jeden Verdacht
erhaben.«

Frau Bonnehon begriff jetzt, welche Spur Herr Denizet verfolgte. Es machte sie
das besorgt, sie brach also lieber ab, um nicht noch mehr in die Sache
verwickelt zu werden! Der Richter hatte sich erhoben, er wollte die
schmerzliche Gefälligkeit der Familie nicht noch länger in Anspruch nehmen,
meinte er. Der Schreiber las auf seine Anordnung hin die Protokolle vor, damit
sie von den Anwesenden unterzeichnet werden konnten. Die Wiedergabe des Verhörs
war eine tadellos correcte, alle überflüssigen und kompromittirenden Worte
waren fortgelassen, so daß Frau Bonnehon mit der Feder in der Hand es nicht
unterlassen konnte, einen wohlwollenden Blick angenehmer Ueberraschung auf
diesen knochigen, bleichen Herrn Laurent zu werfen, den sie vorher garnicht
beachtet hatte.

Als der Richter sie, wie auch ihre Nichte und deren Mann, zur Thür begleitete,
drückte sie ihm die Hand.

»Auf baldiges Wiedersehen, nicht wahr? Sie wissen, daß Sie stets willkommen in
Doinville sind ... Sind Sie doch einer meiner letzten Getreuen.«

Ein melancholischer Hauch umflorte ihr Lächeln, während ihre Nichte mit eisiger
Miene und mit oberflächlichem Gruße zuerst das Zimmer verließ.

Als sich Herr Denizet allein befand, athmete er etwas auf. Er war nachdenklich
stehen geblieben. Für ihn war die ganze Angelegenheit jetzt klar, zweifellos
hatte Grandmorin, der dafür bekannt war, Gewalt angewendet. Dieser Umstand
machte die Untersuchung kitzlich, er nahm sich deshalb vor, sehr vorsichtig zu
sein, bis nähere Anweisungen aus dem Ministerium eingetroffen sein würden.
Nichtsdestoweniger triumphirte er. Endlich hatte er den Schuldigen erfaßt.

Als er seinen Platz hinter dem Schreibtische wieder eingenommen hatte,
klingelte er dem Diener.

»Lassen Sie den Jacques Lantier eintreten.«

Auf der Bank im Korridor warteten die Roubaud mit ihren zugeknöpften, von der
Ungeduld, die sie zeigen mußten, wie eingeschläferten und nur ab und zu von
einem nervösen Zucken überhuschten Gesichtern noch immer. Die Stimme des
Gerichtsdieners, der Jacques hereinrief, schien sie zu erwecken, ein flüchtiges
Erzittern überlief sie. Sie folgten ihm mit ihren sich erweiternden Augen und
sahen ihn bei dem Richter verschwinden. Dann versanken sie wieder in ihre
schweigsame Haltung.

Diese ganze Geschichte machte Jacques schon seit drei Wochen krank, als müßte
sie schließlich sich gegen ihn wenden. Das war zwar unvernünftig, denn ihm
konnte nichts zur Last gelegt werden, nicht einmal, daß er Schweigen bewahrte;
trotzdem betrat er das Zimmer des Untersuchungsrichters mit dem unbehaglichen
Gefühl, als sei er der Schuldige und sähe sein Verbrechen entdeckt. Deshalb
schützte er sich gegen die ihm vorgelegten Fragen und hütete sich, zu viel zu
sagen. Las man es ihm nicht an den Augen ab, daß auch er zu morden fähig war?
Nichts war ihm unangenehmer als gerichtliche Vorladungen. Er fühlte so etwas
wie zornige Empörung darüber und erklärte stets, seine Zeit sei viel zu
kostbar, als mit solchen ihn nichts angehenden Geschichten vertrödelt zu
werden.

Herr Denizet verlangte diesmal von ihm nur ein Signalement des Mörders. Jacques
war der einzige Zeuge, der Jenen erblickt und genauere Aussagen in dieser
Beziehung machen konnte. Aber auch diesmal ging er über seine erste Aussage
nicht hinaus, er wiederholte, daß die Todtschlagsscene für ihn nur eine in
knapp einer Sekunde erblickte Vision, ein so flüchtiges Bild wäre, daß es
völlig formenlos und ganz losgelöst in seiner Erinnerung hafte. Es war eben ein
Mann gewesen, der einen zweiten abschlachtete, nichts mehr. Eine halbe Stunde
hindurch quälte ihn der Richter mit einer schleichenden Hartnäckigkeit und
legte ihm die gleiche Frage in allen möglichen Variationen vor: war er groß,
war er klein, hatte er einen Bart, hatte er lange oder kurze Haare, wie war er
gekleidet, welcher Gesellschaftklasse schien er anzugehören? Und Jacques konnte
in seiner Verwirrung nur konfuse Antworten geben.

»Nun, würden Sie ihn wiedererkennen,« fragte schließlich Herr Denizet brüsk und
sah ihn scharf an, »wenn man ihn Ihnen zeigte.«

Ein Angstgefühl, hervorgezaubert durch diesen sich in sein Gehirn bohrenden
Blick ließ ihn die Augenlider niederschlagen. Er fragte sein Gewissen laut um
Rath.

»Ihn wiedererkennen ... ja ... vielleicht.«

Aber schon trieb ihn seine befremdliche Furcht vor einer unbewußten Mitschuld
wieder seinem Ausfluchtssystem in die Arme.

»Trotzdem, nein, ich glaube nicht, ich könnte meine Behauptung nie als
feststehend betrachten. Bedenken Sie doch! Eine Schnelligkeit von achtzig
Kilometern in der Stunde!«

Mit einer Bewegung der Entmuthigung nöthigte ihn der Richter zum Sitzen, um ihm
Zeit zu lassen, sich eines Bessern zu besinnen.

»Bleiben Sie hier und setzen Sie sich.«

Er klingelte abermals dem Diener:

»Lassen Sie Herrn und Frau Roubaud eintreten.«

Gleich, als sie in die Thür traten, bemerkten sie Jacques, beunruhigt
begegneten sich ihre Augen. Hatte er gesprochen, hielt man ihn zurück, um ihn
mit ihnen zu konfrontiren? Alle ihre Sicherheit entfloh, als sie Jenen noch
anwesend fanden. Sie antworteten zuerst auch mit umflorter Stimme. Der Richter
aber ging nur ihr erstes Verhör nochmals durch, sie brauchten nur dieselben
identischen Sätze zu wiederholen, während er mit gesenktem Haupte, ohne sie
anzusehen, zuhörte.

Plötzlich wandte er sich an Séverine.

»Sie haben dem Polizeicommissär, der mir das Protokoll hier übersandt hat,
erzählt, Madame, daß in Rouen ein Mann in das Koupee gestiegen sei, gerade als
sich der Zug in Bewegung setzte.«

Sie war betroffen. Warum kam er darauf zurück? War das eine Falle? Wollte er
sie zum Widerspruch gegen ihre erste Aussage verleiten? Sie blickte hilflos
ihren Mann an und dieser kam ihrer Antwort klug zuvor.

»Ich glaube nicht, Herr Richter, daß sich meine Frau so bestimmt geäußert hat.«

»Bitte um Verzeihung ... Ihre Frau hat von einer Möglichkeit dieses Factums
nichts, dagegen gesagt: »Es muß als gewiß betrachtet werden, daß ...« Nun gut,
Frau Roubaud, ich wünsche zu wissen, welch einen besonderen Grund Sie hatten,
so zu sprechen.«

Sie wurde nun vollends wirr, sie fühlte, daß wenn sie sich jetzt widerspräche,
er sie Antwort für Antwort widerlegen und ihr ein Geständniß entreißen würde.
Aber antworten mußte sie.

»O, Herr Richter, keinen besonderen Grund ... Ich habe das auf Grund bloßer
Ueberlegung gesagt, weil es in der That schwierig ist, sich die ganze Sache
anders zu denken.«

»Sie selbst haben also einen Mann nicht gesehen, Sie können uns über ihn keine
Aufschlüsse geben?«

»Nein, durchaus keine!«

Herr Denizet schien diesen Punkt fallen zu lassen. Er kam aber, zu Roubaud
gewandt, sofort darauf zurück.

»Und wie kommt es, daß Sie diesen Mann nicht gesehen haben, wenn er wirklich in
das Koupee gestiegen ist? Aus Ihrer Aussage erhellt, daß Sie noch mit dem Opfer
sprachen, als die Lokomotive schon zur Abfahrt pfiff?«

Dieses Drängen erschreckte den Unter-Inspector vollends. Vor Angst wußte er
nicht, was thun, sollte er den Strohmann fallen lassen oder ihn aufrecht
erhalten. Wenn man gegen ihn Beweise hatte, so war die Voraussetzung eines
unbekannten Mörders kaum beizubehalten, sie konnte sogar den Fall
verschlimmern. Vorläufig wollte er sich auf das Abwarten verlegen und gab
deshalb konfuse Erklärungen ab.

»Es ist in der That ärgerlich,« meinte Herr Denizet, »daß Ihr Gedächtniß so
schwach ist, denn Sie gerade könnten uns helfen, die Verdächtigung vieler
Personen auf einen Einzigen zu konzentriren.«

Das schien direct auf Roubaud gemünzt, der sich sofort beeilte, sich rein zu
waschen. Er sah sich entdeckt und sein Entschluß stand nun fest.

»Sie werden doch begreifen, daß man, wo das Gewissen so sehr mitspricht,
zögert, nichts natürlicher. Wenn ich Ihnen auch sage, ja, ich glaube wohl den
Mann gesehen zu haben, so ...«

Der Richter konnte seinen Triumph nicht verbergen, glaubte er doch Jenem durch
seine Geschicklichkeit die Zunge gelöst zu haben. Er meinte die befremdliche
Angst so mancher Zeugen, zu sagen, was sie wüßten, aus Erfahrung zu kennen und
schmeichelte sich. Jene jetzt gegen ihren Willen zur Aussage gezwungen zu
haben.

»So reden Sie ... Wie sieht er aus? Klein, groß, so von Ihrer Statur?«

»Bewahre, viel größer ... Ich habe wenigstens so die Empfindung, ich glaube
dieses Individuum gestreift zu haben, als ich zu meinem Waggon zurückeilte.«

»Einen Augenblick,« sagte Herr Denizet.

Und sich an Jacques wendend, fragte er:

»Der Mann, den Sie mit dem Messer in der Hand gesehen haben, war er größer als
Herr Roubaud?«

Der Lokomotivführer, der schon ungeduldig wurde, denn er fürchtete den fünf Uhr
Zug zu verpassen, erhob prüfend die Augen. Er schien Roubaud vorher nie so
recht betrachtet zu haben, er war selbst erstaunt, ihn klein und gedrungen mit
einem schon anderswo gesehenen, vielleicht geträumten eigentümlichen Profil zu
erblicken.«

»Nein,« sagte er leise, »er war nicht viel größer, fast in gleicher Statur.«

Aber der Unter-Inspector protestirte lebhaft.

»O, wenigstens um einen Kopf größer,«

Jacques' weitgeöffnete Augen ruhten auf ihm und unter diesem, eine wachsende
Ueberraschung verrathenden Blick krümmte sich Roubaud, als wollte er vor seiner
eigenen Aehnlichkeit fliehen. Auch seine Frau folgte stumm und wie zu Eis
erstarrt der schwerfälligen Arbeit des Gedächtnisses, die sich auf dem Gesicht
des jungen Mannes widerspiegelte. Dieser war erstaunt über gewisse Analogien
zwischen Roubaud und dem Mörder und allmählich wurde es in ihm zur Gewißheit,
daß dieser der Mörder sei, als solchen hatte ihn das Gerücht auch schon längst
beargwöhnt. Diese Entdeckung nahm ihn jetzt vollends gefangen; mit offenem
Munde saß er da. Keiner wußte, was jetzt kommen würde. Jacques selbst wußte es
nicht einmal. Sprach er, war das Ehepaar verloren. Die Augen Roubaud's waren
den seinen begegnet, beide blickten sich auf den Grund ihrer Seelen. Es trat
eine kleine Pause ein.

»Sie stimmen also nicht überein,« sagte Herr Denizet. »Haben Sie ihn nur klein
gesehen, so mag das daher kommen, weil er im Kampfe mit seinem Opfer eine
gebückte Stellung einnahm.«

Auch er beobachtete die beiden Männer. Er hatte garnicht daran gedacht, diese
Confrontation auszunutzen; aber mit berufsmäßigen Instinct fühlte er, daß in
diesem Augenblick die Wahrheit in der Luft schwebte. Sogar sein Vertrauen zu
der Fährte Cabuche gerieth in's Wanken. Hatten die Lachesnaye wirklich Recht?
Waren gegen alle Wahrscheinlichkeit dieser achtbare Beamte und seine sanfte
Frau wirklich die Thäter?

»Hatte der Mann einen Vollbart wie Sie?« fragte er Roubaud.

Dieser hatte die Kraft, zu antworten, ohne daß seine Stimme zitterte.

»Einen Vollbart? Nein! So viel ich weiß, hatte er gar keinen Bart.«

Jacques fühlte, daß ihm dieselbe Frage vorgelegt werden würde. Was sollte er
sagen? Er hätte darauf geschworen, daß der Mörder einen Vollbart getragen habe.
Im Grunde genommen, was gingen ihn jene Leute an, warum sollte er nicht die
volle Wahrheit sagen? Aber als er seine Augen von dem Manne fortwandte,
begegnete er denen der Frau. Und in deren Blick las er eine so glühende Bitte,
die so völlige Hingabe ihrer ganzen Person, daß er sich wie umgewandelt fühlte.
Sein alter Schauder überlief ihn wieder; liebte er Jene, war sie es, die er
lieben wollte, wahr lieben sollte ohne den ungeheuerlichen Wunsch ihrer
Vernichtung zu empfinden? Eine eigenthümliche Rückwirkung seiner Verwirrung
verdunkelte in diesem Augenblick sein Denken, er fand keine Aehnlichkeit mehr
zwischen Roubaud und dem Mörder. Die Vision wurde undeutlich, ein so
gewichtiger Zweifel beschlich ihn, daß er ewige Reue gefühlt haben würde, wenn
er gesprochen hätte. »Hatte der Mann einen Vollbart wie Herr Roubaud?« fragte
ihn Herr Denizet.

»Ich kann es nicht mit Bestimmtheit sagen, Herr Richter. Es ging alles zu
schnell vorüber. Ich weiß nichts und will nichts behaupten.«

Aber Herr Denizet ging von dem Thema nicht ab, denn er wollte mit dem auf dem
Unter-Inspector ruhenden Verdacht ein für alle Male in's Reine kommen. Er
drängte diesen, er drängte den Lokomotivführer und erhielt endlich von Ersterem
ein dahingehendes Signalement, daß der Mörder groß und stark gewesen sei,
keinen Bart, aber eine Blouse getragen habe, kurz ganz das Gegentheil von
Roubaud's eigener äußerer Erscheinung. Vom Zweiten bekam er nur Ausflüchte
heraus, welche die Behauptungen Roubaud's erst recht bekräftigten. Der Richter
kam zu seiner ersten Ueberzeugung zurück; er befand sich entschieden an der
richtigen Fährte, das Porträt, welches der Zeuge von dem Mörder entwarf, war so
exact, daß jeder neue Zug die Gewißheit verstärken mußte. Gerade dieses, so
ungerechtfertigt verdächtige Ehepaar machte durch seine erdrückende Aussage den
Kopf des Schuldigen fallen.

»Gehen Sie dort hinein,« sagte er zu den Roubaud und Jacques und ließ sie das
nebenan gelegene Zimmer betreten, nachdem sie das Protokoll unterschrieben
hatten. »Warten Sie, bis ich Sie rufe.«

Er gab unverzüglich den Befehl, den Gefangenen vorzuführen. Er war so
glücklich, daß er sich gut gelaunt an seinen Schreiber mit den Worten wandte:

»Laurent, wir haben ihn.«

Die Thür sprang auf und zwei Gensdarmen schoben einen großen Burschen im Alter
von fünfundzwanzig bis dreißig Jahren in das Zimmer. Auf ein Zeichen des
Richters zogen sie sich zurück und Cabuche blieb allein und eingeschüchtert,
mit der verstörten Miene eines eingefangenen wilden Thieres mitten im Zimmer
stehen. Er war ein blonder Kerl mit kraftstrotzendem Halse, mächtigen Fäusten
einer überraschend weißen Haut und spärlichem Bart, ein goldener, wie Seide so
weicher Flaum beschattete kaum seine Lippen. Das massige Gesicht, die niedre
Stirn drückten die Heftigkeit eines bornirten Wesens aus, das nur nach der
ersten Empfindung zu handeln pflegt; zugleich aber drückte sich in dem breiten
Munde und der eckigen Nase die Bereitwilligkeit gutmüthiger, hündischer
Unterwürfigkeit aus. Am frühen Morgen aus seinem Loch in der Forst geholt und
mit ihm unverständlichen Anklagen überhäuft, glich er in seiner Bestürzung, mit
der zerrissenen Blouse und seinem zweideutigen Blick ganz einem tückischen
Banditen. Das Gefängniß giebt ja auch ehrenwerthen Leuten solch ein Aussehen.
Die Dämmerung brach herein, das Gemach hüllte sich in Dunkelheit. Der Diener
brachte eine große Lampe herein, deren blendendes Licht ihm direct in's Gesicht
fiel. Er starrte unbeweglich in die Flamme, als wäre er schon überführt.

Herr Denizet hatte sofort seine großen, klaren Augen mit den schweren Lidern
auf ihn geheftet. Er sagte noch nichts, der erste Versuch, seine Macht
auszuüben, war eine stumme Nöthigung, dann erst sollte der wilde Kampf, dieser
Krieg voller Listen, Fallen und moralischer Folterungen beginnen. Dieser Mann
war der Schuldige, er war vogelfrei und brauchte nur das Geständniß seiner
Schuld abzulegen.

Das Verhör begann sehr gelassen.

»Ihr wißt, wessen man Euch beschuldigt?«

»Man hat es mir nicht gesagt, aber ich glaube, es zu wissen,« antwortete
Cabuche und seine Stimme grollte dumpf vor ohnmächtigem Zorn. »Man hat genug
darüber geredet.«

»Sie kannten Herrn Grandmorin?«

»Ja, ich kannte ihn nur zu gut!«

»Ein Mädchen, Namens Louisette, Euer Verhältniß, war Hausmädchen bei Frau
Bonnehon?«

Den Kärrner packte die Wuth. In seinem Zorn schwamm ihm alles roth vor den
Augen.

»In des Teufels Namen, die das sagen, sind infame Lügner. Louisette war nicht
mein Verhältniß.«

Der Richter hatte neugierig diesem Aufruhr zugesehen. Er machte eine kleine
Abschwenkung und sagte:

»Ihr seid etwas heftig. Ihr hattet schon einmal fünf Jahre abzumachen, weil Ihr
im Streite einen Mann getödtet habt.«

Cabuche senkte den Kopf. Diese Verurtheilung war seine Schande.

»Er hatte zuerst geschlagen,« murmelte er ... »Ich habe nur vier Jahre
gesessen, man hat mir das fünfte erlassen.«

»Ihr behauptet also, daß die Louisette nicht Euer Verhältniß war?«

Er ballte abermals die Fäuste. Dann sagte er mit gedämpfter Stimme und in
abgebrochenen Sätzen:

»So begreifen Sie doch, sie war ja noch ein halbes Kind, erst vierzehn Jahre,
als ich von dort zurückkehrte ... Damals floh mich alle Welt, man hatte mich
gesteinigt. Nur sie, der ich im Walde täglich begegnete, näherte sich mir und
sprach so lieb, so lieb mit mir ... So wurden wir Freunde. Gingen wir zusammen
im Walde umher, war es immer Hand in Hand. Jene Zeit war so schön, so schön!
Sie wurde größer und ich dachte wohl an sie. Wozu soll ich es leugnen, daß ich
sie wie toll liebte. Auch sie liebte mich sehr und es wäre vielleicht so
gekommen, wie Sie meinten, wenn man sie nicht von mir getrennt und nach
Doinville zu jener Dame gebracht hätte ... Als ich eines Abends mit meinem
Karren heimkam, fand ich sie halb wahnsinnig und vom Fieber verzehrt vor meiner
Thür. Sie hatte sich nicht zu ihren Eltern zurückgewagt und kam zu mir –um zu
sterben ... O, dieses Schwein! Am liebsten hätte ich ihn auf der Stelle
abgestochen!«

Der Richter kniff seine feinen Lippen erstaunt über diesen aufrichtigen Accent
des Mannes zusammen. Er hatte einen verschlossenen Menschen vor sich; daß er
jetzt noch den schlimmsten Theil vor sich haben würde, hätte er nicht geglaubt.

»Ja, ich kenne die klägliche Geschichte, die Ihr und dieses Mädchen Euch
zurechtgelegt habt. Bedenkt nur, daß das ganze Leben des Präsidenten Grandmorin
ihn über solche Verdächtigung erhaben machte.«

Mit sich erweiternden Augen und zitternden Händen stotterte der Kärrner:

»Was, was haben wir erfunden? ... Die Anderen lügen, die uns der Lüge
beschuldigen.«

»Spielt nur nicht den Unschuldigen ... Ich habe bereits Misard, den Mann der
Mutter Eurer Geliebten, vernommen. Wenn es nöthig sein sollte, werde ich ihn
Euch gegenüberstellen. Ihr sollt dann hören, was er von dem Märchen denkt ...
Und überlegt ein wenig Eure Antworten. Wir haben Zeugen, wir wissen Alles, Ihr
thut am besten, gleich die Wahrheit zu sagen.« Herr Denizet wandte jetzt seine
gewöhnliche Taktik der Einschüchterung an, denn er wußte nichts und hatte auch
keine Zeugen.

»Leugnet Ihr es auch, daß Ihr öffentlich gedroht habt, den Herrn Grandmorin
abzustechen?«

»Das habe ich gesagt, ganz gewiß. Ich habe es sogar aus voller Ueberzeugung
gesagt, denn die Hand juckte mir verteufelt!«

Herr Denizet war nicht wenig überrascht, hatte er doch ein systematisches
absolutes Ableugnen erwartet. Der Verhaftete gestand die Drohungen ein? Welche
List verbarg sich dahinter? Er fürchtete, etwas zu schnell zu Werke gegangen zu
sein, sammelte sich einen Augenblick, dann sah er ihn scharf an und fragte ihn
ohne jeden Uebergang:

»Was habt Ihr in der Nacht vom vierzehnten auf den fünfzehnten Februar gemacht?
«

»Ich habe mich gegen sechs Uhr Abends schlafen gelegt ... Ich fühlte mich nicht
ganz wohl, deshalb that mir mein Vetter Louis den Gefallen eine Ladung Steine
nach Doinville zu führen.«

»Ja, man hat Euren Vetter mit dem Wagen beim Niveauübergang über den
Eisenbahndamm gesehen. Aber Euer Vetter hat weiter nichts aussagen können, als
daß er Euch des Mittags zum letzten Male gesehen habe ... Beweist mir, daß Ihr
Euch um sechs Uhr hingelegt habt.«

»Das ist zu dumm. Wie soll ich Ihnen das beweisen? Ich bewohne mein Haus im
Walde ganz allein ... Ich befand mich dort, das ist Alles, was ich sagen kann.«

Nun entschloß sich Herr Denizet zu dem großen Schlage. Vor dem Imposanten
seiner Wissenschaft mußte alles Leugnen verstummen. Sein Gesicht versteinerte
sich unter der Spannung seines Willens, während sein Mund Komödie spielte.

»Ich will es Euch sagen, was Ihr am Abend des 14. Februar gethan habt ... Um
drei Uhr seid Ihr von Barentin aus nach Rouen gefahren, zu welchem Zweck hat
die Untersuchung bisher noch nicht ergeben. Ihr mußtet mit dem Pariser Zug, der
um neun Uhr drei Minuten in Rouen eintrifft, zurückkehren. Ihr standet auf dem
Perron mitten in der Menge, als Ihr Herrn Grandmorin in seinem Koupee
bemerktet. Ich gebe zu, bemerkt es wohl, daß eine Absicht nicht vorgelegen hat,
sondern daß der Gedanke an das Verbrechen Euch dann erst gekommen ist ... In
Folge des Gedränges konntet Ihr unbemerkt zu ihm in das Koupee gelangen. Ihr
mußtet aber mit der Ausführung Eurer That bis zum Tunnel von Malaunay warten.
Ihr habt jedoch die Zeit schlecht abgewogen, denn der Zug verließ bereits
wieder den Tunnel, als Ihr den Mord vollführtet ... Ihr habt den Leichnam dann
aus dem Koupee geworfen und seid in Barentin ausgestiegen, nachdem Ihr vorher
auch noch die Reisedecke beseitigt habt ... Das habt Ihr gethan.«

Er sondirte die geringsten Falten aus dem rosigen Antlitz Cabuche's, war aber
betroffen, als dieser, der zuerst aufmerksam zugehört hatte, schließlich in ein
gutmüthiges Lachen ausbrach.

»Was erzählen Sie da? ... Hätte ich den Mord vollführt, so würde ich es auch
eingestehen. Ich habe ihn nicht auf dem Gewissen,« fuhr er wieder ruhig fort,
»aber ich hätte es thun können. Ja, in des Teufels Namen, es thut mir leid, daß
es ein Anderer gethan hat.«

Herr Denizet vermochte nichts Anderes aus ihm herauszubringen. Vergebens
wiederholte er seine Fragen, zehnmal kam er mit veränderter Taktik auf
denselben Gegenstand zurück. Nein, und immer nein, er sei es nicht gewesen. Er
zuckte die Achseln und ärgerte sich über dieses Thier. Als man ihn festnahm,
hatte man auch seine Hütte durchsucht, aber weder eine Waffe, noch die
Banknoten, noch die Uhr gefunden, dagegen hatte man einen Blutflecke
aufweisenden Pantoffel als schweres Indicium mitgenommen. Abermals lachte er:
er hatte einem Hasen das Genick umgedreht, daher stammten die Blutflecke auf
dem Pantoffel. Der in seine fixe Idee, daß Cabuche der Mörder sei, verrannte
Richter verlor jetzt jeden Halt. Er hatte zuviel der professionellen Finesse
und Combinationsgabe angewandt und war damit glücklich über die einfache
Wahrheit hinausgeschossen. Dieser bornirte Mensch von ungezähmter Kraft war
garnicht im Stande, mit Listen zu fechten; daß er nein und immer wieder nein
sagte, brachte den Richter ganz aus dem Concept. Er wollte in ihm durchaus den
Schuldigen sehen, und deshalb erbitterte ihn jedes erneute Abstreiten, er faßte
es als eine Verbohrtheit in die Wildheit und Lüge auf. Und doch wollte er ihn
noch zwingen, das Leugnen einzustellen. »Ihr leugnet also?«

»Entschieden, da ich es nicht gewesen bin ... Wäre ich es gewesen, ich hätte
mich auch stolz dazu bekannt.«

Herr Denizet erhob sich hastig und öffnete selbst die Thür des benachbarten
Zimmers. Er rief Jacques herein und fragte ihn:

»Erkennen sie diesen Menschen wieder?«

»Ich kenne ihn,« erwiderte der Lokomotivführer überrascht. »Ich habe ihn früher
einmal bei Misard gesehen.«

»Nein, das meine ich nicht ... Erkennen Sie in diesem Menschen den Mörder
wieder?«

Jetzt verstand Jacques. Nein, in ihm erkannte er den Mörder nicht wieder. Der
Andre hatte kürzer, dunkler ausgesehen. Schon wollte er es laut heraussagen,
als er fand, daß er sich schon wieder zu weit vor wagte. Er antwortete daher
ausweichend:

»Ich weiß es nicht, ich kann es nicht behaupten ... Ich versichere Sie, Herr
Richter, ich kann es nicht mit Bestimmtheit sagen.«

Herr Denizet wartete nicht weiter und rief die Roubaud herein. Auch sie fragte
er:

»Erkennen Sie diesen Menschen wieder?«

Cabuche lächelte noch immer. Er war nicht weiter erstaunt, sondern begrüßte
Séverine, die er schon, als sie noch als Mädchen in la Croix-de-Maufras
gewohnt, kannte, durch ein leichtes Nicken mit dem Kopfe. Aber sie und ihr Mann
waren nicht wenig überrascht, als sie Jenen an dieser Stelle erblickten. Sie
begriffen: das war also der Verhaftete, den Jacques erwähnt hatte, durch den
ihre abermalige Vorladung veranlaßt worden. Roubaud besonders staunte, ihn
machte die Aehnlichkeit dieses Burschen mit dem sagenhaften Mörder, dessen
Signalement er als das Gegentheil von seiner eigenen Person erfunden hatte,
fast bestürzt. Daß zufällig Alles stimmte, konnte er gar nicht fassen, deshalb
zögerte er auch mit der Antwort.

»Erkennen Sie ihn wieder?«

»Mein Gott, Herr Richter, ich wiederhole es Ihnen, ich habe ja nur eine bloße
Empfindung von dem Individuum gehabt, das mich streifte ... Jedenfalls aber ist
dieser so groß wie Jener, auch ist er blond und ohne Bart ...«

»Also ist er es oder ist er es nicht?«

Der in die Enge getriebene Unter-Inspector erzitterte in Folge des innern
Kampfes. Mehr instinctiv als bewußt die Haltung, die man von ihm wünschte,
erspähend, sagte er:

»Ich kann es nicht behaupten. Aber es scheint, ja, es scheint gewiß so zu
sein.«

Jetzt begann Cabuche zu fluchen. Ihm schien es, als wollte man ihn mit dieser
Geschichte direct dumm machen. Er wäre es nicht gewesen, man solle ihn laufen
lassen. Das Blut drängte sich ihm in's Gehirn, er begann mit den Fäusten zu
fuchteln und wurde so fürchterlich, daß die hereingerufenen Gensdarmen ihn
abführen mußten. Aber gerade diese Heftigkeit, diese Empörung der angegriffenen
und nun losgehenden Bestie erhöhte Herrn Denizet's Triumph. Seine Ueberzeugung
stand jetzt fest, er machte kein Hehl mehr daraus.

»Haben Sie seine Augen gesehen? In solchen Augen verstehe ich zu lesen ...
Seine Rechnung ist richtig, er gehört uns!«

Die Roubaud sahen sich starr an. Es war also Alles zu Ende und sie gerettet?
Das Gericht hatte wirklich den Schuldigen entdeckt? Es war ihnen Alles noch
nicht so recht klar, sie hatten jedenfalls aber die schmerzliche Empfindung,
daß, wie die Sache jetzt lag, sie eine böse Rolle spielten. Zunächst aber
überwog die Freude und spülte ihre Gewissensbisse fort. Sie lächelten Jacques
an und spürten erleichterten Herzens ein heftiges Verlangen nach Aufathmen in
der freien Luft. Der Richter wollte sie gerade entlassen, als ein
Gerichtsdiener ihm einen Brief behändigte.

Lebhaft trat Herr Denizet an seinen Schreibtisch, um mit Aufmerksamkeit zu
lesen und vergaß ganz die drei Zeugen. Es war ein Brief aus dem Ministerium,
der Bescheid, daß er sich noch etwas hätte gedulden sollen, ehe er die
Untersuchung von Neuem weitergeführt. Was er las, dämpfte seinen Triumph, denn
sein Gesicht überzog nach und nach eine eisige Kälte und die an ihm sonst
sichtbare stumpfe Unbeweglichkeit. Er erhob auch einmal den Kopf und blickte
die Roubaud von der Seite an, als hätte eine Stelle im Briefe ihn wieder an sie
erinnert. Auch deren Freude war schnell verflogen, sie fühlten sich wieder
höchst unbehaglich und schuldbeladen. Warum hatte er sie angesehen? Hatte man 
in Paris dieses ungeschickte Billet mit drei Zeilen aufgefunden, das sie
fürchten mußten? Séverine kannte Herrn Camy-Lamotte sehr gut, sie hatte ihn oft
beim Präsidenten gesehen und wußte, daß er mit Ordnung der Papiere des Todten
beauftragt war. Jetzt quälte Roubaud das Bedauern, seine Frau nicht nach Paris
geschickt zu haben. Sie hätte mehrere, gewiß nützliche Besuche machen und sich
der Protection des Generalsekretärs versichern können, falls die Gesellschaft,
durch die umlaufenden bösen Gerüchte beunruhigt, noch an seine Absetzung denken
sollte. Beide wandten kein Auge von dem Richter; ihre Unruhe wuchs, je mehr sie
sein Gesicht sich verfinstern sahen. Er war jedenfalls sehr deprimirt von
diesem Brief, der die Arbeit eines ganzen Tages wieder zunichte machte.

Endlich ließ Herr Denizet die Hand mit dem Brief sinken, er ließ noch einen
Augenblick in Gedanken verloren seine Augen auf den Roubaud und Jacques haften.
Dann aber raffte er sich auf und sagte laut:

»Es ist gut; wir werden ja sehen und Alles nochmals durchgehen ... Sie können
jetzt gehen.«

Doch als die Drei fort wollten, konnte er dem Verlangen nicht widerstehen, den
bedeutsamen Punkt aufzuklären, der sein neues System durchquerte, obwohl man
ihm anempfahl, nichts ohne vorhergegangene Anfrage zu thun.

»Nein, bleiben Sie noch einen Augenblick, Herr Lantier, ich habe Sie noch etwas
zu fragen.«

Die Roubaud warteten im Korridor. Die Thüren standen offen, aber sie konnten
noch nicht hinaus: ein Etwas hemmte ihren Schritt, die Angst vor dem, was sich
in diesem Augenblick im Zimmer des Untersuchungsrichters abspielen mochte, die
physische Unmöglichkeit, eher fortzugehen, bis sie von Jacques erfahren, was
für eine Frage ihm vorgelegt worden sei. Sie gingen mit schlotternden Beinen
auf und ab. Dann setzten sie sich wieder auf die Bank, wo sie schon vorher
mehrere Stunden stumm vor sich hin gebrütet hatten.

Als der Lokomotivführer wieder erschien, erhob sich Roubaud schwerfällig.

»Wir haben Sie erwartet, um mit Ihnen nach dem Bahnhof zurückzukehren ... Nun?«

Jacques aber wendete verlegen den Kopf zur Seite, als wollte er dem auf ihn
gerichteten Blick Séverine's ausweichen.

»Er weiß nicht mehr wie vorher, er plantscht umher,« sagte er endlich. »Jetzt
hat er mich gefragt, ob nicht zwei den Mord begangen haben. Ich habe ihm
dasselbe erwidert, was ich in Havre ausgesagt, nämlich, daß eine dunkle Masse
auf den Beinen des Alten gelastet habe. Nun wollte er auch darüber noch Näheres
wissen ... Er schien der Meinung, daß das keine Reisedecke war. Dann ließ er
die Decke holen und ich mußte nochmals meine Meinung sagen ... Mein Gott, ja,
es war vielleicht die Reisedecke.«

Die Roubaud überlief es kalt. Man war ihnen auf der Spur, ein einziges Wort
dieses jungen Menschen konnte sie in's Verderben stürzen. Er wußte sicher Alles
und würde schließlich aussagen. Schweigend verließen die Drei, die Frau in der
Mitte, das Gerichtsgebäude. Als sie sich auf der Straße befanden, meinte
Roubaud plötzlich:

»Da fällt mir gerade ein, Kamerad, meine Frau wird einiger Geschäfte halber
einen Tag in Paris zubringen müssen. Sie sind vielleicht so gut und stehen ihr
mit Rath zur Seite, falls sie Hilfe braucht?«

Fünftes Kapitel

Punkt elf Uhr signalisirte der Wärter am Pont de l'Europe durch das
vorgeschriebene zweimalige Tuten die Ankunft des Eilzuges von Havre, der soeben
aus dem Tunnel von Les Batignolles auftauchte. Bald darauf erdröhnten die
Drehscheiben und der Zug rollte mit einem kurzen Pfiff, sich stoßend, rauchend,
triefend und durchnäßt von dem seit Rouen unablässig strömenden Regen in den
Bahnhof.

Die Beamten hatten noch nicht einmal Zeit gefunden, die Koupeethüren zu öffnen,
als eine derselben bereits von innen aufgestoßen wurde und Séverine auf den
Perron sprang, noch ehe der Zug zum Halten gebracht war. Ihr Waggon war der
letzte im Zuge, sie mußte sich daher beeilen und drang mit dem sich plötzlich
aus den Koupeethüren ergießenden Strom der mit Sack und Pack angekommenen
Reisenden zur Lokomotive vor. Jacques stand dort auf der Plattform und wartete
auf die Rückfahrt in das Depot, während Pecqueux die Messingtheile mit einem
leinenen Tuche abrieb.

»Also abgemacht,« sagte sie und stellte sich dabei auf die Fußspitzen. »Ich
werde um drei Uhr in der Rue Cardinet sein. Sie werden die Güte haben, mich
Ihrem Chef vorzustellen, damit ich mich bei ihm bedanken kann.«

Dieser Dank für irgend eine unbedeutende Gefälligkeit an den Chef des Depots
von Les Batignolles war ein von Roubaud erdachter Vorwand. Auf diese Weise
mußte sie die Freundschaft des Maschinenführers in Anspruch nehmen und konnte
so am besten dessen Person fester an sie selbst knüpfen. Jacques, bis auf die
Haut durchnäßt vom Kampfe gegen Wetter und Wind und von der Kohle geschwärzt,
sah sie stumm mit seinen harten Augen an. Er hatte ihrem Gatten in Havre den
Gefallen nicht abschlagen können, aber der Gedanke, allein mit ihr zu sein,
verdrehte ihm den Kopf, er fühlte sehr wohl, daß sie ihm begehrenswerth
erschien.

»Nicht wahr, ich darf auf Sie rechnen?« wiederholte sie mit einem
schmeichlerischen Blick ihrer Augen. Innerlich war sie nicht wenig überrascht
und empört von einer so wenig entgegenkommenden, steifen Haltung.

Sie hatte sich höher gereckt und ihre behandschuhte Hand unwillkürlich auf eine
Feuerzange gelegt.

»Vorsicht,« mahnte Pecqueux galant, »Sie werden sich beschmutzen.«

Jacques mußte nun etwas sagen. Er that es in sehr schroffem Tone.

»Ja, Rue Cardinet ... Vorausgesetzt, daß mich dieser verwünschte Regen nicht
ganz fortschwemmt. Ein Hundewetter!«

Sie rührte sein erbärmlicher Zustand. Als hätte er nur für sie so gelitten,
schmeichelte sie:

»Wie sehen Sie aus und ich war inzwischen so gut aufgehoben! ... Ich habe an
Sie gedacht und fand dieses Unwetter empörend ... Der Gedanke, daß gerade Sie
mich heute früh hierher gebracht haben und mich heute Abend mit dem Schnellzuge
wieder zurückführen werden, macht mich sehr glücklich.«

Aber diese liebenswürdige, fast zärtliche Vertraulichkeit schien ihm noch mehr
den Kopf zu verdrehen. Er sah sehr geängstigt aus. Da erlöste ihn der
plötzliche Ruf: »Rückwärts!« Sofort zog er am Ventil der Dampfpfeife, während
der Heizer die junge Frau mit der Hand zur Vorsicht mahnte.

»Um drei Uhr also!«

»Ja, um drei Uhr!«

Während sich die Lokomotive in Bewegung setzte, verließ Séverine als letzte den
Bahnsteig. Als sie draußen in der Rue d'Amsterdam den Schirm öffnen wollte,
bemerkte sie zu ihrer Zufriedenheit, daß der Regen aufgehört habe. Sie ging bis
zur Place du Havre, überlegte dort einen Augenblick und entschloß sich,
zunächst einen kleinen Imbiß zu nehmen. Es fehlten gerade fünf Minuten an halb
zwölf, als sie ein kleines Restaurant an der Ecke der Rue Saint-Lazare betrat.
Sie bestellte sich Spiegeleier und eine Cotelette. Sie speiste sehr langsam und
versank dann in dasselbe Nachdenken, das sie schon seit Wochen quälte. Sie sah
jetzt immer sehr bleich und abgespannt aus, ihr verführerisches, gern gezeigtes
Lächeln war dahin.

Roubaud hatte es für sehr gefährlich gehalten, noch länger zu warten und so
hatte er zwei Tage nach dem letzten Verhör in Rouen beschlossen, daß sie Herrn
Camy-Lamotte einen Besuch abstatten sollte, und zwar nicht im Ministerium,
sondern in der Rue du Rocher, wo dessen eigenes Haus in der Nachbarschaft des
Hotels Grandmorin zu finden war. Sie wußte, daß sie ihn um ein Uhr dort
antreffen würde, deshalb beeilte sie sich nicht. Sie überlegte, was sie sagen
wollte und was er wohl antworten würde, damit sie sich keine Blöße gab. Ein
neuer Grund zur Unruhe hatte ihre Reise nach Paris übrigens beschleunigt: sie
hatte durch das Geschwätz der Bahnhofsleute erfahren, daß Frau Lebleu und
Philomène überall aussprengten, Roubaud würde von der Gesellschaft entlassen
werden, weil er durch die Untersuchung sehr belastet wäre. Das Schlimme war,
daß Herr Dabadie, als man ihn hierüber befragte, die Wahrheit dieses Gerüchtes
nicht direct in Abrede gestellt hatte, was viel zu denken gab. Es war also
höchste Zeit, nach Paris zu reisen, um persönlich für ihre Sache zu plaidiren
und vor allen Dingen die Protection der mächtigen Persönlichkeit nachzusuchen,
welche an Stelle des Präsidenten getreten war. Aber mit diesem Wunsch, der
allenfalls den Besuch erklärlich machte, ging ein weit zwingenderer Beweggrund
Hand in Hand, das nicht zu sättigende und nicht zu befriedigende Bedürfniß,
alles wissen zu wollen, dasselbe, welches den Verbrecher antreibt, sich lieber
auszuliefern, als im Zweifel zu bleiben. Die Ungewißheit tödtete sie; seit dem
Augenblick, in welchem Jacques von der Verdächtigung eines zweiten Mörders
gesprochen hatte, fühlten sie sich entdeckt. Sie marterten sich mit
Conjuncturen, mit der Auffindung des Briefes, mit der Wiederaufnahme des
Verfahrens. Sie warteten von Stunde zu Stunde auf eine Haussuchung oder 
Verhaftung. Ihre Marter stieg auf den Gipfel, als die einfachsten Thatsachen um
sie herum ein so besorgnißerregendes Aussehen anzunehmen schienen. Aus diesem
Grunde zogen sie die eventuelle Katastrophe diesem ewigen Alarmiren vor. Sie
wollten Gewißheit und keine weiteren Leiden.

Séverine verzehrte ihre Cotelette so in Gedanken, daß sie sich ermunternd
zuerst garnicht wußte, wie sie in dieses Restaurant gekommen war. Sie spürte
einen bittern Geschmack im Munde, die Bissen rutschten nicht herunter und sie
brachte es nicht einmal über das Herz, sich Kaffee geben zu lassen. Trotzdem
sie langsam gespeist hatte, war es doch erst knapp ein Viertel nach zwölf Uhr,
als sie das Restaurant verließ. Noch volle dreiviertel Stunden waren
todtzuschlagen! Sie, die Paris so schwärmerisch liebte, die, so oft sie es
konnte, mit erneutem Entzücken über das Pariser Pflaster lief, sie kam sich
heute wie verloren, geängstigt vor. Sie konnte das Ende des Besuches nicht
erwarten, am liebsten hätte sie sich irgendwo versteckt. Die Bürgersteige
trockneten bereits ab, ein warmer Wind trieb die Wolken auseinander. Sie ging
die Rue Tronchet hinab und stand plötzlich auf dem Blumenmarkt der Madeleine,
einem jener Märzmärkte zu Ende des Winters, auf dem ein Blüthenmeer von Azaleen
und Primeln wogt. Eine halbe Stunde lang wanderte sie in diesem vorzeitigen
Frühling umher, unstäte Träume peinigten sie, sie schilderten ihr Jacques als
einen Feind, den sie wehrlos zu machen haben würde. Ihr schien es, als hätte
sie den Besuch in der Rue du Rocher hinter sich, als wäre nach dieser Richtung
alles gut abgelaufen, als hätte sie nur noch das Schweigen dieses jungen
Menschen zu erkaufen. Das war aber ein verwickeltes Unterfangen, für seine
Lösung arbeitete ihr Köpfchen allerlei romantische Pläne aus. Dieses Träumen
däuchte ihr ein angenehmes, nicht ermüdendes, keine Schrecken zeitigendes
Wiegen der Gedanken. Plötzlich fuhr sie zusammen, ihr Blick suchte die Uhr in
dem Kiosk: ein Uhr zehn Minuten. Der Besuch war noch nicht gemacht, die Angst
vor der Wirklichkeit packte sie von Neuem, sie eilte nach der Rue du Rocher.

Das Hotel des Herrn Camy-Lamotte bildete gerade die Ecke dieser Straße und der
Rue de Naples. Séverine mußte an dem stumm und öde, mit geschlossenen
Fensterläden dastehenden Hotel Grandmorin vorüber. Sie erhob die Augen und
beschleunigte ihre Schritte. Sie gedachte ihres letzten Besuches in diesem
Hause und sah es groß und drohend vor sich stehen. Als sie einige Schritte
weiter war, sah sie sich instinctiv um, wie Jemand, der eine laute Stimme aus
der ihn verfolgenden Menge vernimmt und bemerkte auf dem gegenüber gelegenen
Bürgersteig Herrn Denizet, den Untersuchungsrichter aus Rouen, der dieselbe
Richtung wie sie verfolgte. Sie blieb betroffen zurück. Hatte er sie bemerkt,
als er zum Hause des Präsidenten hinüberblickte? Er ging aber gelassen weiter,
sie lieh ihn voraus schreiten und folgte ihm höchst beklommen. Und wie ein
Stich ging es ihr durch das Herz, als sie ihn an der Ecke der Rue de Naples die
Glocke am Hause des Herrn Camy-Lamotte ziehen sah.

Der Schreck übermannte sie. Jetzt einzutreten hätte sie nie gewagt. Sie machte
Kehrt und wanderte beschleunigten Schrittes durch die Rue d'Edinbourg bis zum
Pont de l'Europe. Dort erst fühlte sie sich geborgen. Sie wußte nicht mehr,
wohin gehen, was thun. Starr und unbeweglich lehnte sie gegen die Balustrade
und sah hernieder auf das metallene Gerippe des mächtigen Bahnhofsfeldes, über
das unaufhörlich die Züge rollten. Sie folgte ihnen mit ihren verschleierten
Blicken, aber ihre Gedanken weilten im Hause des Herrn Camy-Lamotte. Sie
fühlte, daß der Richter in ihrer Sache bei ihm war, daß die beiden Männer von
ihr sprachen und sich in diesem Augenblick vielleicht ihr Schicksal entschied.
In ihrer verzweiflungsvollen Stimmung kam ihr der Gedanke, sich lieber vor die
Maschine eines Zuges zu werfen, als nach der Rue du Rocher zurückzukehren.
Gerade verließ einer die Halle für den Fernverkehr. Sie sah ihn kommen und zu
ihren Füßen verschwinden, während ein Wirbel lauen, weißen Dampfes ihr Gesicht
anhauchte. Der Gedanke, daß sie die Reise umsonst gemacht haben, an die
furchtbare Angst, die sie heimbringen würde, falls sie nicht mehr die Kraft
hätte, sich Gewißheit zu verschaffen, stellte sich so lebhaft ihrem Geiste vor,
daß sie sich selbst noch weitere fünf Minuten bestimmte, um ihren Muth
wiederzufinden. Lokomotiven pfiffen, besonders eine kleine, welche das
Ausrangiren eines Ringbahnzuges besorgte. Ihr Blick hatte sich nach links
gewandt und erkannte hoch oben über dem Gepäckexpeditionshof das Haus in der
Sackgasse der Rue d'Amsterdam, und in diesem Hause das Fenster des Zimmers der
Mutter Victoire, dieses Fenster, an welchem sie sich noch hinter ihrem Manne
stehen sah vor jenem abscheulichen Auftritte, mit dem ihr Unglück begonnen
hatte. Diese Erinnerung rief das Gefährliche ihrer Lage durch ein so spitziges
Gefühl des Leidens wieder in ihr wach, daß sie sich entschlossen fühlte, Allem
in's Auge zu sehen, blos um damit zu Ende zu kommen. Das Getute der
Signalhörner, das ununterbrochene Rasseln betäubten sie. Dichte Rauchwolken
versperrten den Horizont und bedeckten den großen klaren Himmel über Paris. Sie
trat von Neuem den Weg nach der Rue du Rocher an, mit dem Gefühl, als wollte
sie einen Selbstmord begehen; sie beschleunigte ihre Schritte in der jähen
Furcht, vielleicht dort Niemand mehr anzutreffen.

Als Séverine die Hausglocke zog, überlief es sie abermals eisig. Doch schon bat
ein Diener sie in das Vorzimmer und fragte, wen er melden dürfte. Beim
geräuschlosen Oeffnen der Thürflügel hörte sie die lebhafte Unterhaltung zweier
Stimmen. Dann herrschte wieder tiefes, durch nichts gestörtes Schweigen um sie
her. Sie unterschied nur das dumpfe Pochen ihrer Schläfen, sie redete sich ein,
daß der Richter noch konferirte und man sie wahrscheinlich schon längst
erwartet hatte. Dieses Warten schien ihr unerträglich. Plötzlich hörte sie den
Diener ihren Namen nennen. Er geleitete sie in das Kabinet. Jedenfalls war der
Richter noch da, sie vermuthete ihn hinter einer Thür verborgen.

Dunkle Möbel, ein dicker Teppich, schwere, so dicht geschlossene Vorhänge, daß
von draußen kein Ton hereindringen konnte, schmückten das ernst aussehende
große Arbeitszimmer. Trotzdem sah man in einem Broncegefäß herrliche Rosen
blühen, ein Zeugniß dafür, daß sich hinter dieser würdigen Strenge eine Anmuth
und Freude an der Heiterkeit des Lebens verbarg. Der Herr des Hauses stand
aufrecht hinter seinem Schreibtische. In seinem correct zugeknöpften Gehrocke
und mit seinem feinen Gesicht, das seine schon ergrauenden Haare größer
erscheinen ließen, als es war, sah er zwar streng, aber auch vornehm elegant
und behäbig aus, wie einer jener alten Beaus von Distinction, unter deren
offizieller Haltung man stets ein gutmüthiges Lächeln spürt. In dem im Gemache
herrschenden Halbdunkel sah er sehr erhaben aus.

Séverine fühlte beim Eintritt, wie die laue dumpfe Luft dieses Zimmers sich
schwer auf ihre Brust legte. Sie erblickte nur Herrn Camy-Lamotte, der ihrer
Annäherung gespannt entgegensah. Er machte keine zum Sitzen einladende
Bewegung, keine Anstalt zuerst zu reden; er wartete, bis sie von der Ursache
ihres Besuches sprechen würde. Dadurch entstand ein längeres Schweigen.
Séverine verspürte aber plötzlich die Wirkung einer sich in ihrem Innern
vollziehenden heftigen Reaction und wieder Herrin ihrer selbst sprach sie
ruhig, sehr vorsichtig und sehr klug.

»Sie entschuldigen, mein Herr, daß ich es wage, mich in Ihr Gedächtniß
zurückzurufen. Sie kennen den unersetzlichen Verlust, den ich erlitten habe und
in meiner Verlassenheit habe ich mich erkühnt, mich an Sie mit der Bitte zu
wenden, unser Vertheidiger zu sein und unser Beschützer an Stelle Ihres von mir
so bedauerten Freundes.«

Herr Camy-Lamotte mußte ihr jetzt wohl oder übel einen Stuhl anbieten –er that
es mit einer Handbewegung –denn was sie sagte, war tadellos gesprochen, der
Kummer ebenso wie die Demuth darin genau abgewägt, wie eben nur die
unnachahmliche Kunst weiblicher Heuchelei es fertig bekommt. Aber er sprach
noch immer nicht. Auch er hatte abwartend sich gesetzt. Sie fuhr daher fort in
der richtigen Empfindung, daß sie deutlicher werden müsse.

»Gestatten Sie, daß ich Ihre Erinnerungen etwas unterstütze. Ich hatte die
Ehre, Sie seiner Zeit in Doinville zu sehen. Ach, das waren noch glückliche
Tage für mich! ... Jetzt ist eine schlechte Zeit für mich angebrochen und ich
habe keinen weiteren Rückhalt als Sie, verehrter Herr. Ich flehe Sie deshalb an
im Namen dessen, den wir verloren haben, führen Sie, da Sie ihn geliebt haben,
das von ihm begonnene gute Werk weiter!«

Er hörte ihr zu, er sah sie an und sein Verdacht war fort. Er fand sie in ihrer
Trauer und ihrem Flehen so natürlich und reizend. Das von ihm unter den
Papieren Grandmorin's aufgefundene Billet mit den beiden nicht unterschriebenen
Zeilen konnte nach seiner Meinung nur von ihr herrühren, deren dem Präsidenten
erwiesene Gefälligkeiten er kannte. Und jetzt hatte die bloße Ankündigung ihres
Besuches ihn bereits zu bekehren vermocht. Er hatte seine Unterredung mit dem
Richter lediglich unterbrochen, um sich Gewißheit zu verschaffen. Aber konnte
er sie wirklich für schuldig halten, sie, die er so sanft und friedfertig vor
sich sitzen sah? Er wollte jedenfalls ein klares Bild haben und unter voller
Bewahrung seiner strengen Würde fragte er:

»Erklären Sie sich näher, Frau Roubaud ... Ich erinnere mich Ihrer ganz genau.
Es soll mich freuen. Ihnen nützlich sein zu können, wenn dem nichts im Wege
steht.«

Séverine erzählte nun sehr bedächtig, wie es kam, daß ihrem Gatten eine
Entlassung drohe. Man beneide ihn vielfach wegen seiner Verdienste und der
hohen Protection, die er bis jetzt genossen hatte. Jetzt glaube man ihn
schutzlos, man hoffe zu siegen und mache daher alle Anstrengungen, ihn zu
stürzen. Sie nannte im Uebrigen keinen Namen. Sie sprach in abgemessenen Sätzen
trotz der über ihrem Haupte schwebenden Gefahr, sie hätte sich zu der Reise
nach Paris schnell entschlossen, weil nach ihrer Ueberzeugung keine Zeit mehr
zu verlieren wäre. Morgen wäre es vielleicht schon zu spät gewesen, sie bäte
ihn deshalb um schleunige Hilfe und Unterstützung. Alles das brachte sie mit
einer so großen Fülle von logischen Facten und guten Gründen vor, daß man ihr
in der That keine andre Absicht bei ihrem Besuch zu unterschieben vermochte.

Herr Camy-Lamotte sondirte sie bis in die kleinsten unmerklichen Regungen ihrer
Mundwinkel. Er war es, der dann den ersten Hieb führte.

»Aber warum will die Gesellschaft Ihren Mann verabschieden? Ich denke, sie hat
ihm nichts Bedenkliches vorzuwerfen?«

Auch sie wandte kein Auge von ihm, sie spürte die feinsten Falten seines
Gesichtes aus, um sich klar zu werden, ob er im Besitz ihres Briefes sei. Trotz
des unschuldigen Aussehens seiner Frage war sie sofort überzeugt, daß er den
Brief dort, in seinem Schreibtische verborgen halte; sie merkte die Falle, die
man ihr stellte, daß er hören wollte, ob sie sich scheuen würde, von den wahren
Gründen der Entlassung zu sprechen. Er hatte übrigens den Ton viel zu sehr
zugespitzt, als daß man seine wahre Absicht nicht hätte merken können, und bis
in das Innerste ihrer Seele spürte sie die ausgeblaßten Augen dieses
arbeitsmüden Mannes dringen. Aber sie marschirte tapfer in die Gefahr hinein.

»Mein Gott, verehrter Herr, es ist geradezu ungeheuerlich! Man hat uns im
Verdacht, dieses unglückseligen Testamentes wegen unsern Wohlthäter getödtet zu
haben! Wir haben unsere Unschuld ohne große Mühe nachgewiesen, aber etwas
bleibt von solchen abscheulichen Verleumdungen stets zurück und die
Gesellschaft fürchtet wahrscheinlich einen Scandal.«

Er war abermals überrascht und betroffen von diesem Freimuth, namentlich von
der Aufrichtigkeit des Accents. Im Uebrigen hatte sein prüfendes Auge gleich
bei ihrem Eintritt genau gesehen, er fand ihre Gestalt von Mittelgröße, die
gefällige Unterwürfigkeit in dem Blick ihrer blauen Augen unter dem
Willenskraft bezeugenden schwarzen Haare äußerst verführerisch. Er dachte an
seinen Freund Grandmorin mit eifersüchtiger Bewunderung: wie hatte es dieser
verteufelte Mensch, der doch zehn Jahre älter gewesen als er selbst, nur fertig
bekommen, bis zu seinem Tode solche Geschöpfe zu erobern, in einem Alter, in
welchem er eigentlich auf solch ein Spielzeug schon hätte Verzicht leisten
müssen, wollte er nicht das letzte Mark sich aus den Knochen saugen lassen. Sie
war in der That charmant. Das Lächeln des jetzt übrigens uninteressirten
Liebhabers von solchen Dingen drang durch die vornehme Kälte seiner
Beamtenmiene. Man merkte sein Bedauern, eine so ärgerliche Sache auf dem Halse
zu haben.

Jetzt aber machte Séverine einen Fehler. Sie fühlte, daß sie Oberwasser hatte
und im Gefühl ihres Sieges sagte sie:

»Leute wie wir morden nicht des Geldes wegen. Uns hätte ein andrer Beweggrund
leiten müssen, und ein solcher war eben nicht vorhanden.«

Er sah sie an und sah wie ihre Mundmuskeln zuckten. Also sie war es doch
gewesen, seine Gewißheit war von jetzt ab nicht mehr zu erschüttern. Und auch
sie erkannte, daß sie sich ihm ausgeliefert habe an dem nervösen Zucken in
ihrem Kinn, an dem Verschwinden seines Lächelns. Fast wurde sie ohnmächtig, sie
fühlte, wie ihr ganzes Wesen dahinschwand. Trotzdem blieb sie aufrecht auf dem
Stuhle sitzen, sie hörte ihn in demselben Tone wie vorher das sagen, was er zu
sagen hatte. Die Unterhaltung nahm ihren Fortgang, aber Beide konnten aus ihr
nichts weiter lernen als sie schon wußten. Mit gleichgültigen Worten sagten sie
sich nur noch Dinge, die sie sich eigentlich garnicht erzählen wollten. Er
hatte den Brief und sie hatte ihn geschrieben. Das las man selbst aus ihrem
Schweigen heraus.

»Frau Roubaud,« sagte er endlich, »ich will mich bei der Gesellschaft für Sie
verwenden, wenn Sie in der That der Theilnahme werth sind. Ich erwarte gerade
heute Abend den Betriebsdirector in einer anderen Angelegenheit ... Ich bedarf
aber einiger Notizen. Bitte, schreiben Sie mir doch Ihren Namen, die
dienstliche Stellung Ihres Mannes und sonst noch auf, was mir sofort die ganze
Angelegenheit in die Erinnerung rufen kann.«

Er rückte ein kleines Tischchen an sie heran und wandte seine Blicke ab, um sie
nicht zu sehr in Furcht zu setzen. Sie hatte gebebt: er wollte ihre Handschrift
haben, um sie mit der des Billets zu vergleichen. Sie suchte zunächst
vergeblich nach einer Ausflucht, sie war entschlossen nicht zu schreiben. Dann
aber überlegte sie: schlimmer konnte es nicht werden, wenn sie schrieb, da er
doch bereits alles wußte; ihre Handschrift würde irgendwo doch zu finden sein.
Ohne offenbare Verwirrung, mit der natürlichsten Miene von der Welt schrieb sie
nieder, was er verlangte, er dagegen stellte sich hinter sie und erkannte
sofort die Handschrift des Billets wieder, deren Buchstaben hier nur etwas
höher und fester aussahen. Er fand, daß diese kleine, schwächliche Frau sehr
tapfer sei. Er lächelte abermals hinter ihrem Rücken, so daß sie es nicht sehen
konnte, mit der Miene eines Mannes, der ein Vergnügen an ihren Reizen, ihrer
vor ihm gespielten Sorglosigkeit empfand. Im Uebrigen macht nichts so müde als
gerecht zu sein. Er wachte lediglich über das Decorum des Regimes, dem er
diente:

»Geben Sie mir das, Frau Roubaud, ich werde mich erkundigen und mich, so gut es
geht, für Sie verwenden.«

»Ich werde Ihnen sehr dankbar sein, mein Herr ... Jetzt, nun Sie das Verbleiben
meines Mannes im Amte durchsetzen wollen, kann ich meine Angelegenheit wohl als
erledigt betrachten?« »O bitte, nein, ich verpflichte mich zu nichts ... Ich
muß sehen, muß überlegen.«

Er zögerte wirklich, er wußte noch nicht, wie er jetzt, nun er das Ehepaar
schuldig wußte, verfahren sollte. Das warf ihre Angst, seit sie sich von seiner
Gnade abhängig wußte: sein Zögern, der Zweifel, ob sie durch ihn gerettet oder
von ihm in's Verderben gestürzt werden würde, ohne die Gründe durchschauen zu
können, die schließlich den Ausschlag geben mußten, mußte beseitigt werden.

»O berücksichtigen Sie unsren Verdruß. Lassen Sie mich nicht ohne einen
endgiltigen Bescheid gehen.«

»Mein Gott, Frau Roubaud, ich vermag im Augenblick nichts. Warten Sie ab.«

Er drängte sie zur Thür. Sie ging, Verzweiflung im Herzen und war nahe daran,
alles zu bekennen, unter dem unabweisbaren Zwange, ihn rund heraus reden zu
machen, was er mit ihnen zu thun beabsichtige. Um nur noch eine Minute Zeit zu
gewinnen und in der Hoffnung, es würde ihr noch etwas einfallen, fragte sie:

»Ich vergaß, ich wollte Sie noch betreffs des unglückseligen Testaments etwas
fragen ... Sind Sie der Meinung, daß wir das Legat nicht antreten sollen?«

»Das Gesetz schützt Sie,« sagte er klug ausweichend. »Das ist eine Sache des
eigenen Ermessens und der Umstände.«

Schon auf der Schwelle stehend, machte sie noch einen letzten Versuch.

»Ich flehe Sie an, lassen Sie mich nicht so abreisen, sagen Sie mir, ob ich
hoffen darf?«

Sie hatte im Gefühl grenzenloser Verlassenheit seine Hand ergriffen. Er entzog
sie ihr. Aber sie blickte ihn mit ihren schönen, so glühend bittenden Augen an,
daß sein Herz schmolz.

»Gut, kommen Sie um fünf Uhr wieder, vielleicht kann ich Ihnen dann etwas
sagen.«

Sie ging und verließ das Hotel noch mehr geängstigt, als zuvor. Die Situation
hatte sich zugespitzt, ihr Schicksal blieb in der Schwebe, vielleicht drohte
ihr eine sofortige Verhaftung. Wie das Leben ertragen bis fünf Uhr? Der Gedanke
an Jacques, den sie ganz vergessen, drängte sich mit einem Male ihr wieder auf:
das war auch Einer der sie verderben konnte, wenn man sie verhaftete. Obwohl es
erst ein Viertel nach zwei war, beeilte sie sich doch, die Rue du Rocher hinauf
nach der Rue Cardinet zu kommen.

Herr Camy-Lamotte war sinnend an seinem Schreibtische stehen geblieben. Als
Vertrauter der Tuilerien, wohin er in seiner Stellung als Generalsecretär des
Justizministeriums fast täglich entboten wurde, ebenso mächtig als der Minister
selbst und zu den intimsten Geschäften herangezogen, wußte er, wie sehr die
Sache Grandmorin an hoher Stelle irritirte und beunruhigte. Die Organe der
Opposition führten die lärmende Campagne weiter, die einen warfen der Polizei
vor, von der politischen Abtheilung so in Anspruch genommen zu sein, daß sie
keine Zeit übrig hätte zu der Verfolgung von Mördern, die anderen durchwühlten
das Privatleben des Präsidenten und gaben zu verstehen, daß er auch zum Hofe
gehörte, an dem die Gemeinheit zu Hause wäre. Dieser Feldzug wurde um so
verderbenbringender, je näher die Wahlen heranrückten. Man hatte deshalb dem
Generalsecretär den Wunsch nahegelegt, daß man mit der Sache, gleichviel wie,
zu Rande kommen möge. Der Minister hatte sich die bedenkliche Angelegenheit vom
Halse gewälzt, Herr Camy-Lamotte war also der unumschränkte und einzig
verantwortliche Herr über die Entscheidung: er mußte genau prüfen, denn er war
sich klar, daß er für alle Anderen mit zu büßen haben würde, falls er sich
ungeschickt zeigen sollte.

Noch nachdenklich öffnete Herr Camy-Lamotte die Thür zum nächsten Zimmer, in
welchem Herr Denizet wartete. Dieser hatte natürlich gehorcht.

»Ich sagte es Ihnen gleich,« sagte er schon beim Hereintreten, »man verdächtigt
diese Leute mit Unrecht ... Die Frau denkt ersichtlich nur daran, ihren Mann
vor der möglichen Entlassung zu bewahren. Sie hat kein einziges verdächtiges
Wort gesprochen.«

Der Generalsecretär antwortete nicht sofort. In Gedanken verloren ließ er seine
Blicke auf dem Richter ruhen, dessen grobe Züge und seine Lippen ihn fesselten.
Er dachte gerade an diese Kategorie von niederen Beamten, deren Wohl in seiner
Hand, als der ihres geheimen Chefs lag, und er war betroffen, daß sie noch
trotz ihrer Armseligkeit so ehrlich, so intelligent trotz ihrer maschinellen
Thätigkeit war. Doch dieser mit seinen von dicken Lidern beschatteten Augen war
wirklich der feine Kopf, der zu sein er sich einbildete. Mit zäher
Leidenschaftlichkeit hielt er an seiner Wahrheit fest.

»Sie bleiben also dabei,« fragte Herr Camy-Lamotte, »in diesem Cabuche den
Thäter zu sehen?«

»Aber gewiß,« antwortete Herr Denizet sehr erstaunt. »Nichts könnte ihn
entlasten. Ich habe Ihnen die Indizien aufgezählt, die, ich wage es zu sagen,
geradezu klassische sind, kaum daß eines fehlt ... Ich habe genau untersucht,
ob er nicht doch einen Mitschuldigen, eine Frau vielleicht, in dem Koupee
gehabt hat, wie Sie mir zu verstehen gaben. Das schien auch mit der Angabe
eines Maschinenführers zu stimmen, der die Scene des Todtschlages gesehen haben
will: aber geschickt von mir ausgefragt konnte der Mann nicht bei seiner ersten
Aussage bleiben, er hat selbst zugegeben, daß die schwarze Masse, von der er
gesprochen, eine Reisedecke gewesen sein muß ... Ja, Cabuche ist zweifellos der
Thäter, wenn wir ihn nicht hätten, hätten wir überhaupt keinen.«

Bisher hatte der Generalsecretär von dem in seinem Besitz befindlichen
schriftlichen Beweisstück nichts erwähnt, jetzt, da seine eigene Ueberzeugung
feststand, beeilte er sich umsoweniger, dem Richter mit der Wahrheit zu kommen.
Wozu den Gang der Untersuchung von der falschen Fährte abbringen, wenn die
wahre Spur noch zu größeren Verlegenheiten führen konnte? Das war noch sehr zu
überlegen.

»Mein Gott,« meinte er mit dem Lächeln eines müden Mannes, »ich will gern
zugeben, daß Sie recht haben. Ich habe Sie nur hierher gebeten, um mit Ihnen
gewisse gravirende Punkte zu besprechen. Die ganze Angelegenheit ist eine so
außergewöhnliche, ja sogar politische geworden, –wie Sie wissen werden. Wir
werden vielleicht gezwungen werden, als Männer der Regierung zu verfahren ...
Sie glauben, ehrlich gesagt, aus Ihrem Verhör erkannt zu haben, daß dieses
Mädchen, das Verhältniß dieses Cabuche, vergewaltigt worden ist?«

Der Richter spitzte die seinen Lippen, während seine Augen halb hinter den
Lidern verschwanden.

»Ja, ich glaube, daß der Präsident sie böse zugerichtet hat, der Prozeß wird es
zweifellos erhellen ... Wenn die Vertheidigung einem Advocaten der Opposition
anvertraut wird, können wir uns auf einen ganzen Strauß von Scandalgeschichten
gefaßt machen, leider kommt so etwas in unserem Lande immer vor.«

Dieser Denizet war in der That kein Dummkopf, nur war er seiner Geschäftspraxis
sklavisch ergeben und thronte dort in der absoluten Majestät seiner Umsicht und
Allmacht. Er hatte begriffen, warum man ihn in die Privatwohnung des
Generalsecretärs und nicht in das Justizministerium entboten hatte.

»Wir werden,« betonte er nochmals, als er Herrn Camy-Lamotte nicht reagiren
sah, »eine sehr unsaubere Geschichte zu hören bekommen.«

Dieser begnügte sich mit einem Achselzucken als Antwort, er erwog gerade die
Resultate des anderen Prozesses, des der Roubaud. Wenn der Gatte vor den
Schranken erschien, verschwieg er sicher nichts; er würde erzählen, daß seine
Frau schon als Mädchen entehrt worden sei, daß der Präsident den Ehebruch
herbeigeführt und daß seine eifersüchtige Wuth ihn zum Morde getrieben habe.
Abgesehen davon handelte es sich dann nicht mehr um eine Dienstmagd und einen
schon vorbestraften Mann, sondern um einen, an eine hübsche junge Frau
verheiratheten Beamten; zu der Verhandlung würde ein gewisser Theil der
bürgerlichen Kreise und die ganze Eisenbahnwelt herangezogen werden müssen. Wie
konnte man angesichts des vom Präsidenten geführten Lebenswandels im Voraus
wissen, zu was die Verhandlung noch führen würde? Vielleicht gerieth man in
nicht abzusehende Greuel. Nein, die Sache Roubaud, die der wirklich Schuldigen,
war zweifellos noch viel schmutziger als die andre. Er war mit sich einig, sie
fallen zu lassen. Wollte man durchaus einen Prozeß, so war er geneigt, der
Gerechtigkeit betreffs des unschuldigen Cabuche freien Lauf zu lassen.

»Ich stimme Ihrem System bei,« sagte er endlich zu Herrn Denizet. »Der Kärrner,
der eine gerechte Rache auszuüben glaubte, scheint in der That schwer belastet
... Aber alles das ist so unsäglich traurig und was für ein Schmutz muß erst
aufgerührt werden ... Ich weiß wohl, daß die Gerechtigkeit keine Rücksicht auf
die Folgen nehmen darf und über den Interessen stehen muß ...«

Er vollendete den Satz nicht, sondern schloß mit einer Handbewegung, während
der Richter mit stumpfsinnigem Gesicht auf die Befehle wartete, die er kommen
fühlte. Von dem Augenblick an, in welchem man seine Wahrheit acceptirte, dieses
Geschöpf seiner Klugheit, war er geneigt, den gouvernementalen Interessen seine
Ansicht von Gerechtigkeit zum Opfer zu bringen. Der Secretär hatte es diesmal
trotz seiner angeborenen Geschicklichkeit zu solchen Transactionen merkwürdig
eilig, er sprach zu schnell als absoluter Herr.

»Man wünscht mit einem Wort ein non licet ... Ordnen Sie die Sache, damit sie
klassificirt werden kann.«

»Verzeihung,« entgegnete Herr Denizet, »ich bin nicht mehr Herr über die Sache,
mein Gewissen kommt dabei in Frage.«

Herr Camy-Lamotte lächelte, er zeigte sofort wieder seine correcte Haltung und
seine höfliche, überlegene Miene, die der ganzen Welt zu spotten schien.

»Gewiß. Ich wende mich deshalb auch an Ihr Gewissen. Ich überlasse es Ihrem
Gewissen, die richtige Entscheidung zu treffen. Ich bin überzeugt, daß Sie das
Für und Gegen genau abwägen werden, damit die gesunde Doctrin und die
öffentliche Moral den Sieg erhält ... Sie wissen, besser wie ich, daß man
mitunter lieber heldenhaft ein Uebel leidet, nur um nicht in ein schlimmeres zu
gerathen. Man appellirt im Uebrigen an Sie als den guten Bürger und den
ehrenhaften Mann. Niemand denkt daran, Ihrer Unabhängigkeit zu nahe zu treten.
Deshalb wiederhole ich, Sie sind der absolute Herr in dieser Sache, wie es das
Gesetz auch gewollt hat.«

Stolz auf diese unumschränkte Vollmacht, um so mehr, als er davon einen
schlechten Gebrauch zu machen im Begriff stand, nahm der Richter jede dieser
Phrasen mit einem Kopfnicken der Befriedigung entgegen.

»Uebrigens,« fuhr der Andere mit verdoppelter Huld fort, deren Übertreibung
fast zur Satire wurde, »wissen wir, an wen wir uns wenden. Wir haben Ihre
Thätigkeit schon seit langer Zeit beobachtet. Ich freue mich deshalb. Ihnen
mittheilen zu können, daß Sie für die zunächst in Paris frei werdende Stelle in
Aussicht genommen sind.«

Herr Denizet konnte eine Bewegung der Enttäuschung nicht unterdrücken. Wie? Man
wollte den von ihm verlangten Dienst erst später durch die Erfüllung seines
ehrgeizigen Traumes, nach Paris versetzt zu werden, vergelten? Herr
Camy-Lamotte hatte begriffen und beeilte sich fortzufahren:

»Ihre Stellung hier ist vorgesehen, es ist nur noch eine Frage der Zeit. Da ich
nun schon einmal indiscret geworden bin, so schätze ich mich glücklich. Ihnen
mittheilen zu können, daß Sie für das Kreuz zum 15. August notirt sind.«

Eine Sekunde überlegte der Richter. Er hatte das Avancement vorgezogen, denn er
rechnete aus, daß sein monatliches Einkommen dann um ungefähr hundertundsiebzig
Franken stieg, das war gleichbedeutend mit einem Wohlleben seiner jetzigen,
dezenten Armuth gegenüber. Er konnte seine Garderobe in einen besseren Zustand
versetzen und seine dürre Melanie besser ausfüttern. Aber auch das Kreuz war so
unübel nicht; im Uebrigen hatte er ja das Versprechen in der Hand. Und er, der
sich nicht verkauft haben würde, der vollgesogen war mit den Anschauungen des
ehrbaren mittleren Beamtenstandes, er gab auf die bloße Hoffnung und das
Versprechen hin, von oben herab begünstigt zu meiden, sofort klein bei. Das
Geschäft des Richters war eben ein Metier wie jedes andere auch. Auch er
schleppte als ausgehungerter Sachwalter die Sträflingskugel am Bein herum und
war jederzeit bereit, seinen Rücken vor den Befehlen der Obrigkeit zu beugen.

»Ich bin sehr gerührt,« murmelte er, »ich bitte Sie, dem Herrn Minister meinen
Dank auszusprechen.«

Er hatte sich erhoben, er fühlte, daß alles, was sie sich noch zu sagen hatten,
jeden von ihnen geniren würde.

»Ich werde also,« so schloß er mit stumpfsinnig blickenden Augen und
theilnahmslosem Gesicht, »meine Untersuchung zu Ende führen und Ihre Bedenken
berücksichtigen. Da wir absolute Beweise gegen Cabuche noch nicht besitzen, so
wird es wohl das Beste sein, nicht den unnützigen Skandal eines Prozesses zu
riskiren. Ich werde ihn laufen und weiter überwachen lassen.«

Der Generalsecretär war auch auf der Schwelle des Zimmers noch der
liebenswürdigste Mann von der Welt.

»Wir verlassen uns vollständig auf Ihr großes Tactgefühl und Ihre große
Ehrenhaftigkeit, Herr Denizet.«

Als sich Herr Camy-Lamotte allein befand, verglich er aus reiner Neugier das
Geschreibsel von Séverine mit dem ununterschriebenen Billet, das er unter den
Papieren des Präsidenten Grandmorin gefunden hatte. Die Aehnlichkeit sprang
sofort in die Augen. Er faltete das Papier und verschloß es sorgfältig. Er
hatte dem Untersuchungsrichter kein Wort davon gesagt, eine solche Waffe mußte
gut gehütet werden. Und als das Profil dieser kleinen, in ihrer nervösen Abwehr
so behenden und so tapferen jungen Frau vor seiner Erinnerung stand, zuckte er
nachsichtig und spöttisch mit den Achseln. Ach, wenn diese lieben Geschöpfe nur
wollen!

Séverine war um drei Uhr weniger zwanzig Minuten die erste beim Rendez-vous mit
Jacques in der Rue Cardinet. Er wohnte hier hoch oben in einem Hause in einem
schmalen Kämmerchen, das er höchstens des Abends zum Schlafen aufsuchte. Zwei
Nächte in der Woche schlief er überhaupt nicht zu Hause, sondern in Havre in
der Zeit zwischen dem Eilzug des Abends und dem des Morgens. Aber an diesem
Tage hatte er doch, bis auf die Knochen durchnäßt und vor Müdigkeit wie
gebrochen sein Zimmer aufgesucht und sich auf das Bett geworfen. Séverine würde
deshalb wahrscheinlich vergeblich auf ihn gewartet haben, hätte ihn nicht der
Zank eines benachbarten Ehepaares, das Heulen einer von ihrem Manne geprügelten
Frau geweckt. Er rasirte sich. Als er aus dem Fenster seiner Mansardenstube
blickte, erkannte er sie unten auf dem Bürgersteig. Seine Laune wurde durch
ihren Anblick keine bessere.

»Da sind Sie endlich!« rief sie, als sie ihn aus dem Einfahrtsthor treten sah.
»Ich fürchtete schon, mich verhört zu haben ... Sie hatten mir doch gesagt an
der Ecke der Rue Saussure ...«

Ohne seine Antwort abzuwarten, fragte sie, die Augen auf das Haus gerichtet:

»Also hier wohnen Sie!«

Er hatte ihr, ohne es ihr weiter zu sagen, als Stelldichein sein Haus
bezeichnet, weil das Depot, das sie gemeinsam aufsuchen wollten, sich fast
gegenüber befand. Aber ihre Frage war ihm unbequem, er bildete sich ein, sie
könnte die gute Kameradschaft soweit treiben, auch sein Zimmer sehen zu wollen.
Dieses war aber so dürftig möblirt und so in Unordnung, daß er sich schämte.

»O ich wohne hier nicht, ich schlafe hier nur,« antwortete er. »Wir wollen uns
beeilen, ich fürchte, der Chef wird schon fort sein!«

Richtig, als sie vor dem kleinen Hause desselben innerhalb der Bahnhofsmauer
hinter dem Depot standen, fanden sie ihn nicht mehr. Vergebens suchten sie ihn
von Schuppen zu Schuppen; überall sagte man ihnen, er würde um halb fünf
zurückkommen; sie würden ihn dann gewiß in den Reparaturwerkstätten treffen.

»Gut, so werden wir wiederkommen,« erklärte Séverine.

Als sie wieder draußen und mit Jacques allein war, meinte sie:

»Vorausgesetzt, daß Sie frei sind, haben Sie wohl nichts dagegen, wenn ich
Ihnen Gesellschaft leiste?«

Er konnte nicht nein sagen, im übrigen übte sie, trotz der betäubenden Unruhe,
die er in ihrer Nähe fühlte, auf ihn einen immer stärkeren Reiz aus, so daß das
freiwillige Maulen, das er sich vorgenommen hatte, vor ihren sanften Blicken
sofort entschwand. Die dort mit ihrem zarten, schlanken und geschmeidigen
Körper mußte nach seiner Meinung lieben wie ein treuer Hund, den zu schlagen
man auch nie den Muth hat.

»Natürlich, ich bleibe bei Ihnen,« erwiderte er noch etwas schroff. »Wir haben
aber höchstens eine Stunde Zeit ... Wollen wir in ein Café gehen?«

Sie lächelte ihn an und freute sich, ihn endlich etwas aufthauen zu sehen.

»O nein,« rief sie lebhaft aus, »ich will mich nicht einschließen ... Ich ziehe
es vor, an Ihrem Arm durch die Straßen oder sonst wohin zu wandern.«

Sie nahm ohne Weiteres seinen Arm. Jetzt, ohne den Schmutz der Fahrt, fand sie
ihn sehr nett mit seiner Miene eines beurlaubten Beamten, seinem bürgerlichen
Aussehen, das er mit einer Art stolzer Freiheit, wie jeder, der an das Leben
unter dem freien Himmel und voll täglich zu bestehender Gefahren gewöhnt ist,
zur Schau trug. Es war ihr noch nie zuvor so aufgefallen, daß er mit seinem
runden, regelmäßigen Gesicht, seinem dunklen Schnurrbart auf der weißen Haut
ein hübscher Mensch war, nur seine unstäten, mit goldenen Punkten gesprenkelten
Augen, die sie anzublicken vermieden, beunruhigten sie nach wie vor. Warum 
hütete er sich, ihr in das Gesicht zu blicken, wollte er sich selbst ihr
gegenüber zu nichts verpflichten und Herr seiner Handlungsweise bleiben? Von
diesem Augenblick an, während sie die Ungewißheit noch peinigte und sie
jedesmal mit Schaudern an das Kabinet in der Rue du Rocher denken mußte, wo
sich jetzt ihr Schicksal entschied, kannte sie nur ein Ziel, diesen Mann, der
ihr den Arm gab, ganz zu ihrem Sklaven zu machen und durchzusetzen, daß, wenn
sie den Kopf zu ihm erhob, er seine Augen tief in die ihrigen senken mußte.
Dann erst gehörte er ihr. Sie liebte ihn nicht, sie dachte nicht einmal an so
etwas. Sie bemühte sich nur, ihn sich unterthänig zu machen, um ihn nicht mehr
fürchten zu müssen.

Sie spazierten durch die in diesem bevölkerten Stadtviertel unaufhörliche Fluth
von Menschen einige Minuten ohne zu sprechen. Oftmals sahen sie sich genöthigt,
vom Bürgersteig herunterzutreten und zwischen Wagen hindurch den Damm zu
überschreiten. Bald darauf standen sie vor dem Park von les Batignolles, der um
diese Jahreszeit fast verödet ist. Der von den Regengüssen am Morgen
reingewaschene Himmel strahlte jetzt in sanftem Blau und unter den warmen
Strahlen der Märzsonne schlugen bereits die Lilien aus.

»Gehen wir hinein?« fragte Séverine, »das Gewühl betäubt mich.«

Jacques wollte auch aus eigenem Antriebe in den Park, er fühlte das Bedürfniß,
sie mehr für sich allein zu haben.

»Hier oder anderswo,« meinte er. »Treten wir näher.«

Langsam wandelten sie unter den blätterlosen Bäumen an den Beeten entlang.
Einige Frauen trugen ihre Wickelkinder in die Luft und Passanten eilten
schnellen Schrittes, um Zeit zu sparen, durch den Park. Sie kamen an den Bach,
wanderten zwischen den Felsen umher und schlenderten müßig zurück, bis sie bei
einem Boskett von Tannen anlangten, deren dunkles Grün ihrer unvergänglichen
Blätter in der Sonne glänzte. Hier in diesem abgeschlossenen Winkel, stand, den
Blicken verborgen, eine Bank. Sie setzten sich, diesmal ohne zu sprechen, es
war, als hätte sie der gleiche Wunsch an diese Stelle geführt.

»Es ist doch noch schön geworden,« sagte sie endlich nach längerer Pause.

»Ja,« erwiderte er, »die Sonne scheint wieder.«

Aber Beider Gedanken weilten nicht bei ihren Worten. Er, der die Frauen floh,
gedachte der Ereignisse, die ihn ihr nähergebracht hatten. Hier saß sie, sie
streifte ihn, sie drohte seine Existenz aus dem Gleichgewicht zu bringen und
das alles überraschte ihn ungemein. Seit dem letzten Verhör in Rouen zweifelte
er nicht mehr daran, daß diese Frau an dem Morde von la Croix-de-Maufras
betheiligt war. Warum aber? Aus welcher Veranlassung? Unter welchen Umständen?
Durch ihre Leidenschaft oder aus welchem Interesse sonst dazu getrieben? Diese
Fragen hatte er sich schon wiederholt vorgelegt, ohne eine Lösung dafür zu
finden. Schließlich hatte er sich folgende Geschichte zurechtgelegt: der
interessirte, jähzornige Gatte hätte es eilig gehabt, die Erbschaft anzutreten,
vielleicht aus Furcht, daß das Testament zu ihren Ungunsten umgestoßen werden
könnte, vielleicht auch aus der Ueberlegung, seine Frau durch ein blutiges Band
fester an sich knüpfen zu können. An dieser Fabel hielt er um so mehr fest, als
ihre dunklen Punkte ihn ungemein anzogen und beschäftigten; es fiel ihm aber
nicht ein, sie aufhellen zu wollen. Der Gedanke, daß es seine Pflicht gewesen
wäre, dem Richter Alles zu sagen, hatte ihn auch sehr gepeinigt. Und gerade
jetzt wieder beschäftigte ihn derselbe Gedanke, während er auf dieser Bank so
dicht neben ihr saß, daß er ihren warmen Hauch über sein Gesicht streifen
fühlte.

»Es ist viel, daß man im März schon, gerade wie im Sommer, im Freien sitzen
kann,« sagte er.

»O,« antwortete sie, »wenn erst die Sonne höher steigt, geht das schon.«

Sie dagegen sagte sich, was muß dieser Mensch für ein Thier sein, daß er in uns
nicht sofort die Schuldigen erkannt hat, Sie hatten sich zu auffällig ihm
aufgedrängt, selbst in diesem Augenblick drängte sie sich zu dicht an ihn
heran. Die von nichtssagenden Redensarten unterbrochenen Pausen benutzte sie,
um seinem Gedankengange zu folgen. Ihre Augen waren sich begegnet und sie hatte
in ihnen gelesen, daß er sich gerade überlegte, ob sie es nicht war, die er mit
ihrem ganzen Gewicht auf den Beinen des Opfers als dunkle Masse hatte lasten
gesehen. Was thun, was sagen, um ihn mit einem unzerreißbaren Kitt an sich zu
fesseln?

»Es war heute früh sehr kalt in Havre,« setzte sie hinzu. »Und dazu der Regen,
den wir abbekommen haben.«

Séverine kam in diesem Augenblick ein glücklicher Gedanke. Sie überlegte und
prüfte nicht weiter. Der Gedanke schoß wie eine instinctive Eingebung aus der
dunklen Tiefe ihrer Klugheit und ihres Herzens auf. Hätte sie überlegt, würde
sie wahrscheinlich nichts gesagt haben. Aber sie fühlte, daß es so ginge und
daß sie ihn durch ihre Worte erobern würde.

Sie ergriff sanft seine Hand und blickte ihn an. Die Bäume verbargen sie vor
den Blicken der Vorübergehenden, sie hörten nur ein fernes, wie gedämpft in die
Einsamkeit der sonnigen Anlagen herüberdringendes Gerassel. Und oben an der
Ecke der Allee sah man ein Kind, das lautlos mit seiner Schippe Sand in einen
kleinen Eimer füllte. Ohne weiteren Uebergang und ihre ganze Seele in den Ton
ihrer Stimme legend, fragte sie:

»Halten Sie mich für schuldig?«

Er zitterte, seine Augen blieben in den ihren.

»Ja,« antwortete er mit demselben leisen, bewegten Tone.

Sie preßte seine Hand, die sie nicht hatte fahren lassen, noch stärker. Sie
fühlte, wie das Fieber in ihren Körpern in einander floß und fuhr sogleich
fort:

»Sie täuschen sich, ich bin nicht schuldig.«

Sie sagte das nicht, um ihn zu überzeugen, sondern lediglich, um ihm zu
verstehen zu geben, daß sie in den Augen Anderer für unschuldig gelten wollte.
Es war das Geständniß einer Frau, die nein sagt mit dem Wunsche, daß es nein
sei und immer nein und nein bleiben muß.

»Ich bin nicht schuldig ... Peinigen Sie mich nicht länger, indem Sie mich für
schuldig halten.«

Sie fühlte sich glücklich darüber, daß er seine Augen tief in den ihrigen ließ.
Was sie that, war zweifellos eine Opferung ihrer ganzen Person. Sie lieferte
sich ihm aus und wenn er später Ansprüche machen sollte, konnte sie ihm nichts
mehr verweigern. Aber das Band war auch gleichzeitig unauflösbar zwischen ihnen
beiden geknüpft: jetzt mißtraute sie ihm nicht mehr, er gehörte ihr wie sie
ihm. Das Geständniß hatte sie geeint.

»Sie peinigen mich nicht länger, Sie glauben mir?« »Ja, ich glaube Ihnen,«
antwortete er lächelnd.

Warum sollte er sie jetzt gleich in brutaler Weise zu einer Schilderung der
fürchterlichen Vorgänge nöthigen? Später würde sie ihm Alles so wie so
freiwillig erzählen müssen. Diese Art, sich selbst durch ein ihm gemachtes
Geständniß die Ruhe zurückzugeben, rührte ihn ebenso, wie die Gewähr ihrer
unversiegbaren Zärtlichkeit. Sie war so zutraulich, so schmächtig mit ihren
süßen Nixenaugen! Sie war so ganz Frau, so ganz für den Mann geschaffen, immer
bereit zu gehorchen, um glücklich sein zu können. Ganz besonders entzückte ihn,
während ihre Hände noch ineinander ruhten und ihre Augen sich nicht mehr
abwandten, daß er sein Uebel nicht mehr verspürte, kein Schauder überlief ihn
bei dem Gedanken an die Nähe, an den Besitz einer Frau. Bei Anderen hätte er
nicht die Haut berühren dürfen, gleich war die Lust hineinzubeißen, der
unstillbare Heißhunger nach Mord entfacht. Konnte er diese hier wirklich
lieben, ohne sie tödten zu wollen?

»Ich bin Ihr Freund und Sie haben von meiner Seite nichts zu fürchten,«
flüsterte er ihr in das Ohr. »Ich will Ihre Angelegenheit nicht weiter kennen
lernen, sie sei wie sie wolle ... Sie verstehen mich? Verfügen Sie vollständig
über meine Person.«

Er hatte sein Gesicht dem ihrigen so nahe gerückt, daß er ihren warmen Hauch in
seinem Schnurrbart fühlte. Am Morgen hatte er noch gebebt aus Furcht vor dem
Ausbruch einer Krisis. Was ging jetzt in ihm vor, daß er kaum ein leichtes
Erzittern verspürte, dagegen das glückselige Schwächegefühl eines Genesenden?
Der jetzt zur Gewißheit gewordene Gedanke, daß auch sie gemordet hatte, ließ
sie ihm in einem viel großartigeren, ganz besonderen Lichte erscheinen.
Vielleicht hatte sie sogar nicht nur dabei geholfen, sondern selbst zugestoßen.
Er war sogar, selbst ohne Beweise zu haben, davon überzeugt. Von nun an
erschien sie ihm über jedes Urtheil erhaben, in dem bewußten, schreckenlosen
Verlangen, das sie in ihm entfachte, wie ein geheiligtes Wesen.

Beide scherzten nun miteinander wie ein junges Pärchen im ersten Stadium
beginnender Liebe.

»Sie sollten mir auch Ihre andere Hand zum Erwärmen geben.«

»Ich bitte Sie, nicht hier, man könnte uns sehen.« »Wer sollte? Wir sind ja
ganz allein ... Und dann wäre auch noch nichts Schlimmes dabei. Kinder sitzen
nicht so wie wir hier.«

»Ich glaube es auch.«

Sie lachte herzlich in ihrer Freude gerettet zu sein. Sie liebte diesen
Menschen nicht, sie glaubte sogar, ihrer Sache in dieser Beziehung sicher zu
sein. Und als ob sie es sich vorgenommen hätte, träumte sie bereits von der
Möglichkeit ihrer Verpflichtungen gegen ihn ledig zu werden. Er benahm sich
sehr nett, er würde gewiß nicht in sie dringen und alles würde gut ablaufen.

»Wohl verstanden, wir sind gute Kameraden, so zwar, daß die andern, selbst mein
Gatte, nichts Böses dahinter vermuthen darf. Jetzt lassen Sie meine Hand los
und sehen Sie mich nicht mehr so an. Sie werden sich die Augen verderben.«

Er behielt trotzdem ihre zarten Finger in seiner Hand und sagte stockend, sehr
leise:

»Ich liebe Sie!«

Sie hatte sich ihm schnell entwunden und stand nun vor ihm aufgerichtet.

»Was reden Sie da für Dummheiten! Seien Sie vernünftig, man kommt.«

Es kam in der That eine Amme, mit einem in ihrem Arm schlummernden Säugling
näher. Dann ging sehr geschäftig ein junges Mädchen vorüber. Die Sonne sank und
badete sich in den violetten Dünsten des Horizontes. Ihre Strahlen verschwanden
aus dem Tannendickicht und erstarben in den Spitzen der Tannen als goldener
Staub. In dem nimmer rastenden Wagenverkehr schien eine plötzliche Pause
eingetreten zu sein, man hörte es fünf Uhr in der Nähe schlagen.

»Mein Gott,« rief Séverine, »schon fünf Uhr. Ich muß um diese Zeit schon in der
Rue du Rocher sein.«

Ihre Freude entschwand, die Angst vor dem Unbekannten, das sie dort unten
erwartete, packte sie von Neuem. Ihr fiel wieder ein, daß sie noch nicht
gerettet war. Sie erbleichte, ihre Lippen erzitterten.

»Aber Sie wollten doch den Depotchef sprechen?« fragte Jacques, der ebenfalls
aufgestanden war, um ihr wieder seinen Arm anzubieten. »Um so schlimmer. Ich
werde ihn ein anderes Mal besuchen ... Hören Sie, lieber Freund, ich kann Sie
jetzt nicht mehr gebrauchen, lassen Sie mich den Weg schleunigst allein machen.
Und vielen Dank, nochmals herzlichen Dank.«

Sie drückte ihm die Hand und enteilte.

»Pünktlich zum Zuge!«

»Ganz pünktlich.«

Schon war sie schnellen Schrittes hinter den Gebüschen der Anlagen
verschwunden, er dagegen schlenderte langsam der Rue Cardinet zu.

Herr Camy-Lamotte hatte inzwischen eine lange Unterredung mit dem
Betriebsdirector der Westbahn-Gesellschaft in seinem Cabinet gehabt. Er hatte
ihn unter dem Vorwande, etwas mit ihm besprechen zu müssen, zu sich entboten
und nach und nach ihm das Geständniß entlockt, wie sehr dieser Prozeß
Grandmorin die Gesellschaft ärgere. Da gäbe es Klagen in den Zeitungen darüber,
wie schlecht es mit der Sicherheit der Reisenden erster Klasse bestellt wäre;
das ganze Personal sei in die Sache verwickelt, mehrere Beamte verdächtigt
worden außer dem am meisten beargwöhnten Roubaud, der jeden Augenblick
eingelocht werden könnte. Die Gerüchte von der Sittenlosigkeit des Präsidenten,
der ein Mitglied ihres Aufsichtsrathes gewesen war, müßten naturgemäß auch auf
die übrigen Mitglieder dieser Körperschaft ein schlechtes Licht werfen. Und so
wäre es gekommen, daß ein vermuthlich von dem unbedeutenden Unter-Inspector
begangenes geheimnißvolles Verbrechen niedrigster Art eine kolossale Störung in
dem Räderwerk der mächtigen Eisenbahnbetriebsmaschine hervorzubringen drohe und
auch die höchste Verwaltung darunter leiden mache. Diese Erschütterung ziehe
ihre Kreise sogar noch höher hinauf, beschäftige das Ministerium und bedrohe
angesichts der augenblicklichen unglücklichen politischen Constellation die
Regierung, in einer kritischen Stunde den großen socialen Körper, dessen
Zersetzung ein so unbedeutendes Fieber leicht herbeiführen und beschleunigen
könnte. Als Herr Camy-Lamotte endlich von seinem Besuche erfuhr, daß die
Gesellschaft gerade heute die Entlassung Roubaud's beschlossen hätte, lehnte er
sich eifrig gegen eine solche Maßregel auf. Nichts sei ungeschickter nach
seiner Meinung, als dieses; der Lärm in der Presse würde sich sofort
verdoppeln, jedes Oppositionsblatt würde sich ein besonderes Vergnügen daraus
machen, Roubaud als ein Opfer der Politik hinzustellen. Der offenbare Riß wäre
da und Gott weiß, was für unangenehme Entdeckungen dabei sowohl für die Einen
wie für die Andern zu Tage kommen würden. Der Skandal hätte schon zu lange
gedauert, es sei nunmehr die höchste Zeit, daß darüber geschwiegen würde. Und
der bald überzeugte Betriebsdirector verpflichtete sich, dafür zu sorgen, daß
Roubaud im Amte belassen, ja selbst nicht einmal aus Havre versetzt werde. Man
würde dann bald einsehen, daß es in ihrer Gesellschaft keine unlauteren
Elemente gäbe. Damit würden die Acten über diese Geschichte geschlossen sein.

Als Séverine athemlos und heftig klopfenden Herzens wieder vor Herrn
Camy-Lamotte in dem düsteren Cabinet stand, betrachtete dieser sie einen
Augenblick schweigend. Ihn interessirte ihre außerordentliche Anstrengung,
ruhig zu erscheinen. Diese zarte Verbrecherin mit ihren Nixenaugen war ihm
entschieden eine sympathische Erscheinung.

»Ich habe soeben ...«

Er hielt inne, um sich noch einige Sekunden an ihrer Angst zu werden. Aber ihr
Blick flog so eindringlich zu ihm hinüber, er fühlte ihr ganzes Wesen sich so
leidenschaftlich zu ihm drängen, daß er sich ihrer erbarmte.

»Ich habe soeben den Betriebsdirector gesprochen, Frau Roubaud, und von ihm die
Zusicherung erhalten, daß Ihr Mann nicht entlassen wird ... Die Angelegenheit
ist somit geordnet.«

Die Woge der übermäßigen Freude, die sich über sie in diesem Augenblick ergoß,
machte sie fast taumeln. Ihre Augen füllten sich mit Thränen, sie konnte nichts
sagen, nur lächeln.

Er wiederholte den letzten Satz, als wollte er ihr noch einmal seine
Bedeutsamkeit so recht an's Herz legen:

»Die Angelegenheit ist somit geordnet ... Sie können unbesorgt nach Havre
zurückreisen.«

Sie verstand ihn sehr wohl: er meinte, man würde sie nicht verhaften, sie seien
begnadigt worden. Aus seinen Worten ging hervor, nicht nur, daß ihr Mann im Amt
verbleiben durfte, sondern daß auch dieses furchtbare Drama vergessen, begraben
wäre. Wie ein dankbares, schmeichelndes Hausthier beugte sie sich in dem
instinctiven Gefühl überwallender Zärtlichkeit über seine Hände, sie küßte sie
und legte sie sich an ihre Wangen. Und diesmal zog er seine Hände nicht zurück,
er fühlte sich tief ergriffen von dem Reiz dieser innigen Dankbarkeit.

»Nun vergessen Sie auch nicht das Geschehene,« sagte er und versuchte, wieder
Haltung zu gewinnen, »und führen Sie sich gut.«

»O, mein Herr!«

Ihm lag aber auch daran, sie und den Mann von sich abhängig zu wissen und daher
erinnerte er sie an das Vorhandensein ihres Briefes mit den Worten:

»Denken Sie daran, daß die Acten in Verwahrung bleiben und bei dem geringsten
Verstoß Ihrerseits wieder zur Hand genommen werden ... Empfehlen Sie namentlich
Ihrem Manne, die Hand von der Politik zu lassen. In dieser Beziehung werden wir
unerbittlich sein. Ich weiß wohl, daß er schon etwas auf dem Kerbholz hat, man
hat mir von dem ärgerlichen Vorfalle mit dem Unterpräfecten erzählt ... Sie
sorgen also dafür, daß er vernünftig ist, wir würden ihn sonst ohne alle
Umstände beseitigen müssen.«

Sie hatte sich nicht gesetzt. Es drängte sie in's Freie, um ihrer sie fast
erstickenden Freude freien Spielraum geben zu können.

»Wir werden gehorsam sein und ganz nach Ihrem Willen leben, mein Herr ... Sie
haben nur zu befehlen, gleichviel wie, gleichviel wohin: ich gehöre Ihnen.«

Er zeigte wieder dieses schlaffe, blasirte Lächeln eines Mannes, der alle
Freuden des Lebens bis zum Ueberdruß durchkostet hat.

»O, ich werde mit dieser Bereitwilligkeit keinen Mißbrauch treiben, Frau
Roubaud, ich mißbrauche nicht mehr.«

Er öffnete selbst die Thür des Cabinets. Zweimal noch drehte sie sich auf der
Schwelle nach ihm um und ihr strahlendes Gesicht dankte ihm aber- und abermals.

Séverine durcheilte die Rue du Rocher wie wahnsinnig. Sie bemerkte, daß sie die
Straße ganz ohne Grund hinablief; sie kehrte um, sie lief über den Damm, ohne
Acht zu geben, ob sie überfahren würde. Sie fühlte das Bedürfniß, laufen und
schreien zu müssen. Sie begriff bereits, warum man sie begnadigte und
überraschte sich selbst beim lauten Sprechen der Worte:

»Sie haben Furcht und deshalb werden sie auch nicht diese Dinge wieder
aufrühren wollen. Ich war ein Schaf, mich so zu foltern ... Das ist ganz klar.
O, welch' Glück, gerettet, diesmal wirklich gerettet zu sein! ... Gleichviel,
meinen Mann will ich doch erschrecken, damit er sich ruhig verhält ...
Gerettet, gerettet, o welches Glück!«

Als sie die Rue Saint-Lazare betrat, sah sie nach der Uhr eines
Bijouterieladens, es fehlten noch zwanzig Minuten an sechs.

»Halt, ich habe noch Zeit, ich werde mir noch etwas zu gute thun.«

Sie wählte sich das eleganteste Restaurant gegenüber dem Bahnhof und in diesem
ein einladendes Tischchen direct hinter der großen Spiegelscheibe aus, so daß
sie vergnügt das bunte Treiben auf der Straße beobachten konnte. Dann bestellte
sie sich ein feines Diner, bestehend aus Austern, einem Rostbraten und einem am
Spieß gebratenen Huhn. Es war doch das Mindeste, daß sie sich für das schlechte
Frühstück entschädigte. Sie kam vor Hunger fast um und aß daher hastig, sie
fand das Schwarzbrod ausgezeichnet und ließ sich noch eine süße Speise
bereiten. Dann schlürfte sie ihren Kaffee und stürmte fort. Denn es fehlten nur
noch einige Minuten bis zum Abgange des Schnellzuges.

Als Jacques sie verlassen, hatte er sein Kämmerchen aufgesucht, um seine
Arbeitskleider anzulegen, dann war er sofort in das Depot gegangen, wo er
gewöhnlich erst eine halbe Stunde vor Abgang des Zuges zu erscheinen pflegte.
Er hatte sich die Sorgen der Visitation der Maschine vom Halse geschafft und
sie seinem Heizer Pecqueux aufgeladen, obwohl derselbe dreimal oder zweimal
betrunken zu sein pflegte. Aber in der verliebten Erregung des heutigen Tages
verspürte er doch so etwas wie Unruhe. Er wollte sich lieber persönlich von dem
guten Functioniren aller Theile seiner Maschine überzeugen, um so mehr, als er
des Morgens in Havre bemerkt zu haben glaubte, daß die Lokomotive für eine
geringe Arbeit unverhältnißmäßig viel Kraft gebrauche.

In dem mächtigen geschlossenen, von der Kohle geschwärzten und von hohen,
staubbedeckten Fenstern erhellten Schuppen stand unter anderen, in Ruhestand
versetzten Lokomotiven auch die Jacques' als vorderste auf dem Ausgangsstrang.
Ein Heizer des Depots füllte soeben die Feuerung auf, rothglühende Kohlen
fielen durch die Roste und erloschen zischend in dem schmalen Graben, der
eigens zu diesem Zweck durch das Depot gezogen ist. Seine Lokomotive war eine
jener Eilzugsmaschinen von vornehmer und doch riesenhafter Eleganz, mit doppelt
gekoppelten Achsen, großen behenden, durch eherne Arme mit einander verbundenen
Rädern, breitem Brustkasten und mit langgestrecktem und mächtigem Rumpfe, ganz
die Eisen gewordene Logik und Sicherheit, durch welche die Lokomotive zur
herrschenden Schönheit aller metallenen Wesen geworden ist, die Genauigkeit in
Verbindung mit der Kraft. Sie trug ebenso wie die anderen Lokomotiven der
Gesellschaft außer der Nummer, und zwar 214, den Namen eines Bahnhofes und zwar
von Lison, einer Station des Cotentin. Jacques aber hatte aus Liebe zu seiner
Maschine und um ihr zu schmeicheln ihr einen weiblichen Namen gegeben, er
nannte sie seine Lison.

Er liebte diese Lokomotive, die er seit vier Jahren führte. Er hatte vorher
andre geführt, gelehrige und schwerfällige, muthige und feige. Er mußte, daß
jede von ihnen einen andern Charakter hatte, daß mit vielen von ihnen nichts
los war, wie man von einer Frau aus Haut und Knochen sagt. Seine Lison aber
liebte er, weil sie die seltenen Eigenschaften einer wirklichen braven Frau
hatte. Sie war sanft, gehorsam, leicht in Gang zu bringen und machte, Dank
ihrer guten Röhrenanlage, eine ständige, regelmäßige Fahrt. Man behauptete, daß
ihr flottes Losfahren von der ausgezeichneten Bandagirung ihrer Räder und
namentlich von der exacten Regulirung ihrer Fächer herrührte; daß sie schon bei
wenig Feuerung einen genügenden Dampf entwickele, schrieb man der Qualität des
Kupfers ihrer Röhren und der glücklichen Wärmevertheilung zu. Aber Jacques
wußte, daß sie noch eine Eigenschaft besaß, die ebenso construirte und ebenso
sorgfältig montirte Lokomotiven wie die Lison nicht besaßen: sie hatte eine
Seele, jenes geheimnißvolle Etwas der Fabrikation, welches der Zufall bei der
Hämmerung dem Metall einflößt, das die Hand des Monteurs den einzelnen
Bestandtheilen verleiht, das Menschliche, das Leben. Er liebte also die schnell
flüchtige und ebenso schnell wie ein feuriges und gelehriges Pferd anzuhaltende
Lison wie ein dankbarer Gatte. Er liebte sie, weil sie ihm außer dem festen
Einkommen durch die Heizerprämien noch manchen Spargroschen in das Haus
brachte. Sie heizte sich so vorzüglich, daß er in der That viel Kohlen sparen
konnte. Er hatte ihr nur einen einzigen Vorwurf zu machen, den des zu großen
Verbrauchs von Schmierfett: was die Kolben namentlich an Schmiere auffraßen,
glich keinem Sattessen mehr, das war schon eine wahre Orgie. Vergebens hatte er
sie Mäßigung lehren wollen. Außer Athem war sie dann gleich, ihr Temperament
verlangte nun einmal diese Libationen an Schmiere. Er hatte ihr schließlich
diese Vielfraßleidenschaft zu gute halten müssen, wie man die Augen schließt
vor dem Laster von sonst hochbegabten Personen. Er begnügte sich im Scherz zu
seinem Heizer zu sagen, daß die Lison gerade wie andere schöne Frauen das
Bedürfnis hätte, zu oft geschmiert zu werden.

Während der Kessel zischte und die Lison nach und nach unter Druck trat,
wanderte Jacques um sie herum, besah jeden einzelnen Bestandtheil und versuchte
sich darüber klar zu werden, warum sie am Morgen mehr Schmiere als gewöhnlich
begehrt hatte. Er fand indessen nichts Auffälliges, sie leuchtete wie immer
sauber und eigen, ein Zeichen dafür, daß sie ein sorgsamer Führer pflegte. Man
sah ihn immer putzen und scheuern; namentlich nach der Ankunft in der
Endstation rieb er sie kräftig, wie man nach langem Laufe dampfende Pferde
trocken zu reiben pflegt; er benutzte ihre Wärme, um die Griffe und Fugen
besser rein zu bekommen. Er trieb sie nie an, hielt sie in regelmäßiger Fahrt,
vermied jede Verspätung, welche dann mit Sprüngen von gefährlicher Eile wieder
eingeholt werden muß. So lebten Beide in einer verträglichen Gemeinschaft.
Innerhalb der vier Jahre hatte er kein einziges Mal in dem Register des Depots
Beschwerde zu führen gebraucht, in welchem die Lokomotivführer ihrem Verlangen
nach Reparaturen Ausdruck zu geben haben. Faule, schlechte und trunkene
Maschinisten liegen unaufhörlich mit ihren Lokomotiven im Streit. An jenem Tage
aber machte ihn ihr Heißhunger auf Fett doch ängstlich. Es war aber noch etwas
anderes, etwas Tiefes, Unfaßbares und noch nie Gefühltes, was ihn unruhig,
mißtrauisch gegen sich selbst machte. Ihm war es, als hätte er Grund an ihrer
ehelichen Treue zu zweifeln und daher wollte er sich überzeugen, ob sie ihm
unterwegs nicht Geschichten machen würde.

Pecqueux war natürlich noch nicht da. Als er mit lallender Zunge in Folge eines
mit einem Freunde eingenommenen Frühstücks erschien, stellte ihn Jacques
wüthend zur Rede. Gewöhnlich vertrugen sich die beiden Männer sehr gut, eine
Folge der langen Kompagnieschaft von dem einen Ende der Linie bis zum anderen,
die sie schweigsam Seite an Seite, durch dasselbe Geschäft und dieselben
Gefahren vereint, zubrachten. Obgleich der Maschinist zehn Jahre jünger war als
sein Heizer, sorgte er für letzteren väterlich, er bemäntelte seine Laster und
ließ ihn eine Stunde schlafen, wenn er zu betrunken war. Dieser vergalt ihm
dieses Wohlwollen durch hündische Ergebenheit, er war im übrigen ein
ausgezeichneter, in seinem Fache ergrauter Arbeiter, sah man von seiner
leidenschaftlichen Trunksucht ab. Auch er liebte die Lison, ein Grund mehr für
ihr gutes Einvernehmen. Die Beiden und die Lokomotive bildeten in der That ein
friedfertiges, eheliches Trio. Pecqueux war überrascht von dem schlechten
Empfange seitens Jacques', noch mehr erstaunte er aber, als er dessen Zweifel
an der Lison vernahm.

»Aber sie läuft doch wie eine Fee!«

»Nein, ich bin besorgt.«

Und trotz des guten Zustandes, in welchem sich jeder einzelne Bestandtheil
befand, fuhr er mit Kopfschütteln fort. Er ließ die Griffe klappen und probirte
die Ventile. Er stieg auf die Plattform und füllte selbst die Schmierkolben der
Cylinder, während der Heizer den Dom putzte, an welchem noch leichte Rostflecke
sichtbar waren. Er konnte wirklich beruhigt sein. Und der wahre Grund seiner
Unruhe? In seinem Herzen thronte nicht mehr die Lison allein. Ein zweites
zärtliches Gefühl wuchs dort auf für jenes schmächtige, zerbrechliche Geschöpf,
das er noch immer auf der Bank in den Anlagen neben sich sitzen und in seiner
trägen Schwäche seinem Verlangen nach Liebe und Schutz Ausdruck geben sah. Noch
nie hatte er, wenn der Zug sich ohne sein Verschulden verspätete und er seiner
Lokomotive eine Geschwindigkeit von achtzig Kilometern geben mußte, an die
Gefahren gedacht, welche die Reisenden möglicher Weise liefen. Heute aber, nun
er diese, am Morgen noch fast verabscheute und mit Widerwillen nach Paris
gebrachte Frau nach Havre zurückführen sollte, peinigte ihn die Furcht vor
einem Unfall, daß sie durch seine Schuld verwundet werden und in seinen Armen
ihr Leben aushauchen könnte. Jetzt war er mit Liebe geladen. Die beargwöhnte
Lison mußte sich von nun an zusammen nehmen, wollte sie ihren guten Ruf als
zuverlässige Maschine in seinen Augen sich erhalten.

Es schlug sechs, Jacques und Pecqueux bestiegen die schmale Brücke aus
Eisenblech, welche den Tender mit der Lokomotive verbindet; der letztere
öffnete auf einen Wink seines Vorgesetzten die Abzugsventile und ein Wirbel
weißen Dampfes füllte zischend den Schuppen. Dann glitt die Lison gehorsam der
Drehung des Regulators hervor aus dem Depot und pfiff, um sich den Strang
öffnen zu lassen. Gleich darauf verschwand sie im Tunnel von Les Batignolles.
Am Pont de l'Europe mußte sie sich etwas gedulden, bis es Zeit war, sie auf den
sechs Uhr dreißig Eilzug zu rangiren, mit welchem sie dann von zwei Arbeitern
solide verbunden wurde.

Fünf Minuten fehlten nur noch bis zur Abfahrt. Jacques beugte sich über die
Brüstung; er wunderte sich, Séverine in dem Strom der Reisender nicht
auftauchen zu sehen. Er war überzeugt, daß sie nicht eher einsteigen würde, bis
sie ihn gesprochen hatte. Endlich erschien sie verspätet, fast laufend.
Richtig, sie eilte am Zuge entlang und blieb mit lebhaft geröthetem Gesichte
und glückselig bei der Lokomotive stehen.

Die kleinen Füße und das lachende Gesicht hoben sich zu ihm empor.

»Beunruhigen Sie sich nicht, da bin ich.«

Er lachte ebenfalls in dem Gefühl des Glücks, sie wiederzusehen.

»Es ist gerade noch Zeit,«

Sie reckte sich noch weiter empor und sagte, etwas leiser: »Ich bin zufrieden,
sehr zufrieden, mein Freund ... Ich habe viel Glück gehabt ... Ich habe alles
erreicht, was ich gewollt.«

Er begriff und zeigte sich sehr erfreut. Im Davoneilen wandte sie sich noch
einmal nach ihm um und rief scherzend: »Sie werden mir doch hoffentlich nicht
die Knochen zerbrechen?«

»Haben Sie keine Furcht,« gab er heiter zurück.

Die Thüren klappten, Séverine hatte gerade noch Zeit, ein Koupee zu besteigen.
Der Zugführer gab das Signal, Jacques pfiff und öffnete den Regulator. Man
dampfte ab, in derselben Weise wie an jenem tragischen Februarabend, zu
derselben Zeit, inmitten desselben lebhaften Treibens auf dem Bahnhofe,
desselben Lärms, desselben Qualms. Nur war es diesmal noch Tag, ein
durchsichtiges Halbdunkel von sommerlicher Milde. Den Kopf an dem Schlage
blickte Séverine hinaus.

Und auf der Lison hoch aufgerichtet stand Jacques, warm eingehüllt in ein
wollenes Beinkleid und eine Friesjacke, die am Hinterkopfe unter der Mütze
zusammengebundene Brille mit Tuchlappen vor den Augen. Sein Blick verließ nicht
mehr die Geleise und fast alle Sekunden beugte er sich aus dem Fenster des
Schutzdaches hinaus, um besser sehen zu können. Er fühlte nicht, daß das
Erzittern der Maschine ihn grausam durchrüttelte, seine Rechte hatte die Kurbel
des Fahrtregulators erfaßt wie der Steuermann das Rad gepackt hält;
unausgesetzt manövrirte er und unmerklich verstärkte oder schwächte er die
Schnelligkeit, mit der linken Hand zog er fast unaufhörlich das Ventil der
Dampfpfeife, denn die Ausfahrt aus Paris ist schwierig, man stößt leicht auf
unvorherzusehende Hindernisse. Er pfiff bei den Niveauübergängen, bei den
Bahnhöfen, bei den Tunnels, bei den großen Kurven. Fern in der beginnenden
Dämmerung zeigte sich ein rothes Signal, er begehrte durch einen langgedehnten
Pfiff freie Fahrt und jagte wie ein Donner vorüber. Kaum gönnte er sich die
Zeit, ab und zu einen Blick auf den Atmosphärenmesser zu werfen; sobald der
Druck zehn Kilogramm erreichte, drehte er die kleine Injectionskurbel. Sein
Blick weilte immer weit voraus auf den Geleisen und überwachte die kleinsten
Einzelheiten mit einer solchen Aufmerksamkeit, daß er nicht Anderes sah und
nicht einmal den sturmwindartigen Wind spürte. Der Atmosphärenmesser fiel, er
öffnete die Thür des Heizofens und stocherte mit der Kesselzange darin herum;
Pecqueux, auf jeden Handgriff des Chefs geaicht, begriff, zerkleinerte mit dem
Hammer die Kohle und warf sie mit der Schippe gleichmäßig vertheilt über den
ganzen Rost. Eine fürchterliche Gluth sengte fast beider Beine, gleich darauf,
als die Thür geschlossen war, bestrich sie wieder der eisige Luftstrom.

Die Nacht sank hernieder, Jacques' Vorsicht verdoppelte sich. Er hatte die
Lison selten so gehorsam gesehen wie an diesem Abend; er fühlte sich als ihren
Herrn, er zügelte sie nach Gefallen mit absoluter Machtvollkommenheit, und
trotzdem ließ er nicht von seiner herben Strenge, er behandelte sie wie eine
gefesselte Bestie, der man nicht trauen darf. Dort, hinter seinem Rücken, sah
er in dem mit voller Fahrgeschwindigkeit dahinsausenden Zuge eine feine, sich
hingebende, ihm vertrauende und zulächelnde Frauengestalt. Ein flüchtiger
Schauder überlief ihn, er faßte die Kurbel noch fester und seine Blicke
durchdrangen noch energischer die wachsende Finsterniß, um sich über die Natur
zweier rother Lichter klar zu werden. Nach dem Passiren der Abzweigungen bei
Asnières und Colombes hatte er ein wenig aufgeathmet. Bis Nantes ging Alles
gut, die Strecke bildete bis dorthin eine glatte Bahn, über die der Zug
gemächlich rollen konnte. Hinter Nantes mußte er die Lison anfeuern, um eine
fast eine halbe Meile lange Steigung zu nehmen. Dann drängte er sie, ohne sie
verschnaufen zu lassen, die sanfte Steigung des zwei und einen halben Kilometer
langen Tunnels von Rollebrise hinauf, den er in knapp drei Minuten passirte.
Dann kam ein zweiter Tunnel, der von Noule bei Gaillon, diesseits des Bahnhofs
von Sotteville, eines wegen seiner vielen sich abzweigenden Geleise, des
beständigen Rangirens und seiner steten Ueberfüllung sehr gefährlichen
Durchfahrtspunktes. Alle Kräfte seines Wesens waren vereinigt in den wachenden
Augen und der führenden Hand. Die pfeifende, fauchende Lison durchfuhr mit
vollem Dampf Sotteville und hielt erst in Rouen an; von dort aus lief sie etwas
beruhigt und gemächlicher die Rampe hinauf, die bis Malaunay führt.

Der Mond war klar und bleichschimmernd aufgegangen, sein Licht erlaubte Jacques
das niedrigste Gebüsch, ja selbst die in ihrer schnellen Flucht unter ihm
verschwindenden Kiesel zwischen den Schienen zu unterscheiden. Als er den
Tunnel von Malaunay verließ, warf er einen Blick nach rechts; ihn beunruhigte
der Schatten eines großen Baumes, der auf die Geleise fiel. Dabei erkannte er
den verborgenen Winkel, das mit Dickicht bestellte Feld, von welchem aus er den
Todtschlag erblickt hatte. Die wüste, wilde Gegend mit ihren Abhängen, ihren
schwarzen Waldparzellen und ihrer trostlosen Oede flog an ihm vorüber. Dann
tauchte im Schimmer des unbeweglich scheinenden Mondes das Haus von la
Croix-de-Maufras in seiner wüsten Verlassenheit mit den ewig geschlossenen
Fensterläden und seiner abscheulichen Melancholie wie eine Vision vor ihm auf.
Und ohne zu wissen, warum, fühlte er diesmal noch mehr als je seine Brust
beengt, als streifte er hier hart an seinem Unglück vorüber.

Doch ebenso schnell erfaßten seine Augen ein anderes Bild. Dort neben dem
Bahnwärterhäuschen Misard's, an die Barriere des Niveauüberganges gelehnt,
stand Flore. Er sah sie, so oft er vorüberfuhr, an derselben Stelle auf ihn
warten, Sie bewegte sich nie, sie erhob nur den Kopf und folgte so lange sie
konnte mit ihren Blicken seiner blitzartigen Weiterfahrt. Ihre schwarze
Silhouette hob sich haarscharf von dem hellen, mondbeschienenen Hintergrunde
ab, nur ihre blonden Haare blitzten golden, wie das bleiche Gold des Gestirns.

Und abermals trieb Jacques die Lison an, um die Steigung von Motteville zu
nehmen, dann ließ er sie ein wenig längs des Plateaus von Bolbec verschnaufen.
Dann stieß er sie zwischen Saint Romain und Harfleur auf die stärkste, drei
Meilen lange Steigung der Linie, welche die Lokomotiven wie den Stall witternde
Thiere im Galopp zu nehmen pflegen. Fast umsinkend vor Müdigkeit erreichte er
Havre und hier unter dem Glasdache der vom Lärm und Rauch der Ankunft erfüllten
Halle näherte sich ihm Séverine, ehe sie ihre Wohnung aufsuchte. Freudig erregt
und mit zärtlichem Lächeln sagte sie zu ihm:

»Besten Dank, bis auf morgen.«

Sechstes Kapitel

Ein Monat verstrich. In der Wohnung der Roubaud in der ersten Etage des
Bahnhofs über den Wartesälen herrschte tiefe Stille. Bei ihnen, wie bei ihren
Flurnachbarn verlief das tägliche Leben wieder monoton, ganz nach dem Zeiger,
der ihre Thätigkeit regelte und unerbittlich vorschrieb. Es schien nichts
Außerordentliches oder gar Schreckliches geschehen zu sein.

Die skandalöse und lärmende Geschichte Grandmorin wurde allmählich vergessen;
die Justiz schien nicht im Stande zu sein, den wahren Schuldigen ausfindig zu
machen und so wurden die Acten ohne Weiteres klassificirt. Nach einem Arrest
von noch vierzehn Tage hatte Herr Denizet Cabuche wieder aus der
Untersuchungshaft entlassen mit der Motivirung, daß gewichtige Beschuldigungen
gegen ihn nicht vorlägen. Eine romantische Polizistenlegende begann sich
herumzusprechen: die von dem unbekannten und unfaßbaren Mörder, einem
Abenteurer des Verbrechens, der bei jedem Verbrechen zugegen und desselben
verdächtig war, aber sich in Nichts auflöste, sobald die Polizeiagenten in
seine Nähe kamen. Selbst in der Oppositionspresse, die jetzt mit den nahe
bevorstehenden allgemeinen Wahlen vollauf zu thun hatte, erschienen nur noch
hin und wieder einige spitzige Sticheleien betreffs des nebelhaften Mörders.
Der Druck der Gewalt, die Uebergriffe der Präfecten versorgten sie täglich mit
Material für empörte Artikel. Und seit die Zeitungen sich nicht mehr mit dem
Vorfalle beschäftigten, war auch die leidenschaftliche Neugier des Publikums
verraucht. Man sprach nicht einmal mehr davon.

Die glückliche Beseitigung der zweiten Befürchtung, daß das Testament des
Präsidenten Grandmorin angegriffen werden könnte, hatte den Roubaud namentlich
die Ruhe zurückgegeben. Auf den Rath der Frau Bonnehon hin waren die Lachesnaye
endlich von der Anfechtung des Testaments abgestanden. War doch auch der
Ausgang ein sehr Ungewisser. Und dann fürchteten sie besonders, daß der Skandal
von Neuem losgehen würde. So kam es, daß seit einer Woche die Roubaud die
Eigenthümer von la Croix-de-Maufras waren, ein Besitz, der einschließlich Haus
und Garten auf vierzigtausend Franken geschätzt wurde. Sie hatten sich
unverzüglich entschlossen, dieses Sünden- und Mordhaus zu veräußern, das ihre
Brust wie ein Alpdrücken beengte, in dem sie nimmermehr zu schlafen gewagt
haben würden, aus Furcht, die Gespenster der Vergangenheit erblicken zu müssen.
Und mit dem ganzen Mobiliar, en bloc sollte es verkauft werden, so wie es da
stand, ohne vorherige Reparatur, selbst ohne vorausgegangene Säuberung. Da sie
bei einer öffentlichen Licitation zu viel verloren hätten, Liebhaber eines
Ruhesitzes aber nur sehr spärlich gesät sind, so hatten sie sich entschlossen
zu warten, bis sich ein Käufer finden würde. Alles, was sie thaten, war, daß
sie ein mächtiges Schild an dem Hause anbrachten, dessen Aufschrift von den
Vorüberfahrenden ohne Schwierigkeit gelesen werden konnte. Diese Ankündigung in
groben Buchstaben von dem Verkaufe dieser Trostlosigkeit erhöhte noch den
traurigen Eindruck der geschlossenen Fensterläden und des von
Brombeergesträuchen überwucherten Parkes. Roubaud hatte sich entschieden
geweigert, selbst auf eine Stunde dorthin zu reisen, und so hatte sich Séverine
eines Nachmittags aufgemacht, um dort die nöthigen Anordnungen zu treffen. Sie
hatte Misard die Schlüssel eingehändigt und ihn beauftragt, das Besitzthum zu
zeigen, wenn sich Käufer einfinden sollten. Innerhalb zweier Stunden konnte man
fix und fertig in la Croix-de-Maufras eingerichtet sein, denn selbst die Wäsche
in den Schränken war vorhanden.

Jetzt beunruhigte die Roubaud nichts mehr. In stumpfsinniger Erwartung des
kommenden Tages ließen sie Tag für Tag verstreichen. Schließlich mußte doch
einmal das Haus sich verkaufen lassen, das Geld wollten sie dann gut anlegen
und Alles würde glatt ablaufen. Gewöhnlich aber dachten sie garnicht an das
Haus, sie lebten, als hatten sie ihre drei Räume nie verlassen: das Eßzimmer
mit der sich auf den großen Corridor öffnenden Thür, rechts davon das große
Schlafzimmer und links davon die ganz kleine, finstere Küche. Selbst das
Bahnhofsdach, diese Zinkanhöhe, die ihnen wie eine Gefängnißmauer jede Aussicht
benahm, schien sie jetzt zu beruhigen, anstatt wie früher aufzuregen; das Dach
erhöhte in ihnen das Gefühl unendlicher Ruhe und des stärkenden Friedens, der
sie umfing. Jedenfalls wurde man von den Nachbarn nicht gesehen und man
brauchte keine unbequemen Spionenaugen zu befürchten. Sie beklagten sich auch
nicht mehr, war doch nun auch der Frühling und zwar mit erdrückender Hitze ins
Land gekommen; das schon von den ersten Sonnenstrahlen erhitzte Zinkdach warf
jetzt blendende Reflexe. Nach der gräßlichen Angst von fast zwei, in
beständiger Furcht verlebten Monaten freuten sie sich fast andächtig der
Gesundung von diesem, schier unendlich geschienenen Schrecken. Sie verlangten
garnicht darnach, von sich reden zu machen, sie wünschten sich nur, in
bescheidenen, aber glücklichen Verhältnissen weiter leben zu dürfen, ohne
zittern und zagen zu brauchen. Noch nie zuvor hatte sich Roubaud als ein so
pünktlicher und gewissenhafter Beamter gezeigt wie gerade jetzt: in der Woche,
in der er Dienst hatte, erschien er um fünf Uhr Morgens auf dem Perron, um zehn
Uhr erst begab er sich zum Frühstück wieder in seine Wohnung, von wo er um elf
Uhr zurückkehrte, um bis fünf Uhr Nachmittags ununterbrochen, also volle elf
Stunden, thätig zu sein. In der Woche des Nachtdienstes, der von fünf Uhr
Abends bis fünf Uhr Morgens angesetzt war, gönnte er sich nicht einmal eine
kurze Pause um in seiner Wohnung zu speisen, sondern ließ sich das Essen in das
Bureau bringen. Er ertrug diesen schweren Dienst mit einer Art Genugthuung, er
schien sich sogar darin zu gefallen, er kümmerte sich um alle Kleinigkeiten, er
wollte Alles sehen, kurz es war, als hoffte er in dieser ermüdenden
Beschäftigung Vergessenheit des Geschehenen, den Beginn eines neuen
gleichmäßigen, durch nichts zu störenden Lebens zu finden. Séverine dagegen,
fast stets allein und alle vierzehn Tage Wittwe, da ihr Mann dann nur zum
Frühstück und Mittag erschien, schien neuerdings von einem außerordentlichen
wirthschaftlichen Fieber ergriffen. Früher hatte sie sich um ihre Häuslichkeit
blutwenig gekümmert und die Sorge um dieselbe einer alten Frau, der Mutter
Simon, überlassen, die von neun Uhr Morgens bis zum Mittag bei ihr arbeitete,
während sie selbst saß und stickte. Seitdem jedoch die Ruhe wieder bei ihr
eingekehrt war und sie die Gewißheit hatte, hier noch länger wohnen zu bleiben,
beschäftigte sie sich unermüdlich mit dem Reinhalten und Arrangiren ihrer
Wirthschaft. Sie setzte sich nicht eher, bis die Arbeit vollständig gethan war.
Der Schlaf Beider war ebenfalls ein ausgezeichneter. In ihren seltenen
Kosestündchen während der Mahlzeiten oder des Nachts in ihrem gemeinsamen Bette
sprachen sie nie wieder von jener Geschichte. Und so durften sie sich endlich
den Glauben hinneigen, daß der ganze Vorfall begraben und vergessen sei.

Séverine besonders führte jetzt ein sehr friedliches Dasein. Allmählich gewann
doch die Bequemlichkeit wieder Macht über sie, sie überließ die Sorgen um die
Wirtschaft abermals der Mutter Simon und beschäftigte sich wie eine vornehm
erzogene junge Dame mit feinen Handarbeiten. Sie hatte eine unendliche Arbeit
begonnen, eine gestickte vollständige Fußdecke, die sie allem Anscheine nach
für ihr ganzes Leben zu beschäftigen drohte. Sie erhob sich ziemlich spät und
fühlte sich unendlich glücklich, einsam im Bett zu bleiben, gewiegt von dem
Lärm der ankommenden und abfahrenden Züge, die ihr wie eine Uhr so genau die
Zeit anzeigten. In der ersten Zeit ihrer Ehe hatte dieser fürchterliche auf die
Nerven wirkende Bahnhofslärm, das Pfeifen, das Anprallen der Puffer, das
Donnerartige, die jähen, den Erdbeben gleichen Erschütterungen, die sie
zugleich mit ihren Möbeln zittern machten, ihr garnicht gefallen wollen.
Allmählig aber hatte sie sich daran gewöhnt, dieser von sonoren Vibrationen
heimgesuchte Bahnhof floß in ihr eigenes Leben über. Und jetzt schmeichelte ihr
sogar dieses Leben und dieser Lärm desselben, er verschaffte ihr die Ruhe. Bis
zum Frühstück trollte sie sich von einem Zimmer in das andere, ohne selbst
zuzugreifen plauderte sie dabei mit der Aufwartefrau. Die langen Nachmittage
brachte sie gewöhnlich auf einem Stuhle am Fenster des Eßzimmers zu, meist aber
ruhte ihre Arbeit müßig im Schoße, sie war glücklich, nichts thun zu brauchen.
In den Wochen, in denen ihr Mann schon frühzeitig zu Bett ging, hörte sie bis
zum Abend sein Schnarchen mit an; dann aber kamen für sie auch die guten
Wochen, in denen sie lebte wie vor ihrer Verheirathung, in denen sie sich nach
Gefallen in dem breiten Bett ausstrecken konnte und den ganzen Tag für sich
hatte. Sie ging fast nie aus, von Havre sah sie nur die hohen
Fabrikschornsteine, deren dicke schwarze Rauchwirbel oberhalb des einige Meter
weit vor ihr jede Fernsicht abschneidenden Zinkdaches der Halle zum Himmel
strebten. Dort hinter dieser ewigen Mauer lag die Stadt; sie spürte deren Nähe,
aber daß sie sie nicht sehen konnte, hatte sie lange Zeit verdrießlich
gestimmt. Fünf oder sechs Töpfe mit Nelken oder Eisenkraut, die sie in dem
Abflußrohr des Daches aufzog, bildeten ihr kleines Gärtchen und verschönten
ihre Einsamkeit. Sie verglich ihre Wohnung oft mit einer tief im Walde
gelegenen Einsiedlerklause, Roubaud lehnte nur in den freien Viertelstunden aus
dem Fenster. Hatte er länger Zeit, so stieg er auf das Dach, ging bis ans Ende
desselben, stieg dort bis zur Kuppel empor und ließ sich in luftiger Höhe
direct über den Napoleonskanal nieder, um sein Pfeifchen zu rauchen. Tief unter
ihm lag ausgebreitet die Stadt mit ihrem Mastenwald in den Bassins und sein
Blick überflog das unermeßliche, im fahlen Grün heraufschimmernde Meer.

So vergingen Wochen ungestörtester Ruhe, es schien, als ob derselbe
Halbschlummer auch die anderen, den Roubaud benachbarten Ehepaare gefangen
hielt. Dieser Corridor, in welchem gewöhnlich ein so fürchterlicher Klatschwind
pfiff, schlummerte ebenfalls. Wenn Philomène Frau Lebleu einen Besuch
abstattete, hörte man kaum das leise Gemurmel ihrer Stimmen. Beide waren von
der Wendung der Dinge nicht wenig überrascht und sprachen deshalb von dem
Unter-Inspector nur mit einem verächtlichen Achselzucken: es war für sie eine
ausgemachte Thatsache, daß seine Frau in Paris die Schöne gespielt habe, um
ihres Mannes Stellung zu sichern, dem es im Uebrigen schwer werden sollte, sich
von dem auf ihm ruhenden Verdacht rein zu waschen. Und da die Frau des
Kassierers überzeugt war, daß es dem Roubaud jetzt nicht mehr möglich war, sie
aus ihrer Wohnung zu vertreiben, so bezeugte sie diesen ihre volle Verachtung
dadurch, daß sie ohne Gruß stolz an ihnen vorüberschritt. Dieser Stolz empörte
sogar Philomène, dieser zu sehr zur Schau getragene Hochmuth der Kassierersfrau
beleidigte selbst sie. Frau Lebleu's Hauptbeschäftigung nach wie vor war das
Auflauern der Billetverkäuferin, Fräulein Guichon, deren Beziehungen zu Herrn
Dabadie aufzudecken ihr indessen noch immer nicht gelang. Man hörte in dem
ganzen großen Corridor nur noch das fast unvernehmbare Schlurfen ihrer weichen
Pantoffeln. Und so verging ein voller Monat in diesem tiefen, allmächtigen
Frieden, wie er nach großen Katastrophen ja meistens einzutreten pflegt.

Aber ein beunruhigendes, schmerzliches Etwas war den Roubaud doch geblieben.
Und dieses Etwas war eine Stelle des Fußbodens im Eßzimmer. Wenn ihre Blicke
diese Stelle zufällig streiften, fühlten sie von Neuem eine üble Empfindung sie
begleichen. Sie hatten links vom Fenster die eichene Scheuerleiste aufgehoben
und unter ihr die dem Präsidenten abgenommene Uhr nebst den zehntausend
Franken, außerdem dreihundert Franken in Gold, die in einem Portemonnaie
enthalten waren, verborgen. Roubaud hatte alles das dem Ermordeten nur aus der
Tasche gezogen, um den Verdacht auf einen Raubmord zu lenken. Er war kein Dieb.
Wie er seiner Frau sagte, wollte er lieber Hungers sterben, als einen Centime
von diesem Gelde für sich verwenden oder die Uhr verkaufen. Das Geld dieses
alten Mannes, der seine Frau mißbraucht hatte, an dem er nur Gerechtigkeit
geübt, dieses von Koth und Blut besudelte Geld war nicht sauber genug, als daß
es ein rechtschaffener Mann berühren durfte. Er dachte genau so über das zum
Geschenk erhaltene Haus von la Croix-de-Maufras: es ärgerte ihn und bedrückte
sein Gewissen schon, daß er außer dieser gräulichen Mordthat auch sein Opfer
noch hatte berauben müssen. Und trotzdem hatte er es nicht über sich gewinnen
können, die Scheine zu verbrennen und die Uhr und das Portemonnaie eines Abends
in das Meer zu werfen. Die einfache Klugheit rieth es ihm, sein Instinct aber
widersprach dieser Zerstörung. Unbewußt fühlte er Achtung vor einer solchen
Summe, deshalb konnte er sich nicht zu ihrer Vernichtung entschließen. In der
ersten Nacht hatte er alles unter sein Kopfkissen gepackt, denn kein Winkel
schien ihm sicher genug. An den folgenden Tagen hatte er sich mit dem Auffinden
von Verstecken abgemüht. Jeden Morgen vertauschte er es bei dem geringsten Lärm
und der Furcht vor einer gerichtlichen Hausdurchsuchung mit einem neuen. Noch
nie war er so erfindungsreich gewesen. Eines Tages aber war er der Listen müde
geworden und zu faul, die am Abend vorher unter der Scheuerleiste versteckten
Wertsachen wieder hervorzuholen. Seitdem lagen sie dort und nichts in der Welt
hätte ihn bewegen können, dort herumzukramen: er glaubte, in diesem Loche des
Schreckens und Todes müßten Gespenster auf ihn lauern. Er vermied sogar beim
Umhergehen im Zimmer mit dem Fuße dieser Stelle zu nahe zu kommen; es wäre ihm
eine unangenehme Empfindung gewesen, er meinte, er müßte dann einen leisen Ruck
in seinen Beinen fühlen. Wenn Séverine am Nachmittag am Fenster saß, rückte sie
ihren Stuhl zurück, um nicht gerade über diesem in dem Fußboden ihres Zimmers
aufbewahrten Leichname zu sitzen. Sie sprachen nicht einmal unter vier Augen
davon, sie bemühten sich zu glauben, daß sie sich daran gewöhnt hätten,
ärgerten sich aber unaufhörlich, ihn noch vorzufinden und ihn stündlich unter
ihren Sohlen zu spüren. Er wurde ihnen fast unerträglich. Diese Uebelkeit war
um so auffälliger, als sie angesichts des schönen, neuen, von der Frau
gekauften und dem Liebhaber in die Gurgel gebohrten Messers gar nichts litten.
Es war abgewaschen worden und ruhte jetzt in der Schublade. Mutter Simon
benutzte es häufig zum Brotschneiden.

Roubaud war es, der in den Frieden seines Hauses eine neue Ursache der Unruhe
dadurch brachte, daß er Jacques zu häufigen Besuchen nöthigte. Der Turnus des
Dienstes führte Jacques dreimal in der Woche nach Havre: am Montag von zehn Uhr
fünfunddreißig Minuten früh bis sechs Uhr zwanzig Minuten Abends; am Donnerstag
und Sonnabend von elf Uhr fünf Minuten Abends bis sechs Uhr vierzig Minuten
Morgens. Am ersten Montag, der auf die Reise Séverine's folgte, hatte sich der
Unter-Inspector an ihn gemacht.

»Sie dürfen mir es nicht verweigern, Kamerad, einen Bissen bei uns zu essen ...
Sie haben sich so liebenswürdig meiner Frau angenommen, ich muß mich Ihnen
dafür doch erkenntlich zeigen.«

Jacques hatte auf diese Weise zweimal während eines Monats eine Einladung zum
Frühstück angenommen. Roubaud schien eine Erleichterung darin zu finden, daß
das unheimliche Schweigen, welches er und seine Frau bei den Mahlzeiten
beobachteten, durch die Gegenwart eines Dritten unterbrochen wurde. Sofort
konnte er allerlei erzählen, plaudern und scherzen.

»Kommen Sie, so oft es geht, wieder! Sie sehen, daß Sie uns in keiner Weise
geniren.«

Als Jacques an einem Donnerstag Abend, nachdem er sich rasirt hatte, zu Bette
gehen wollte, begegnete er dem um das Depot herum flanirenden Unter-Inspektor.
Trotz der vorgerückten Stunde hatte dieser, den es langweilte allein nach Hause
gehen zu müssen, den jungen Mann zu sich mitgeschleppt. Séverine war noch wach
und las. Man trank und spielte bis nach Mitternacht Karten.

Von diesem Abend an wurden die Frühstücksmahlzeiten am Montag, die kleinen
Donnerstags- und Sonnabends-Gesellschaften ihnen zur Gewohnheit. Fehlte einmal
der Kamerad, so war es Roubaud selbst, der ihm aufpaßte und ihm seine
Gleichgiltigkeit vorhielt. Er verfiel mehr und mehr in Trübsinn und heiterte
sich nur in der Gesellschaft seines neuen Freundes auf. Dieser Mensch, der ihn
zuerst so fürchterlich beunruhigt hatte und den er eigentlich noch jetzt als
den einzigen Zeugen, als die lebendige Erinnerung an jene abscheulichen Dinge
hätte verwünschen müssen, die er so gerne vergessen hatte, dieser Mensch war
ihm im Gegentheil unentbehrlich geworden, gerade deßhalb wahrscheinlich, weil
er, ein Wissender, nichts gesagt hatte. Auf diese Weise umschloß sie ein festes
Band, eine Art Mitschuld. Oft blickte der Unter-Inspector ihn mit einem
verständnißinnigen Blick an und drückte ihm in einer plötzlichen Aufwallung mit
einer Kraft die Hand, die als Ausdruck bloßen kameradschaftlichen Gefühles
etwas befremden mußte.

Jacques' Anwesenheit bildete zunächst eine angenehme Zerstreuung für das
Ehepaar. Auch Séverine empfing ihn gern; wenn er eintrat, begrüßte ihn ein
leiser Freudenruf, wie ihn jede Frau in Erwartung einer vergnügten Stunde
ausstößt. Sie ließ ihre Stickerei, ihr Buch liegen und mit einem Male heiter
und gesprächig, entfloh sie freudig der grauen Eintönigkeit ihres täglichen
Lebens.

»O wie lieb von Ihnen, daß Sie gekommen sind! Als ich den Eilzug einfahren
hörte, habe ich an Sie gedacht.«

Es war ein Festtag, wenn er bei ihnen frühstückte. Sie kannte schon seinen
Geschmack und ging sogar selbst aus, um frische Eier zu kaufen, wie eine
aufmerksame Hausfrau, die den Hausfreund empfängt ohne darin etwas anderes zu
erblicken als die Begehr, sich als die Liebenswürdige aufzuspielen und sich
zerstreuen lassen zu wollen.

»Wenn Sie am Montag wiederkommen, mache ich Ihnen auch eine Crême!«

Als dieser Verkehr einen Monat angedauert hatte, trat aber allmählig eine
Entfremdung zwischen dem Ehepaar ein. Die Frau gefiel sich mehr und mehr allein
im Bett und richtete sich so ein, daß sie so wenig wie möglich mit ihrem Manne
zugleich schlief; und dieser, vordem so brutal sinnliche Mensch that ebenfalls
nichts, um sie an sich zu ziehen. Er hatte sie früher ohne jedes zärtliche
Empfinden geliebt und sie hatte sich ihm als gefällige Frau hingegeben, sie
glaubte, das wäre nicht anders und ginge auch ohne besonderes Vergnügen an der
Sache. Aber seit dem Verbrechen war er ihr, sie wußte selbst nicht warum, im
Grunde zuwider. Sie war durch dasselbe entnervt, in Angst versetzt. Als eines
Abends das Licht noch nicht ausgelöscht war, schrie sie auf: sie glaubte in dem
rothen Gesicht mit den verzerrten Zügen über ihr das Antlitz des Ermordeten zu
erblicken, und seitdem zitterte sie jedesmal, wenn er ihr zu nahe kam, sie
hatte das schreckliche Gefühl, als stürze sich das wiederauferstandene Opfer
mit dem Messer in der Faust auf sie. Der Gedanke war wahnsinnig und doch schlug
ihr Herz vor Angst. Uebrigens verkehrte er geschlechtlich so wenig als möglich
mit ihr, sie empfing ihn viel zu kalt und gleichgültig, als daß sie ihn hätte
fesseln können. Eine Abspannung und Gleichgültigkeit, wie sie sonst nur das
Alter hervorbringt, war zwischen ihnen eingetreten; es schien als hätte jene
fürchterliche Krisis alles Blut aus ihren Adern verjagt. In den Nächten, in
denen sie ein gemeinschaftliches Schlafen nicht vermeiden konnten, ließen sie
die ganze Breite des Bettes zwischen sich. Jacques trug zu dieser Scheidung
wesentlich bei, denn seine Gegenwart machte ihnen ihre gegenseitige Abneigung
weniger fühlbar; er erlöste das eine von dem anderen.

Trotzdem fühlte Roubaud keinerlei Gewissensbisse. Er hatte nur Furcht vor den
Folgen gehabt, ehe die Sache ad acta gelegt wurde; seine Hauptsorge war
gewesen, daß er um seine Stellung kommen könnte. Jetzt bedauerte er das
Geschehene in keiner Beziehung weiter. Vielleicht daß er, wäre diese Sache erst
jetzt an ihn herangetreten, seine Frau aus dem Spiel gelassen hätte; denn die
Frauen sind sofort hin, die seine entschlüpfte ihm immer mehr, er hatte auch
eine zu schwere Last auf ihre Schultern gewälzt. Er wäre ihr Herr und Gebieter
geblieben, hätte er sie nicht zu seiner Kameradin des Schreckens und zu seiner
Anklägerin gemacht. Die Dinge lagen aber nun einmal so, man mußte sich darin
finden. Umsomehr mußte er alles aufbieten, um die geistige Regsamkeit wieder zu
erlangen, die er damals besaß, als er, wie er selbst eingestand, den Mord für
nothwendig für sein ferneres Leben erklärte. Hätte er damals den Mann nicht
getödtet, er hätte selbst nicht weiter zu leben vermocht. Heute, nun die Flamme
seiner Eifersucht erloschen war, empfand er nur noch das unerträgliche, von der
Erinnerung herrührende Brennen, als hätte sich sein Herzblut verdickt durch das
vergossene. Deshalb war ihm die Nothwendigkeit dieses Mordes heute nicht mehr
so einleuchtend wie damals. Er fragte sich sogar öfters, ob der Todtschlag
wirklich der Mühe lohne. Es war das nicht der Ausdruck einer Reue, auch nicht
der einer Enttäuschung, sondern lediglich des Gedankens, daß man oft
unglaubliche Dinge thut, um glücklich zu sein und es doch nicht wird. Er, der
sonst so geschwätzig war, gefiel sich oft in langanhaltendem Schweigen und
wirren Betrachtungen, aus denen er um so verdüsterter erwachte. Um das
Alleinsein mit seiner Frau zu vermeiden, stieg er jetzt täglich nach den
Mahlzeiten auf das Dach, um sich auf dem Giebel desselben niederzulassen. Dort
in dem freien Luftzuge, von wirren Träumereien gewiegt, sah er über die Stadt
fort die Packetboote sich am fernen Horizonte nach fremden Meeren verlieren.

Eines Abends hatte Roubaud einen Rückfall in seine einstige wilde Eifersucht.
Als er eines Abends Jacques vom Depot abgeholt hatte, um ihn mit zu sich zu
nehmen, sah er Henri Dauvergne, den Zugführer, die Treppe herabkommen. Dieser
schien etwas betroffen und redete sich damit aus, er hätte soeben Frau Roubaud
im Auftrage seiner Schwestern besucht. In Wahrheit aber stellte er Séverine
seit einiger Zeit in der Hoffnung nach, sie erobern zu können.

Kaum in die Thür getreten, fuhr der Unter-Inspector seine Frau heftig an. »Was
wollte der hier? Du weißt, daß der Mensch mir zuwider ist.«

»Aber, mein Freund, er kam wegen eines Stickmusters.«

»Ich pfeife auf Eure Stickereien! Hältst Du mich für so dumm, daß ich nicht
weiß, warum er kommt? Nur Deinetwegen kommt er ... Nimm Dich in Acht!«

Er ging mit geballten Fäusten auf sie los. Sie wich, weiß wie die Wand, zurück.
In der friedlichen Gleichgiltigkeit, in der sie miteinander verkehrten,
erschien ihr der Ausbruch einer solchen Wuth doppelt merkwürdig. Roubaud
beruhigte sich aber sofort und wandte sich an seinen Genossen.

»Das sind solche Kerle, die da glauben, daß ihnen die Frau sofort um den Hals
fallen und der sehr ehrenwerthe Gatte nichts sehen wird! So etwas läßt mein
Blut kochen ... Passirte mir das, ich würde meine Frau auf der Stelle erwürgen.
Der kleine Herr soll sich hüten, nochmals wiederzukommen oder ich rechne mit
ihm ab ... Ist das nicht eklig?«

Jacques genirte dieser Auftritt sehr, er wußte nicht, woran er sich zu halten
hatte. Galt ihm dieser Wuthanfall? Wollte der Gatte ihm einen Fingerzeig geben?
Er gewann erst seine Ruhe wieder, als er den Mann heiter sagen hörte:

»Was bin ich für ein großes Pferd! Ich weiß ja, daß Du die Erste bist, die ihn
zur Thür herausbefördert ... Geh, gieb uns etwas zu trinken und stoße mit uns
an.«

Er klopfte Jacques auf die Schulter und Séverine lächelte, ebenfalls schnell
wieder gefaßt, die beiden Männer an. Dann tranken sie gemeinsam und verbrachten
noch eine angenehme Stunde mitsammen.

Roubaud näherte auf diese Weise mit der Miene bester Freundschaft Séverine und
Jacques, ohne, wie es schien, an die möglichen Folgen zu denken. Diese
Eifersuchtsfrage gerade wurde ein Grund engerer Freundschaft, heimlicher, mit
Vertraulichkeiten genährter Zärtlichkeit zwischen Jacques und Séverine. Als
dieser sie am zweitnächsten Tage wiedersah, beklagte er sie, daß sie so brutal
behandelt werde, sie dagegen beichtete mit feuchten Augen in einem
unfreiwilligen Ueberfließen ihrer Klagen, wie wenig Glück sie in ihrer Ehe
gefunden hätte. Von diesem Augenblick an hatten sie einen besonderen Gegenstand
der Unterhaltung, eine freundschaftliche Mitschuld, wobei sie sich durch
Zeichen verständlich machten. Bei jedem Besuch fragte er sie durch einen Blick,
ob sie einen erneuten Grund zur Trauer hätte. Sie antwortete in derselben Weise
durch bloßes Bewegen der Augenlider. Dann suchten sich ihre Hände hinter dem
Rücken des Mannes, als sie kühner wurden, ein langer Druck derselben wurde
ihnen verständlich und die Spitzen ihrer warmen Finger erzählten von dem
wachsenden Interesse, das sie an den geringsten Ereignissen in ihrem Leben
nahmen. Nur selten hatten sie das Glück, eine Minute ohne Roubaud zu sein.
Immer saß er zwischen ihnen in diesem melancholischen Eßzimmer, aber sie thaten
nichts, um ihm zu entschlüpfen, es kam ihnen nicht einmal der Gedanke, sich in
irgend einem verborgenen Winkel des Bahnhofes ein Stelldichein zu geben. Bisher
war nur eine wirkliche Zuneigung, ein Hinneigen aus herzlicher Sympathie
vorhanden gewesen, was kaum genirte, da ein Blick, ein Händedruck ihnen
genügten, um die Sprache ihrer Herzen verständlich zu machen.

Als Jacques zum ersten Male Séverine in das Ohr flüsterte, daß er sie am
kommenden Donnerstag um Mitternacht hinter dem Depot erwarten würde, war sie
außer sich und entzog ihm heftig ihre Hand. Es geschah das in der Woche ihrer
Freiheit, in welcher ihr Mann Nachtdienst hatte. Der Gedanke, ihre Wohnung
verlassen und diesen Mann in der Dunkelheit der Bahnhofsanlagen aufsuchen zu
sollen, verwirrte sie vollständig. Noch nie hatte sie so unklar empfunden, es
war die Furcht unwissender Jungfrauen, die ihr Herz schlagen machte. Und sie
gab auch nicht nach, vierzehn Tage hindurch mußte er betteln trotz ihres
eigenen glühenden Verlangens nach dieser nächtlichen Promenade, bis sie
einwilligte. Es war Anfang Juni, die Abende waren schwül, kaum daß sie die
frische Meeresbrise abkühlte. Auch an diesem Abend hatte sie sich geweigert,
aber die Nacht war mondlos, der Himmel bedeckt und kein Stern leuchtete durch
den gluthhauchenden Nebel, welcher den Himmel verbarg. Er stand wartend im
Schatten und da sah er sie endlich, in Schwarz gekleidet, mit kaum hörbaren
Tritten kommen. Es war so dunkel, daß sie ruhig an ihm vorübergegangen wäre,
wenn er sie nicht in seinen Armen aufgefangen und sie geküßt hätte. Ein leiser
Aufschrei entschlüpfte ihr, sie zitterte, dann aber ließ sie lächelnd ihre
Lippen auf den seinen ruhen. Das war aber auch Alles, sie ließ sich nicht
herbei, sich mit ihm in einem der sie umgebenden Schuppen niederzulassen. Dicht
aneinander gedrängt gingen sie leise flüsternd auf und ab. Es breitet sich dort
ein von dem Depot und seinen Dependenzen eingenommenes weites Terrain aus, von
der Rue Verte und der Rue François-Mazeline begrenzt, die beide in gleichem
Niveau über die Geleise führen. Dieses mächtige, fast endlose Terrain wird von
Güterwagen, Reservoirs, Wasserpumpen, Baulichkeiten aller Art, von den beiden
großen Lokomotivschuppen, dem von einem handbreiten Küchengarten umgebenen
Häuschen der Sauvagnat, von baufälligen Hütten, in denen die
Reparaturwerkstätten sich befanden, der Wachtstube, in der die Lokomotivführer
und Heizer schliefen, occupirt. Nichts war leichter, als hier sich zu
verstecken. Im Innern eines Waldes, zwischen verlassenen Gäßchen, in
unauffindbaren Labyrinthen hätte man sich nicht besser verbergen können. Eine
volle Stunde hindurch kosteten sie diese entzückende Einsamkeit, das Vergnügen,
mit den so lange zurückgehaltenen Freundesworten ihre Herzen zu erleichtern.
Sie wollte nur von einer freundschaftlichen Zuneigung etwas wissen, sie hatte
ihm sofort erklärt, daß sie ihm nie angehören würde, denn es wäre zu gemein,
diese reine Freundschaft, auf die sie so stolz wäre, zu beflecken. Sie fühlte
das Bedürfniß, vor sich selbst Achtung zu haben. Dann begleitete er sie bis an
die Rue Verte, ihr Beider Mund fand sich zu einem innigen Kuß. Sie kehrte heim.

Um dieselbe Zeit nickte in dem Bureau der Unter-Inspectoren in dem alten
Ledersessel Roubaud ein wenig ein. An zwanzig Mal in einer Nacht erhob er sich
wieder mit wie zerschlagenen Gliedern. Bis neun Uhr hatte er die Nachtzüge zu
expediren und zu empfangen. Dann, wenn der Pariser Eilzug glücklich hinein und
ausrangirt war, nahm er im Bureau sein Abendbrod ein in Gestalt von kaltem
Fleisch, das ihm, zwischen zwei Butterbrode geklemmt, von oben
heruntergeschickt worden war. Der letzte Zug, ein Bummelzug ab Rouen, fuhr um
zwölf und ein halb Uhr in die Halle ein. Dann herrschte auf den öden Perrons
tiefes Schweigen, man ließ nur die nothwendigsten Gaslaternen brennen und der
ganze Bahnhof versank beim Wehen dieses Halbdunkels in Schlaf. Von dem ganzen
Personal wachten nur zwei Wagenmeister und vier oder fünf Arbeiter unter dem
Befehle des Unter-Inspectors. Diese konnten wenigstens mit unter den Kopf
geschobenen Fäusten auf den Dielen des Wachthauses ruhig schlafen, Roubaud
dagegen, der jene bei dem geringsten Alarm wecken mußte, konnte nur mit
gespitzten Ohren schlummern. Aus Furcht, daß ihn gegen Morgen hin doch der
Schlaf übermannen könnte, hatte er seine Weckuhr auf fünf gestellt, um welche
Zeit er wach sein mußte, um den ersten von Paris kommenden Zug zu empfangen.
Doch seit jüngster Zeit namentlich plagte ihn eine große Schlaflosigkeit, so
daß er sich unruhig in seinem Sessel hin- und herwälzte. Dann ging er hinaus,
machte die Runde und drang bis zu dem Weichenstellerhäuschen vor, wo er ein
wenig plauderte. Der mächtige, düstere Himmel, der überwältigende Friede der
Nacht beruhigten etwas sein Fieber. In Folge eines Herumbalgens mit Dieben
hatte man ihn mit einem Revolver bewaffnet, den er stets geladen in der Tasche
trug. Oft promenirte er so bis zum Anbruch der Dämmerung umher; er blieb oft
stehen, weil er glaubte, die Nacht weiche bereits, dann marschirte er weiter,
wobei er bedauerte, daß keine Gelegenheit sich biete, um seine Waffe abfeuern
zu können, und fühlte sich nicht eher erleichtert, bis der Himmel sich
aufhellte und das große, bleiche Bahnhofsgespenst aus dem Schatten trat. Jetzt,
wo der Tag bereits um drei Uhr anbrach, kehrte er um diese Zeit in das Bureau
zurück und versank dort in einen bleiernen Schlaf, bis seine Weckuhr ihn
verstört auffahren machte.

Am Donnerstag und Sonnabend jeder zweiten Woche trafen sich Séverine und
Jacques; als sie in einer Nacht ihm von dem Revolver ihres Gatten erzählte,
fühlten sich Beide nicht wenig beunruhigt. In Wahrheit ging Roubaud nie bis zum
Depot. Nichts desto weniger gab der Umstand seiner Bewaffnung ihren nächtlichen
Promenaden den Anstrich eines gefährlichen Unternehmens, was ihren Reiz
verdoppelte. Sie hatten ein herrliches Plätzchen entdeckt: hinter dem Hause der
Sauvagnat eine Art von Allee, die zwischen mächtigen Steinkohlenhaufen hindurch
führte und einer einsamen Straße in einer befremdlichen Stadt mit Palästen aus
mächtigen Quadratblöcken schwarzen Marmors glich. Dort war man gut geborgen und
am Ende dieser Straße lag eine kleine Werkzeugremise, in welcher ein großer
Haufen leerer Kohlensäcke ein molliges Lager bildete. Als eines Sonnabends ein
plötzlicher Regenguß sie dorthin zu fliehen nöthigte, weigerte sie sich
durchaus, sich niederzulassen und überließ ihm nur ihre Lippen zu unendlichen
Küssen. Hiergegen wehrte sich ihr Schamgefühl nicht, wie aus reinem
Freundschaftsgefühl ließ sie ihn gierig ihren Athem trinken. Und als er, von
diesem Feuer durchglüht, sie mit Gewalt sich zu eigen zu machen versuchte,
hatte sie geweint und sich gewehrt. Jedesmal wiederholte sie dieselben Gründe.
Warum wollte er ihr so vielen Kummer machen? Es erschien ihr so süß, sich zu
lieben ohne jede geschlechtliche Annäherung! Genothzüchtigt im Alter von
sechzehn Jahren durch die Sinnlichkeit jenes Greises, dessen blutiges Gespenst
sie noch verfolgte, vergewaltigt später durch die brutalen Neigungen ihres
Gatten, hatte sie sich trotzdem eine kindliche Keuschheit, eine
Jungfräulichkeit, die ganze holde Scham einer sich selbst nicht kennenden
Leidenschaft bewahrt. Was ihr an Jacques gefiel, war sein Zartgefühl, sein
Gehorsam, nicht seine Hände gleich über alle Stellen ihres Körpers gleiten zu
lassen, sobald sie ihre so schwachen Hände in die seinen legte. Sie liebte
wirklich zum ersten Male und eben deshalb gab sie sich ihm nicht hin; wäre sie
ihm sogleich dasselbe gewesen, was sie jenen beiden Anderen war, so hätte ihm
das sofort ihre Liebe gekostet. Ihr unbewußtes Verlangen ging darauf hinaus,
dieses entzückende Gefühl in alle Ewigkeit zu verlängern, wieder jung zu werden
und einen lieben Freund zu haben, wie man ihm zu fünfzehn Jahren, heimlich
hinter den Thüren, die vollen Lippen zum Kusse reicht. Er, seines Fiebers jetzt
ledig, forderte nichts und gab sich gern diesem aufgespalten, wollüstigen
Glücke hin. Genau so wie sie schien auch er zu den Gefühlen der Kindheit
zurückzukehren, mit der Liebe erst zu beginnen, die bis dahin für ihn ein
Gefühl des Schreckens gewesen war. Er allerdings zeigte sich gehorsam und zog
seine Hände zurück, sobald sie sie sanft bei Seite schob, weil eine geheime
Furcht seine Zärtlichkeit zügelte, weil er fürchtete, das Verlangen nach ihrem
Besitz nicht unterscheiden zu können von seiner einstigen Mordbegier. Diese,
die doch getödtet hatte, war der Traum seiner fleischlichen Lust. Seine Heilung
aber wurde ihm mit jedem neuen Tage zu einer größeren Gewißheit, weil er sie
stundenlang an seinem Halse hängen, ihren Mund auf dem seinen fühlte, ihre
Seele trank, ohne daß ihn die wahnsinnige Lust packte, Herr über sie dadurch zu
werden, daß er sie erwürgte. Und trotzdem wagte er den letzten Schritt nicht;
es war so schön, zu warten und ihre Vereinigung ihrer Liebe selbst zu
überlassen, wenn, Eines in dem Arm des Andern, die Minute gekommen sein würde
in der Ohnmacht ihres Willens. So folgten sich diese glückseligen Stelldichein,
die Beiden wurden nicht müde, sich zu finden, gemeinsam durch die Finsterniß
zwischen den großen Kohlenlagern zu promeniren, welche die sie umgebende Nacht
noch vermehrten.

Eines Abends im Juli mußte Jacques, um in Havre zur vorgeschriebenen Zeit, also
um elf Uhr fünf Minuten, eintreffen zu können, die Lison antreiben, welche die
erdrückende Hitze faul gemacht zu haben schien. Von Rouen an zog sich ihm zur
Linken über dem Seinethale ein Unwetter zusammen, das schon grelle, blendende
Blitze entsandte; von Zeit zu Zeit blickte er besorgt rückwärts, denn Séverine
wollte ihn in dieser Nacht aufsuchen. Er fürchtete, das Gewitter könnte zu früh
ausbrechen und sie am Kommen verhindern. Als es ihm gelang, noch vor dem
Losbruch des Unwetters den Bahnhof zu erreichen, schimpfte er auf die
Reisenden, die heute wie die Schnecken aus den Waggons zu kriechen schienen.

Roubaud stand auf dem Bahnsteig, er hatte Nachtdienst.

»Zum Teufel, habt Ihr es eilig, in's Bett zu kommen! Na, schlaft wohl!«

»Danke.«

Jacques pfiff, stieß den Zug aus der Halle und dampfte nach dem Depot. Die
Flügel des mächtigen Thores standen weit offen und die Lison rollte in den
rings geschlossenen Schuppen, eine Art zweigeleisiger Gallerie, in welcher
sechs Maschinen Platz hatten. Es war drinnen fast dunkel, denn die vier
Gaslaternen konnten die Finsterniß nicht erhellen, sondern ließen die
beweglichen Schatten um so schwärzer erscheinen. Ab und zu erhellten grelle
Blitze das Gerippe des Daches und die hohen Fenster links und rechts: man
unterschied dann wie in einer Flammengarbe die gespaltenen Mauern, das von
Kohlen geschwärzte Balkenwerk, kurz das ganze morsche Elend dieses schon längst
unzureichend gewordenen Bauwerks.

Zwei Lokomotiven standen schon erkaltet, eingeschlafen da.

Pecqueux machte sich sofort daran, das Feuer des Heizofens zu löschen. Er
stocherte wild in der Gluth umher und glühende Kohlenstücke fielen aus dem
Aschkasten in den Graben.

»Ich habe fürchterlichen Hunger, ich werde gleich meine Brodrinden
aufknabbern,« meinte er. »Wie weit sind Sie?«

Jacques antwortete nicht. Trotz seiner Eile wollte er doch die Lison nicht eher
verlassen, bis die Gluth völlig gelöscht und die Kessel leer waren. Als
tüchtiger Mechaniker machte er sich ein Gewissen daraus, so lange bei der
Lokomotive zu bleiben. Wenn er Zeit hatte, so ging er sogar erst, nachdem sie
sorgfältig besichtigt und geputzt war wie ein verhätscheltes Lieblingsthier.
Das Wasser lief in dicken Strahlen jetzt in den Graben und er sagte nichts
weiter als:

»Schnell, schnell!«

Ein fürchterlicher Donnerschlag schnitt ihm das Wort ab. Dieses Mal zeichneten
sich die hohen Fenster so deutlich vom aufflammenden Himmel ab, daß man die
zahllosen kleinen Scheiben hätte zählen können. Zur Linken bei den Drehbänken,
welche behufs vorzunehmender Reparaturen dort aufgestellt waren, rasselte eine
aufrecht stehen gelassene Eisenblechplatte mit der nachhaltigen Vibration einer
Glocke. Der alte Dachstuhl krachte in allen Fugen.

»Hu!« machte der Heizer.

Der Maschinenführer machte eine verzweifelnde Geberde. Aus der Zusammenkunft
wurde heute nichts, um so weniger, als jetzt ein wolkenbruchartiger Regen auf
den Schuppen niederprasselte, der die Dachscheiben zu durchschlagen drohte. Es
mußten dort oben schon einige Scheiben zerbrochen sein, denn dicke Tropfen
fielen strippenweise auf die Lison. Ein Sturmwind fuhr durch das offen
gebliebene Thor hinein, der den alten Bau über den Haufen rennen zu wollen
schien.

Pecqueux hörte mit der Hantirung an der Lokomotive auf.

»Wir werden morgen besser sehen können ... Es hat keinen Zweck noch weiter ihr
Toilette zu machen.«

Und auf seinen ersten Gedanken zurückkommend:

»Ich muß etwas essen ... Es regnet zu stark, um schon jetzt seinen Strohsack
aufzusuchen.«

Die Cantine grenzte direkt an das Depot; dagegen hatte die Direktion in der Rue
François-Mazeline ein Haus gemiethet, in welchem Betten für die in Havre
übernachtenden Lokomotivführer und Heizer aufgestellt waren. Bei diesem
Unwetter wäre man bis auf die Knochen durchnäßt worden, ehe man dorthin
gekommen.

Jacques mußte wohl oder übel Pecqueux folgen, der bereits die kleine Tasche
seines Vorgesetzten an sich genommen hatte, wie es schien um ihm das Tragen
derselben zu ersparen. Er wußte aber in Wahrheit, daß diese Tasche noch zwei
Schnitte kaltes Kalbfleisch, Brod und eine kaum angebrochene Flasche enthielt.
Daher sein Diensteifer. Der Regen fiel noch dichter, ein zweiter Donnerschlag
machte den Schuppen abermals erzittern. Als die beiden Männer durch die nach
der Cantine führende kleine Thür zur Linken fortgingen, erkaltete die Lison
bereits. Verlassen versank sie in der durch grelle Blitze erhellten Finsterniß
in Schlaf, während dicke Regentropfen ihre Glieder netzten. Neben ihr rieselte
ein Bächlein aus einem schlecht verwahrten Wasserbehälter und bildete einen
Sumpf, der zwischen ihre Räder hindurch in den Graben abfloß.

Doch ehe Jacques in die Cantine ging, wollte er sich erst noch waschen. In
einem nebenan gelegenen Raume war stets warmes Wasser in Kübeln vorräthig. Er
zog ein Stück Seife aus seiner Tasche und seifte sich das von der Fahrt
geschwärzte Gesicht und die Hände ab und da er stets so vorsichtig war, wie den
Lokomotivführern auch anempfohlen wird, einen zweiten Anzug bei sich zu haben,
so konnte er sich von Kopf bis zu Fuß neu equipiren, was er übrigens jedesmal
nach der Ankunft in Havre der Stelldicheins halber aus Koketterie that.
Pecqueux wartete in der Cantine bereits auf ihn; er hatte sich nur die
Nasenspitze und die Fingerspitzen gewaschen.

Die Cantine war ein kleiner Saal mit leeren gelb getünchten Wänden, in welchem
nur ein Ofen zum Wärmen der Speisen und ein am Boden befestigter Tisch zu sehen
war, den an Stelle eines Tischtuches eine Zinkplatte bedeckte. Zwei Bänke
vervollständigten das Mobiliar. Die Leute mußten ihr Essen mitbringen und aßen
mit Hilfe ihres Taschenmessers die Speisen vom Papier. Ein breites Fenster gab
diesem Raume das Licht.

»Ein verteufelter Regen,« meinte Jacques und trat an das Fenster.

Pecqueux hatte sich auf die Bank vor dem Tisch gesetzt.

»Wollen Sie nicht essen?«

»Nein, mein Alter, eßt nur mein Fleisch und Brod getrost auf, wenn Ihr Lust
habt ... Ich habe keinen Hunger.«

Der Andere ließ sich nicht weiter bitten, er machte sich über das Fleisch her
und trank auch die Flasche leer. Er hatte oft Gelegenheit zu solchen Gelagen,
denn sein Vorgesetzter war ein schlechter Esser; seine hündische Ergebenheit
wurde durch solche Fetirungen nichts weniger als abgeschwächt. Mit vollem Munde
meinte er nach einer Pause:

»Was kümmert uns jetzt noch der Regen, nun wir geborgen sind? Allerdings, wenn
das so weitergeht, muß ich Sie allein lassen und mich links in die Büsche
schlagen.«

Er lachte, denn er machte sich nicht besser als er war. Er hatte ihm sein
Verhältniß zu Philomène Sauvagnat mitgetheilt, damit dieser sich nicht
wunderte, ihn so oft außerhalb schlafen zu sehen. Philomène bewohnte bei ihrem
Bruder ein Zimmer im Erdgeschoß neben der Küche; er brauchte nur an die
Fensterladen zu klopfen, dann öffnete sie und er stieg ganz bequem durch das
Fenster zu ihr. Man erzählte sich, daß alle Angestellten des Bahnhofes schon
denselben Hammelsprung gemacht hätten. Doch jetzt hielt sie es nur mit dem
Heizer, wie es schien genügte er ihr.

»Donnerwetter,« fluchte Jacques, als der Regen nach einer kleinen Pause
abermals sündfluthartig niederprasselte.

Pecqueux, der gerade den letzten Bissen auf der Messerspitze balancirte, lachte
abermals gutmüthig.

»Was hatten Sie denn heute Abend vor? Gelt, uns Beiden kann man gewiß nicht
vorwerfen, daß wir die Matratzen in der Rue François-Mazeline allzusehr
abnutzen?«

Jacques wandte sich ihm lebhaft zu.

»Wie meint Ihr das?«

»Nun seit diesem Frühjahr kommen wir Beide gewöhnlich erst um zwei oder drei
Uhr Morgens heim.«

Er mußte etwas wissen, vielleicht hatte er ein Stelldichein belauscht. In jedem
Schlafraum des genannten Hauses standen die Betten paarweise, das des Heizers
neben dem des Lokomotivführers. Man wollte das Leben der beiden Männer, die in
so enger Nachbarschaft mit einander zu arbeiten haben, auch so fest als möglich
zusammenschmieden. Es war also nicht besonders merkwürdig, daß der Heizer das
jetzt gegen früher so regellose Leben seines Vorgesetzten bemerkt hatte.

»Ich leide viel an Kopfschmerzen,« sagte der Letzter auf's Geradewohl. »Mir
thut das Spazierengehen in der Nachtluft sehr wohl.«

Doch der Heizer verwahrte sich:

»Sie sind ja Ihr freier Herr, was wollen Sie? ... Ich sprach ja nur im Scherz
so ... Sollten Sie aber eines Tages Langeweile haben, so wenden Sie sich nur an
mich; ich bin zu Allem zu gebrauchen.«

Ohne sich klarer auszudrücken, erlaubte er sich nach Jacques Hand zu langen und
drückte diese kräftig, als Zeichen der Unterwerfung seiner ganzen Person.
Darauf zerknüllte er das fette Papier, in welches das Fleisch eingewickelt
gewesen war, und warf es unter den Tisch. Die geleerte Flasche steckte er
wieder in die Umhängetasche. Alles das that er mit der Sorgfalt eines Dieners,
der sein ganzes Leben hindurch Besen und Schwamm nicht aus der Hand legt. Und
während der Regen weiterrauschte, auch nachdem das Gewitter sich verzogen
hatte, meinte er:

»Ich drücke mich jetzt und überlasse Sie Ihrem Schicksal.«

»Wenn das so weitergeht,« erwiderte Jacques, »werfe ich mich auf das Feldbett.«

Neben dem Depot nämlich befand sich ein Saal mit Matratzen, die durch
Leinwandüberzüge geschützt wurden. Auf diese warfen sich die Männer in ihren
Arbeitsanzügen, wenn sie nur drei oder vier Stunden in Havre zu warten hatten.
Als Jacques den Heizer in der Richtung nach dem Hause der Sauvagnat hatte
verschwinden sehen, wagte auch er es, bis zur Wachtstube vorzudringen. Aber er
legte sich nicht schlafen, sondern blieb auf der Schwelle der weit offen
stehenden Thür; die in dem Raume herrschende, erdrückende Hitze schreckte ihn
zurück. Drinnen lag ein Lokomotivführer auf dem Rücken und schnarchte mit weit
geöffnetem Munde.

Einige weitere Minuten verstrichen. Es wurde Jacques schwer die Hoffnung
aufgeben zu müssen. Während sich seine Wuth über diesen ungelegen kommenden
Regen steigerte, wuchs in ihm der tolle Einfall, trotzdem zum Stelldichein zu
gehen. Er hatte dann wenigstens die Freude, dagewesen zu sein; Séverine dort zu
treffen, darauf rechnete er nicht mehr. Sein Inneres drängte ihn so gewaltig
dorthin, daß er in der That in den strömenden Regen hinaustrat, durch die
schwarze Allee der Kohlenhaufen eilte und zu ihrem Lieblingswinkel gelangte.
Noch halb geblendet von den Regentropfen, die ihm über das Gesicht liefen,
betrat er die Werkzeugremise, in die er schon einmal mit Séverine untergetreten
war. Dort hoffte er, sich wenigstens nicht so einsam zu fühlen.

Als Jacques in die pechschwarze Finsterniß dieses Versteckes trat, umschlangen
ihn zwei Arme und heiße Lippen preßten sich auf die seinen. Séverine war doch
gekommen.

»Mein Gott, Sie hier?«

»Ja, ich sah das Gewitter kommen und bin hierhergeeilt, noch ehe der Sturm
losbrach ... Warum kommen Sie so spät?«

Sie athmete schwer, noch nie hatte er sie so willenlos an seinem Halse hängen
gefühlt. Sie glitt zu Boden und saß nun auf den leeren Säcken auf diesem
molligen Lager, das den ganzen Winkel der Remise ausfüllte. Er sank mit ihr,
denn ihre Arme hatten sich nicht gelöst und kam so auf ihren Schoß zu sitzen.
Sehen konnten sie sich nicht, aber ihr heißer Athem umgab sie wie mit einem
Nebel, in welchem alles um sie her in nichts versank.

Unter der Gluth ihrer verlangenden Küsse drängte sich die vertrauliche Anrede
unwillkürlich auf ihre Lippen, als hätte sich das Blut ihrer Herzen bereits
ineinandergemischt.

»Du erwartetest mich ...?«

»Ja, so sehnsüchtig erwartete ich Dich!«

Und wiederum, wie vom ersten Augenblick an war sie es, die fast stumm ihn an
sich preßte und ihn zwang, sie ganz zu nehmen. Sie hatte das keineswegs
vorausgesehen. Als er kam, hatte sie bereits garnicht mehr auf sein Kommen
gerechnet; in der unverhofften Freude des Wiedersehens aber, in dem
plötzlichen, untilgbaren Bedürfniß ihm zu gehören, ergab sie sich ihm ohne
weiteres Nachdenken, ohne weitere Ueberlegung. Es kam, wie es kommen mußte. Der
Regen rauschte mit verdoppelter Heftigkeit auf das Dach der Remise nieder und
der letzte aus Paris kommende Zug fuhr donnernd und zischend in den Bahnhof,
daß der Erdboden zu wanken schien.

Als sich Jacques erhob, lauschte er verwundert auf das Rauschen des Regens. Wo
befand er sich eigentlich? Aber als er unter seiner Hand den Stiel eines
Hammers wiederfühlte, den er schon vorher beim Niederlassen gespürt hatte, war
seine Freude eine ungemessene. Es war also geschehen? Er hatte Séverine
besessen, ohne die Lust zu verspüren, ihr mit diesem Hammer den Schädel zu
zerschmettern? Sie hatte ihm ohne jeden vorausgegangenen Kampf angehört, ohne
seine instinctive Neigung, sie todt auf den Rücken zu strecken, wie eine
Anderen abgejagte Beute? Ja, er fühlte nicht mehr den Durst nach Rache für die
uralten Beleidigungen, deren Gedächtniß ihm entschwunden war, für jene von
Geschlecht zu Geschlecht gesteigerte Gemeinheit, die mit dem ersten im Innern
der Höhle begonnenen Betruge ihren Anfang nahm. Nein, der Besitz dieser dort
war von einem allmächtigen Reiz, sie war es, die ihn geheilt hatte, weil er in
ihr eine andre, eine gewaltthätige in ihrer Schwachheit, sie mit dem Blute
eines Menschen bedeckt sah, das sie wie mit einem Panzer des Schreckens umgab.
Sie beherrschte ihn, denn er hatte solches noch nicht gewagt. Und im Gefühl
leidenschaftlicher Dankbarkeit, eines zu sein mit ihr, schloß er sie von Neuem
in seine Arme und bedeckte sie mit Küssen; sie war seine Gebieterin, sie konnte
mit ihm machen, wonach immer sie verlangte.

Und auch Séverine fühlte sich glücklich über ihre Hingabe. Es war ihr das eine
Befreiung, das Ende eines Kampfes, dessen Grund sie gar nicht mehr recht hatte
einsehen können. Warum hatte sie sich so lange gesträubt? Sie hatte sich ihm
versprochen gehabt, sie hätte sich ihm schon längst ausliefern müssen, denn nur
hierin konnte sie wahres Vergnügen und alle Annehmlichkeiten finden. Jetzt
begriff sie, daß sie die Lust hierzu schon lange gefühlt hatte, selbst damals,
als es ihr noch so schön dünkte, damit zu warten. Ihr Zartgefühl hatte
allerdings das Glücksgefühl ihres Falles erhöht. Sie war entschieden zu solcher
Hingabe wie geschaffen. Sie kostete dabei die wirkliche Freude der Frau aus,
die erst gehätschelt sein will, die dann aber eben so viel Vergnügen bereitet
als empfängt. Ihr Herz, ihr Körper fühlten ein ausschließliches Bedürfniß nach
Liebe, aber die schändliche, an ihr begangene Gewaltthätigkeit sowohl wie die
späteren Ereignisse hatten sie zur Entsagung gezwungen. Man hatte ihr
bisheriges Leben gemißbraucht, mit Schmutz und Blut besudelt, so daß ihre
blauen, so unschuldig blickenden Augen unter der düsteren Krone ihrer schwarzen
Haare das schreckensvolle Starren bewahrt hatten. Trotz alledem war sie
Jungfrau geblieben, erst diesem jungen Menschen gab sie sich zum ersten Male
völlig hin. Sie betete ihn an, ihr verlangte, in ihm aufzugehen, seine Dienerin
zu sein. Sie gehörte ihm an und er konnte über sie nach Gutdünken verfügen.

»Nimm mich, behalte mich, mein Geliebter, ich will nichts andres als Du.«

»Nein, nein, Geliebte, Du bist meine Herrin, ich bin nur da, um Dich zu lieben
und Dir zu gehorchen.«

Die Stunden verflossen. Schon längst hatte der Regen aufgehört, tiefe Stille
umgab den Bahnhof, unterbrochen nur von einer einzigen fernen, vom Meer
undeutlich heraufschallenden Stimme, Sie hielten noch einander umschlungen als
ein Schuß sie zitternd auf die Füße brachte. Der Tag mußte bald anbrechen, ein
bleicher Schimmer färbte oberhalb der Seinemündung den Himmel. Was bedeutete
der Schuß? Es war eine Unklugheit und Thorheit, sich so lange verzögert zu
haben. Die Einbildung spiegelte ihnen plötzlich vor, der Gatte verfolge sie mit
Revolverschüssen.

»Tritt nicht hinaus, ich will nachsehen.«

Jacques schlich vorsichtig bis zur Thür. Durch die noch dichte Finsterniß hörte
er den Galopp von Menschen, er erkannte die Stimme Roubaud's der die Männer
antrieb; er rief ihnen zu, daß er drei Diebe beim Stehlen von Kohlen abgefaßt
hatte. Schon seit Wochen verging keine Nacht, in der er nicht solche
Wahnvorstellungen von Räubern gehabt. Diesmal hatte er in der Einbildung eines
jähen Schreckens auf gut Glück in die Finsterniß hineingefeuert.

»Schnell, schnell, wir können nicht hierbleiben,« flüsterte der junge Mann.
»Sie werden wahrscheinlich die Remise absuchen ... Rette Dich!«

Noch einmal preßten sie sich an die Brust, saugten sich ihre Lippen
aufeinander. Dann glitt Séverine wie ein Schatten am Depot entlang, wo die
mächtige Mauer sie verbarg, während er inmitten eines Kohlenhaufens verschwand.
Es war die höchste Zeit gewesen, denn Roubaud kam in der That hierher. Er
schwor darauf, die Diebe müßten in der Remise stecken. Die Laternen der Beamten
tanzten über dem Erdboden. Man stritt sich, dann schlugen alle, ärgerlich über
diese unnütze Verfolgung, wieder den Weg nach dem Bahnhof ein.

Als Jacques beruhigt den Rückweg nach der Rue François-Mazeline antreten
wollte, war er nicht wenig überrascht, auf Pecqueux zu stoßen, der wild
fluchend seine Kleidungsstücke zusammenraffte.

»Was denn nun, Alter?«

»Reden Sie garnicht davon! Diese Tölpel haben Sauvagnat aufgeweckt. Er hat mich
bei seiner Schwester gehört, ist im Hemde heruntergekommen, so daß ich, so
schnell ich konnte, durch das Fenster fliehen mußte ... Hören Sie nur!«

Man vernahm das Gekreisch und das Schluchzen eines gemaßregelten Weibes,
während eine tiefe Männerstimme Verwünschungen ausstieß.

»Das ist er, er macht ihr den Rücken etwas lose. Sie ist schon zweiunddreißig
Jahre alt und bekommt immer noch die Knute, wie ein kleines Mädchen, wenn er
sie abfaßt ... Sehr schlimm, ich mische mich aber nicht hinein, er ist ja ihr
Bruder!«

»Ich glaubte, er duldete Euch,« fragte Jacques, »und ärgerte sich nur, wenn er
sie mit einem Anderen abfaßte?«

»Man weiß nie, woran man mit ihm ist. Sehr oft scheint er mich nicht zu
bemerken, ebenso oft aber prügelt er sie auch, wie Sie jetzt eben hören.
Trotzdem liebt er seine Schwester, er würde lieber alles aufgeben, ehe er sich
von ihr trennte; nur will er, daß sie sich gut führt ... Alle Wetter, ich
glaube, sie hat heute ihr Theil fort.«

Das Geschrei hörte auf und ging in heftiges Schluchzen über. Die beiden Männer
entfernten sich. Zehn Minuten später schliefen sie fest, Seite an Seite, in dem
kleinen Zimmer mit den gelb getünchten Wänden, dessen einfaches Mobiliar aus
vier Betten, vier Stühlen und einem Tische bestand, auf dem eine einzige
Waschschüssel aus Zink thronte.

Von nun an durchkosteten Jacques und Séverine bei jedem abermaligen
Zusammentreffen alle Süßigkeiten. Nicht immer schützte sie das Wetter so wie in
jener ersten Nacht. Sternklarer Himmel und Mondschein war ihnen unbequem. Sie
suchten dann den tiefsten Schatten, die dunkelsten Winkel auf, in denen sie
sich so recht aneinanderpressen mußten. Viele Nächte im August und September
waren noch von so herrlicher Milde, daß sie sich in ihrer sinnlichen Mattigkeit
gewiß von der Sonne hätten überraschen lassen, wenn das Erwachen des Bahnhofes,
das ferne Zischen der Lokomotiven sie nicht getrennt hätte. Selbst die erste
Oktoberkühle mißfiel ihnen nicht. Sie erschien wärmer eingehüllt, mit einem
großen Mantel angethan, in welchem sie halb verschwand. Dann verbarrikadirten
sie sich in der Werkzeugremise; er hatte in Gestalt einer Eisenstange ein
Mittel gefunden, sie von innen zu verriegeln. Auf diese Weise waren sie gut
aufgehoben, die Novemberstürme mochten nun das Dach aus seinen Fugen reißen,
ihnen selbst kühlte kein Lüftchen den Nacken. Er hatte indessen von der ersten
Nacht an das Begehren gefühlt, sie bei sich zu Hause in dem engen Kämmerchen zu
besitzen, wo sie ihm stets ganz anders, viel begehrenswerther mit ihrem milden
Lächeln einer ehrbaren Bürgersfrau erschien. Sie hatte seine Bitte bisher nicht
erfüllt, weniger aus Furcht vor den Spionen des Corridors als aus einem letzten
Skrupel von Tugend, der das Ehebett rein wissen wollte. Aber als er eines
Montags zum Frühstück bei ihr war und der Gatte unten vom Bahnhofsvorsteher
noch aufgehalten wurde, schmeichelte er ihr erst und plötzlich trug er sie in
einer tollkühnen Anwandlung, worüber Beide lachen mußten, auf das Bett. Sie
vergaßen sich ganz. Von nun an widerstand sie nicht weiter. Alle Donnerstage
und Sonnabend nach Mitternacht kam er zu ihr. Es war das schrecklich
gefährlich: sie wagten aus Angst vor der Nachbarschaft nie zu athmen. Aus
diesem Zusammensein aber erwuchsen ihnen neue Freuden, ein verdoppeltes Maß von
Zärtlichkeit. Oft führte sie die Lust an dem nächtlichen Umherstreifen und das
Bedürfniß, die Fesseln von sich zu werfen, wieder hinaus in die dunkle
Einsamkeit der eisigen Nächte. Selbst im Dezember suchten sie trotz der
furchtbaren Kälte noch ihre Remise auf.

Schon vier Monate liebten sich Jacques und Séverine so mit wachsender
Leidenschaft. Sie waren Beide in der Kindheit ihrer Herzen, in dieser süßen
Unschuld erster Liebe, welche von den geringsten Zärtlichkeiten entzückt ist,
noch wahre Neulinge. Der Kampf der größeren Unterwürfigkeit eines unter das
andere ergötzte sich nach wie vor. Er zweifelte nicht mehr daran, von dem
schrecklichen Erbübel geheilt zu sein, denn seit er sie besaß, war ihm nie
wieder der Gedanke an einen Todtschlag gekommen. War also mit dem physischen
Besitz dieses Mordbedürfniß befriedigt? Besitz und Todtschlag glichen sich also
in dem düsteren Inneren der menschlichen Bestie aus? Er war zu unwissend, um
weiter hierüber nachzudenken und versuchte es auch nicht, die Thür des
Schreckens weiter zu öffnen. Oft, wenn sie in seinen Armen lag, kam ihm
plötzlich die Erinnerung an das, was sie gethan, an jenen Mord, den sie ihm mit
einem einzigen Blick auf jener Bank in den Anlagen von Les Batignolles
eingestanden hatte; aber er verspürte nicht die geringste Lust, die
Einzelheiten jenes Vorfalles kennen zu lernen. Sie dagegen schien mehr und mehr
unter dem Bedürfniß, alles sagen zu sollen, zu leiden. Wenn sie ihn an sich
preßte, merkte er wohl, daß sie mit ihrem Geheimniß geladen war und unter ihm
seufzte, daß sie völlig in ihn aufzugehen wünschte, um diese erstickende Last
von sich werfen zu können. Ein mächtiger Schauder theilte sich dann allen ihren
Gliedern mit und drängte sich durch ihre liebestolle Kehle in Gestalt einer
wirren Fluth von Seufzern auf ihre Lippen. Mit ersterbender Stimme, von einem
Krampfe gepackt, begann sie zu sprechen. Er aber verschloß ihr schnell mit
einem Kusse den Mund und siegelte dort, von einer Unruhe gefoltert, das
Geständniß fest. Warum sollte sich dieses Unbekannte zwischen sie drängen? Wer
konnte wissen, ob dasselbe nicht eine Umwälzung in ihrem Glück hervorbringen
würde? Er witterte eine Gefahr, ein leises Erschaudern theilte sich ihm mit bei
dem Gedanken, daß alle diese blutigen Dinge wieder zum Vorschein kommen würden.
Und sie ahnte wohl, was in ihm vorging, sie wurde wieder das Geschöpf der
Liebe, welches, wie es schien, nur geschaffen war, um zu lieben und geliebt zu
werden, zärtlich und folgsam. Eine wahnsinnige Begier nach ihrem Besitze
pflegte ihn dann zu packen und oft blieben sie wie ohnmächtig sich in den Armen
liegen.

Roubaud hatte seit dem Sommer etwas gemagert; je mehr seine Frau sich
aufheiterte und zur Frische ihrer zwanzig Jahre zurückkehrte, desto älter und
verdüsterter wurde er. Er hatte sich innerhalb von vier Monaten, wie sie sagte,
sehr verändert. Er drückte Jacques noch immer freundschaftlich die Hand, lud
ihn noch ein und fühlte sich nur glücklich, wenn er ihn am Tische hatte. Aber
diese Zerstreuung allein genügte ihm nicht mehr, er ging öfters aus, mitunter
hatte er noch nicht den letzten Bissen heruntergeschluckt, als er schon
aufsprang und unter dem Vorwande, daß er an die frische Luft müsse, seinen
Kameraden mit seiner Frau allein ließ. In Wahrheit besuchte er jetzt häufig ein
kleines Café am Napoleonsgraben, wo er mit Herrn Cauche, dem Polizeicommissär,
zusammentraf. Er trank wenig, nur kleine Gläschen Rum; aber er hatte Geschmack
am Spiel gefunden, das in eine Leidenschaft auszuarten drohte. Er belebte sich,
er vergaß alles, sobald er die Karten in der Hand hatte und sich in eine
unendliche Partie Piquet verlor. Herr Cabuche, ein fanatischer Kartenspieler,
hatte vorgeschlagen, die Partien zu interessiren; man spielte sie jetzt schon
zu hundert Sous. Roubaud kam sich erstaunt als ein neuer Mensch vor, er brannte
vor Verlangen nach Gewinn, er fieberte nach gewonnenem Gelde, welche Krankheit
gewöhnlich damit endet, daß man im Würfelspiel seine Lebensstellung und sein
Leben zugleich wagt. Sein Dienst quälte ihn nicht allzusehr, er drückte sich,
sobald er frei war und kehrte in den dienstfreien Nächten gewöhnlich erst um
zwei oder drei Uhr morgens heim. Seine Frau grämte sich darüber nicht
besonders, es ekelte sie nur an, daß er immer widerwärtiger nach Hause
zurückkehrte. Er hatte nämlich ein unglaubliches Pech und stürzte sich in
Schulden.

Eines Abends brach zum ersten Male ein offener Streit zwischen Séverine und
Roubaud aus. Sie haßte ihn noch nicht, wohl aber ertrug sie seine Gegenwart nur
mit Widerwillen; sie fühlte, wie er ihr Leben belastete, sie hätte so leicht,
so glücklich leben können, wenn seine Gegenwart sie nicht beengte. Deshalb
machte sie sich aus dem von ihr begangenen Betruge gar kein Gewissen; war es
nicht seine Schuld, hatte er sie nicht erst zum Falle hingedrängt? In der
langsamen Trennung, die sich zwischen ihnen vollzog, tröstete sich Jeder von
ihnen damit, daß er nur wegen der Heilung von dem sie desorganisirenden Nebel
vom rechten Wege abirrte: er spielte, warum sollte sie keinen Liebhaber
besitzen? Aber was sie besonders ärgerte und sie empörte, war, daß sie seiner
beständigen Verluste wegen in Verlegenheit gerieth. Seit die Fünffrankenstücke
in das Café am Napoleonsgraben wanderten, konnte sie öfters ihre Wäscherin
nicht bezahlen. Alle Arten von Annehmlichkeiten, kleine Toilettengegenstände
mußte sie vollständig entbehren. An jenem Abend brach der Zank wegen eines
Paares Stiefel aus, das sie nothwendiger Weise haben mußte. Er war gerade im
Begriff fortzugehen. Er fand nicht gleich das Tischmesser, um sich ein Stück
Brod abzuschneiden und nahm das große Messer, die Waffe, welche in einer
Schublade des Büffets ruhte. Sie sah ihn an, während er ihr die zehn Franken
für die Stiefel verweigerte, denn er hatte sie nicht, und wußte nicht, woher
sie nehmen. Sie wiederholte eigensinnig ihr Verlangen und zwang ihn, der sich
allmählich etwas aufregte, immer wieder seine Weigerung zu wiederholen.
Plötzlich wies sie auf die Stelle des Fußbodens, wo die Gespenster schliefen;
sie sagte ihm, daß dort Geld zu finden sei und daß er ihr von diesem geben
sollte. Er wurde sehr bleich und ließ das Messer wieder in die Schublade
fallen. Einen Augenblick glaubte sie, daß er sie schlagen wollte, denn er hatte
sich ihr genähert und gedroht, daß das Geld lieber da verfaulen solle und er
sich lieber die Hand abschneiden wolle, als etwas davon zu nehmen. Er ballte
die Fäuste, er drohte, sie zu ermorden, wenn sie sich etwa einfallen ließe, in
seiner Abwesenheit die Leiste zu entfernen und einen Centime zu entwenden. Nie
und nie, das wäre todt und begraben! Sie hatte ebenfalls gezittert bei dem
Gedanken, dort wühlen zu müssen. Dann sollte lieber das Elend kommen und Beide
verhungern. Sie sprachen auch nie wieder davon, selbst nicht an den Tagen
fürchterlicher Verlegenheit. Wenn sie den Fuß auf diese Stelle setzten, wuchs
das unerträgliche Gefühl, so daß sie lieber einen Umweg machten.

Ein zweiter Zank brach wegen la Croix-de-Maufras aus. Warum verkauften sie das
Haus nicht? Sie warfen sich gegenseitig vor, daß Keiner etwas zur
Beschleunigung dieses Verkaufes beitrüge. Er weigerte sich noch immer mit aller
Entschiedenheit sich damit abzugeben, während sie auf die wenigen Briefe, die
sie an Misard dieserhalb richtete, nur ausweichende Antworten erhielt; es hätte
sich noch kein Käufer eingefunden, die Früchte wären abgefault und das Gemüse
mangels Pflege nicht gediehen. Auf diese Weise entfloh nach und nach die tiefe
Ruhe, die über das Ehepaar nach jener Krisis gekommen war und neue Kämpfe
schienen in Folge dieses fieberhaften Beginns der Feindseligkeiten
unausbleiblich. Alle die Keime des Nebels, das versteckte Gold, der eingeführte
Liebhaber lagen offen da und trennten und hetzten Eines auf das Andere. In
dieser wachsenden Unruhe mußte das Leben zur Hölle werden.

Durch ein merkwürdiges Zusammentreffen von Umständen wuchs das Mißgeschick
Roubauds: ein neuer Sturmwind von Klatschereien und Diskussionen pfiff durch
den Hauptcorridor. Philomène hatte plötzlich mit Frau Lebleu gebrochen, weil
Letztere sie verleumdet und ihr vorgeworfen, sie hätte ihr ein schon krepirtes
Huhn verkauft. Die wahre Ursache des Bruches aber lag in der Annäherung von
Philoméne an Séverine. Pecqueux hatte eines Nachts letztere am Arme von Jacques
erkannt und diese hatte kluger Weise ihre Skrupel von ehedem schweigen geheißen
und sich zur Geliebten des Heizers liebenswürdig gezeigt. Philomène aber, der
die Verbindung mit der vornehmen Dame sehr schmeichelte, über deren Schönheit
und Distinction auf dem ganzen Bahnhof nur eine Stimme herrschte, hatte sich
flugs von der Kassirersfrau, diesem alten Klatschmaul abgewandt, die nach ihrer
Meinung die Berge aufeinander zu hetzen im Stande war. Sie gab ihr jetzt völlig
Unrecht, und ließ Jeden, der es hören wollte, wissen, daß es ganz abscheulich
sei, den Roubaud die Wohnung nach der Straße, die ihnen zukäme, vorzubehalten.
Die Dinge nahmen also für Frau Lebleu eine schlimme Wendung, wie es schien, um
so mehr, als ihr Eigensinn, Fräulein Guichon durchaus bei einem Stelldichein
mit dem Bahnhofsvorsteher überraschen zu wollen, ihr ernstliche
Unannehmlichkeiten zuzuziehen drohte: sie ertappte Niemand, wohl aber hatte sie
das Unglück, selbst abgefaßt zu werden, als sie gerade das Ohr an eine Thür
gelegt hatte, um zu lauschen. Herr Dabadie war über diese Spionage außer sich
und hatte erklärt, daß, wenn Roubaud noch Ansprüche auf die Vorderwohnung
mache, er gern den Brief mit unterzeichnen werde. Moulin hatte, trotzdem er für
gewöhnlich sehr wenig gesprächig war, diese Aeußerung sofort weitererzählt.
Beinahe hätte man sich dieserhalb von Thür zu Thür, von einem Ende des
Corridors bis zum andern eine Schlacht geliefert, so sehr waren die
Leidenschaften plötzlich wieder entfacht worden.

Inmitten dieser sich mehrenden Erdbeben hatte Séverine nur einen guten Tag, den
Freitag. Seit October schon hatte sie mit aller Gemüthsruhe einen Vorwand
gefunden, einen Schmerz am Knie, der sie nöthigte, einen Spezialisten
aufzusuchen. Und so fuhr sie jeden Freitag mit dem von Jacques geführten Eilzug
um sechs Uhr vierzig Minuten Morgens nach Paris, brachte den ganzen Tag dort
mit Jacques zu und kehrte mit dem Zuge um sechs Uhr dreißig nach Havre zurück.
Zuerst hatte sie geglaubt, ihrem Gatten Bericht über den Verlauf der Krankheit
am Knie abstatten zu müssen: mal ginge es besser, mal schlechter; als sie aber
sah, daß er garnicht auf sie hörte, hatte sie kluger Weise garnicht weiter
davon gesprochen. Oft sah sie ihn an und fragte sich, ob er etwas wisse. Wie
kam es, daß dieser vor Eifersucht rasende Mann, der einen anderen in thörichter
Wuth getödtet hatte, jetzt einen Liebhaber duldete? Sie konnte es nicht glauben
und meinte eher, sein Verstand müsse etwas gelitten haben.

In einer eiskalten Nacht wahrend der ersten Dezembertage wartete Séverine noch
spät in der Nacht auf ihren Gatten. Am nächsten Morgen, einem Freitag, noch vor
Tagesanbruch wollte sie den Eilzug benutzen. An den Abenden vorher machte sie
stets noch sorgfältig Toilette, legte ihre Kleider vor dem Bett zurecht, um
sofort angezogen zu sein. Endlich legte sie sich hin und gegen ein Uhr schlief
sie an diesem Abend ein. Roubaud war noch nicht heimgekehrt. Schon zweimal war
er erst beim Morgengrauen zurückgekommen, seine wachsende Leidenschaft bannte
ihn an das Café, dessen abseits gelegener kleiner Saal immer mehr zur
Spielhölle wurde: man spielte jetzt dort Ecarté um große Summen. Glücklich,
allein schlafen zu können und von den Aussichten auf einen angenehmen Tag sanft
gewiegt, schlief die junge Frau fest unter der angenehm durchwärmten Bettdecke.

Drei Uhr schlug es gerade, als ein merkwürdiges Geräusch sie weckte. Erst
verstand sie es nicht recht, sie glaubte zu träumen und schlief wieder ein. Es
klang wie dumpfes Bohren, wie Knacken von Holz, als versuchte man, eine Thür zu
erbrechen. Ein etwas heftigerer Krach lieh sie plötzlich auffahren. Ein Gefühl
der Furcht packte sie, gewiß versuchte Jemand, das Schloß im Corridor zu
sprengen. Eine Minute hindurch wagte sie nicht zu athmen, sie lauschte mit
angestrengtem Gehör. Dann hatte sie doch den Muth aufzustehen, um nachzusehen.
Leise ging sie mit nackten Füßen an die Thür, ebenso leise öffnete sie diese
etwas und vor Frost zähneklappernd in ihrem dünnen Hemde erblickte sie in dem
Eßzimmer ein Schauspiel, daß sie vor Schreck und Ueberraschung wie festgenagelt
dastand.

Roubaud lag auf dem Bauche und hatte soeben die Scheuerleisten mit Hilfe einer
Scheere aufgebrochen. Ein Licht, das neben ihm stand, beleuchtete ihn und
spiegelte seinen riesigen Schatten an der Decke wieder. Das Gesicht hatte er
tief über das Loch gebeugt, das wie eine schwarze Spalte längs der Wand lief
und mit weit geöffneten Augen starrte er dort hinein. Das Blut hatte seine
Backen gefärbt, er sah wieder ganz so aus wie damals, wie der Mörder. Rasch
tauchte er die Hand hinein, aber sie fand nichts, so sehr zitterte sie. Er
rückte das Licht näher heran, ihr Schein traf das Portemonaie, die Uhr, die
Bankbillets.

Séverine stieß unwillkürlich einen Schrei aus und Roubaud wandte sich
erschrocken um. Zuerst erkannte er sie nicht, er glaubte, da sie ganz in Weiß
gehüllt war und ihre Augen den Schrecken wiederspiegelten, ein Gespenst vor
sich zu haben.

»Was machst Du da?« fragte sie.

Jetzt merkte er, wer es war, er antwortete nicht, sondern stieß ein dumpfes
Geknurr aus. Ihre Gegenwart genirte ihn, er sah sie an und hoffte sehnlichst,
sie würde wieder zu Bett gehen. Aber ein vernünftiges Wort fiel ihm nicht ein,
wie sie so nackt und zitternd dastand, hätte er sie am liebsten ohrfeigen
mögen.

»War es nicht so, daß Du mir Geld zu Stiefeln verweigertest, und jetzt nimmst
Du Dir Geld, weil Du verloren hast?«

Diese Worte versetzten ihn mit einem Male in Wuth. Wollte sie ihm nun auch noch
an das Leben, das letzte Vergnügen zerstören, diese Frau, nach der ihn nicht
mehr verlangte, deren Besitz ihm nur noch eine unangenehme Empfindung schuf? Er
amüsirte sich jetzt anderswo und bedurfte ihrer nicht mehr. Von Neuem suchte er
und zog das Portemonnaie mit den dreihundert Franken in Gold aus dem Loch. Als
er die Leiste wieder an Ort und Stelle gebracht hatte, schleuderte er ihr mit
zusammengepreßten Zähnen die Worte in's Gesicht:

»Du langweilst mich, ich thue, was ich will. Frage ich Dich, was Du noch jetzt
in Paris zu suchen hast?«

Er zuckte heftig mit den Achseln und ging wieder in das Café. Das Licht ließ er
am Boden stehen.

Séverine hob es auf und legte sich, halb erfroren, wieder zu Bett. Sie ließ das
Licht brennen, denn sie konnte nicht wieder einschlafen und erwartete, mehr und
mehr sich erwärmend, mit weit geöffneten Äugen die Abgangszeit des Eilzuges.
Jetzt wußte sie es, er litt an zunehmendem innerlichen Verfall, den das
Verbrechen ihm einfiltrirt zu haben schien. Das Verbrechen war es, welches
diesen Mann zersetzte und jedes Band zwischen ihnen zerrissen hatte. Roubaud
wußte offenbar Alles.

Siebentes Kapitel

Als an jenem Freitag die Passagiere, welche von Havre aus den Eilzug um sechs
Uhr vierzig Minuten nach Paris benutzen wollten, erwachten, waren sie nicht
wenig überrascht: seit Mitternacht fiel der Schnee in dichten, großen Flocken;
in den Straßen lag er bereits dreißig Centimeter hoch.

In der bedeckten Halle dampfte und keuchte bereits die Lison vor drei Waggons
zweiter und vier erster Klasse. Als um halb sechs Jacques und Pecqueux in das
Depot gekommen waren, brummten sie nicht wenig ob dieses hartnäckigen
Schneefalles vom düsteren Himmel. Während sie jetzt auf ihrem Posten das
Abfahrtssignal erwarteten, schweiften ihre Augen über das gähnende Portal der
Halle hinaus und beobachteten das lautlose und endlose Fallen der Flocken in
der Finsterniß.

»Der Teufel soll mich holen, wenn man auch nur ein Signal sieht,« meinte der
Lokomotivführer.

»Wenn wir nur noch durchkommen,« sagte der Heizer.

Roubaud stand mit seiner Laterne auf dem Bahnsteig. Er hatte auf die Minute
genau seinen Dienst angetreten. Manchmal schlossen sich seine von der Müdigkeit
gequälten Augenlider, doch seine Wachsamkeit schlief nicht ein. Jacques hatte
ihn gefragt, ob er etwas über die Passirbarkeit der Geleise wisse. Roubaud war
deshalb auf ihn zugetreten, hatte ihm die Hand gedrückt und gesagt, daß bis
jetzt noch keine Depesche da wäre. Als Séverine, in einen großen Mantel
gehüllt, erschien, führte er sie selbst zu einem Koupee erster Klasse und half
ihr dort sich einzurichten. Jedenfalls war ihm der besorgt zärtliche Blick der
beiden Liebenden nicht entgangen, doch ließ er sich nichts merken. Er machte
seiner Frau nur Vorwürfe, daß sie bei solchem Wetter die Reise unternehmen
wolle und rieth ihr, sie aufzuschieben.

Warm eingehüllt und mit Gepäckstücken beladen drängten sich die Reisenden in
der fürchterlichen Kälte dieses Morgens. Selbst der Schnee unter dem Schuhwerk
thaute nicht ab. Die Waggonthüren schlossen sich schnell, ein Jeder
verbarrikadirte sich in seinem Koupee. Der Perron, von dem matten Licht einiger
Gaslaternen schlecht beleuchtet, blieb leer; nur die am Bug der Lokomotive
angebrachte Signallaterne flammte wie ein Riesenauge und warf ihren Feuerbrand
durch das Dunkel in die Weite.

Roubaud hielt jetzt seine Laterne hoch und gab das Signal. Der Zugführer pfiff
und Jacques antwortete, nachdem er den Regulator geöffnet und die kleine Kurbel
des Fahrregulators gedreht hatte. Man fuhr ab. Der Unter-Inspector blickte noch
eine kleine Weile gelassen dem in dem Unwetter verschwindenden Zuge nach.

»Aufgepaßt,« sagte Jacques zu Pecqueux. »Keine Dummheiten heute!«

Er hatte wohl bemerkt, daß sein Gefährte vor Schlafsucht umzusinken drohte,
wahrscheinlich in Folge einer Orgie am verflossenen Abend.

»O, es hat damit keine Gefahr,« stotterte der Heizer.

Gleich nach dem Verlassen der bedeckten Halle steckten beide Männer in dem
Schneefall. Der Wind pfiff von Osten, die Lokomotive wurde also direct von vorn
von dem Sturme gepeitscht. Da sie unter dem Schutzdach standen, in dicken
wollenen Kleidern steckten und ihre Augen durch Brillen geschützt waren, hatten
sie zunächst nicht viel zu leiden. Aber das Signallicht der Lokomotive war
jetzt in der Dunkelheit durch die bleichen, dagegen anstürmenden Schneemassen
wie fortgeweht. Während sich die Geleise sonst zwei bis drei Meter weit
erhellten, schimmerten sie jetzt in einem milchigen Nebel, der traumhaft die
Dinge nur in der allernächsten Nähe erkennen ließ. Die Unruhe des
Lokomotivführers stieg auf den Gipfel, als er, wie auch von vornherein
befürchtet, vom ersten Bahnwärtersignal ab konstatiren mußte, daß er die
rothen, die Sperrung der Geleise ankündenden Laternen in der vorgeschriebenen
Distanz nicht würde erkennen können. Deshalb fuhr er mit äußerster Vorsicht
weiter, ohne indessen die Schnelligkeit vermindern zu können, denn der Wind
setzte ihm einen mächtigen Widerstand entgegen und jede Verzögerung barg eine
große Gefahr in sich.

Bis zur Station Harfleur legte die Lison eine gute Fahrt zurück. Die Höhe der
Schneedecke beunruhigte Jacques noch nicht, denn sie betrug höchstens sechzig
Centimeter, weil der Sturm gewiß an einen Meter wegfegte. Ihm mußte vornehmlich
daran gelegen sein, die Schnelligkeit inne zu halten; er wußte wohl, daß die
Tüchtigkeit eines Maschinenführers, der seine Maschine wahrhaft lieb hat,
darauf beruhte, eine regelmäßige Fahrt ohne jede Erschütterung unter einem
möglichst hohen Druck zu machen. Sein einziger Fehler war die Mißachtung der
Signale; er lernte es absolut nicht, sich zu mäßigen, weil er nach seiner
Meinung die Lison jeden Augenblick zügeln zu können sich vermaß: er fuhr des
Oefteren zu weit vor und zweimal schon hatte er acht Tage feiern müssen, weil
er Prellböcke in Grund und Boden gefahren. Doch an jenem Morgen spürte er die
drohende Gefahr und der Gedanke, daß er das theure Leben Séverine's auf dem
Gewissen hatte, verzehnfachte seine Willenskraft und hielt sie angesichts aller
der auf der doppelten Flucht der Geleise bis nach Paris zu überwindenden
Schwierigkeiten straff gespannt.

Auf der Brücke aus Eisenblech zwischen Lokomotive und Tender, nicht achtend der
fortwährenden Erschütterungen und Stöße, stand Jacques aufrecht und beugte sich
trotz des Schnees nach rechts weit hinaus, um besser sehen zu können. Durch die
überlaufenen Scheiben des Schutzdaches sah er nichts, deshalb bot er sein von
tausenden seiner Nadeln gegeißeltes und von der Kälte wie von den Schnittwunden
eines Rasirmessers geschundenes Gesicht dem Sturm dar. Von Zeit zu Zeit zog er
den Kopf zurück, um Athem zu holen, er nahm auch die Brille ab und putzte die
Gläser; dann aber kehrte er wieder auf seinen Beobachtungsposten zurück und sah
scharfen Auges nach etwaigen rothen Signalen aus; seine Sinne waren so
absorbirt von dieser Thätigkeit, daß er wiederholt blutrothe Funken auf dem
fahlen, vor ihm hin- und herwogenden Vorhange sprühen zu sehen glaubte. 
Plötzlich hatte er das dunkle Gefühl, daß sein Heizer verschwunden war. Eine
kleine Laterne beleuchtete schwach den Wasserspiegel, damit der Lokomotivführer
nicht durch ein grelleres Licht geblendet werden konnte. Auf dem Zifferblatt
des Dichtigkeitsmessers, dessen Email ein eigenartiges Licht von sich gab, sah
er die erzitternde blaue Nadel schnell sinken. Das Feuer ging aus. Der Heizer
hatte sich, von Müdigkeit überwältigt, auf den Kohlenkasten ausgestreckt.

»Verfluchter Söffel!« schrie Jacques wüthend und schüttelte ihn derb.

Pecqueux raffte sich auf und entschuldigte sich mit unverständlichem Grunzen.
Er hielt sich kaum aufrecht, aber die Macht der Gewohnheit trieb ihn wieder an
sein Geschäft, er zerkleinerte die Kohlen mit dem Hammer und warf die Kohlen
mit der Schippe regelrecht vertheilt über die Gluth; mit dem Besen fegte er den
Schutt fort. Die Thür des Kessels blieb einen Augenblick offen und der
rückwärts wie ein glühender Kometenschweif über den Zug flatternde Wiederschein
des Feuers schien den Schnee in Brand zu stecken, während das Wasser in großen
goldnen Tropfen durchsickerte.

Hinter Harfleur begann die drei Meilen lange bis nach Saint-Romain reichende
Steigung, die bedeutendste der ganzen Strecke. Der Locomotivführer machte sich
sehr aufmerksam an das Manövriren; er erwartete bei der Auffahrt auf dieses,
selbst bei schönem Wetter sehr rauhe Terrain einen starken Windstoß. Die Hand
am Hebel des Fahrtregulators sah er die Telegraphenstangen an sich
vorüberfliegen; er versuchte an ihnen sich über die Schnelligkeit auszufinden.
Diese verminderte sich stark, die Lison ächzte unter dem Widerstand des mit
wachsender Gewalt einherjagenden Schneesturmes. Mit der Fußspitze öffnete
Jacques die Thür der Feuerung, der Heizer, halb im Schlaf, verstand und schürte
das Feuer, um den Druck zu vermehren. Die Thür röthete sich jetzt und tauchte
beider Beine in einen violetten Schimmer, doch fühlten sie in dem eisigen
Luftstrome nicht die versengende Gluth. Auf einen Wink seines Vorgesetzten hob
Pecqueux den Schaft des Aschkastens aus, um den Zug besser durchzulassen.
Sofort stieg die Nadel des Manometers auf zehn Atmosphären, die Lison arbeitete
mit ihrer ganzen Kraft. Da der Locomotivführer jedoch auch das Niveau des
Wassers fallen sah, mußte er die kleine Kurbel des Injectors in Bewegung
setzen, wodurch sich der Druck verminderte. Bald hob er sich jedoch wieder, die
Maschine keuchte und spuckte wie ein mit Flankenhieben angetriebenes Pferd,
dessen Glieder man krachen zu hören glaubt. Er schnauzte sie an, als sei sie
eine gealterte und nicht mehr kräftige Frau, für die man nicht mehr die
Zärtlichkeit von ehedem empfindet.

»Diese faule Lise wird niemals hinaufkommen!« murmelte er hinter den dicht
geschlossenen Zähnen, er, der unterwegs sonst nie sprach.

Pecqueux sah ihn in seinem Halbschlaf erstaunt an. Was hatte er jetzt gegen die
Lison. War sie nicht noch immer die brave, gehorsame Locomotive mit der
gefügigen Schnellfüßigkeit, daß es ein Vergnügen war, sie in Bewegung zu
setzen, und mit der guten Dampfanlage, daß sie von Paris bis Havre den zehnten
Theil an Kohlen ersparte? Der Locomotive, die wie sie so vorzüglich montirt
war, daß der Dampf wunderbar abschnitt, konnte man schon einige
Unvollkommenheiten zu gute halten, ebenso wie man einer Wirthschafterin nicht
zürnen wird, die sich gut führt und sparsam ist. Sie verbrauchte zweifellos zu
viel Schmiere. Und wenn schon? Deshalb schmierte man sie eben und damit gut.

»Sie wird nicht hinaufkommen, wenn man sie nicht schmiert,« wiederholte Jacques
in diesem Augenblick fast außer Athem.

Was er noch keine drei Male in seinem Leben gethan hatte, that er jetzt: er
ergriff die Kanone mit Schmieröl, um die Locomotive während der Fahrt zu ölen.
Er kletterte über den Steg und bestieg die Brüstung, um am Kessel entlang zu
gehen. Das war ein überaus gefährliches Unterfangen: seine Füße glitten von dem
schmalen, durch den Schnee schlüpfrig gewordenen eisernen Streifen ab, der
Schnee blendete ihn und der Sturm drohte ihn wie einen Strohhalm davon zu
wehen. Die Lison mit dem an ihrer Flanke kauernden Manne verfolgte keuchend
ihren Weg in der Dunkelheit und öffnete sich eine tiefe Bresche durch die
ungeheure weiße Decke. Sie schüttelte ihn und trug ihn von dannen. Als er die
vordere Querstange erreicht hatte, bückte er sich zu dem Schmierloch des
rechtsseitigen Cylinders nieder; mit der einen Hand hielt er sich an der
Brüstungsstange und unendliche Mühe kostete es ihn, sein Werk zu vollenden.
Denselben Weg mußte er wie ein schleichendes Insect auf der andern Seite noch
einmal machen, um den linken Kolben zu schmieren, er kam völlig erschöpft und
bleich zurück, er hatte den Tod vorüberstreifen gefühlt.

»Verwünschte Schindmähre!« murmelte er.

Von diesem ungewohnten Grimm über ihre Lison betroffen konnte sich Pecqueux
nicht enthalten, seiner Gewohnheit nach scherzend zu sagen:

»Sie hätten mich das machen lassen sollen: das Schmieren der Damen verstehe ich
ausgezeichnet.«

Ein wenig munter geworden, stand er ebenfalls jetzt auf seinem Posten und
überwachte die Geleise auf der linken Seite. Gewöhnlich konnte er besser sehen
als sein Vorgesetzter. Aber in diesem Sturme war nichts zu erkennen, sie, denen
doch jeder Kilometer dieser Strecke so vertraut war, vermochten kaum die Orte
zu erkennen, die sie passirten: die Geleise verschwanden in dem Schnee, die
Hecken, selbst die Häuser schienen verschlungen zu sein, eine einzige, endlose
Ebene, ein Chaos von unbestimmter Weiße schien vor ihnen ausgebreitet, in das
die Lison, wie vom Wahnsinn gepackt, auf's Geradewohl hineinzugaloppiren
schien. Noch nie hatten sich diese beiden Männer so brüderlich eng an einander
gekettet gefühlt wie jetzt; auf dieser durch alle möglichen Gefahren
dahinrollenden Locomotive fühlten sie sich einsamer und von aller Welt
verlassener als in einem abgesperrten Zimmer. Und dazu diese erdrückende
Verantwortlichkeit für die Menschenleben, die sie hinter sich herschleppten.

Jacques, den Pecqueux's Neckerei zuerst wie vor den Kopf stieß, lächelte
schließlich und unterdrückte den Zorn, der ihn zu übermannen drohte. Jetzt war
nicht der richtige Augenblick, um zu streiten. Der Schnee fiel stärker, der
Vorhang am Horizont verdichtete sich. Man fuhr noch immer die Höhe hinauf, als
plötzlich der Heizer seinerseits in der Ferne ein rothes Signal zu entdecken
glaubte. Er machte seinen Vorgesetzten darauf aufmerksam. Doch schon war es
nicht mehr zu sehen, seine Augen hätten geträumt, so pflegte er in solchen
Fällen zu sagen. Dem Locomotivführer, der nichts gesehen hatte, klopfte das
Herz; ihn beunruhigte diese Hallucination des Andren, er verlor das Vertrauen
zu sich selbst. Er bildete sich ein, jenseits dieses bleichen Gewimmels von
Flocken unendliche schwarze Formen und mächtige Massen gleich riesigen,
nächtlichen Wolken unterscheiden zu können, die vor der Locomotive wogten und
herandrängten. Es war ihm, als ob eingestürzte Abhänge und Berge den
Schienenweg sperrten, als ob der Zug an ihnen zerschellen müsste. Von Furcht
gepackt, zog er am Ventil der Dampfpfeife und lange anhaltend,
verzweiflungsvoll gellte ihr Pfiff. Wie ein Schrei der Klage übertönte er den
Sturm. Und wie erstaunte er, daß er zur rechten Zeit gepfiffen hatte, denn mit
voller Geschwindigkeit durchsauste der Zug den Bahnhof von Saint-Romain, von
dem er sich noch zwei Kilometer entfernt geglaubt hatte.

Die Lison hatte jetzt die fürchterliche Steigung hinter sich und konnte nun
ohne besondere Anstrengung weiterfahren. Jacques durfte etwas aufathmen. Von
Saint Romain bis Bolbec steigt die Strecke fast unmerklich, bis an das andere
Ende des Plateaus ging wahrscheinlich Alles gut. Nichtsdestoweniger rief er in
Beuzeville, wo er einen Aufenthalt von drei Minuten hatte, den
Bahnhofsinspector zu sich und verhehlte ihm nicht seine Befürchtungen
angesichts der noch immer zunehmenden Schneedecke: er würde sicherlich nicht
bis Rouen kommen, er hielte es für gerathen, eine zweite Maschine vorzulegen,
in Beuzeville ständen ja so wie so stets Reservelocomotiven. Der
Bahnhofsvorsteher meinte indessen, er hätte keine dahingehende Befehle und
glaubte nicht, diese Maßnahme verantworten zu dürfen. Was er thun konnte, war,
daß er ihm fünf bis sechs hölzerne Schaufeln gab, um im Falle der Noth die
Schienen freizuschaufeln. Pecqueux nahm sie in Empfang und schichtete sie in
einer Ecke des Tenders auf.

Auf dem Plateau setzte die Lison ihre Fahrt in der That mit der richtigen
Schnelligkeit ohne zu große Mühe fort. Trotzdem arbeitete sie sich ab. Von
Minute zu Minute mußte der Locomotivführer die Thür zur Feuerung öffnen und
Kohlen auflegen lassen. Und jedesmal flammte über dem düsteren Zug, dem
einzigen schwarzen Punkt inmitten dieses weißen Bahrtuches der feurige
Kometenschweif in die Nacht hinaus. Die Uhr zeigte ein Viertel vor acht Uhr,
der Tag dämmerte herauf, aber man unterschied kaum in dem unendlichen weißen
Wirbel, der von einem Horizont bis zum andern den Himmelsraum ausfüllte, seinen
fahlen Wiederschein. Diese trübe Klärung, in der sich noch immer nichts
unterscheiden ließ, beunruhigte in noch weit höherem Maße die beiden Männer,
welche, die Augen trotz ihrer Brillen voll Thränen, in die Weite zu sehen sich
abmühten. Ohne die Kurbel des Fahrtregulators aus der Hand zu lassen, zog der
Locomotivführer vorsichtiger Weise unaufhörlich das Ventil der Dampfpfeife und
es klang wie schmerzliches Weinen durch diese Schneewüste.

Ohne Zwischenfall passirte man Bolbec, dann Yvetot. In Motteville machte
Jacques dem Unter-Inspector, der ihm keine zuverlässigen Nachrichten über die
Beschaffenheit des Weges geben konnte, abermals Vorstellungen. Es war noch kein
Zug hier eingetroffen, mittels Depesche war gemeldet worden, daß der Pariser
Bummelzug in Rouen eingetroffen sei und dort festliege. Die Lison dampfte matt
und müde über die drei Meilen sanfter Steigung bis Barentin. Jetzt erwachte
bleich der Tag, aber es schien, als rührte dieser durchsichtige Schimmer nur
vom Schnee her. Er fiel noch dichter, es war, als wäre der Himmel geborsten und
seine Trümmer sänken im eisigen Grauen des Morgens auf die Erde. Der Wind nahm
mit dem Tage an Heftigkeit zu, die Flocken wurden wie Kugeln dahingejagt, alle
Augenblicke mußte der Heizer zur Schaufel greifen, um die Kohlen des Tenders
zwischen den Wänden des Wasserbehälters frei zu schippen. Rechts und links
erschien die Landschaft den beiden Männern so undeutlich wie in einem
flüchtigen Traum: die meilenweiten flachen Felder, die von lebendigen Hecken
eingefaßten Weideplätze, die mit Obstbäumen eingehegten Chausseen waren ein
einziges, kaum von niedrigen Schwellungen unterbrochenes weißes Meer, eine
zitternde, blasse Unendlichkeit, in deren Weiß Alles aufging. Der
Lokomotivführer, das Gesicht gepeitscht von der Windsbraut, die Hand an der
Kurbel, begann jetzt fürchterlich von der Kälte zu leiden.

Bei der Ankunft in Barentin näherte sich der Bahnhofsvorsteher, Herr Bessière,
aus eigenem Antriebe der Locomotive, um Jacques mitzutheilen, daß man von la
Croix-de-Maufras her mächtige Schneemassen melde.

»Ich glaube, Sie werden noch passiren können,« setzte er hinzu, »aber Sie
werden Arbeit haben.«

»Zum Donnerwetter!« legte da der junge Mann los, »habe ich es nicht schon in
Beuzeville gesagt! Was hätte das geschadet, wenn der Vorspann verdoppelt worden
wäre? ... Nun sitzen wir hübsch in der Patsche!«

Der Zugführer kroch aus seinem Gepäckwagen und gab seinem Aerger ebenfalls
Ausdruck. Er war fast erstarrt in seiner Wachtkoje, erklärte er, nicht im
Stande zu sein, ein Signal an einer Telegraphenstange zu erkennen. Eine wahre
Fahrt im Dunkel trotz aller dieser Helle!

»Sie sind also gewarnt,« schloß Herr Bessière.

Die Reisenden wunderten sich bereits über diesen verlängerten Aufenthalt auf
der eingeschneiten Station, auf welcher man nicht einmal einen einzigen Ruf
eines Beamten, noch ein Zuschlagen von Thüren hörte. Einige Scheiben wurden
heruntergelassen und Köpfe herausgesteckt, die einer sehr starkleibigen Dame
und zweier reizender Blondköpfe, jedenfalls ihre Töchter und Engländerinnen;
weiterhin der einer sehr hübschen, jungen brünetten Frau, die ihr viel älterer
Gatte mit Gewalt zurückziehen wollte. Zwei Männer, ein junger und ein alter,
hatten sich mit dem halben Körper hinausgelehnt und sprachen von einem Waggon
zum andern. Als Jacques rückwärts blickte, sah er auch, daß Séverine sich
hinausgebeugt hatte und mit angstvoller Miene ihn ansah. O, wie besorgt mußte
das liebe Geschöpf sein und wie blutete ihm das Herz, sie in solcher Gefahr zu
wissen. Er würde sein ganzes Blut dafür gelassen haben, hätte er sie jetzt
schon in Paris gesund und unverletzt abliefern können.

»Fahren Sie nur los,« meinte der Bahnhofsvorsteher. »Wozu erst alle Welt
beunruhigen?«

Er selbst gab das Signal. Der Zugführer pfiff und sprang in den Gepäckwagen.
Nachdem die Lison mit einem langen Klageschrei geantwortet, rollte sie davon.

Jacques fühlte sofort, daß der Zustand des Dammes sich verändert hatte. Hier
gab es keine Ebene, keinen bis in die Unendlichkeit aufgerollten dicken
Schneeteppich mehr, durch den die Locomotive wie ein Dampfboot sich arbeiten
konnte und eine Furche hinter sich zurückließ. Man kam jetzt in das wellige
Gelände, zwischen die Berge und Thäler, die gleich einer hohl gehenden See bis
Malaunay den Erdboden aufbeulten. Hier hatte sich der Schnee ganz
verschiedenartig aufgehäuft, stellenweise waren die Geleise vollständig frei, 
stellenweise hatten mächtige Massen einzelne Uebergänge völlig verstopft. Der
Wind, der die Höhen frei fegte, warf Alles in die Schluchten. Es mußten daher
die Hindernisse Schritt für Schritt genommen werden, denn die kleinen freien
Strecken führten stets zu vollkommenen Wällen. Es war jetzt ganz hell geworden,
die wüste Landschaft mit ihren schmalen Schluchten und ihren jähen Abhängen
glich unter ihrer Schneedecke der Trostlosigkeit eines mitten im Sturme
eingefrorenen Oceans.

Noch nie hatte Jacques die Kälte so empfunden wie gerade jetzt. Die tausende
von feinen Krystallnädelchen erweckten in ihm das Gefühl, als blute sein
Gesicht; in seinen erstarrten Händen hatte er gar kein Gefühl mehr, er
zitterte, als er bemerkte, daß er den Hebel des Fahrtregulators garnicht mehr
spüre. Als er den Ellbogen hob, um das Ventil der Dampfpfeife zu öffnen, meinte
er, daß sein Arm wie abgestorben an seiner Schulter hängen müßte. Die
fortwährenden Erschütterungen drohten ihm die Eingeweide zu zerreißen, und ob
seine Füße ihn noch trügen, vermochte er wirklich nicht zu sagen. Mit der Kälte
zugleich peinigte ihn eine unüberwindliche Müdigkeit. Sein Hirn war wie
eingefroren, er fürchtete, ohnmächtig zu werden, nicht mehr zu wissen, ob er
noch führte, denn schon ganz maschinal und zähneklappernd sah er den Zeiger des
Manometers sinken. Alle die Geschichten bekannter Hallucinationen fuhren ihm
durch den Kopf. Lag da vorn nicht ein abgehauener Baumstamm quer über den
Schienen? Hatte er über jenem Gebüsch nicht eine rothe Fahne flattern sehen?
Hörte man nicht trotz des betäubenden Lärms der Räder in jedem Augenblick
Petarden platzen? Er konnte nichts Bestimmtes versichern, er wiederholte sich,
daß er eigentlich anhalten müßte und konnte sich dennoch nicht dazu
entschließen. Einige Minuten litt er unter dieser Tortur, doch der Anblick von
Pecqueux, der wiederum schlafend auf den Kohlen lag und wahrscheinlich von der
fürchterlich angewachsenen Kälte überwältigt worden war, brachte ihn so in
Zorn, daß ihm warm wurde.

»O, Du Hund!«

Er, der sonst den Lastern seines Untergebenen gegenüber so nachsichtig war,
tractirte ihn mit Fußtritten so lange, bis er sich erhoben hatte. Der Andere
war so stumpfsinnig, daß er nur grunzte und zur Schaufel griff.

»Gut, gut, es ist genug!«

Der Ofen war frisch geheizt, der Druck stieg. Es war auch höchste Zeit, denn
die Lison mußte jetzt durch ein Thal, in welchem der Schnee über einen Meter
hoch lag. Mit aller ihr zu Gebote stehenden Kraft drang sie in allen ihren
Theilen erzitternd, vorwärts. Einen Augenblick war sie außer Athem und es
schien, als wollte sie hier stehen bleiben, wie ein Schiff, das eine Sandbank
streift. Die hohe Schneedecke, welche bereits auf den Decken der Waggons
lastete, erschwerte, ihr nicht wenig die Arbeit. Mit diesem weißen, über sie
ausgebreiteten Tuche glitten sie schwarz durch dieses weiße Geflimmer. Und auch
der Locomotive Glieder waren von Streifen Hermelins eingefaßt, dessen
anschauende Flocken wie flüssiger Regen hernieder rieselten. Aber diesmal
machte sie sich doch noch, trotz dieses kolossalen Gewichtes, frei und passirte
diese schlimme Stelle. Und jetzt sah man den Zug hoch oben bequem über eine
große Kurve in diesem losen, milchigen Treiben dahingleiten wie einen
Schattenstreifen in einem von blendendem Weiß überquellenden Lande der Träume.

Dahinter begannen wieder die Schluchten. Jacques und Pecqueux, die das Husten
der Lison wohl gehört hatten, wappneten sich gegen die Kälte und die Müdigkeit.
Aufrecht standen sie auf ihrem Posten, den sie selbst sterbend nicht verlassen
durften. Die Locomotive büßte jetzt abermals etwas von ihrer Schnelligkeit ein.
Zwischen zwei Böschungen vollzog sich langsam, ohne jede Erschütterung, der
Stillstand. Als ob man alle ihre Räder zugleich mit Leim bestrichen hätte,
blieb sie athemlos, eingepreßt kleben. Sie rührte sich nicht mehr, ohnmächtig
hielt sie der Schnee gefangen.

»Da haben wir es,« fluchte Jacques. »Heiliges Donnerwetter!«

Er blieb noch einige Sekunden auf seinem Platze und öffnete alle Ventile, um zu
sehen, ob sich das Hinderniß nicht bewältigen ließe. Als er die Lison jedoch
ohne jeden Erfolg keuchen und sich abmühen sah, schloß er den Regulator und
schimpfte wie toll darauf los.

Der Zugführer beugte sich aus der Thür des Gepäckwagens und Pecqueux rief ihm
zu:

»Wir sitzen fest!«

Der Mann sprang in den Schnee, in welchem er bis über die Kniee versank. Er
näherte sich der Lokomotive und die Drei hielten Kriegsrath ab.

»Wir können nur versuchen, das Geleise freizuschaufeln,« sagte der
Locomotivführer. »Zum Glück haben wir Schippen mit. Rufen Sie Ihren
Schlußschaffner her, wir vier werden bald die Räder frei haben.«

Man winkte dem Schlußschaffner, der bereits seinen Waggon verlassen hatte. Es
wurde diesem das Durchwaten schwer, oftmals versank er vollständig. Dieser
Aufenthalt auf freiem Felde inmitten dieser weißen Oede, der laute Schall der
sich streitenden Stimmen, der sich durch den Schnee arbeitende Schaffner –alles
das beunruhigte die Reisenden. Abermals senkten sich die Fenster. Man rief, man
fragte, ein allgemeines, schnell wachsendes Durcheinander wurde laut.

»Wo sind wir ... Warum fahren wir nicht weiter? ... Was ist los? ... Mein Gott,
ist ein Unglück geschehen?«

Der Zugführer fühlte die Nothwendigkeit, Jedermann zu beruhigen. Gerade, als er
sich den Waggons näherte, fragte ihn die Engländerin, deren rothes Antlitz von
zwei reizenden Mädchengesichtern eingerahmt wurde, mit fremdländischem Accent:

»Es ist doch nicht gefährlich, mein Herr?«

»Nein, nein, meine Dame,« antwortete er. »Nur ein wenig Schnee. Wir fahren
sofort weiter.«

Das Fenster hob sich wieder und man hörte von rosigen Lippen den lebhaften
Tonfall englischer Worte dringen. Die beiden Mädchen lachten höchst vergnügt.

Weiter hinten rief der ältere Herr dem Zugführer zu, während seine junge Frau
ihr niedliches Braunköpfchen zu zeigen wagte:

»Warum hat man keine Vorsichtsmaßregeln getroffen? Das ist unerträglich ... Ich
komme von London und muß Geschäfte halber heute früh in Paris sein. Ich werde
die Gesellschaft für jeden Verzug verantwortlich machen.«

»Ich kann nur wiederholen, mein Herr, daß wir in drei Minuten weiterfahren
werden.«

Die Kälte war unerträglich, der Schnee flog in die offenen Koupees, die Köpfe
verschwanden, die Scheiben wurden hochgezogen. Doch merkte man an dem dumpfen
Gesumm, welche Angst und Bewegung in den geschlossenen Räumen herrschten. Nur
zwei Scheiben blieben gesenkt. Ein Amerikaner von einigen vierzig Jahren lehnte
aus einem Fenster und sprach mit einem von ihm durch drei Koupees getrennten
jungen Menschen aus Havre sehr interessirt über die Befreiungsarbeiten.

»In Amerika steigt Jedermann aus und greift zu den Schaufeln.«

»O, das hier hat nichts zu sagen. Im vorigen Jahre saß ich zweimal ebenso fest.
Mein Beruf zwingt mich, alle acht Tage nach Paris zu reisen,«

»Und mich beinahe alle drei Wochen, mein Herr.«

»Wie, von New-York?«

»Ja, mein Herr, von New-York.«

Jacques leitete die Arbeit. Er hatte Séverine an der Thür des vordersten
Waggons bemerkt, in welchem sie sich immer einquartirte, um ihm so nahe als
möglich zu sein. Er hatte ihr einen bittenden Blick zugeworfen; sie verstand,
daß sie sich nicht diesem eisigen Winde aussetzen sollte, der ihr in das
Gesicht schnitt, und zog sich zurück. Er dachte nur an sie und arbeitete flott
darauf los. Er bemerkte jetzt, daß der Grund des Stillstandes, das Festfahren
im Schnee nicht von den Rädern herrührte –die hätten auch die dicksten Lagen
durchschneiden können -, sondern von dem zwischen ihnen hängenden Aschkasten,
vor welchem sich mächtige Schneebündel aufgesackt hatten. Es kam ihm ein
Gedanke.

»Der Aschkasten muß abgeschraubt werden.«

Der Zugführer widersetzte sich zunächst. Der Lokomotivführer stand unter seinen
Befehlen und er wollte nicht erlauben, daß etwas an der Maschine geändert
würde. Schließlich ließ er sich überzeugen.

»Gut, aber Sie übernehmen die Verantwortlichkeit.«

Das war ein schwieriges Geschäft. Lang ausgestreckt unter der Lokomotive und
mit dem Rücken tief im Schnee mußten Jacques und Pecqueux fast eine halbe
Stunde lang fleißig arbeiten. Zum Glück waren im Werkzeugkasten auch
Schraubenzieher vorräthig. Endlich, nachdem sie an zwanzig Male Gefahr
gelaufen, sich zu verbrennen oder zerschmettert zu werden, hatten sie den
Aschkasten losgeschraubt. Nun steckte er aber noch immer unter der Maschine
fest. Er war von enormem Gewicht und aus den Rädern und Cylindern nicht
herauszubekommen. Sie faßten schließlich zu vieren an und schleppten ihn über
die Schienen fort bis auf die Böschung.

»Jetzt vorwärts mit Schaufeln!« sagte der Zugführer.

Fast eine volle Stunde schon saß der Zug in dieser Einöde fest und die Angst
der Reisenden war gestiegen. Alle Minuten senkte sich eine Scheibe und irgend
wer fragte, warum man nicht weiterfahre? Unter Geschrei und Thränen brach eine
wahre Panik aus, die Krisis der Angst stieg auf den Gipfel.

»Es ist jetzt genug fortgeschaufelt,« erklärte Jacques. »Steigen Sie nur ein,
das Uebrige werde ich besorgen.«

Er stand mit Pecqueux abermals auf seinem Posten, und als die beiden Schaffner
ihre Plätze wieder eingenommen hatten, drehte er selbst den Hahn der
Ableitungsröhren auf. Der mit Zischen herausfahrende heiße Dampf vernichtete
vollends die noch an den Rädern hängenden Schneemassen. Er drehte dann die
Kurbel und ließ die Lokomotive rückwärts gehen. Langsam rückte der Zug an
dreihundert Meter zurück, um Spielraum zu haben. Das Feuer wurde so geschürt,
daß der erlaubte Druck überschritten wurde, dann drängte er die Lison mit ihrem
ganzen Gewicht und dem des an ihr hängenden Zuges gegen die den Weg sperrende
Mauer. Es gab einen Krach, wie wenn ein Holzhauer seine Axt mit fürchterlicher
Gewalt in einen Baum treibt, die eisernen und gußeisernen Glieder der
Lokomotive schienen zu bersten. Und doch sprengte sie nicht das Hinderniß,
rauchend und von dem Stoße erbebend saß sie wieder fest. Noch zweimal mußte das
Manöver wiederholt werden, zweimal noch wich sie zurück und bohrte sie sich
wieder in den Schnee. Und jedesmal erzitterten ihre Glieder, wenn sie mit ihrem
Athem eines wuthschnaubenden Riesen die Brust auf das Hinderniß drängte. Jetzt
schien sie Luft zu schöpfen, ihre metallenen Muskeln spannten sich zu einer
letzten Kraftanstrengung an und sie passirte die Stelle; schwerfällig schob
sich der Zug hinterdrein durch die beiden durchfurchten Schneemauern.

»Ein gutes Thier trotz alledem!« brummte Pecqueux.

Jacques nahm, halb geblendet, seine Brille ab und putzte ihre Gläser. Sein Herz
schlug heftig, er spürte die Kälte nicht mehr; doch plötzlich erinnerte er sich
der tiefen Schlucht, die sich ungefähr dreihundert Meter vor la
Croix-de-Maufras befand; dieselbe öffnete sich genau in der Windrichtung, dort
mußte sich eine Unmasse Schnee aufgehäuft haben. Dort war die Klippe, an der er
nach seiner Ueberzeugung zweifellos stranden mußte. Er beugte sich hinaus.
Hinter der nächsten Kurve erschien dieser Engpaß wie ein mit Schnee gefüllter,
geradliniger Graben. Es war jetzt heller Tag und fortwährend noch sanken die
Flocken auf dieses grenzenlose, schimmernde Weiß hernieder.

Mit mittlerer Geschwindigkeit rollte jetzt die Lison dahin, da sie kein
besonderes Hinderniß vor sich hatte. Man hatte vorsichtiger Weise die vorderen
und die Schlußlaternen brennen lassen und das weiße Leuchtfeuer der Maschine
schimmerte wie ein Cyklopenauge bleich in den Tag hinein. Mit diesem offenen
Auge näherte sie sich jetzt jener Schlucht. Die Lison schien jetzt kurz und
stoßweise zu athmen, wie ein sich fürchtendes Pferd. Starke Erschütterungen
suchten sie heim, sie scheute und setzte ihre Fahrt nur unter der geschickten
Hand ihres Führers fort. Dieser hatte abermals die Thür zur Feuerung öffnen
lassen, damit der Heizer das Feuer lebhafter entfachen konnte. Und jetzt war es
nicht mehr ein feuriger Sternschweif der Nacht, sondern ein Wirbel von dichtem,
tiefschwarzem Rauch, der den bleichen Schauer am Himmel befleckte.

Die Lison fuhr weiter. Jetzt war sie am Eingang zur Schlucht. Links und rechts
waren die Böschungen völlig vergraben und die Geleise vollständig verweht. Die
Schlucht glich einem von einem milden Strome ausgehöhlten, bis an den Rand mit
Schnee gefüllten Loche. Noch fünfzig Meter weit rollte die Maschine athemlos,
langsamer und langsamer dort hinein. Der Schnee, den sie fortstieß, bildete
bald eine Barrikade um sie her, eine empörte Fluth, die sie zu verschlingen
drohte. Einen Augenblick schien sie aus den Schienen gehoben, besiegt zu sein.
Aber noch einmal strengte sie ihre Muskeln an und rollte noch dreißig Meter
vorwärts. Doch das war das Ende, der letzte Todeskampf gewesen. Die
Schneemassen fielen vornüber, begruben die Räder und alle Theile des
Mechanismus, um die sich schon vorher Ketten von Eis geschlungen hatten. Jetzt
hielt die Lison ganz still und hauchte in der großen Kälte ihren letzten Athem
aus. Er erlosch und unbeweglich, todt stand sie da. »Da haben wir es«; meinte
Jacques, »ich habe es ja vorausgesehen.«

Er wollte sofort die Lokomotive wieder rückwärts gehen lassen, um das Manöver
noch einmal zu versuchen, aber diesmal rührte sich die Lison nicht mehr vom
Fleck. Sie weigerte sich, vorwärts wie rückwärts zu fahren, von allen Seiten
eingeschlossen blieb sie träge und stumpfsinnig, wie festgenagelt am Boden
stehen. Auch der Zug hinter ihr, der bis an die Thüren im Schnee steckte,
schien wie ausgestorben. Der Schneefall hörte nicht auf, sondern trieb noch
dichter als zuvor, in langen Streifen vom Sturme hier hereingepeitscht.
Maschine und Waggons, die schon halb bedeckt waren, mußten bald ganz
verschwinden, es war wie ein großes Einsargen in der überwältigenden Stille
dieser weißen Einöde. Nichts rührte sich mehr, der Schnee breitete sein
Leichentuch aus.

»Schon wieder?« fragte der Zugführer und beugte sich aus dem Gepäckwagen.

»Futsch!« erwiederte Pecqueux lakonisch.

Diesmal war die Lage in der That eine höchst kritische. Der Lokomotivführer
pfiff in kurzen Intervallen den jämmerlichen Klageton der Einöde. Aber der
Schnee fing den sich verlierenden Schall auf, der in Folge dessen in Barentin
nicht gehört werden konnte. Was thun? Sie waren nur vier Mann, wie hätten sie
jemals solche Unmassen bewältigen können. Hier wäre ein ganzes Personal nöthig
gewesen. Es war eine dringende Notwendigkeit, Hilfe herbeizuschaffen. Das
Schlimmste war, daß unter den Reisenden eine abermalige Panik ausbrach.

Ein Schlag öffnete sich, die hübsche Brünette sprang aus dem Waggon, denn sie
glaubte, es wäre ein Unglück geschehen. Der ihr nachfolgende betagte Kaufmann
schrie:

»Ich werde dem Minister schreiben. Es ist eine Schande!«

Das Jammern der Frauen, wüthende Männerstimmen drangen aus allen Gelassen,
deren Scheiben herunterrasselten. Nur die beiden kleinen Engländerinnen
lächelten höchst vergnügt. Als der Zugführer alle Welt zu beruhigen suchte,
fragte ihn die Jüngere auf Französisch, aber mit englischer Betonung:

»Hier halten wir also an, mein Herr?«

Mehrere Männer waren ausgestiegen, trotzdem sie bis an den Bauch einsanken. Der
Amerikaner fand sich auf diese Weise mit dem jungen Mann aus Havre zusammen;
Beide tappten sich nach der Lokomotive durch, um besser sehen zu können. Sie
wiegten die Köpfe.

»Vier bis fünf Stunden wird es dauern, bis das da weggeschafft ist.«

»Wenigstens, und dann gehören noch zwanzig Arbeiter dazu.«

Jacques bewog den Zugführer, den Schlußschaffner nach Barentin zu schicken, um
Hilfe herbeizuholen. Weder er noch Pecqueux konnten die Lokomotive allein
lassen. Der Beamte entfernte sich, man verlor ihn am Ende der Schlucht bald aus
den Augen. Er mußte vier Kilometer zurücklegen, konnte also vor zwei Stunden
nicht wieder da sein. Jacques verließ in der Verzweiflung einen Augenblick
seinen Posten und lief zum vordersten Waggon. Er bemerkte soeben Séverine, die
das Fenster heruntergelassen hatte.

»Fürchten Sie nicht,« sagte er hastig. »Sie können unbesorgt sein.«

Sie antwortete ebenso, ohne ihn zu duzen, denn sie hätten möglicher Weise
gehört werden können.

»Ich habe keine Furcht. Ich bin nur Ihretwegen besorgt gewesen.«

Diese Worte thaten ihnen wohl, sie waren wieder getröstet und lächelten sich
an. Als Jacques sich umwandte, sah er zu seiner großen Ueberraschung Flore,
dann Misard und noch zwei Männer, die er zuerst nicht erkannte, auf der
Böschung erscheinen. Sie hatten das jämmerliche Pfeifen vernommen und waren
herbeigeeilt. Misard, der dienstfrei war, hatte gerade den beiden Kameraden
Weißwein aufgetischt. Es waren das der Kärrner Cabuche, den der Schnee zu
feiern zwang und der Weichensteller Ozil, der von Malaunay durch den Tunnel
gekommen war und Flore trotz des schlechten Empfanges noch immer mit Anträgen
verfolgte. Sie, die muthig und tapfer wie ein Mann war, begleitete Jene wie
eine wahre Landstreicherin aus Neugierde. Daß der Zug dicht vor ihrer Thür
stecken geblieben, war für ihren Vater wie für sie ein bedeutsames Ereignis,
ein außerordentliches Abenteuer. In den fünf Jahren ihres dortigen Aufenthaltes
hatten sie die Züge stündlich, Tag und Nacht, bei schönem Wetter wie beim
Sturme, wie der Wind so schnell an sich vorüberfahren sehen. Der Wind, der sie
herbeigeweht, entführte sie auch wieder, noch nie hatte ein einziger seine
Fahrt verlangsamt, sie sahen ihn fliehen, sich verlieren, verschwinden, ohne
weiter etwas von ihm zu wissen. Die ganze Welt zog an ihnen vorüber, auf
Dampfesflügeln wurde die Masse der Menschheit vorbeigefahren, sie aber kannten
nur die blitzartig gesehenen Gesichter, die sie nie wieder erblickten,
höchstens, daß ihnen einige wenige Züge bekannt waren, weil sie sie an
bestimmten Tagen immer wieder erblickten, und auch an ihnen vermißten sie die
Namen. Und jetzt scheiterte auf einmal ein Zug mitten im Schnee bei ihnen: die
natürliche Ordnung der Dinge war mit einem Male umgekehrt, sie füllten jene
unbekannte Welt, die ein Zufall hier festbannte, von Angesicht zu Angesicht
sehen, und sie blickten sie an mit den erstaunten Augen von Wilden, die an die
Küste gekommen sind, an welcher Europäer Schiffbruch gelitten haben. Diese
offenen Thüren zeigten in Pelze gehüllte Frauen, die Männer in dicken
Ueberröcken waren ausgestiegen, –dieser ganze mit einem Male über dieses
Eismeer ausgeschüttete Luxus machte sie starr vor Erstaunen.

Flore hatte Séverine sofort erkannt. Sie, die dem Zuge Jacques' stets
auflauerte, hatte schon seit einigen Wochen die Anwesenheit dieser Frau in dem
Eilzuge am Freitag früh bemerkt. Sie hatte diese Beobachtung um so bequemer
gehabt, als Séverine jedesmal beim Vorüberfahren an der Barriere den Kopf
heraussteckte, um ihre Besitzung la Croix-de-Maufras zu besichtigen. Die Augen
Flore's färbten sich dunkel, als sie jene jetzt so vertraut mit dem
Lokomotivführer sprechen sah.

»Da ist ja auch Frau Roubaud!« rief Misard, der Séverine ebenfalls erkannt
hatte und sofort seine unterwürfige Miene aufsteckte. »Das haben Sie schlecht
getroffen! ... Sie dürfen dort nicht bleiben, Sie müssen zu uns kommen!«

Jacques hatte dem Bahnwärter die Hand gedrückt und unterstützte jetzt das
Anerbieten.

»Er hat Recht ... Wir werden vielleicht für einige Stunden hier festliegen. Sie
würden inzwischen vor Kälte umkommen.«

Séverine weigerte sich, sie sei gut geschützt, meinte sie. Die dreihundert
Meter durch den Schnee erschreckten sie ein wenig. Flore näherte sich jetzt
ebenfalls, sie sah Séverine mit ihren großen Augen fest an und sagte endlich:

»Kommen Sie, ich werde Sie tragen.«

Ehe Séverine noch zugestimmt, hatte Flore sie bereits mit ihren
kraftstrotzenden Männerarmen umfaßt und wie ein kleines Kind hochgehoben. Sie
setzte sie jenseits der Schienen auf einer freigewehten Stelle ab, an der die
Füße nicht versanken. Die Reisenden lachten höchst erstaunt über dieses Wunder.
Das war ein Mädchen! Ein Dutzend solcher und der Weg wäre früher als in zwei
Stunden frei gewesen.

Das Gerücht von dem Vorschlage Misard's, daß man in das Haus des Bahnwärters
flüchten konnte und dort voraussichtlich Feuer, vielleicht Brod und Wein finden
würde, pflanzte sich von einem Waggon zum andern fort; die Panik hatte sich
gelegt, als man begriffen, daß eine unmittelbare Gefahr nicht vorläge.
Nichtsdestoweniger blieb die Lage eine höchst kritische: die Heizungen kühlten
ab, es war neun Uhr, man bekam Hunger und Durst, auch ließ die Hilfe sehr auf
sich warten. Das konnte ewig dauern, wer weiß, ob man nicht hier auch noch
würde übernachten müssen. Es bildeten sich zwei Lager, die einen, die ganz
verzweifelten, wollten ihre Koupees garnicht verlassen, sondern sich mit
verbissener Wuth auf die Polster ausstrecken, sich fest einhüllen und so den
Tod erwarten; die anderen wollten den Weg durch den Schnee wagen, in der
Hoffnung, es dort besser zu finden und namentlich, um dem niederdrückenden
Gefühl angesichts dieses gescheiterten, eingefrorenen Zuges zu entfliehen, es
bildete sich eine Gruppe; zu ihr gehörten der alte Kaufmann mit seiner jungen
Frau, die Engländerin mit ihren zwei Töchtern, der junge Mann aus Havre, der
Amerikaner und vielleicht noch zehn Andere. Sie machten sich marschfertig.

Jacques hatte Séverine ebenfalls zum Fortgehen bewogen. Ganz leise hatte er ihr
versprochen, sobald er abkommen könnte, ihr Nachricht zu geben. Als Flore sie
noch immer mit ihren düstern Augen anstarrte, hatte er wie ein alter Freund
gemüthlich zu ihr gesagt:

»Also abgemacht. Du wirst diese Damen und Herren zu Euch führen ... Ich behalte
Misard und die Uebrigen hier. Wir wollen sehen, was wir schaffen können, bis
die Andern kommen.«

Cabuche, Ozil und Misard griffen zu den Schaufeln und schlossen sich Pecqueux
und dem Zugführer an, die bereits den Schnee bearbeiteten. Die kleine
Mannschaft bemühte sich zunächst, die Lokomotive frei zu machen, sie schaufelte
den Schnee unter den Rädern hervor und warf ihn über die Böschung. Niemand
sprach mehr, man hörte nur das schweigsame Hasten inmitten des düstern
Schweigens der weißen Landschaft. Als der kleine Trupp der Reisenden
abmarschirte, warf man noch einen letzten Blick auf den Zug, der wie ein dünner
schwarzer Faden aus der dichten, ihn erstickenden weißen Hülle hervorragte. Man
hatte die Thüren geschlossen, die Scheiben hochgezogen. Stumm und bewegungslos
stand er wie todt da. Noch immer fiel der Schnee mit einer stummen
Hartnäckigkeit und hüllte ihn langsam und sicher ein.

Flore hatte Séverine abermals in ihre Arme nehmen wollen. Aber diese hatte es
ausgeschlagen, sie wollte, wie die Anderen, zu Fuß gehen. Die dreihundert Meter
wurden nicht ohne Mühe zurückgelegt: in der Schlucht namentlich sank man
mehrfach bis zu den Achselhöhlen ein, zweimal mußte zur Rettung der halb
untergegangenen dicken Engländerin geschritten werden. Ihre Töchter lachten
unentwegt. Die junge Frau des alten Herrn, mußte sich bequemen, als sie
ausglitt, die Hand des jungen Mannes aus Havre zu nehmen, während ihr Gatte mit
dem Amerikaner über Frankreich herzog. Als man die Schlucht hinter sich hatte,
wurde der Weg weniger beschwerlich. Man ging über eine Anhöhe, die kleine
Gesellschaft schritt im Gänsemarsch. Der Wind drohte sie herunterzuwerfen und
sie vermied sorgfältig die unter dem Schnee doppelt gefährlichen und
trügerischen Kanten. Endlich war man zur Stelle, Flore brachte die Reisenden in
der Küche unter; aber nicht Jedem konnte ein Sitz eingeräumt werden, denn wohl
an zwanzig Menschen bewegten sich in dem ziemlich geräumigen Gemach.
Erfindungsreich holte sie Bretter herbei und formte mit Hilfe der Stühle
schnell zwei Bänke zurecht. Einige Hand voll Holz warf sie auf das Feuer, dann
machte sie eine Bewegung, die ausdrücken sollte, daß sie nun alles gethan habe,
was sie habe thun können. Sie hatte bei alledem kein Wort gesprochen, mit ihren
grünlich schimmernden, weit geöffneten Augen und der kühnen Miene einer
riesigen Wilden sah sie auf diese ihr fremde Welt. Nur zwei Gesichter waren ihr
schon seit Monaten bekannt: die des Amerikaners und des jungen Mannes aus
Havre; sie examinirte sie jetzt, wie man ein endlich gefangenes, brummendes
Insect anblickt, das nicht mehr weiterfliegen kann. Sie kamen ihr als etwas
ganz Besonderes vor, denn genau so hatte sie sich jene doch nicht vorgestellt,
von denen sie übrigens nichts weiter kannte als ihre Gesichtszüge. Die anderen
Leute schienen nach ihrer Meinung von verschiedenen Rassen zu stammen, vom
Himmel gefallene Bewohner einer unbekannten Welt zu sein, die sie mit zu sich
in die Küche genommen und deren Kleidungen, Sitten, Gedanken sie nie für
möglich gehalten hätte. Die englische Dame erzählte der jungen Kaufmannsfrau,
daß sie nach Indien zu ihrem Sohne, einem hohen Würdenträger, reise, und diese
scherzte, daß sie es das erste Mal, wo sie ihren Gatten nach London begleitet
hatte, wohin sich derselbe zweimal im Jahre begab, so schlecht getroffen habe.
Alle lamentirten bei dem Gedanken, in dieser Einöde gefangen zu sitzen; wie
sollte man es anfangen, hier zu essen und zu schlafen! Flore hörte ihnen
unbeweglich zu. Sie war dem Blick Séverine's begegnet, die auf einem Stuhle vor
dem Herde saß; sie winkte sie in das nebenan gelegene Zimmer.

»Mutter,« so meldete sie Séverine an, »hier ist Frau Roubaud ... Hast Du ihr
etwas zu sagen?«

Phasie lag mit gelbem Gesicht und geschwollenen Beinen im Bett, seit vierzehn
Tagen schon war sie so krank, daß sie nicht mehr aufstehen konnte. In dem
ärmlichen Zimmer, dessen gußeiserner Ofen eine fürchterliche Hitze ausstrahlte,
verbrachte sie die Stunden damit, ihre fixe Idee in ihrem Kopfe hin- und
herzuwälzen. Sie hatte keine andere Zerstreuung als das Dröhnen der mit voller
Kraft vorübersausenden Eilzüge.

»Ah, Frau Roubaud,« murmelte sie, »gut, gut!«

Flore erzählte ihr von dem Unfall und von der Menge Menschen, die sich im
Nebenzimmer befand. Aber alles das rührte sie nicht.

»Gut, gut,« wiederholt sie mit derselben müden Stimme.

Einen Augenblick wurde es in ihrem Kopf etwas lichter, sie richtete sich etwas
auf und sagte: »Madame will vielleicht ihr Haus sehen, die Schlüssel hängen
neben dem Schrank, wie Du weißt,«

Séverine wollte nicht. Ein Schauer überlief sie bei dem Gedanken, nach la
Croix-de-Maufras durch diesen Schnee in diesem bleichen Lichte zurückkehren zu
sollen. Nein, nein, sie wollte nichts sehen und zog es vor, in dieser
behaglichen Wärme zu bleiben und zu warten.

»So setzen Sie sich doch, Frau Roubaud,« bat Flore. »Hier ist es noch etwas
besser als nebenan. Ich weiß nicht, woher wir das viele Brod für alle diese
Leute nehmen sollen. Aber wenn Sie Hunger haben, für Sie ist immer ein Bissen
da.«

Sie hatte ihr einen Stuhl hingeschoben und zeigte sich fortwährend aufmerksam
gegen sie; sie kämpfte sichtbar gegen die angeborene Schroffheit an. Aber ihre
Augen verließen die junge Frau nicht, als wollte sie in ihr lesen und sich
Gewißheit verschaffen über eine Frage, die sie sich selbst schon seit einiger
Zeit vorlegte. Und unter diesem Zwange fühlte sie das Bedürfniß, um Séverine
herum zu sein, ihr in das Gesicht zu blicken, sie zu berühren, um endlich klar
zu sehen.

Séverine dankte ihr und nahm neben dem Ofen Platz. Sie zog es in der That vor,
mit dieser Kranken allein in einem Zimmer zu bleiben, denn hier, so hoffte sie,
würde Jacques sich ihr am bequemsten nähern können. Zwei Stunden verstrichen,
die große Hitze überwältigte sie, sie schlief ein, nachdem sie vom Landleben
geplaudert. Plötzlich riß Flore, die alle Augenblicke in die Küche gerufen
wurde, die Thür auf und sagte in ihrer rauhen Stimme:

»Tritt hier herein, hier ist sie!«

Es war Jacques, der sich von der Arbeit weggestohlen hatte, um gute Nachrichten
zu bringen. Der nach Barentin geschickte Schaffner hatte dreißig Soldaten
mitgebracht, die von der Verwaltung in Erwartung irgend welcher Unfälle nach
bedrohten Punkten dirigirt werden sollten. Alle diese waren mit Beilen und
Schaufeln fleißig bei der Arbeit. Aber es würde noch lange dauern, vielleicht
bis in die Nacht.

»Es geht Ihnen jedenfalls nicht zu schlecht, also haben Sie Geduld,« setzte er
hinzu. »Nicht war, Tante Phasie, Sie werden Frau Roubaud nicht verhungern
lassen?« Phasie hatte sich beim Anblick ihres großen Jungen, wie sie ihn
nannte, mühsam aufgerichtet und sah ihn an, sie hörte ihn lebhaft und glücklich
plaudern. Als er sich ihrem Bett näherte, meinte sie:

»Ganz gewiß, ganz gewiß! O da bist Du ja, mein großer Junge, Dich also hat der
Schnee festgehalten ... Und das sagt mir dieses Thier nicht!«

Sie wandte sich mit den letzten Worten an ihre Tochter.

»Sei wenigstens höflich, bleibe bei den fremden Damen und Herren, beschäftige
Dich mit ihnen ein wenig, damit sie der Verwaltung nicht erzählen, daß wir wie
die Wilden sind.«

Flore hatte sich zwischen Séverine und Jacques aufgepflanzt. Einen Augenblick
schien sie zu zögern und überlegte, ob sie nicht dem Befehl ihrer Mutter zum
Trotz hier bleiben sollte. Aber sie sagte sich, daß sie doch nichts sehen, daß
die Gegenwart der Mutter jenen Fesseln auferlegen würde! Und so ging sie ohne
ein Wort zu erwidern fort, nachdem sie Beiden noch einen langen Blick
zugeworfen.

»Sie liegen, Tante Phasie,« fragte Jacques mit bekümmerter Miene, »ist die
Krankheit schlimmer geworden?«

Sie zog ihn an sich, sie nöthigte ihn, sich auf den Rand des Bettes zu setzen
und ohne weitere Rücksicht auf die Gegenwart der jungen Frau, die aus
Discretion sich etwas aus der Nähe des Bettes entfernt hatte, beichtete sie ihm
so leise sie konnte.

»Ja, ja, sehr schlimm, es ist ein wahres Wunder, daß Du mich noch am Leben
findest ... Ich wollte Dir nicht schreiben, weil solche Dinge sich nicht so
leicht beschreiben lassen ... Beinahe war es mit mir schon vorbei, jetzt geht
es wieder etwas besser und ich glaube, daß ich dieses Mal noch davonkommen
werde.«

Er sah sie prüfend an, ihn erschreckte der Fortschritt der Krankheit und er
fand an ihr in der That nicht eine Spur ihrer einstigen Schönheit wieder.

»Also noch immer Krämpfe und Schwindel, arme Tante Phasie?«

Doch sie drückte ihm die Hand, daß sie ihn schmerzte und fuhr mit noch
gedämpfterer Stimme fort:

»Denke Dir, ich habe ihn überrascht ... Du weißt ich hätte meine Zunge lieber
den Hunden gegeben als nicht zu wissen, wo hinein der seine Arznei mischte. Ich
trank und aß nur von dem, was er selbst nahm und trotzdem fühlte ich Abend für
Abend das Brennen im Magen ... Hat er mir doch richtig Gift in das Salz
gemischt! Eines Abends habe ich es gesehen ... Und ich habe Salz in Menge
genommen, um alles zu reinigen!«

Seit der Besitz von Séverine Jacques geheilt zu haben schien, hatte er des
Oefteren an diese Geschichte von der langsamen, aber stetigen Vergiftung
gedacht, wie man an einen bösen Traum denkt. Er hatte nicht daran geglaubt. Er
drückte zärtlich die Hand der Kranken, er wollte sie beruhigen.

»Ist es wohl möglich, ei so seht doch! ... Aber wenn man so etwas behauptet,
muß man seiner Sache auch ganz sicher sein ... Und dann kann das viel nach sich
ziehen ... Gehen Sie, Tante, ich glaube, Sie haben eine Krankheit, von der die
Aerzte nichts verstehen.«

»Eine Krankheit,« wiederholte sie spöttisch, »ja, eine Krankheit, aber er hat
sie mir eingeimpft ... Was die Aerzte anbetrifft, so magst Du Recht haben: es
sind zwei hier gewesen, aber Beide verstanden nichts, sie waren nicht einmal
unter sich einig. Ich will nicht, daß noch ein einziger von diesen Vögeln den
Fuß über diese Schwelle setzt ... Hörst Du, in das Salz hat er es mir gethan
... Ich schwöre Dir, ich habe es gesehen! Alles der tausend Franken, meiner vom
Vater geerbten tausend Franken wegen. Er sagt sich, hat er mich erst beseitigt,
dann wird er sie auch finden ... Da irrt er sich nun gewaltig, die liegen, wo
sie Niemand entdecken wird, niemals ... Ich kann sterben, darüber aber bin ich
ruhig, daß Niemand meine tausend Franken jemals besitzen wird.«

»Aber an Ihrer Stelle, Tante Phasie, würde ich die Gensdarmen holen lassen,
wenn Sie Ihrer Sache so sicher sind.«

Sie machte eine abweisende Geberde.

»Nur keine Gensdarmen ... die brauchen sich nicht in unsere Angelegenheit zu
mischen, das geht nur ihn und mich an. In weiß, er will mich verschlingen und
ich, natürlich, will mich nicht verschlingen lassen. Ich brauche mich also nur
zu vertheidigen und darf nicht wieder so ein Schaf sein wie mit dem Salz ...
Wer hätte das wohl geglaubt? Solch eine Mißgeburt, solch ein Fetzen von Mann,
den man in die Tasche stecken kann, bringt mit seinen Rattenzähnen schließlich
noch solche große Frauen wie mich um, wenn man ihm den Willen ließe!«

Sie zuckte wieder zusammen und ihr Athem ging schwer.

»Schadet nichts, diesmal ist es ihm noch nicht geglückt. Mir geht es besser und
nach vierzehn Tagen werde ich wohl wieder stehen können ... Das nächste Mal
soll es ihm wohl schwer werden, mich so zu kneifen. Ich bin neugierig, wie er
das anfangen würde. Gelingt es ihm, mir wieder das Gift einzuflößen, dann ist
es auch ein stärkeres und ich bin fertig ... Man darf gar nicht daran denken.«

Jacques war der Meinung, die Kranke plage ihr Gehirn viel zu sehr mit diesen
schwarzen Vorstellungen. Um sie zu zerstreuen, wollte er sie etwas necken. Doch
plötzlich begann sie unter der Bettdecke heftig zu zittern.

»Er ist da,« flüsterte sie. »Ich fühle es sofort, wenn er kommt.«

Richtig, einige Sekunden später trat Misard in die Stube.

Sie war bleich geworden, eine Beute des unfreiwilligen Schreckens, den Riesen
vor sie benagenden Insecten empfinden. Ihre Hartnäckigkeit, sich allein seiner
zu erwehren, hatte in ihr eine wachsende von ihr aber nicht zugestandene Furcht
gezeitigt. Misard, welcher gleich beim Eintritt sie und Jacques mit einem
aufleuchtenden Blick gestreift hatte, schien gleich darauf gar nicht zu
bemerken, daß sie Seite an Seite saßen. Mit demüthigen Blicken, den Mund
eingekniffen und mit dem Ausdruck eines gehorsamen Knechtes erschöpfte er sich
vor Séverine in Höflichkeiten.

»Ich habe geglaubt, die gnädige Frau wolle bei dieser Gelegenheit ihren Besitz
ein wenig in Augenschein nehmen, deshalb bin ich auf einen Augenblick hierher
gekommen ... Die gnädige Frau wünschen vielleicht, daß ich Sie begleite.«

Als die junge Frau abermals das Anerbieten ablehnte, fuhr er mit seiner
Dulderstimme fort:

»Die gnädige Frau ist vielleicht erstaunt gewesen wegen der Früchte ... Sie
waren alle wurmstichig, es hätte sich nicht gelohnt, sie zu verpacken ... Dann
hat auch der Wind viele abgeworfen ... Schade, daß die gnädige Frau nicht
verkaufen kann! Es war einmal ein Herr hier, der jedoch alles erst ausgebessert
sehen wollte ... Ich stehe also der gnädigen Frau vollständig zur Verfügung,
gnädige Frau können überzeugt sein, daß ich Ihre Interessen nach allen
Richtungen wahre.«

Dann wollte er ihr durchaus Brod und Birnen und zwar aus seinem eigenen Garten,
die natürlich nicht wurmstichig waren, anbieten. Sie nahm sie an.

Als Misard durch die Küche schritt, hatte er den Reisenden gemeldet, das die
Arbeiten gut von statten gingen, aber wohl noch vier bis fünf Stunden dauern
würden. Es hatte eben zwölf geschlagen und das Lamento ging von Neuem los. Man
fühlte starken Hunger. Flora erklärte, daß sie nicht genug Brod für Alle im
Hause hätte. Wein dagegen besaß sie. Sie hatte zehn Liter aus dem Keller geholt
und auf den Tisch gestellt. Aber Gläser fehlten: man mußte gruppenweise
trinken, die Engländerin mit ihren Töchtern, der alte Herr mit seiner jungen
Frau. Diese hatte übrigens in dem jungen Herrn aus Havre einen aufmerksamen,
erfindungsreichen Diener gefunden, der für ihr Wohl sorgte. Er verschwand und
kehrte mit einem Brod und Aepfeln zurück, die er im Holzstall gefunden hatte.
Flora ärgerte sich und sagte, das Brod wäre für ihre kranke Mutter bestimmt. Er
aber zerschnitt es bereits und vertheilte es unter die Damen; er begann
natürlich bei der jungen Frau, die ihn geschmeichelt anlächelte. Ihr Gatte war
darob nicht böse, er kümmerte sich gar nicht mehr um sie, sondern sprach
angelegentlich mit dem Amerikaner über die kaufmännischen Sitten Newyorks. Noch
nie hatten die jungen Engländerinnen so vergnügt in einen Apfel gebissen. Ihre
sich sehr abgespannt fühlende Mutter war in einen Halbschlaf versunken. Zu
ebener Erde vor dem Herde kauerten noch zwei andere Frauen, sie waren ebenfalls
von dem langen Warten überwältigt. Die Männer, die eine Viertelstunde vor der
Thür geraucht hatten, um die Zeit todtzuschlagen, kehrten gründlich durchfroren
und zähneklappernd zurück. Allmählich steigerten sich das Uebelbefinden, der
ungenügend gestillte Hunger und die durch die unbequeme Lage und Ungeduld
verstärkte Müdigkeit.

Durch das Kommen und Gehen Misard's war die Thür offen geblieben und Tante
Phasie konnte von ihrem Bett aus in das Nebenzimmer sehen. Das war also diese
Welt, die sie wie einen Blitz schon seit einem Jahre an sich vorüberfliegen
sah, seit sie ihr Bett mit dem Stuhl vertauschte. Nur höchst selten hatte sie
bis zur Thür gehen können, für gewöhnlich war sie Tag und Nacht
mutterseelenallein an das Zimmer gefesselt und ihre an das Fenster gebannten
Augen hatten keine andre Zerstreuung, als das Vorüberjagen der Züge. Sie hatte
sich immer über die Wolfsschlucht beklagt, in die Niemand zu Besuch kam. Jetzt
war mit einem Male ein ganzer Trupp aus dem unbekannten Lande angekommen. War
es wohl zu glauben, daß kein Einziger dieser es so eilig habenden Leute eine
Ahnung von diesem Gift hatte, das man ihr in das Salz gethan? Diese
Raffinirtheit drückte ihr das Herz ab, sie fragte sich, ob Gott solch eine
naseweise Verschmitztheit zulassen könne, ohne daß Jemand es bemerkte. Menschen
genug zögen an ihr vorüber, tausende und abertausende. Aber alles das
galoppirte davon, kein einziger würde geglaubt haben, daß man in diesem
niedrigen Hause ganz nach Belieben, ohne jeden Lärm, einen Menschen tödtete.
Und Tante Phasie sah einen nach dem andern von diesen aus dem Monde gefallenen
Menschen an, sie meinte, daß es kein Wunder sei, an unsauberen Dingen
vorüberzugehen und nichts wissen zu können, wenn man es so eilig hat.

»Kommt Ihr mit zurück?« fragte Misard Jacques.

»Ja,« erwiderte dieser, »ich folge Euch sofort.«

Misard ging und schloß die Thür. Phasie hatte die Hand des jungen Mannes
ergriffen und sagte ihm in das Ohr:

»Sollte ich zusammenbrechen, dann sieh Dir sein Gesicht an, wenn er nichts
findet ... Das freut mich, wenn ich daran denke, deshalb werde ich auch
zufrieden von dannen gehen.«

»Das Geld soll also für immer verloren sein, Tante Phasie? Sie werden es auch
nicht Ihrer Tochter vermachen?«

»Flore? Damit er es ihr fortnimmt? O nein! ... Nicht einmal Dir, mein großer
Junge, weil auch Du zu dumm bist: er würde doch immer einen Theil von Dir
erhalten ... Nein, Niemandem, außer der Erde, in der es ruht!«

Sie war außer Athem. Jacques bettete sie wieder hin, beruhigte sie, umarmte sie
und versprach, bald wieder zu kommen. Als sie einzuschlummern schien, trat er
hinter Séverine, die wieder am Ofen saß. Er legte lächelnd einen Finger an den
Mund, als Mahnung, vorsichtig zu sein. Dann bog er lautlos und zärtlich ihren
Kopf nach hinten, bot ihr seine Lippen, beugte sich über sie und schloß ihr mit
einem tiefen, verstohlenen Kuß ihren Mund. Ihre Augen hatten sich geschlossen,
sie saugten begierig ihren Athem ein. Doch als sie sie wieder, noch wie betäubt
öffnete, stand Flore, die die Thür leise geöffnet hatte, hinter ihnen und
fragte mit rauher Stimme:

»Bedürfen Sie etwas, Frau Roubaud?«

»Nein, nein, ich danke,« stotterte Séverine verwirrt und verlegen.

Jacques blickte Flore einen Augenblick mit flammenden Blicken an. Er zögerte,
seine Lippen zitterten, als wollte er sprechen. Dann ging er mit einer sie
bedrohenden Wuthgeberde. Mit einem Knall fiel hinter ihm die Thür in's Schloß.

Flore mit ihrer hohen Büste einer kriegerischen Jungfrau und ihrer blonden
schweren Haarkrone rührte sich nicht. Ihre Angst, diese Frau an jedem Freitag
in dem von Jacques geführten Zuge zu erblicken, hatte sie also nicht getäuscht.
Die von ihr gesuchte Gewißheit, seit sie Beide in ihrer Nähe hatte, war
endlich, unwiderruflich gekommen: diese schmächtige Person, dieses Nichts von
Frau, hatte er sich also erwählt. Noch immer peinigte sie der schmerzliche
Gedanke, sich ihm in jener Nacht versagt zu haben. Sie hätte aufschluchzen
mögen. Nach ihrem einfachen Gedankengange wäre sie es jetzt gewesen, die er
umarmt, hätte sie sich ihm eher hingegeben wie Jene. O wäre sie ihm jetzt
allein begegnet! Sie würde sich ihm an den Hals geworfen und ihm gesagt haben:
»Da nimm mich, ich war thöricht gewesen, weil ich Dich nicht besser verstand!«
In ihrer Ohnmacht stieg eine fürchterliche Wuth gegen dieses so zarte, genirte
und verlegene Geschöpf in ihr auf. Wie einen Vogel hätte sie jene mit ihren
harten kampfbereiten Armen erdrücken können. Warum wagte sie es nicht? Aber sie
schwor, sich zu rächen, denn sie wußte Dinge von dieser Nebenbuhlerin, die
genügt hätten, sie in das Gefängniß zu bringen, die man aber frei herumlaufen
ließ wie alle Dirnen, die sich reichen und mächtigen Greisen verkaufen. Von
Eifersucht gequält, vom Zorn übermannt raffte sie hastig mit den Geberden einer
Wilden die Ueberbleibsel von Brod und Birnen zusammen und sagte:

»Da Madame genug haben, kann ich dies ja den Andern geben.«

Es schlug drei, es schlug vier Uhr. Die Zeit schleppte sich hin, das Gefühl der
Abspannung und der Verlegenheit wuchs. Die Nacht senkte sich bleich auf die
weiße, wüste Landschaft nieder. Alle zehn Minuten gingen die Männer hinaus, um
von fern zu sehen, wie weit die Arbeit vorgeschritten war. Sie kehrten zurück
mit der Bemerkung, daß die Locomotive noch immer nicht freigeschaufelt sei.
Selbst die beiden kleinen Engländerinnen begannen vor Entnervung zu weinen. In
einer Ecke war die junge Frau an der Schulter des jungen Mannes aus Havre
entschlummert, in der allgemeinen Niedergeschlagenheit rügte es ihr alter Mann
nicht einmal als unschicklich. Das Zimmer kühlte aus, man fror, dachte aber
nicht einmal daran, Holz aufzulegen, selbst der Amerikaner ging fort; er fand
es jetzt angenehmer, sich auf das Polster seines Koupees auszustrecken. Es
peinigte alle der Gedanke, daß es vielleicht doch besser gewesen wäre, in den
Koupees zu bleiben, man hätte wenigstens alle Augenblicke gewußt, was vorging.
Die Engländerin mußte zurückgehalten werden, auch sie sprach davon, in ihrem
Koupee übernachten zu wollen. Als man ein Licht auf den Tisch gestellt, damit
die Gesellschaft in der düstern Küche wenigstens sich sehen konnte, bemerkte
man erst recht die allgemeine Entmuthigung, jeder starrte in stumpfsinniger
Verzweiflung vor sich hin.

Auf dem Bahndamm nahte sich inzwischen die Schaufelei ihrem Ende. Die Soldaten
hatten die Locomotive frei gemacht und reinigten jetzt die Geleise vor ihr, der
Locomotivführer und der Heizer konnten sich wieder auf ihren Posten begeben.

Jacques faßte wieder Vertrauen, als er den Schnee nicht mehr fallen sah. Der
Weichensteller Ozil hatte ihm versichert, daß jenseits des Tunnels, nach
Malaunay zu, die gefallenen Massen nicht so beträchtliche seien. Er fragte ihn
nochmals:

»Sie sind zu Fuß durch den Tunnel gekommen. Sie konnten also bequem hinein und
bequem hinaus?«

»Wie ich Ihnen sagte. Sie werden ohne Aufenthalt passiren können, ich garantire
es Ihnen.«

Cabuche hatte mit dem Eifer eines Riesen gearbeitet; furchtsam und verstört
wich er zurück, seine letzten Begegnungen mit der Justiz hatten sein
störrisches Wesen noch vermehrt. Jacques mußte ihn erst zu sich rufen.

»Bitte, Kamerad, reicht uns doch einmal unsere Schaufeln, die da an der
Böschung, damit wir sie im Nothfall bei der Hand haben.«

Als ihm der Kärrner den Dienst geleistet, schüttelte Jacques ihm kräftig die
Hand, um ihm dadurch seinen Dank für die wackre Arbeit und seine Achtung
auszudrücken.

»Ihr seid ein braver Kerl!«

Cabuche rührte dieses freundschaftliche Lob außerordentlich.

»Danke,« sagte er nur und zerdrückte die Thränen, die ihm in den Augen standen.

Misard, der sich mit ihm wieder ausgesöhnt, nachdem er ihn erst vor dem
Untersuchungsrichter beschuldigt hatte, billigte durch Nicken mit dem Kopfe
diesen Dank, während ein schwaches Lächeln auf seinen dünnen Lippen zitterte.
Schon seit längerer Zeit arbeitete er nicht mehr, die Hände in den Taschen
schielte er auf die Koupees, um zu sehen, ob nicht ein unter den Rädern
liegender, verlorener Gegenstand bei Seite zu bringen wäre.

Der Zugführer kam endlich mit Jacques überein, daß man versuchen wolle,
weiterzufahren. Pecqueux aber, der auf dem Geleise kauerte, rief den
Locomotivführer herbei:

»Sehen Sie doch mal nach, der eine Cylinder hat etwas abbekommen.«

Jacques trat näher und bückte sich. Er hatte schon vorhin bemerkt, daß die
Lison verwundet war. Man hatte beim Schaufeln gefunden, daß die an der Böschung
von den Bahnarbeitern zurückgelassenen eichenen Querschwellen durch die
Einwirkung des Schnees und des Windes bis auf die Schienen gerutscht waren;
selbst der Stillstand des Zuges war theilweise durch sie herbeigeführt worden,
weil die Locomotive gegen dieses Hinderniß gerathen war. Man bemerkte jetzt
einen Riß auf dem Kolbenmantel, auch schien der Schaft etwas verbogen. Eine
andre Verletzung war nicht zu entdecken, was Jacques sehr beruhigte. Möglicher
Weise waren noch innere Verletzungen da, denn nichts ist empfindlicher als der
innere Mechanismus, das Herz, die lebendige Seele einer Locomotive. Er stieg
auf die Plattform, pfiff, öffnete den Regulator, um das Athmen der Lison zu
beobachten. Lange dauerte es, bis sie zu neuem Leben erwachte, wie eine Person,
die einen schweren Fall gethan hat und ihre Glieder noch nicht wieder fühlt.
Endlich entrang sich ihr ein schwerer Seufzer und noch wie betäubt und
schwerfällig ließ sie ihre Räder einige Umdrehungen machen. Es ging, er konnte
die Fahrt wagen. Aber er schüttelte trotzdem den Kopf. Er, der sie so genau
kannte, fand sie unter seiner Hand so merkwürdig verändert, sie schien gealtert
zu sein und einen tödtlichen Stoß erhalten zu haben. Dieser Schnee hatte mit
seiner mordsmäßigen Kälte ihr Herz gepackt, wie wenn junge, kräftige Frauen,
die leicht angezogen ausgehen, des Abends bei eisigkaltem Regen heimkehren.

Abermals pfiff Jacques, nachdem Pecqueux die Ableitungsröhren geöffnet hatte.
Die beiden Schaffner standen auf ihrem Posten. Misard, Ozil und Cabuche
bestiegen das Trittbrett des Gepäckwagens. Sanft glitt der Zug aus der Schlucht
zwischen den Soldaten hindurch, die sich mit ihren Schaufeln links und rechts
an der Böschung aufgestellt hatten. Dann hielt er vor dem Bahnwärterhäuschen,
um die Passagiere aufzunehmen.

Flore stand an der Thür. Ozil und Cabuche traten zu ihr. Misard aber war eifrig
dabei, die blanken Geldstücke von den aus seinem Hause tretenden Damen und
Herren einzusammeln. Endlich winkte die Befreiung! Aber man hatte zu lange
warten müssen und litt furchtbar durch die Kälte, den Hunger und die
Erschöpfung. Die Engländerin trug beinahe ihre beiden, halb schlafenden
Töchter, der junge Mann aus Havre stieg in das Koupee der hübschen brünetten
Frau, die vollständig hin war, und stellte sich dem Gatten zur Verfügung. Man
hätte meinen können, man wohne der Einschiffung einer versprengten, auf der
Flucht sich drängenden und vorwärts hastenden Truppe im Kothe des zerstampften
Schnees bei, die Alles verloren habe, selbst das Gefühl für Eigenheit. Hinter
ihrem Kammerfenster erschien auf einen Augenblick Tante Phasie, die Neugier
hatte sie aus ihrem Bett und bis dahin getrieben; auch sie wollte das
mitansehen. Ihre großen ausgeblaßten Augen einer Kranken starrten auf diese
fremden Menschen, diese Passanten der Welt auf Rädern, die sie nie wiedersehen
sollte, denn vom Sturmwind wurden sie herbeigeführt und mit dem Sturmwind zogen
sie von dannen.

Séverine trat als die letzte aus dem Hause. Sie wandte den Kopf und lächelte
Jacques zu, der sich weit vorbeugte, um ihr bis zu ihrem Koupee folgen zu
können. Flore hatte auf sie gewartet und kochte jetzt vor Wuth über diesen
ruhigen Austausch ihrer Liebesgefühle. Hastig rückte sie Ozil näher, den sie
bisher stets von sich gewiesen hatte, als bedürfte sie jetzt in ihrem Hasse
eines Mannes.

Der Zugführer gab das Zeichen, die Lison antwortete mit einem kreischenden
Pfiff und Jacques fuhr davon, diesmal ohne Aufenthalt bis Rouen. Es war gerade
sechs Uhr, die Dunkelheit sank vollends vom schwarzen Himmel auf die weiße
Landschaft hernieder, aber ein bleicher, unendlich trostloser Schimmer blieb
über der Erde lagern und erhellte die fürchterliche Oede dieses unwirthlichen
Geländes. Und in diesem fahlen Lichte machte das Landhaus von la
Croix-de-Maufras als einziger schwarzer Punkt in all diesem Schnee mit seiner
Aufschrift: »Zu verkaufen!« und seiner geschlossenen Fassade einen noch
wüsteren Eindruck als je zuvor.

Achtes Kapitel

Erst um zehn Uhr vierzig Minuten Nachts traf der Zug im Pariser Bahnhof ein. In
Rouen mußte ein Aufenthalt von zwanzig Minuten genommen werden, damit die
Reisenden speisen konnten. Séverine hatte sofort ihrem Manne depeschirt, daß
sie erst in der folgenden Nacht mit dem Eilzuge wieder einträfe. Sie hatte also
eine ganze Nacht für sich. Zum ersten Male geschah es, daß sie die Nacht
zusammen in einem verschlossenen Zimmer, ohne Furcht gestört zu werden,
verbringen konnten.

Als man gerade Mantes verlassen wollte, kam Pecqueux ein guter Gedanke. Seit
acht Tagen schon befand sich seine Frau, die Mutter Victoire, im Krankenhause;
in Folge eines Falles hatte sie eine bedenkliche Quetschung am Fuße erlitten.
Er hätte ein anderes Bett in der Stadt, in welchem er schlafen könnte, sagte er
lachend zu Jacques und böte deshalb Frau Roubaud das seinige an: dort würde sie
besser aufgehoben sein als in einem Hotel in der Nachbarschaft und könnte bis
zum nächsten Abend bleiben wie wenn sie zu Hause wäre. Jacques hatte sofort
dieses glückliche Arrangement eingeleuchtet, denn er hatte sich schon bisher
vergebens den Kopf zerbrochen, wohin er die junge Frau führen sollte. Als sie
sich in der Halle inmitten des Stromes der übrigen Reisenden der Locomotive
näherte, rieth er, das Anerbieten anzunehmen und reichte ihr den ihm vom Heizer
eingehändigten Schlüssel. Doch sie zögerte und weigerte sich, sie genirte das
spitzbübische Lächeln des Heizers, der jedenfalls von allem wußte. »Nein, nein,
ich habe hier eine Cousine. Sie wird wohl eine Matratze für mich übrig haben.«

»Nehmen Sie doch mein Anerbieten an,« meinte schließlich Pecqueux mit
gutmüthigem Lächeln. »Das Bett ist gut und so groß, daß man zu vieren darin
schlafen könnte.«

Jacques Augen sprachen eine so beredte Bitte, daß sie den Schlüssel nahm. Er
beugte sich dabei zu ihr herunter und flüsterte ganz leise:

»Erwarte mich.«

Séverine brauchte nur ein Stückchen die Rue d'Amsterdam hinaufzugehen und in
die Sackgasse einzubiegen. Der Schnee war so glatt gefroren, daß sie mit
äußerster Vorsicht gehen mußte. Sie fand die Hausthür noch offen, sie stieg,
ohne vom Portier gesehen zu sein, der mit einer Nachbarin in eine Partie Domino
vertieft war, die Treppe hinauf. Im vierten Stock angelangt öffnete sie die
Thür und schloß sie wieder so leise, daß kein Nachbar ihre Anwesenheit hätte
ahnen können. Als sie die Treppe des dritten Stockwerkes passirte, vernahm sie
deutlich Lachen und Singen bei den Fräulein Dauvergnet, wahrscheinlich hatten
diese ihren musikalischen Abend, was einmal in der Woche vorkam. Als Séverine
die Thür hinter sich geschlossen hatte, schallte in der tiefen Dunkelheit durch
die Dielen noch immer die lebhafte Heiterkeit dieser Jugend zu ihr herauf.
Einen Augenblick erschien ihr die Finsterniß undurchdringlich und sie fuhr
zusammen, als mitten im Dunkel der Kuckuk mit einem Male mit schnarrender ihr
so gut bekannter Stimme elf Uhr zu rufen anhob. Allmählich gewöhnten sich ihre
Augen an die Finsterniß, die beiden Fenster hoben sich wie zwei fahle Quadrate
aus derselben ab und an der Decke spiegelte sich der Wiederschein des Schnees
wieder. Jetzt orientirte sie sich schnell, sie erinnerte sich in einer Ecke des
Büffets ein Packet Zündhölzer bemerkt zu haben und sie fand sie wirklich noch
an derselben Stelle vor. Mehr Mühe machte es ihr ein Licht zu finden, endlich
entdeckte sie eins in einer Schublade. Sie entzündete es und das Gemach war
erleuchtet. Sie ließ ihren besorgten, unruhigen Blick in alle Ecken schweifen,
um sich zu vergewissern, daß sie allein sei. Sie erkannte jeden einzelnen
Gegenstand wieder, den runden Tisch, an welchem sie mit ihrem Manne
gefrühstückt, das roth überzogene Bett, auf dessen Rand er sie mit einem
Faustschlag hingestreckt hatte. Nichts hatte sich in den zehn Monaten, seit sie
das Zimmer nicht mehr betreten, verändert.

Langsam nahm Séverine ihren Hut ab. Doch als sie auch ihren Mantel ablegen
wollte, fröstelte es sie. Es war kalt in dem Zimmer. In der kleinen Kiste neben
dem Ofen war noch Kohle und klein gemachtes Holz vorhanden. Ohne sich zu
entkleiden setzte sie sich hin, um Feuer anzumachen. Damit hatte sie eine
Unterhaltung gefunden und eine Ablenkung des zuerst gefühlten üblen Empfindens.
Diese häusliche Verrichtung für eine bevorstehende Liebesnacht, der Gedanke,
wie warm sie Beide es haben würden, gab ihr die Freude an ihrer Eskapade
zurück: wie lange hatten sie nicht schon von einer solchen Nacht geträumt, ohne
Hoffnung, sie je zu genießen! Als das Feuer im Ofen brannte, beschäftigte sie
sich mit andern Vorbereitungen, sie stellte die Stühle nach ihrem Geschmack,
sie fand weiße Bezüge und überzog das Bett vollständig, das ihr übrigens nicht
gefiel, weil es in der That sehr breit war. Dagegen verdroß es sie, in dem
Büffet nichts Genießbares vorzufinden: in den drei Tagen, seitdem Pecqeux hier
allein wirthschaftete, hatte er zweifellos alles bis auf den letzten Bissen
vertilgt. So war es auch mit dem Licht, es war nur dieses Stümpfchen vorhanden;
doch wenn man schlafen geht, braucht man nichts zu sehen, Sie fühlte sich jetzt
wieder erwärmt und aufgeräumt. Mitten im Zimmer stand sie jetzt, um zu sehen,
ob irgendwo noch etwas fehlte.

Sie wunderte sich mit einem Male, daß Jacques noch nicht da war. Das Pfeifen
einer Locomotive lockte sie an das Fenster. Der directe Zug nach Havre um elf
Uhr zwanzig Minuten ging soeben ab. Die riesige Bahnhofsanlage, die Furche,
welche vom Bahnhof bis zum Tunnel von Les Batignolles reicht, bildete ein
einziges Schneefeld, in welchem man nur die Glieder des Schienenfächers
unterschied. Die Locomotiven und Reservewaggons sahen wie weiße, unter einem
Hermelinmantel schlummernde kleine Berge aus. Und zwischen den unbefleckten
Glasdächern der großen Hallen und gegenüber dem von weißen Spitzen umsäumten
Gliederwerk des Pont de l'Europe sah man trotz des nächtlichen Dunkels die
Häuser der Rue de Rome sich schmutzig gelb aus diesem weißen abheben. Der
directe Zug nach Havre glitt jetzt schwarz aus der Halle hervor, sein großes
Signallicht am Bug der Locomotive durchbohrte die Finsterniß mit seiner
hellleuchtenden Flamme. Sie sah ihn unter der Brücke verschwinden und die drei
Schlußlaternen den Schnee blutig färben. Als sie sich umwandte, überlief sie
abermals ein Frösteln: war sie wirklich allein? Sie hatte einen warmen Hauch in
ihrem Nacken, eine brutale Berührung durch ihre Glieder auf ihrem Körper zu
fühlen gemeint. Ihre sich vergrößernden Augen durchforschten abermals den Raum.
Nein, es war Niemand da.

Warum zögerte Jacques nur so lange? Es verflossen weitere zehn Minuten. Ein
leises Kratzen, das Streifen eines Fingernagels über das Holz beunruhigte sie
plötzlich. Doch jetzt verstand sie, sie sollte öffnen. Er war es mit einer
Flasche Malaga und einem Kuchen.

Sich schüttelnd vor Lachen, hing sie mit überquellender Zärtlichkeit an seinem
Halse.

»O wie lieb, daß Du an mich gedacht!«

»Pst, pst,« machte er und winkte ihr lebhaft zu schweigen.

Sie senkte schnell ihre Stimme, denn sie glaubte, der Portier wäre hinter ihm
her. Aber nein, auch er hatte Glück gehabt; er hatte gerade klingeln wollen,
als sich die Thür öffnete und eine Dame nebst Tochter auf die Straße traten,
die gewiß von den Dauvergne kamen. Er hatte also unbemerkt die Treppe passiren
können. Nur auf dem obersten Flur hatte er durch eine etwas offen stehende Thür
gesehen, daß die Zeitungverkäuferin in einer Wanne ihre kleine Wäsche besorgte.

»Wir wollen also keinen Lärm machen und ganz, ganz leise sprechen!«

Sie antwortete ihm mit einer leidenschaftlichen Umarmung und bedeckte sein
Gesicht mit stummen Küssen. Es stimmte sie heiter, alles geheimnißvoll machen
zu sollen und nur ganz verstohlen tuscheln zu dürfen.

»Sei unbesorgt, man soll von uns nicht mehr hören als von zwei kleinen
Mäuschen.«

Vorsichtig machte sie den Tisch zurecht, zwei Teller, zwei Gläser und zwei
Messer stellte sie darauf. Sie mußte gewaltsam das Lachen unterdrücken, als ein
zu hastig hingesetzter Gegenstand klirrte. Er sah ihr ebenfalls belustigt zu
und sagte leise:

»Ich habe mir gedacht, daß Du Hunger haben würdest.«

»O ich sterbe vor Hunger! Das Essen in Rouen war so schlecht!«

»Soll ich noch einmal heruntergehen und Dir ein Huhn holen?«

»O damit Du nicht wieder herauf kommst? ... Nein, nein, ich werde von dem
Kuchen satt.«

Sie setzten sich, Seite an Seite, fast auf einen Stuhl, der Kuchen wurde
zerschnitten und unter verliebten Neckereien verzehrt. Sie klagte über Durst
und trank Zug um Zug zwei Glas Malaga aus, was ihr vollends das Blut in die
Wangen trieb. Der Ofen röthete sich, sie fühlten seinen glühenden Athem auf
ihrem Rücken. Doch als er ihren Nacken mit zu geräuschvollen Küssen bedeckte,
that sie ihm Einhalt.

»Pst, Pst!«

Sie gab ihm zu verstehen, daß er lauschen solle. Und durch die Stille hörten
sie von den Dauvergne ein dumpfes, den Rhythmen der Musik sich anschließendes
Gestampfe heraufschallen: die Fräulein hatten wahrscheinlich ein kleines
Tanzvergnügen organisirt. Die Zeitungsverkäuferin von nebenan goß in das
Wasserleitungsbecken auf dem Korridor das Seifenwasser aus. Sie schloß ihre
Thür, der Tanz verstummte für einen Augenblick und man hörte nur noch tief
unten, durch den Schnee gedämpft ein unbestimmtes Dröhnen, die Abfahrt eines
Zuges, dessen schwaches Pfeifen einem Weinen glich.

»Der Zug nach Auteuil,« flüsterte er, »zehn Minuten vor Mitternacht.« Dann mehr
hauchend als sprechend:

»Willst Du, Geliebte?«

Sie antwortete nicht. Die Vergangenheit drängte sich wieder in diesen Taumel
des Glückes, gegen ihren Willen durchlebte sie jetzt noch einmal die mit ihrem
Manne hier verbrachten Stunden. Setzte sich das Frühstück von ehedem nicht bei
diesem Kuchen fort, den sie an demselben Tische, bei demselben Lärm verzehrten?
Eine wachsende Aufregung lenkte sie immer mehr von anderen Dingen ab, immer
heftiger drangen die Erinnerungen auf sie ein, noch nie zuvor hatte sie ein so
brennendes Verlangen gefühlt, ihrem Geliebten alles zu sagen, sich ihm ganz
auszuliefern. Das physische Verlangen vermochte sie nicht mehr von dem
sensuellen zu unterscheiden. Sie hoffte ihm noch mehr als zuvor anzugehören,
die Freude an seinem Besitz noch viel mehr auszukosten, wenn sie in seinen
Armen, an seinem Ohre ihm alles beichten würde. Die Geschehnisse waren wieder
lebendig, ihr Mann war zur Stelle, sie wandte den Kopf zurück, weil sie sich
einbildete, daß seine rauhe, gedrungene Hand über ihre Schulter fort nach dem
Messer langte.

»Willst Du, Geliebte?« wiederholte Jacques.

Sie schreckte zusammen, als sie die Lippen des jungen Mannes sich wieder fest
an die ihrigen saugen fühlte, als wollte er auch diesmal ihr Geheimniß dort
festsiegeln. Ohne ein Wort zu sprechen erhob sie sich, schnell entkleidete sie
sich und schlüpfte unter die Bettdecke, ohne erst ihre auf der Diele liegen
gebliebenen Kleider aufzuheben. Auch er rührte an nichts, auf dem Tisch blieb
das Geschirr unordentlich stehen und das Lichtstümpfchen war nahe am Erlöschen,
schon flackerte die Flamme ersterbend auf. Als er entkleidet sich zu ihr legte,
umschlangen ihn ihre Arme sofort und in leidenschaftlicher Hingabe verging
ihnen fast der Athem. Kein leiser Schrei, kein Geräusch durchtönte das Zimmer,
während unten die Musik von neuem anhob, aber man fühlte durch die todte Luft
des Zimmers das gewaltige Erzittern, den heißen Athem zweier einander völlig
begehrender Menschen dringen.

Jacques erkannte in Séverine schon längst nicht mehr die sanfte, geduldige Frau
des ersten Stelldicheins mit ihren feuchtblauen Augen wieder. Von Tag zu Tag
schien unter dem düsteren Schmuck ihrer schwarzen Haare ihre
Leidenschaftlichkeit gewachsen zu sein. Er hatte sie nach und nach in seinen
Armen aus dieser langen, kalten Jungfräulichkeit erwachen gesehen, aus welcher
sie weder die greisenhaften Neigungen des alten Grandmorin, noch die eheliche
Brutalität des Gatten hatten locken können. Das einst so gefügige Geschöpf der
Liebe liebte jetzt, es gab sich jetzt ohne jeden Rückhalt hin und bewahrte sich
eine brennende Erkenntlichkeit für das ihr bereitete Vergnügen. Jetzt wohnte in
ihr eine leidenschaftliche Neigung, eine Anbetung dieses Mannes, der ihre
Sinnlichkeit geweckt hatte. Ihn endlich ohne Zwang ganz für sich zu haben, von
seinen Armen umschlossen zu sein, und ihren Mund an seinen Mund heften zu
können, daß nicht ein Seufzer aus der Kehle dringen konnte, das war der
Gipfelpunkt ihres Glückes.

Als sie wieder die Augen öffneten, staunte er.

»Du, das Licht ist aus.«

Sie machte eine leise Bewegung, die bedeuten sollte, daß sie sich wenig daraus
mache. Dann fragte er mit unterdrücktem Lachen:

»Nun, war ich vernünftig?«

»Ja, Niemand hat uns gehört ... Genau wie zwei Mäuschen.«

Als sie sich bequem nebeneinander ausgestreckt hatten, legte sie sofort ihre
Arme um seinen Nacken, sie schmiegte sich dicht an ihn an und bettete ihr
Näschen an seinen Hals.

»Mein Gott, wie schön ist das!« seufzte sie so recht von Herzen.

Sie sagten zunächst nichts mehr, das Zimmer war wieder dunkel, man unterschied
kaum die beiden bleichen Quadrate der Fenster; an der Decke spiegelte sich nur
ein Strahl des Feuers im Ofen, ein runder, blutrother Fleck, wieder. Sie
betrachteten ihn mit weitgeöffneten Augen. Die Musik war verstummt, man hörte
Thüren klappen, dann versank das ganze Haus in einen dumpfen, friedlichen
Schlummer. Der Zug von Cannes war soeben angekommen, man hörte das
Zusammenschlagen der Puffer nur wie aus weiter Ferne herauftönen.

Wie sie Jacques so bei sich fühlte, entbrannte ihr Verlangen von Neuem, und mit
dem Verlangen die Begier eines Geständnisses. Seit Wochen schon quälte sie sich
damit ab! Der runde Fleck an der Decke wurde größer und glich immer mehr einem
blutigen Male. Während ihre Augen ihn betrachteten, nahmen in ihrer Einbildung
die Dinge um sie her Stimme an und erzählten ganz laut ihre Geschichte. Sie
fühlte die Worte sich auf ihre Lippen drängen und eine nervöse Woge ihre Haut
durchrieseln. Wie schön würde es sein, kein Geheimniß mehr vor ihm zu haben,
ganz in ihn aufzugehen!

»Du weißt noch nicht, Geliebter ...«

Auch Jacques' Augen hafteten an dem blutigen Male. Er verstand sie recht gut.
Er fühlte in diesem, so eng an den seinen geschmiegten, zarten Körper das
Steigen der Fluth dieses dunklen, ungeheuren Etwas, an das sie Beide dachten,
ohne je davon zu sprechen. Bis jetzt hatte er sie am Reden verhindert, er
fürchtete sich vor dem ihn warnenden Schauer von ehedem und daß ihr bisheriges
Leben eine andere Gestaltung annehmen würde, wenn zwischen ihnen von Blut die
Rede sein würde. Aber diesmal fühlte er nicht mehr die Kraft, ihren Kopf
zurückzubiegen und ihre Lippen mit einem Kuß zu verschließen. In diesem warmen
Bett, in ihren weichen Frauenarmen überkam ihn eine entzückende Mattigkeit. Er
glaubte schon, daß sie jetzt Alles sagen würde. Er fühlte sich daher wie
erleichtert durch ihre ängstliche Erwartung, als sie verwirrt zögern zu wollen
schien, und schließlich sagte:

»Du weißt noch nicht, Geliebter, mein Gatte ist fest überzeugt, daß ich heute
Nacht bei Dir bin.«

Ohne daß sie es gewollt, kam ihr die Erinnerung an die letzte Nacht in Havre
anstatt ihres Geständnisses über die Lippen.

»Meinst Du?« fragte er ungläubig. »Er benimmt sich so nett gegen mich. Er hat
mir noch heute früh die Hand gereicht.«

»Ich versichere Dich, er weiß Alles; er muß es sich selbst sagen, daß mir in
diesem Augenblick zusammen sind. Ich habe Beweise!«

Sie schwieg und zog ihn dichter an sich. In die Freude an seinem Besitz mischte
sich das Gefühl der Erbitterung.

»O, ich hasse ihn, ich hasse ihn.«

Jacques war betroffen. Er war Roubaud in keiner Weise böse. Er fand ihn sehr
annehmbar.

»Warum?« fragte er. »Er stört uns kaum.«

Sie gab darauf keine Antwort, sondern wiederholte:

»Ich hasse ... Es ist eine Qual, ihn jetzt noch an meiner Seite zu fühlen. O,
wenn ich könnte, ich wollte mich schon frei machen, um für immer bei Dir zu
bleiben!«

Gerührt von dieser glühenden Zuneigung, zog er sie noch weiter zu sich herauf,
so daß sie fast mit ihrem ganzen Körper an seinem Halse lag. Und abermals, fast
ohne die Lippen von seinem Halse zu lösen, flüsterte sie sanft:

»Du weißt ja nicht, Geliebter ...«

Da war das Geständniß, unvermeidlich kam es wieder. Diesmal war es ihm klar,
daß nichts in der Welt es aufhalten konnte. Man hörte keinen Hauch mehr in dem
großen Hause, selbst die Zeitungsverkäuferin schien schon fest zu schlafen.
Draußen in dem eingeschneiten, in Schweigen versunkenen Paris vernahm man kein
Geräusch von Wagen; der um Mitternacht abgegangene letzte Zug nach Havre schien
alles Leben mit sich entführt zu haben. Der Ofen pustete nicht mehr, das Feuer
verzehrte sich unter der Asche, aber der rothe Fleck an der Decke lebte noch
und glich einem schreckensvoll starrenden Auge. Es war so heiß im Zimmer, daß
ein erstickender Nebel über dem Bett zu lagern schien, in welchem sie
ohnmächtig ihre Glieder mengten.

»Du weißt ja nicht, Geliebter ...«

»Ja, ja, ich weiß,« drängten sich auch ihm unwiderstehlich die Worte auf.

»Nein, Du ahnst vielleicht, aber Du kannst nicht Alles wissen.«

»Er hat es der Erbschaft halber gethan.«

Ein leises, nervöses Lachen entschlüpfte ihr unfreiwillig.

»Ja wohl, schön der Erbschaft wegen!«

Und ganz, ganz leise, so leise, daß ein an den Fenstern hinauf schwirrendes
Insect der Nacht ein größeres Geräusch gemacht haben würde, erzählte sie von
ihrer Kindheit beim Präsidenten Grandmorin; erst wollte sie lügen und ihm ihre
Beziehungen zu jenem verschweigen, dann aber wich sie dem Zwange des offenen
Bekenntnisses und sie suchte eine Erleichterung, fast ein Vergnügen darin, ihm
alles zu sagen. Ihr Geflüster strömte nun ohne Unterbrechung dahin.

»Hier, in diesem Zimmer, war es, im vergangenen Februar, als er, wie Du Dich
erinnern wirst, eines Vorfalles mit einem Unterpräfecten wegen in Paris war ...
Wir hatten an jenem Tische heiter gefrühstückt, so wie wir vorhin dort zur
Nacht aßen. Natürlich wußte er von nichts, denn ich hatte ihn nie soweit in
mein Vertrauen gezogen ... Es kam die Rede auf einen kleinen Ring, ein Geschenk
des Präsidenten ohne jeden weiteren Werth, und, ich weiß nicht wie es geschah,
bei dieser Gelegenheit erfuhr er Alles ... O, mein Schatz, Du kannst Dir nicht
vorstellen, wie er mich behandelt hat!«

Es fröstelte sie, er fühlte ihre kleinen Hände sich an seinem nackten Körper
falten. »Ein Schlag mit der Faust streckte mich zu Boden ... Dann zerrte er
mich an den Haaren durch die Stube ... Er hob seinen Absatz, als wollte er mir
das Gesicht zertreten ... So lange ich lebe wird mir die Erinnerung an diesen
Auftritt nicht entschwinden ... Und dann mein Gott, schlug er mich abermals.
Ich kann Dir nicht Alles wiederholen, was er mich fragte, bis er mich so weit
hatte. Alles zu sagen! Du siehst, ich bin sehr offen, denn ich erzähle Dir
Dinge, die ich Dir garnicht zu erzählen brauchte. Und trotzdem würde ich es nie
wagen, Dir jene schmutzigen Fragen zu wiederholen, auf die ich antworten mußte,
wollte ich mich nicht der Gefahr aussetzen, von ihm erwürgt zu werden. Er
liebte mich, darüber war kein Zweifel, und sein Kummer muß ein gewaltiger
gewesen sein, als er das vernahm. Ich gebe auch zu, daß ich ehrlicher gehandelt
hätte, wenn ich ihm dies Alles vor der Hochzeit gesagt haben würde. Doch alles
das war ja verjährt, vergessen. Nur ein Wilder kann so toll vor Eifersucht sein
wie er ... Wirst Du, nun Du alles das weißt, mich jetzt weniger lieben als
früher, Schatz?«

Jacques hatte sich nicht gerührt, träge und nachdenklich lag er in den Armen
dieser Frau, die er um seinen Hals, um seine Glieder sich ranken fühlte, wie
die Leiber von lebendigen Nattern. Er war höchst überrascht, denn nie war ihm
der Gedanke an eine solche Geschichte gekommen. Wie sich Alles zuspitzte,
während doch das Testament allein schon genügt hätte, die Dinge zu erklären.
Uebrigens gefiel ihm der Zusammenhang so besser, die Ueberzeugung, daß das
Ehepaar nicht des Geldes wegen gemordet hatte, befreite ihn von dem
verächtlichen Gefühl, mit welchem sein Gewissen sich selbst unter den Küssen
Séverine's beschwert gefühlt hatte.

»Warum sollte ich Dich nicht mehr lieben? ... Was geht mich Deine Vergangenheit
an? ... Du bist die Frau von Roubaud, Du hättest eben so gut die eines Anderen
sein können.«

Einen Augenblick herrschte Schweigen. Beide umarmten sich, daß ihnen der Athem
ausging und er fühlte ihren runden, festen, geschwollenen Busen jetzt an seiner
Brust.

»Du bist also die Geliebte jenes Alten gewesen. Wie komisch!«

Sie zog sich bis zu seinem Mund empor und sagte unter einem Kusse: »Ich liebe
nur Dich, ich habe nie einen Anderen als Dich geliebt ... Geh' mir mit den
Anderen! Ich habe bei ihnen nie empfinden gelernt, was Liebe ist, während Du
mich so glücklich machst, Geliebter!«

Ihre sich ihm anbietenden, fortdauernden Schmeicheleien, ihr Tasten nach ihm
mit ihren zitternden Händen entflammte auch seine Sinne. Und trotzdem hielt er
sie noch von sich ab.

»Nein, nein, warte noch ein wenig ... Und diesen Greis also? ...«

Fast lautlos, unter dem Erzittern ihres ganzen Seins hauchte sie:

»Ja, wir haben ihn getödtet!«

Der Schauer des Verlangens erstarb in dem in ihr erwachten Schauer des Todes.
Es war, als entstände der Todeskampf noch einmal inmitten ihres sinnlichen
Verlangens. Einen Augenblick lag sie wie von einem Schwindel befallen leblos
da. Dann drückte sie abermals ihre Nase an den Hals des Geliebten und mehr
hauchend als sprechend erzählte sie:

»Er ließ mich schreiben, damit der Präsident denselben Zug nähme wie wir, nicht
dasselbe Koupee ... Ich zitterte in meiner Ecke aus Angst vor dem Unglück, in
das zu rennen wir im Begriff standen. Mir gegenüber saß eine ganz in Schwarz
gekleidete Frau; sie sagte nichts, aber ich fürchtete mich vor ihr. Ich sah sie
nicht einmal, aber ich bildete mir ein, daß sie klar in meinen Gedanken las,
daß sie sehr wohl wußte, was wir vorhatten ... So vergingen die zwei Stunden
von Paris bis Rouen. Ich sagte kein Wort, ich bewegte mich kaum, ich schloß die
Augen, um den Anschein zu erwecken, als ob ich schliefe. Neben mir fühlte ich
ihn, auch er bewegte sich nicht. Mich erschreckte, daß ich die fürchterlichen
Dinge voraussah, die er in seinem Kopfe umherwälzte, ohne daß ich genau
errathen konnte, wohin sein Entschluß zielte ... O, welche Fahrt, welche Fluth
von Gedanken im Kopf inmitten des Gepfeifes, der Erschütterungen und des
Dröhnens der Räder!«

Jacques hatte seinen Mund dem Dickicht der duftenden Haare genähert, er
bedeckte sie in regelmäßigen Pausen mit langen unbewußten Küssen. »Wenn Ihr
nicht in demselben Koupee saßet, wie habt Ihr ihn da ermorden können?«

»Warte, Du wirst gleich den Plan meines Mannes verstehen. Daß er glückte, ist
wohl nur dem Zufall zu danken ... In Rouen gab es zehn Minuten Aufenthalt. Wir
stiegen aus, er zwang mich, bis zum Koupee des Präsidenten zu gehen, wie Leute,
die sich die Beine vertreten wollten. Dort heuchelte er Überraschung, als er
plötzlich den Präsidenten in der Koupeethür stehen sah, als wenn er nicht
gewußt hätte, daß jener denselben Zug benutzte. Auf dem Perron stieß und
drängte man sich. Eine Menge Menschen eroberte im Sturm die Koupees zweiter
Klasse, weil am folgenden Tag in Havre ein Fest gefeiert werden sollte. Als man
die Thüren zu schließen begann, nöthigte der Präsident selbst uns in sein
Koupee. Ich weigerte mich und sprach von unserm Gepäck, doch er beruhigte mich,
er meinte, man würde es uns gewiß nicht stehlen; in Barentin könnten wir ja in
unser Koupee zurückkehren, da er doch dort ausstiege. Eine Sekunde schien mein
Gatte besorgt nach unserm Koupee laufen zu wollen, um es zu holen. In diesem
Augenblick pfiff der Zugführer, er entschloß sich, drängte mich in das Koupee,
stieg hinter mir ein, warf die Koupeethür zu und zog das Fenster hoch. Wie es
kam, daß man uns nicht gesehen hat, begreife ich heute noch nicht. Es liefen
viele Leute umher, die Beamten verloren den Kopf, kurz es hat sich kein Zeuge
gefunden, der uns wirklich gesehen hat. Langsam rollte der Zug aus dem
Bahnhof.«

Sie schwieg einige Sekunden bei der Erinnerung an diese Scene. Ohne eine
Empfindung dafür zu haben, denn ihre Glieder waren wie abgestorben, spürte sie
ein Zucken in ihrem linken Schenkel und rieb diesen mechanisch in rhythmischer
Bewegung an dem Knie des jungen Mannes.

»O, welches Gefühl, als ich im ersten Augenblick in diesem Koupee den Boden
unter mir schwinden glaubte! Ich war wie betäubt und mein erster Gedanke galt
unserm Gepäck: wie konnten wir es wieder erhalten? Würde man es uns nicht
stehlen, nachdem wir es liegen gelassen? Der Mord erschien mir als etwas so
Dummes, Unmögliches, als das geträumte Alpdrücken eines Kindes, an dessen
Ausführung zu denken heller Wahnsinn gewesen wäre. Schon am nächsten Tage
mußten mir, so schien es mir, verhaftet und überführt werden können. Auf diese
Weise suchte ich mich zu beruhigen; ich sagte mir, mein Gatte würde vor diesem
letzten Schritt zurückscheuen, ein Mord würde nicht, könnte nie geschehen. Doch
nein, als ich ihn mit dem Präsidenten sprechen hörte, fühlte ich, daß sein
wilder Entschluß unbeugsam feststand. Trotzdem war er sehr gefaßt und sprach
sogar heiter, wie gewöhnlich. Nur aus seinem klaren, einen Augenblick scharf
auf mich gerichteten Blick las ich die Hartnäckigkeit seines Willens. Er wollte
ihn tödten, ein, zwei Kilometer weiter, kurz an der von ihm ausgedachten
Stelle, die mir unbekannt war: das war eine Gewißheit, das sprach aus den
ruhigen Blicken, die den Andern, der bald nicht mehr sein sollte, maßen. Ich
sprach kein Wort; meine furchtbare innere Erregung suchte ich unter einem
Lächeln zu verstecken, sobald mich Jemand ansah. Warum ich nicht daran gedacht
habe, alles das zu verhüten? Erst später erstaunte ich, warum ich nicht gleich
an die Thür geeilt bin oder das Lärmsignal gezogen habe. In jenem Augenblick
war ich wie gelähmt, ich fühlte mich vollständig ohnmächtig. Mein Gatte schien
zweifellos in seinem Recht. Da ich Dir Alles sage, Geliebter, muß ich Dir auch
Folgendes erzählen: ich stand mit meinem ganzen Empfinden und gegen meinen
Willen auf seiner Seite; Beide zwar hatten mich besessen, aber mein Mann war
noch jung, während der Andere ... o, diese entsetzlichen Zärtlichkeiten des
Anderen! ... Im Uebrigen weiß man, wie es zugeht? Man thut Dinge, die man nie
für möglich gehalten haben würde. Mit Ueberlegung kann ich kein Huhn
abschlachten! O, wie diese Empfindung einer Sturmnacht, dieses fürchterliche
schwarze Etwas in mir aufheulte!«

Jacques fand jetzt in diesem zarten, unbedeutenden Geschöpf in seinen Armen
jene Undurchdringlichkeit, jene schwarze Tiefe heraus, von der Séverine sprach.
Er hatte gut sie noch dichter als zuvor an sich heranzuziehen, er drang doch
nicht in ihr Innerstes. Bei der unter ihrer Umarmung hervorgeflüsterten
Erzählung von diesem Morde bemächtigte sich seiner eine fieberhafte Aufregung.

»Und, sage mir, hast Du bei der Ermordung des Alten geholfen?«

»Ich saß in einer Ecke,« fuhr Séverine fort, ohne auf seine Frage zu antworten.
»Mein Gatte trennte mich von dem Präsidenten, der in der andern Ecke lehnte.
Sie sprachen von den bevorstehenden Wahlen ... Von Zeit zu Zeit sah ich meinen
Gatten sich vorbeugen, wie von Ungeduld ergriffen warf er einen Blick nach
draußen, um sich zu vergewissern, wo wir uns befänden ... Ich folgte jedesmal
seinem Blicke und orientirte mich auf diese Weise, wie weit wir schon gefahren
waren. Die Nacht schimmerte bleich und wie rasend flogen die schwarzen Massen
der Bäume an uns vorüber. Und immer wieder dieses Rasseln der Räder, das mir
noch nie zuvor so aufgefallen war, dieser schreckliche Tumult stöhnender und
wüthender Stimmen, wie jämmerliches Schreien zu Tode getroffener Thiere. Mit
voller Schnelligkeit raste der Zug dahin ... Plötzlich grelle Lichter, der Lärm
des Zuges hallte zwischen den Gebäuden eines Bahnhofs wieder. Wir waren schon
in Maromme, also zwei und eine halbe Meile von Rouen entfernt. Malaunay kam
noch und dann Barentin. Wo sollte die That vor sich gehen? Wollte er bis auf
die letzte Minute warten? Ich war mir der Zeit und der Entfernungen nicht mehr
klar bewußt, ich hatte das Gefühl eines mit betäubender Schnelligkeit durch die
Dunkelheit niederschießenden Steines. Aber als wir Malaunay passirt hatten,
begriff ich mit einem Male Alles: die Sache sollte sich einen Kilometer weiter,
im Tunnel, abspielen. Ich wandte mich zu meinem Manne, unsere Blicke begegneten
sich: ja, richtig, im Tunnel in zwei Minuten. Und weiter rasselte der Zug, die
Abzweigung nach Dieppe war passirt, ich sah den Weichensteller auf seinem
Posten. Dort sind Hügel, und auf diesen Hügeln glaubte ich Menschen mit gegen
uns ausgestreckten Armen zu bemerken, die uns Schmähungen zuriefen. Jetzt pfiff
die Locomotive lang anhaltend: wir fuhren in den Tunnel ein ... O, welch'
Dröhnen unter dieser niedrigen Wölbung! Du kennst diesen Lärm des von den
Schallwellen getroffenen Eisens, der einem auf den Amboß niedersausenden Hagel
von Hammerschlägen gleicht. In diesem Augenblick der Furcht glaubte ich das
Rollen des Donners zu hören.«

Sie zitterte und unterbrach sich, um mit veränderter, fast lachender Stimme zu
sagen:

»Es ist doch zu dumm, Schatz, noch jetzt diese Kälte in den Knochen zu fühlen.
Dabei ist mir an Deiner Seite so warm und ich bin so glücklich! ... Und jetzt
ist doch auch nichts mehr zu fürchten: die Untersuchung ist aufgehoben, denn
die hohen Herren in der Regierung haben ebenso wenig Lust wie wir, die Sache
aufzudecken ... Ich habe wohl verstanden und bin deshalb auch unbesorgt.«

Dann setzte sie noch stärker lachend hinzu:

»Du kannst Dir schmeicheln, uns nett in Furcht gejagt zu haben! ... Und sage
mir –ich bin nämlich nie daraus klug geworden –was hast Du wirklich gesehen?«

»Was ich vor dem Richter ausgesagt habe, nicht mehr: einen Mann, der einen
zweiten erstach ... Ihr benahmt Euch so merkwürdig zu mir, daß ich schließlich
meiner Sache nicht mehr gewiß war. Einen Augenblick habe ich sogar Deinen Mann
wiedererkannt ... Erst später war jeder Zweifel ausgeschlossen ...«

Sie unterbrach ihn heiter:

»Ja, ich weiß, es war das an dem Tage, an welchem ich nein zu Dir sagte,
erinnerst Du Dich noch? Wir waren zum ersten Male allein in Paris ... Es ist
doch merkwürdig! Ich sagte zu Dir, wir sind es nicht gewesen und wußte genau,
daß Du das Gegentheil verstandest. Nicht wahr. Dir war es, als hätte ich Dir
Alles gesagt? ... O Schatz, ich habe oft daran gedacht und glaube, daß ich Dich
von jenem Tage an liebte.«

Und wieder hielten sie sich fest umschlungen. Dann fuhr sie fort:

»Der Zug passirte den Tunnel, der sehr lang ist. Man bleibt beinahe drei
Minuten in demselben. Mir war es, als wären wir schon eine Stunde darin ... Der
Präsident sprach nicht mehr, denn das Getöse war ein zu lautes. Meinen Mann
schien in diesem Augenblick eine Schwäche befallen zu haben, denn er rührte
sich noch immer nicht. Ich sah nur beim tanzenden Schein der Lampen seine Ohren
sich violett färben ... Wollte er erst wieder unter freiem Himmel sein? Die
ganze Sache war für mich von nun an eine so fatale, so unvermeidliche, daß ich
nur einen Wunsch hatte, unter dieser Erwartung nicht mehr leiden zu müssen,
ihrer überhoben zu sein. Warum mordete er nicht, wenn es sein mußte? Fast hätte
ich an seiner Statt zum Messer gegriffen, so außer mir war ich vor Furcht und
den vielen Leiden ... Er sah mich an. Mir stand das wahrscheinlich auf dem
Gesicht geschrieben. Plötzlich sprang er auf und ergriff den Präsidenten, der
sein Gesicht der Thür zugekehrt hatte, bei den Schultern. Dieser schüttelte
erschrocken ihn sich mit einer instinctiven Bewegung ab und streckte den Arm
nach dem über ihm befindlichen Alarmknopf aus. Schon berührte er ihn, doch
wurde er von dem Andern zurückgerissen und mit einem so kräftigen Stoß auf das
Polster geworfen, daß er wie gebrochen dalag. Während er mit vor Staunen und
Furcht offenem Munde wirre Rufe ausstieß, die in dem Lärm des Zuges verhallten,
hörte ich meinen Mann deutlich das Wort: Schwein! Schwein! mit einer
pfeifenden, immer kreischenderen Stimme ausrufen. Der Lärm verstummte, der Zug
verließ den Tunnel, die bleiche Landschaft erschien wieder mit den schwarzen,
vorüberfliegenden Bäumen ... Ich war in meiner Ecke sitzen geblieben und
drängte mich so weit ich konnte steif und starr in die Rückenkissen. Wie lange
dauerte dieser Kampf schon? Gewiß nur einige Sekunden. Mir schien er nimmer
enden zu wollen, ich glaubte, die Reisenden müßten das Geschrei hören, die
Bäume uns sehen. Mein Mann hatte das geöffnete Messer in der Faust, konnte aber
nicht zustoßen, denn er wurde mit Fußstößen abgewehrt und schwankte auf dem
beweglichen Boden des Waggons hin und her. Des Präsidenten Kniee mußten
festgehalten werden, und dabei sauste der Zug mit voller Geschwindigkeit dahin
und das Pfeifen der Locomotive kündete bereits die Nähe des Ueberganges bei la
Croix-de-Maufras an ... Da warf ich mich, ohne mich zu erinnern wie es geschah,
über die Beine des sich wehrenden Mannes. Wie ein Packet ließ ich mich
niederfallen, ich drückte seine Beine mit meinem ganzen Gewicht nieder, so daß
er sich nicht mehr rühren konnte. Weiter habe ich nichts gesehen, aber alles
gefühlt: den Stoß des Messers in die Gurgel, den Krampf des Körpers, den Tod,
der in drei Zügen kam, wie das Ablaufen einer zerbrochenen Uhr ... Noch fühl'
ich das Echo dieses Todeskrampfes in meinen Gliedern!«

Jacques wollte sie gierig unterbrechen. Doch jetzt eilte sie, zu Ende zu
kommen.

»Nein warte ... Als ich mich erhob, passirten wir mit vollem Dampf bei la
Croix-de-Maufras. Ich habe genau die geschlossene Fassade des Hauses gesehen,
dann das Bahnwärterhäuschen. Es fehlten nur noch vier Kilometer, höchstens fünf
Minuten, bis wir in Barentin eintrafen ... Der Körper lag auf dem Polster, das
Blut sammelte sich zu einem trüben Sumpfe. Mein bebender Mann stand aufrecht
und balancirte bei den Stößen des Waggons, er sah den Ermordeten an und wischte
das Messer mit seinem Taschentuch ab. Das dauerte eine Minute, ohne daß einer
von uns an die Rettung dachte. Behielten wir diesen Körper bei uns, blieben wir
da, so war vielleicht schon in Barentin Alles entdeckt ... Er hatte inzwischen
das Messer in die Tasche geschoben, er schien aufzuwachen. Ich sah ihn dem
Todten die Uhr, das Geld, Alles, was er finden konnte, abnehmen. Dann öffnete
er die Thür und versuchte, den Leichnam hinauszustoßen, doch nahm er ihn nicht
in seine Arme, denn er fürchtete, sich blutig zu machen. »So helfe mir doch!«
Ich rührte mich nicht, denn ich fühlte meine Glieder nicht mehr. »In des
Teufels Namen, willst Du mir wohl helfen!« Der zuerst hinausgeschobene Kopf
hing über dem Trittbrett, wahrend der wie eine Kugel zusammengerollte Rumpf
nicht hinaus wollte. Und der Zug flog dahin ... Endlich, nach einem stärkeren
Ruck, überschlug sich der Körper und verschwand beim Dröhnen der Räder. »O,
dieses Schwein, das wäre also geschehen!« Dann raffte er die Reisedecke auf und
warf sie hinterher. Jetzt standen wir Beide allein vor dem Blut auf dem
Polster, auf das wir uns nicht zu setzen wagten ... Die weit offen stehende
Thür schlug hin und her, fast ohnmächtig und wie betäubt, begriff ich zuerst
nicht, als ich meinen Mann aussteigen und ebenfalls verschwinden sah. Gleich
darauf kehrte er zurück. »Vorwärts beeile Dich, wenn Du nicht willst, daß man
uns den Hals abschneidet!« Ich rührte mich nicht, er wurde ungeduldig. »Komm'
in des Teufels Namen, unser Koupee ist leer, mir müssen zurück.« Leer unser
Koupee, dorthin war er also gegangen? Wußte er auch genau, ob nicht die
schwarze Dame, die nichts sagte, die man nicht erkannte, noch immer in ihrer
Ecke saß? ... »Willst Du kommen oder ich werfe Dich Jenem nach!« Er war wieder
hinaufgestiegen und trieb mich brutal, wie wahnsinnig vor sich her. Schon stand
ich draußen auf dem Trittbrett, meine beiden Hände krampften sich um die
Messingstange. Er war hinter mir und schloß vorsichtig die Koupeethür.
»Vorwärts doch!« Ich getraute mich nicht, denn mir schwindelte vor der rasenden
Eile und der sturmwindartige Wind drohte mich fortzuwehen. Meine Haare lösten
sich, ich glaubte schon, meine erstarrten Hände ließen die Messingstange
fahren. »Vorwärts!« Er stieß mich, ich mußte gehen, indem ich eine Hand um die
andere fahren ließ. Ich drängte mich an die Waggons heran, während meine
Kleider wie rasend meine Beine umflogen und sich um sie wickelten. Schon sah
man in der Ferne hinter einer Kurve die Bahnhofslichter von Barentin. Die
Locomotive pfiff. »So geh' doch in des Teufels Namen!« O, dieser Höllenlärm,
diese heftigen Stöße! Trotzdem mußte ich vorwärts. Mir schien, als hätte mich
ein Orkan erfaßt und wirbelte mich wie einen Strohhalm umher, um mich dort
unten an einer Mauer zu zerschmettern. Hinter meinem Rücken floh die
Landschaft, die Bäume folgten mir in einem wilden Galopp und drehten sich um
sich selbst und jeder stieß einen Klageton beim Vorübergleiten aus. Am Ende des
Waggons, als ich auf den nächsten hinüber und dessen Brüstung ergreifen mußte,
blieb ich stehen, mein Muth war zu Ende. Ich fand dazu nicht mehr die Kraft.
»So beeile Dich doch!« Er stand dicht hinter mir, er drängte mich, ich schloß
die Augen und wie ich weiter gekommen, weiß ich nicht, vermuthlich aus reinem
Instinct, wie ein Thier, das seine Klauen einkrallt, um nicht zu stürzen. Wie
kam es, daß man uns nicht gesehen hat? Drei Waggons mußten wir passiren, von
denen einer zweiter Klasse überfüllt war. Ich erinnere mich noch der Reihe, von
der Lampe hell beschienener Köpfe; ich glaube, ich müßte sie wiedererkennen,
wenn ich ihnen eines Tages wieder begegnen würde: den eines dicken Mannes mit
rothem Backenbart, die zweier junger Mädchen, die sich lachend vorbeugten.
»Willst Du gehen, willst Du gehen!« Weiter weiß ich nichts, die Lichter von
Barentin näherten sich, die Locomotive pfiff, meine letzte Empfindung war, an
den Haaren emporgehoben und durch die Leere geschleppt, geschleift worden zu
sein. Mein Mann hatte mich umfassen, über meine Schulter fort die Koupeethür
öffnen und mich direct in das Innere werfen müssen. Bebend und halb ohnmächtig
erwachte ich in einer Ecke wieder, gerade als wir anhielten. Ohne mich zu
rühren, hörte ich ihn mit dem Bahnhofsvorsteher in Barentin einige Worte
wechseln. Dann fuhr der Zug weiter, er sank ebenfalls, völlig fertig, auf einen
Sitz. Bis Havre haben wir nicht mehr den Mund aufgethan ... O, ich hasse ihn,
ich hasse ihn für diese Abscheulichkeiten, unter denen ich leiden mußte. Und
Dich, Dich, mein Schatz liebe ich für alles Glück, das Du mir geschenkt hast.«

Séverine war erlöst von den Gräueln ihrer Erinnerungen und nun das brennende
Verlangen nach dieser Beichte gestillt war, klang dieser Aufschrei wie ein
Triumph ihrer Freude, Jacques, der sich ganz wirr im Kopfe fühlte und wie sie
glühte, hielt sie noch einmal zurück.

»Nein, nein warte ... Du lagst also auf seinen Beinen und hast ihn sterben
gefühlt?«

In ihm war das Unbekannte wieder wach geworden, eine wild sich bäumende Woge
drängte aus den Eingeweiden und erfüllte seinen Kopf mit einer rothen Vision.
Die Neugier hatte ihn gepackt.

»Du hast das Messer in den Körper dringen gefühlt?«

»Ja mit einem dumpfen Schlag.«

»Ah, mit einem dumpfen Schlag ... Es klang nicht wie ein Zerreißen, Du bist
dessen gewiß?«

»Nein, es glich mehr einer Erschütterung,«

»Und dann zeigte sich ein Schauder?«

»Drei Schauder durch seinen ganzen Körper, ich habe sie in seinen Beinen fühlen
können.«

»Diese Schauder ließen ihn in die Höhe fahren, nicht wahr?«

»Ja, der erste war sehr stark, die beiden anderen schwächer.«

»Und was für eine Empfindung hattest Du, als Du ihn an dem Messerstich sterben
fühltest?«

»Ich weiß es nicht.«

»Du weißt es nicht, warum lügst Du? ... Sage mir, sage mir ganz offen, was Du
empfandest ... Qual?«

»Nein, keine Qual.«

»Vergnügen?«

»O, auch kein Vergnügen!«

»Was also, meine Liebe? Ich bitte Dich, sage mir Alles ... Wenn Du wüßtest ...
Sage mir, was man fühlt ...«

»Mein Gott, kann man denn das so ausdrücken? ... Es ist so schauderhaft und man
fühlt sich so weit, weit fortgetragen! Ich habe in dieser einen Minute mehr
gelebt, als in meinem ganzen voraufgegangenen Leben.«

Mit aufeinander gepreßten Zähnen riß sie Jacques jetzt an sich und auch
Séverine gab sich ihm willenlos hin. In einander wie unauflöslich verschlungen,
suchten sie im Reiche des Todes die Liebe mit derselben schmerzlichen
Sinneslust wie die Thiere, die sich während der Brunst die Eingeweide
zerreißen. Man vernahm nichts weiter als ihren keuchenden Athem. Der blutige
Wiederschein an der Decke war verschwunden. Der Ofen war ausgebrannt, in dem
Zimmer begann in Folge der von draußen hereindringenden großen Kälte ebenfalls
eine eisige Luft zu wehen. Kein Laut stieg aus dem vom Schnee wie auswattirten
Paris herauf. Eine kurze Zeit hörte man das Schnarchen der Zeitungsverkäuferin
nebenan, dann aber war wieder alles verschlungen von dem schwarzen Schlünde des
schlafenden Hauses.

Jacques hatte Séverine in seinen Armen behalten und fühlte jetzt, wie sie einer
unwiderstehlichen Müdigkeit nachgab. Die Reise, der ausgedehnte Aufenthalt bei
den Misard, das Fieber dieser Nacht, dem war sie nicht gewachsen. Halb im
Schlaf schon wünschte sie ihm wie ein artiges Kind eine gute Nacht und schon
schlief sie auch, ruhig athmend ein. Der Kuckuck meldete drei Uhr.

Eine Stunde noch ließ Jacques sie in seinem linken Arme ruhen, der allmählich
abstarb. Er selbst konnte kein Auge schließen, eine unsichtbare Hand schien die
Lider ihm eigensinnig in der Finsterniß immer wieder aufzureihen. Er
unterschied jetzt nichts mehr in dem völlig in Nacht getauchten Zimmer, alles,
der Ofen, die Möbel, die Mauern bildete ein einziges schwarzes Schattenmeer. Er
mußte sich umdrehen, um die beiden starren, so bleich und luftig wie ein Traum
schimmernden Fensterquadrate sehen zu können. Trotz seiner ihn marternden
Müdigkeit hielt ihn eine merkwürdige cerebrale Thätigkeit wach und haspelte
unaufhörlich denselben Schwall von Gedanken ab. Jedesmal wenn er sich mühte
einzuschlafen, begann dieselbe Qual von Neuem, dieselben Bilder zogen an ihm
vorüber und weckten dieselben Gedanken. Und was mit mechanischer Regelmäßigkeit
vor ihm sich abspielte, während seine starr blickenden und weit geöffneten
Augen den Schatten aufsuchten, war Zug um Zug jener Mord. Immer wieder erstand
er identisch schmerzlich vor ihm. Das Messer drang mit dumpfem Schlag in die
Kehle, den Körper durchzog ein dreimaliger, lang anhaltender Krampf, das Leben
entfloh in einem Strome warmen Blutes, eine rothe Fluth fühlte er über seine
Hände gleiten. Zwanzig, dreißig Male drang das Messer in den Hals, kämpfte der
Körper den Todeskampf. Das wurde ungeheuerlich, erstickte ihn, brachte ihn
außer sich und machte die Nacht aufrührerisch. O, konnte er doch auch einen
solchen Stoß führen, sein befremdliches Verlangen stillen und wissen, was man
dabei empfindet, auskosten die Minuten, in denen man mehr lebt als in einem
ganzen Leben. Als dieses Gefühl des Erstickens wuchs, vermuthete Jacques, daß
das Gewicht Séverine's auf seinem Arm ihn am Einschlafen hindere. Sanft bettete
er sie neben sich, ohne sie aufzuwecken. Zunächst fühlte er sich wirklich wie
erleichtert und schon glaubte er, der Schlaf würde kommen. Aber trotz seiner
Anstrengungen öffneten die unsichtbaren Finger doch wieder seine Augenlider.
Und in blutigen Umrissen tauchte auf dem dunklen Hintergrunde wieder der
Todtschlag auf, das Messer drang in den Hals, der Körper krümmte sich im
Todeskrampfe. Ein rother Regen durchrieselte die Finsterniß, das
unverhältnismäßig große Loch in der Kehle klaffte wie ein mit der Axt gemachter
Schnitt. Er kämpfte nun nicht weiter dagegen an, er lag auf dem Rücken, eine
Beute dieser hartnäckigen Vision. Er vernahm in sich die verzehnfachte
Thätigkeit des Gehirns, ein Brausen der ganzen Maschinerie. Und wieder war ihm
zu, Muthe wie von Jugend auf. Er hatte sich geheilt geglaubt, denn dieses
Verlangen war schon seit Monaten, seitdem er diese Frau besaß, in ihm
erstorben. Und jetzt empfand er es unter dem Eindruck dieses Mordes, während
sie seinem Körper nahe war und ihre Glieder mit den seinen sich mengten,
stärker als je zuvor. Er hatte sich noch weiter von ihr zurückgezogen, er
vermied jede Berührung mit ihr, denn er fieberte bei der geringsten Annäherung
an ihre Haut. Eine unerträgliche Hitze kroch über sein Rückgrat, als hätte sich
die Matratze unter seinem Körper in einen glühenden Rost verwandelt. Ein
Prickeln, feurige Spitzen schienen ihm den Leib zu durchbohren. Er versuchte
seine Hände unter der Decke vorzuziehen, aber sofort froren sie und erweckten
in ihm ein Frösteln. Er fürchtete sich vor seinen Händen und zog sie schnell
wieder zurück, er faltete sie zunächst auf seinem Bauche, dann schob er sie
unter seinen Rücken und klemmte sie dort fest, als fürchtete er irgend eine
abscheuliche Handlung von ihnen, eine Thal, die er nicht wollte und die er doch
gegen seinen Willen begehen könnte.

Jedesmal, wenn der Kuckuck rief, zählte Jacques. Vier Uhr, fünf Uhr, sechs Uhr.
Er lechzte nach dem Tage, er hoffte, daß der junge Morgen dieses Alpdrücken
verscheuchen würde. Er wandte sich dem Fenster zu und beobachtete die Scheiben,
Aber noch immer war dort nichts weiter zu sehen, als der Wiederschein des
Schnees. Ein Viertel vor fünf Uhr, mit einer Verspätung von nur vierzig
Minuten, hatte er den directen Zug von Havre einfahren gehört, ein Beweis, daß
die Geleise wieder passirbar waren. Erst nach sieben Uhr sah er einen
milchigen, bleichen Schimmer langsam durch die Fenster schleichen. In diesem
undeutlichen Licht, in welchem die Möbel umherzuschwimmen schienen, erhellte
sich jetzt auch das Zimmer. Der Ofen tauchte auf, der Wandschrank, das Büffet.
Er konnte noch immer nicht die Lider schließen, seine Augen irrten im
Gegentheil unstät umher, als verlangten sie zu sehen. Trotzdem es noch nicht so
hell war, ahnte er das am Abend vorher zum Zerschneiden des Kuchens benutzte
Messer mehr auf dem Tisch als er es sah. Er bemerkte nur noch dieses kleine
Messer mit der scharfen Spitze. Der Tag nahm zu, das ganze, durch die beiden
Fenster hereinströmende Licht schien sich auf diese dünne Klinge zu
concentriren. Die Angst vor seinen Händen ließ ihn sie noch tiefer unter seinem
Körper verbergen, denn er fühlte, wie sie aufgeregt und stärker als sein Wille
zuckten. Waren sie nicht mehr ein Theil seiner selbst? Diese Hände gehörten
nicht mehr ihm, einem Andern, sie waren von irgend einem Vorfahren auf ihn
überkommen, aus jener Zeit, in welcher der Mensch noch die wilden Thiere in den
Wäldern würgte!

Um das Messer nicht mehr zu sehen, wandte sich Jacques Severine zu. Sie schlief
bei ihrer großen Müdigkeit sehr ruhig mit dem Athem eines Kindes. Ihre
aufgelösten, schweren, schwarzen Flechten bildeten bis zu ihren Schultern ein
düstres Kissen; und unter dem Kinn tauchte zwischen den Locken ihr kaum rosig
angehauchter, wie Milch so zarter Busen auf. Er betrachtete sie, als ob sie ihm
etwas neues wäre. Er betete sie an, ihr Bild verfolgte ihn, selbst wenn er
seine Locomotive führte, oft so begehrlich, daß ihm Angst wurde. Daher kam es,
daß er eines Tages, als ob er aus einem Traum aufwachte, mit voller
Geschwindigkeit, trotz der Signale eine Station passirte. Jetzt rief der
Anblick dieses weißen Busens eine plötzliche unvertreibbare Wahnvorstellung in
ihm hervor. Mit wachsendem Entsetzen fühlte er den gebieterischen Zwang, das
Messer zu holen und es der geliebten Frau bis zum Heft in die Brust zu stoßen.
Er hörte den dumpfen Schlag des eindringenden Messers, er sah den Körper
dreimal aufschnellen, dann den Tod ihn unter einem rothen Strome krümmen. Er
kämpfte gegen diesen Wahn an, aber mit jeder Sekunde verlor sein Wille mehr an
Macht, als werde er untergetaucht in diese fixe Idee, als sei er an das
Aeußerste gelangt, wo man besiegt nur dem Drängen des Instincts Folge leistet.
Alles bäumte sich in ihm auf, die empörten Hände siegten über sein Bemühen, sie
zu verbergen und entschlüpften ihm. Er sah ein, daß er jetzt nicht mehr Herr
über sie sei und daß sie sich brutale Genugthuung verschaffen würden, wenn er
Séverine noch länger anblickte. Er raffte daher seine letzte Kraft zusammen, er
verließ das Bett und wälzte sich wie ein Trunkener auf der Diele umher. Dann
sprang er auf, fiel aber beinahe wieder, denn seine Füße verwickelten sich in
die dort liegenden Kleidungsstücke. Er wankte und suchte wirr tastend seine
Kleider zusammen. Sein einziger Gedanke war, sich schnell anzukleiden, das
Messer zu nehmen, auf die Straße zu gehen und die erste beste Frau
niederzustechen. Diesmal peinigte ihn sein Verlangen zu mächtig, diesmal mußte
er eine tödten. Er fand sein Beinkleid nicht, trotzdem er es dreimal anfaßte
und nicht wußte, daß er es schließlich schon in der Hand hielt. Das Anziehen
der Schuhe bereitete ihm eine endlose Mühe. Obwohl es jetzt lichter Tag war,
schien das Zimmer von einem weißen Rauche erfüllt, in einem eisigen Nebel zu
schwimmen. Das Fieber schüttelte ihn und als er endlich angekleidet war,
ergriff er das Messer und verbarg es in seinem Aermel. Er war seiner Sache
gewiß, er würde Eine tödten und zwar die erste beste, der er unten begegnete.
Plötzlich rührte sich etwas im Bett, ein längerer Seufzer, der von dort kam,
bannten ihn bleich auf die Stelle neben dem Tisch.

Séverine war erwacht.

»Du gehst schon, Schatz?«

Er antwortete nicht, er sah sie nicht an, er hoffte, sie würde wieder
einschlafen.

»Wohin gehst Du, Schatz?«

»Eine Dienstsache,« stotterte er ... »Schlafe, ich komme bald zurück.«

Ihre Augen waren schon wieder geschlossen und wirre Worte entschlüpften ihr,
schon halb im Schlafe.

»O wie müde bin ich noch ... Umarme mich, Schatz.«

Er aber rührte sich nicht, er wußte, wenn er jetzt zu ihr trat mit dem Messer
in der Hand und sie so fein, so bloß und aufgelöst daliegen sah, daß es mit
seinem Willen ganz zu Ende war, der ihn schon vorhin neben ihr verlassen hatte.
Seine Hand würde sich heben und ihr das Messer in den Hals jagen.

»Komm, Schatz, umarme mich ...«

Ihre Stimme versagte, sie schlief schon wieder sanft ein mit einem zärtlichen
Flüstern. Er öffnete die Thür und enteilte wie kopflos.

Es war acht Uhr, als Jacques auf den Bürgersteig der Rue d'Amsterdam trat. Der
Schnee war noch nicht fortgeschafft, man hörte kaum die Schritte der wenigen
Passanten. Sogleich hatte er eine alte Frau bemerkt, sie ging der Rue de
Londres zu, er folgte ihr nicht. Männer stießen ihn beim Vorübergehen an, er
ging deshalb in der Richtung der Place du Havre und faßte fest das Messer,
dessen nach oben gerichtete Spitze im Aermel verschwand. Als ein kleines
Mädchen von ungefähr vierzehn Jahren aus einem Hause gegenüber trat, ging er
über den Damm. Als er hinkam, sah er sie in einen Bäckerladen gehen. Seine
Ungeduld war so groß, daß er nicht warten wollte, sondern weiter schritt. Seit
er das Zimmer mit dem Messer in der Hand verlassen hatte, war er nicht mehr die
handelnde Person, sondern jener Andere, den er so oft in seinem Innern sich
bewegen gefühlt hatte, jenen von fernher gekommenen Unbekannten, der den
erblichen Durst nach Mord löschen wollte. Dieser hatte ehedem getödtet, er
wollte noch immer tödten. Die Dinge um Jacques erschienen, wie im Traume, denn
er sah sie nur durch seine fixe Idee. Sein tägliches Leben war wie versunken,
er schritt wie ein Nachtwandler dahin, ohne Erinnerung an die Vergangenheit,
ohne Gedanken an die Zukunft, lediglich unter dem Zwange seines Verlangens.
Sein Körper bewegte sich, aber die Seele war entschwunden. Zwei Frauen
streiften ihn beim Vorübergehen, er folgte ihnen schnell, doch Jene trafen in
diesem Augenblick einen bekannten Mann. Alle Drei schwatzten und lachten. Der
Mann genirte ihn, er folgte deshalb einer andern, vorübergehenden Frau, einer
schwarzhaarigen, blassen Person, die ihre Abgehärmtheit schlecht unter einem
dünnen Umschlagetuch verbarg. Sie ging mit langsamen Schritten, wahrscheinlich
einer verhaßten, harten und schlecht bezahlten Arbeit entgegen, ihr Gesicht
drückte hoffnungslose Verzweiflung aus. Jetzt, nun er eine einzelne vor sich
hatte, beeilte er sich nicht mehr, er wartete nur noch die günstigste
Gelegenheit ab, um zuzustoßen. Sie hatte zweifellos den sie verfolgenden
Menschen bemerkt, denn sie drehte sich nach ihm um und ihre von unsäglichen
Wunden erzählenden Augen schienen ihn zu fragen, was er eigentlich von ihr
wolle. Sie waren schon die halbe Straße heruntergegangen; zweimal noch drehte
sie sich zurück und hinderte ihn jedesmal, ihr das Messer in den Nacken zu
stoßen, das bereits aus dem Aermel hervorlugte. Ihre Augen sprachen eine so
beredte Sprache des Elends! Dort unten, wenn sie den Bürgersteig verlassen
mußte, wollte er sie niederstechen. Aber plötzlich machte er eine Wendung und
folgte einer andern Frau, die in der entgegengesetzten Richtung ging. Er that
es ohne Ueberlegung, ohne eigenen Willen, nur weil sie zufällig in diesem
Augenblick ihn streifte. Es war eben nicht anders.

Jacques gelangte hinter dieser wieder zum Bahnhof. Diese machte lebhafte feste
Schritte, sie war auffallend hübsch, höchstens zwanzig Jahre alt, etwas stark,
blond und hatte schöne Augen, die heiter in die Welt hineinlachten. Sie
bemerkte nicht einmal, daß Jemand sie verfolgte. Sie mußte es eilig haben, denn
sie hüpfte behende die Freitreppe hinauf, durcheilte das große Vestibül und
drängte sich an den Schalter für den Ringbahnverkehr. Als sie ein Billet erster
Klasse nach Auteuil nahm, that Jacques das gleiche, er folgte ihr durch die
Wartesäle auf den Perron bis in das Koupee, wo er sich an ihre Seite setzte.
Gleich darauf fuhr der Zug ab. »Ich habe Zeit,« sagte er zu sich, »ich werde
sie im Tunnel tödten.«

Ihnen gegenüber saß eine alte Dame, die drei waren nur allein im Koupee. Diese
Dame erkannte die junge Frau.

»Sie sind es? Wohin fahren Sie schon in aller Frühe?«

Die Andere lachte hell auf mit einer komisch verzweifelnden Geberde.

»Da sage man noch, daß man nichts thun kann, ohne Jemandem zu begegnen. Ich
hoffe aber, Sie werden mich nicht gleich verrathen ... Mein Mann hat morgen
Geburtstag. Sobald er fort war, ging auch ich. Ich will nach Auteuil zu einem
Gärtner; dort hat er eine Orchidee gesehen, nach der er wie toll ist ... Ich
will ihn damit überraschen.«

Die Dame nickte wohlwollend mit dem Kopf.

»Und wie geht es dem Kinde?«

»Die Kleine wird immer netter ... Vor acht Tagen habe ich sie erst entwöhnt,
nun müßten Sie sie Suppe essen sehen ... Es ist skandalös, wie gut es uns Allen
geht.«

Sie lachte noch herzlicher und dabei traten zwischen den blutrothen, frischen
Lippen ihre weißen Zähne hervor. Jacques saß rechts von ihr, das Messer in der
unter den Schenkel geschobenen Faust, meinte er, daß sie ganz bequem
niederzustechen sein würde. Er brauchte nur den Arm zu heben und damit einen
Halbkreis zu beschreiben, um ihre Hand festzuhalten. Doch im Tunnel von Les
Batignolles fielen ihm plötzlich die Hutbänder ein.

»Da ist eine Schleife, die mich genirt,« überlegte er. »Ich muß erst meiner
Sache gewiß sein.«

Die beiden Frauen schwatzten noch immer vergnügt weiter.

»Ich sehe also, daß Sie recht glücklich sind.«

»Glücklich ist gar kein Ausdruck dafür, ich lebe wie in einem Traume ... Vor
zwei Jahren noch war ich gar nichts. Sie erinnern sich, wie wenig unterhaltsam
es bei meiner Tante zuging, und keinen Pfennig Mitgift ... Als er kam, zitterte
ich, denn ich konnte ihn zuerst nicht ausstehen. Aber er war schön und reich
... Und nun gehört er mir, er ist mein Gatte, wir haben unser Kind! Es ist fast
zu viel des Guten!«

Jacques constatirte, während er die Schleifen des Hutbandes prüfte, daß an
einem schwarzsammtnen Bande ein schweres, goldenes Medaillon hing. Nun legte er
sich seinen Plan zurecht:

»Mit Deiner linken Hand würgst Du sie am Halse, beim Zurückbiegen des Kopfes
wird das Medaillon auf die Seite rutschen und die Kehle wird frei sein.«

Der Zug hielt mehrfach auf eine Minute an und dampfte dann weiter. Bei
Courcelles und Neuilly waren kurze Tunnels gefolgt. Eine Sekunde und es war
geschehen.

»Sie waren an diesem Sommer an der See?« begann die alte Dame von Neuem.

»Ja, sechs Wochen in der Bretagne in einem ganz versteckten Winkel, einem
Paradiese. Den Herbst haben wir in Poitou bei meinem Schwiegervater zugebracht,
der dort große Waldungen besitzt.«

»Und wollen Sie nicht während des Winters noch nach dem Süden?«

»Ja, wir wollen am 15. in Cannes sein ... Das Haus mit einem kleinen Gärtchen
direct am Meer ist bereits gemiethet. Wir haben Jemand hinuntergeschickt, der
die ganze Einrichtung besorgt ... Weder mein Mann noch ich sind empfänglich für
die Kälte, doch die Sonne ist doch etwas so Schönes. Im März wollen mir wieder
zurück sein. Im nächsten Jahr bleiben wir ganz in Paris. In zwei Jahren, wenn
unser Kind kräftig genug ist, wollen wir reisen. Was weiß ich, es ist ein
stetes Fest.«

Ihre Glückseligkeit brauchte Raum, und so wandte sie auch ihr lachendes Gesicht
dem unbekannten Manne, Jacques, zu. Bei dieser Bewegung löste sich die Schleife
der Hutbänder, das Medaillon rutschte herum und der warmblütige Hals mit einem
kleinen, vom Schatten vergoldeten Grübchen kam zum Vorschein.

Jacques' Finger krampften sich um den Stiel des Messers, während er einen
unwiderruflichen Entschluß faßte.

»Dort will ich zustechen. Und zwar gleich im Tunnel von Passy.«

Doch bei der Station des Trocadero stieg ein Beamter ein, der Jacques kannte.
Er sprach mit ihm von Dienstangelegenheiten und erzählte ihm von einem durch
einen Locomotivführer und Heizer verübten Kohlendiebstahl. Von diesem
Augenblick an ging Alles in die Brüche. Er wußte sich später des Folgenden
nicht mehr zu erinnern. Das Lachen hatte nicht aufgehört und dieser Strahl von
Glück hatte auch ihn durchzuckt und betäubt. Vielleicht war er mit den beiden
Frauen bis Auteuil gefahren: aber er erinnerte sich nicht, daß sie dort
ausgestiegen wären. Er selbst fand sich am Ufer der Seine wieder, ohne
eigentlich zu wissen, wie er dorthin gekommen war. Das wußte er aber ganz
genau, daß er das in seinem Aermel in seiner Faust gebliebene Messer in das
Wasser geschleudert hatte. Wohin der Andere, der mit dem Messer, dann gegangen,
war ihm fremd. Er dagegen mußte stundenlang ohne Besinnung auf's Geradewohl
durch Straßen und über Plätze marschirt sein. Menschen, Häuser waren an ihm in
einem fahlen Nebel vorüber gezogen. Er war auch jedenfalls irgendwo eingetreten
und hatte in einem von Menschen überfüllten Saale gegessen, denn vor seiner
Erinnerung standen noch deutlich die weißen Teller. Er hatte auch die
Empfindung, daß er auf einer geschlossenen Kellerthür ein rothes Plakat gesehen
hatte. Alles andere aber war in einen tiefen Schlund in das Nichts versunken,
das weder Zeit noch Raum kennt und vielleicht schon seit Jahrhunderten träge
schlummert.

Jacques kam erst in seinem Kämmerchen in der Rue Cardinet zur Besinnung. Er
hatte sich angekleidet auf sein Bett geworfen. Der Instinct hatte ihn dorthin
geführt wie einen verlaufenen Hund, der sein Heim wittert. Im Uebrigen wußte er
nicht, wie er die Treppe hinaufgekommen und wie er eingeschlafen war. Er
erwachte aus einem bleiernen Schlummer wie aus einer tiefen Ohnmacht und fühlte
sich plötzlich wieder Herr seiner selbst. Vielleicht hatte er drei Stunden
geschlafen, vielleicht auch drei Tage. Mit einem Male stand ihm Alles wieder
vor der Erinnerung: die mit Séverine zugebrachte Nacht, das Geständniß des
Mordes, seine Flucht als blutgierige Bestie. Erst jetzt fand er sich wieder
allmählich zurecht, mit Schrecken dachte er an die Dinge, die er willenlos
verübt. Die Erinnerung an die junge, ihn erwartende Frau brachte ihn mit einem
Sprunge wieder auf die Füße. Er sah nach der Uhr, es war bereits vier. Mit
ödem, ruhigen Kopf, wie nach einer starken Blutung, eilte er zur Sackgasse der
Rue d'Amsterdam.

Séverine hatte bis Mittag fest geschlafen. Als sie aufwachte, wunderte sie
sich, Jacques nicht zu sehen. Sie machte Feuer im Ofen an. Als sie sich fertig
angekleidet hatte, trieb sie der Hunger gegen zwei Uhr in ein Restaurant der
Nachbarschaft. Als Jacques kam, war sie gerade die Treppe hinaufgestiegen,
nachdem sie noch einige Gänge erledigt hatte.

»Ich war so besorgt, mein Schatz!«

Sie hing sich an seinen Hals und sah ihm tief in die Augen.

»Was ist denn geschehen?«

Er beruhigte sie trotz seiner Erschöpfung und der eisigen Kälte in seinen
Gliedern.

»Nichts, ein verwünschter Handlangerdienst. Wenn die erst einmal Einen beim
Wickel haben, ist es aus.«

Sie senkte die Stimme und sagte mit verschmitzter Demuth:

»Denke Dir, ich bildete mir ein ... ein dummer Gedanke, der mir große Sorge
bereitete ... ja, ich glaubte, Du würdest mir nach meinem Geständniß böse sein
... Ich dachte schon, Du wärest fort auf Nimmerwiedersehen!«

Thränen traten ihr in die Augen, sie schluchzte laut auf und schloß ihn fest in
ihre Arme.

»Ach, mein Liebling, wenn Du wüßtest, wie noth mir eine liebevolle Behandlung
thut ... Liebe mich, liebe mich sehr, nur Deine Liebe kann Alles vergessen
machen ... Jetzt, nun ich Dir mein ganzes Unglück gebeichtet habe, jetzt darfst
Du mich nicht verlassen, schwöre es mir!«

Jacques fühlte sich gerührt durch dieses Geständniß. Eine unüberwindliche
Abspannung machte ihn windelweich.

»Nein, nein, ich liebe Dich, fürchte nichts,« stotterte er.

Auch er begann unter dem Drucke des abscheulichen Uebels, das ihn vorhin wieder
gepackt hatte und nie von ihm weichen zu wollen schien, zu weinen: o, diese
Schande, diese grenzenlose Verzweiflung!

»Liebe mich, liebe auch Du mich mit Deiner ganzen Kraft, Du weißt nicht, wie
nothwendig Du mir bist!«

Ihr schauderte, sie wollte Alles wissen.

»Du hast Kummer, sprich, erzähle mir.«

»Nein, keinen Kummer. Dinge, die nicht existiren, traurige Gefühle, die mich
unsäglich unglücklich machen, ohne daß ich sie näher bezeichnen kann, lassen
mich so fürchterlich leiden.«

Beide hielten sich umschlungen und ließen ihre schreckliche, sie peinigende
Niedergeschlagenheit ineinanderfließen. Ihr Leiden schien endlos, denn es gab
kein Vergessen, kein Verzeihen. Sie weinten und fühlten die blinden Gewalten
dieses aus Kampf und Tod bestehenden Lebens.

Jacques riß sich zuerst los. »Komm, wir müssen an die Abreise denken ... Du
wirst heute Abend wieder in Havre sein.«

Séverine starrte düster vor sich hin und flüsterte nach einer kleinen Pause:

»Wie schön, wenn ich frei, wenn mein Mann nicht da wäre ... O, wie glücklich
könnten wir sein, wie schnell würden wir vergessen können!«

Er machte eine heftige Bewegung, seine Gedanken sprachen für ihn:

»Wir können ihn doch nicht tödten.«

Sie sah ihn scharf an, er zitterte, denn er hatte zu seinem großen Erstaunen
etwas gesagt, woran er noch nie gedacht. Wenn er durchaus tödten wollte, warum
tödtete er nicht diesen unbequemen Menschen? Als er endlich von ihr ging, um in
das Depot zu eilen, schloß sie ihn noch einmal in ihre Arme und bedeckte sein
Gesicht mit Küssen.

»O, liebe mich, mein Schatz ... Ich will Dich auch noch viel, viel mehr lieben
... Geh, wir werden glücklich sein.«

Neuntes Kapitel

In den folgenden Tagen benahmen sich Jacques und Séverine, von Unruhe
gepeinigt, in Havre sehr vorsichtig. Wenn Roubaud Alles wußte, warum
belauschte, überraschte er sie nicht und rächte sich an ihnen eclatant? Sie
erinnerten sich an seine eifersüchtigen Ausbrüche von ehedem, an seine
Brutalitäten des einstigen, mit Fäusten um sich hauenden Arbeiters. Daß er so
stumpfsinnig und schweigsam war, daß seine Augen so wirr umherblickten, war
ihnen ein Beweis, daß er irgend einen Hinterhalt erdacht hatte, in welchem er
sie fangen wollte. Deshalb wandten sie bei ihren nächsten Stelldicheins tausend
Vorsichtsmaßregeln an und waren stets auf der Lauer. Roubaud's Abwesenheit aber
wurde mit jedem Tage auffälliger. Vielleicht entfernte er sich absichtlich,
nur, um plötzlich zurückzukehren und sie mitten in einer Umarmung zu
überraschen. Allein diese Befürchtung verwirklichte sich nicht. Im Gegentheil,
sein Fortbleiben dehnte sich so aus, daß er eigentlich niemals da war. Er
entschlüpfte sobald er frei war und kehrte erst auf die Minute genau zurück, um
seinen Dienst anzutreten. In den Wochen, in denen er am Tage Dienst hatte,
frühstückte er um zehn Uhr in nur fünf Minuten, dann ging er fort und erschien
erst wieder um halb zwölf. Sobald des Nachmittags um fünf Uhr sein Kollege ihn
ablöste, war er sofort auf und davon und kehrte öfters erst am frühen Morgen
wieder. Er genoß kaum einige Stunden Schlaf. Genau so geschah es, wenn er
Nachtdienst hatte. Um fünf Uhr Morgens war er frei, zurück aber kam er erst um
fünf Uhr Nachmittags, wahrscheinlich aß und schlief er außerhalb seines eigenen
Hauses. Trotz dieser unsinnigen Wirthschaft war er noch eine lange Zeit
hindurch die Pünktlichkeit eines Musterbeamten in Person; auf die Minute genau
trat er seinen Dienst an; dabei war er oft so müde, daß ihn seine Füße nicht
tragen konnten, trotzdem kam er gewissenhaft seinen Pflichten nach. In jüngster
Zeit aber nahm er es nicht mehr so genau. Zweimal schon hatte Moulin, der
andere Unter-Inspector, eine volle Stunde auf ihn warten müssen; als er eines
Vormittags nach dem Frühstück nicht wieder erschien, hatte ihn Moulin als
wackrer Kamerad sofort vertreten, um ihm eine Rüge zu ersparen. Die ganze
Dienstleistung Roubaud's fiel auf diese Weise allmählich einer langsamen
Desorganisation heim. Am Tage war er nicht mehr der thätige Mann, der die Züge
expedirte und empfing erst nachdem seine Augen überall hin gewendet waren, um
die geringsten Unregelmäßigkeiten dem Bahnhofsvorsteher zu rapportiren, der
unnachsichtlich den Anderen und auch sich selbst gegenüber war. Nachts schlief
er in dem großen Lehnsessel seines Bureaus einen bleiernen Schlaf. Selbst wenn
er wach geworden, schien er noch weiter zu schlafen, denn er wanderte mit auf
den Rücken gelegten Händen auf dem Bahnsteig auf und ab und gab die Befehle,
deren Ausführung er nicht einmal prüfte, mit einer gleichgültigen Stimme. Durch
die Macht der Gewohnheit ging trotzdem noch Alles gut ab, nur einmal fuhr durch
seine Nachlässigkeit ein Personenzug auf einen Remisestrang. Seine Kollegen
lachten über ihn und erzählten, er sei ein Trinker geworden.

In Wahrheit lebte Roubaud jetzt nur im ersten Stockwerk des Café du Commerce,
in dem kleinen abseits gelegenen Saal, der nach und nach zur Spielhölle
geworden war. Man erzählte sich, daß sich dort auch allnächtlich Weiber
einfänden, doch hatte man bisher in der That nur eine entdecken können, das
Verhältniß eines in Ruhestand versetzten Kapitäns, die mindestens vierzig Jahre
alt war und ohne jede geschlechtliche Neigung dem Spiele fröhnte. Dort huldigte
der Unter-Inspector der stumpfsinnigen Leidenschaft des Spieles, die nach dem
Morde zufällig bei einer Parthie Piquet in ihm erwacht war. Diese Leidenschaft
war gewachsen und jetzt zur gebieterischen Gewohnheit geworden, sie zog ihn von
allen anderen Gedanken ab und verschaffte ihm ein wohlthuendes Vergessen. Sie
besaß ihn soweit, daß er, dieser thierische Weiberfreund, jeden Gedanken an ein
weibliches Wesen fahren ließ, daß das Spiel allein ihn vollständig befriedigen
konnte. Die Gewissensbisse allein hätten ihn gewiß niemals so gepeinigt, daß er
ein völliges Vergessen nöthig gehabt hätte, aber die Erschütterung, die seine
Ehe und damit seine Existenz erfahren, hatte ihn dieser Tröstung, diesem
Strudel egoistischen Glücks, das er für sich allein auskosten konnte, in die
Arme geführt. Diese an seinem Ruin arbeitende Gier erstickte in ihm alles
Andere. Der Schnaps würde ihm nicht schneller verfließende, freiere,
leichtlebigere Stunden verschafft haben. Er kümmerte sich garnicht mehr um die
Sorgen der Alltäglichkeit, sein Dasein schien von einer außerordentlichen
Spannkraft gehoben, vollständig uninteressirt rührte ihn garnicht mehr ein
Verdruß, über den er früher außer sich vor Wuth hätte sein können. Mit seiner
Gesundheit ging es, abgesehen von der Müdigkeit der durchlebten Nächte, nicht
schlecht; er wurde sogar stärker, das heißt schwammiger, und seine Lider
drückten schwer auf die wirr blickenden Augen. Wenn er halb verschlafen mit
trägen Bewegungen heimkehrte, brachte er nur eine souveräne Verachtung aller
Dinge um sich her mit. In der Nacht, in der Roubaud die dreihundert Franken in
Gold dem Fußboden entnahm, hatte er bei Herrn Cauche, dem Polizeikommissär,
eine durch mehrfache Verluste angehäufte Spielschuld abtragen wollen. Dieser
war ein alter, kaltblütiger Spieler; das eben machte ihn gefährlich. Er sagte
zwar, er spiele nur zu seinem Vergnügen, denn er war durch seine amtliche
Eigenschaft genöthigt, die Allüren des einstigen Militärs zu wahren und es war
nicht weiter auffällig, daß er Vollständig in dem Café zu Hause war, weil er
Junggeselle; das hinderte ihn aber garnicht, den ganzen Abend Bank zu halten
und den Anderen das Geld abzunehmen. Man erzählte sich sogar, er hätte sich
einige Nachlässigkeiten als Polizeikommissär zu Schulden kommen lassen und es
sei ihm bereits nahe gelegt morden, zu demissioniren. Doch alles das hatte noch
gute Weile; er hatte so wenig zu thun, warum größeren Eifer zeigen? Er begnügte
sich damit, auf einen Augenblick auf den Perrons zu erscheinen, wo ihn Jeder
respektvoll grüßte. Drei Wochen später schuldete Roubaud fast vierhundert
Franken an Herrn Cauche. Er hatte ihm erzählt, daß die von seiner Frau gemachte
Erbschaft ihnen jede Annehmlichkeit gestatte, aber auch lachend hinzugefügt,
daß seine Frau die Schlüssel zur Kasse habe und daß er aus diesem Grunde nur
langsam seine Spielschulden abzahlen könne. Als er sich eines Vormittags allein
in der Wohnung befand, hob er abermals die Scheuerleiste auf und holte einen
Tausendfrankschein aus dem Versteck. Er zitterte an allen Gliedern, eine solche
Furcht hatte er in jener Nacht, als er die dreihundert Franken in Gold nahm,
nicht empfunden. Die erste Anleihe galt ihm nur als ein zufälliges Ereigniß,
während mit diesem Schein der Diebstahl begann. Eine fürchterliche Uebelkeit
durchschlich immer seinen ganzen Körper, sobald er an dieses verfluchte Geld
dachte, das nie zu berühren er sich geschworen hatte. Einstmals hatte er eher
Hungers sterben wollen und jetzt rührte er es doch an. Wie es kam, daß seine
Gewissensbisse verflogen waren, konnte er nicht sagen, wahrscheinlich Tag für
Tag ein wenig, seit der Mord nach und nach eingekapselt wurde. Unten am Boden
des Loches hatte er etwas Feuchtes, Widriges zu fühlen gemeint, das ihm die
Angst aus allen Poren trieb. Schnell brachte er die Leiste wieder an Ort und
Stelle. Er schwor, sich eher die Faust abhauen zu wollen, als sie nochmals
aufzuheben. Seine Frau hatte ihn nicht gesehen, er athmete erleichtert auf und
trank zu seiner Erfrischung ein großes Glas Wasser aus. Sein Herz schlug
freudig erregt, denn jetzt konnte er mit diesem Gelde seine Schulden bezahlen
und behielt noch etwas Kapital zum Spielen übrig.

Der Gedanke indessen, dieses Geld wechseln lassen zu müssen, steigerte wieder
seine Angst. Einst war er ein braver Mann, er hätte sich freiwillig den
Gerichten gestellt, wenn er nicht die Dummheit begangen, seine Frau in die
Sache zu verflechten; jetzt versetzte ihn der bloße Gedanke an die Gensdarmen
schon in Schweiß. Er wußte recht gut, daß das Gericht nicht die Nummern der
verschwundenen Banknoten besaß und daß der Prozeß für immer registrirt und ad
acta gelegt worden war, trotzdem fürchtete er sich, irgendwo das Geld wechseln
zu lassen. Fünf Tage trug er den Schein mit sich herum. Gewohnheitsmäßig
befühlte er ihn und gab ihm immer wieder einen neuen Platz, selbst Nachts
trennte er sich nicht von ihm. Er schmiedete die verwegensten Pläne und quälte
sich mit der Befürchtung von plötzlichen Zwischenfällen ab. Zuerst hatte er im
Bahnhof Umschau gehalten: war es nicht das Beste, den Schein einem Kollegen zum
Wechseln zu geben, der eine Kasse unter sich hatte? Nein, es schien ihm zu
gefährlich. Dann wollte er an das andere Ende von Havre, und zwar ohne
Dienstmütze, gehen und dort irgend etwas Gleichgültiges kaufen. Aber würde man
sich nicht wundern, daß er wegen eines so geringfügigen Gegenstandes eine so
große Summe wechseln ließ? Endlich entschloß er sich, die Note in dem von ihm
täglich aufgesuchten Tabakgeschäft am Napoleonsgraben wechseln zu lassen, das
war wohl das Einfachste. Dort wußte man, daß er geerbt hatte, die Verkäuferin
konnte also nicht weiter überrascht sein. Er ging bis an die Thür, hier aber
sank ihm der Muth, er schritt deshalb vorüber und wanderte bis zum Bassin
Vauban hinunter, um seinen Muth wiederzufinden. Nach einem halbstündigen
Spaziergange kam er noch immer unentschlossen zurück. Aber noch an demselben
Abend zog er im Café du Commerce selbst in Gegenwart des Herrn Cauche in einer
plötzlichen Anwandlung von Verwegenheit den Schein aus der Tasche und bat die
Wirthin, ihn ihm zu wechseln. Diese hatte jedoch nicht genügend kleineres Geld,
sie schickte also den Kellner damit in den Tabakladen. Man scherzte über diesen
Kassenschein, der, obgleich schon zehn Jahre alt, ganz wie neu aussah. Der
Polizeikommissar hatte ihn an sich genommen, ihn hin- und hergewendet und
gemeint, der hätte gewiß irgendwo in einem Versteck geruht. Diese Aeußerung
veranlaßte die Geliebte des Kapitäns außer Diensten, eine unendliche Geschichte
von einem Schatze zu erzählen, den man unter der Marmorplatte einer Kommode
aufgefunden hatte.

Wochen verflossen. Das Geld, welches Roubaud jetzt in Händen hatte, stachelte
seine Spielwuth nur noch mehr an. Er spielte nicht um hohe Summen, aber er
hatte ein so scheußliches Pech, daß die zusammenaddirten täglichen kleinen
Verluste schließlich einen großen Betrag ausmachten. Gegen Ende des Monats
besaß er keinen Sou mehr und hatte bereits einige Louis auf Ehrenwort verloren;
nun fühlte er sich ganz krank, weil er keine Karte mehr anzurühren wagte. Er
kämpfte mit sich und mußte sich sogar zu Bett legen. Wie besessen kehrte der
Gedanke an die noch in der Diele des Speisezimmers ruhenden neun Bankbillets in
jeder Minute zu ihm zurück: er sah sie durch das Holz, er fühlte, wie sie ihm
unter den Sohlen brannten. Er hätte sich ja noch einen Schein ohne Weiteres
nehmen können! Aber diesmal hatte er es sich geschworen, eher seine Hand in das
Feuer zu stecken, als von Neuem dort zu wühlen. Aber eines Abends, als Séverine
eingeschlafen war, konnte er es nicht mehr ertragen; er fühlte sich so
entsetzlich unglücklich, daß ihm die Thränen in die Augen traten; er entfernte
abermals die Scheuerleiste. Wozu sich auch noch dagegen sperren. Dieses Leiden
konnte er sich ersparen, denn er begriff vollständig, daß er doch einen Schein
nach dem andern nehmen würde, bis keiner mehr da war.

Am folgenden Vormittag bemerkte Séverine ganz zufällig eine frische Schramme an
der Leiste. Sie bückte sich und überzeugte sich von dem Vorhandensein neuer
Druckspuren. Zweifellos setzte ihr Gatte das Geschäft fort. Sie war selbst
betroffen von dem Zorn, der sie erfüllte, denn sie war für gewöhnlich in
Geldangelegenheiten nichts weniger als interessirt und überdies glaubte auch
sie sich entschlossen, eher Hungers zu sterben als diese mit Blut befleckten
Banknoten anzutasten. Aber gehörten sie nicht ihr gerade so gut wie ihm? Warum
verfügte er heimlich darüber und vermied es sogar, sie zu Rathe zu ziehen? Bis
zum Mittagessen quälte sie sich mit Gedanken darüber ab; sie würde
wahrscheinlich ebenfalls die Leiste entfernt haben, wenn nicht bei dem
Gedanken, dort allein suchen zu sollen, ein Gefühl der Kälte ihr Haar gestreift
hätte. Konnte der Tod nicht auf's Neue aus tiefem Loche erstehen? Tiefe
kindliche Furcht machte ihr den Aufenthalt in ihrem Wohnzimmer so unangenehm,
daß sie ihre Arbeit zusammenraffte und sich in ihr Schlafzimmer einschloß.

Als Beide am Nachmittag schweigend die Ueberbleibsel eines Ragouts verzehrten,
kochte es in ihr heftig auf; ganz gegen ihren Willen fühlten sich ihre Augen zu
der bewußten Stelle der Diele wiederholt hingezogen.

»Du hast schon wieder etwas genommen, nicht wahr?« fragte sie plötzlich.

Er hob überrascht den Kopf. »Was meinst Du?«

»O spiele nur nicht den Unschuldigen, Du weißt ganz gut, was ich meine ... Aber
höre mir gut zu: ich will nicht, daß Du das thust, denn es gehört mir ebenso
gut wie Dir und mich macht es krank, wenn ich weiß, daß Du daran rührst.«

Er ging für gewöhnlich allen Streitigkeiten aus dem Wege. Ihr gemeinsames Leben
war nur noch eine erzwungene Berührung zweier an einander geketteter Wesen; sie
sprachen tagelang kein Wort mit einander, sie kamen und gingen Seite an Seite,
wie sich fremde, gleichgiltige und in sich abgeschlossene Personen. Deshalb
begnügte er sich auch anstatt jeder Erklärung mit einem bloßen Achselzucken zu
antworten.

Aber Severine war zu aufgeregt, sie wollte mit dieser Geldfrage endlich zu
Rande kommen, worunter sie schon seit dem Tage des Verbrechens so entsetzlich
litt.

»Ich verlange, daß Du mir antwortest ... Wage es doch, mir zu sagen, daß Du es
nicht angerührt hast.«

»Was geht das Dich an?«

»Das geht mich sehr viel an. Heute erst fürchtete ich mich so, daß ich nicht im
Zimmer bleiben konnte. Immer wenn Du dort nach Geld gesucht hast, habe ich drei
Nächte hindurch die abscheulichsten Träume ... Wir sprechen nie davon. Laß also
alles liegen und zwinge mich nicht, davon zu reden.«

Er betrachtete sie mit seinen großen starren Augen und wiederholte brummig:

»Was geht es Dich an, wenn ich mir etwas nehme, ich zwinge Dich doch nicht,
dasselbe zu thun. Das geht nur mich allein etwas an.«

Sie wollte heftig auffahren, doch faßte sie sich schnell. Ihr Gesicht drückte
ein Gefühl des Leidens und Ekels aus, während sie sagte:

»Ich verstehe Dich nicht ... Du warst trotz alledem immer ein rechtschaffener
Mann und würdest Niemandem einen Sou genommen haben ... Was Du gethan hast,
kann allenfalls noch entschuldigt werden, denn Du wärest wahnsinnig und hast
mich ebenfalls toll gemacht ... Jetzt aber stiehlst Du dieses verfluchte Geld,
das für Dich gar nicht mehr existiren sollte, zu Deinem Privatvergnügen ... Was
ist denn geschehen, wie konntest Du so tief sinken?« Er hörte ihr zu und war in
diesem einen lichten Augenblicke nicht wenig betroffen, schon zum Dieb
herabgesunken zu sein. Die Phasen der langsamen Demoralisation verschwanden, er
konnte die Kluft nicht mehr überbrücken, welche der Mord um ihn gezogen hatte,
sich nicht mehr erklären, warum eine andere Existenz, fast einem neuen Dasein
gleichend begonnen hatte, während sein Haushalt zerfiel, sein Weib ihm
abspenstig gemacht wurde und sich ihm feindlich gesinnt zeigte. Ebenso schnell
aber fiel ihm ein, daß sich daran nichts mehr ändern ließe. Er machte eine
Bewegung, als wollte er so ungelegene Reflexionen davonscheuchen.

»Wenn man sich zu Hause langweilt,« brummte er, »sucht man sich natürlich
außerhalb zu zerstreuen. Da Du mich nicht mehr liebst ...«

»Nein, ich liebe Dich nicht mehr.«

Er sah sie an, seine Faust schlug auf den Tisch und ein Blutstrom färbte sein
Gesicht.

»Also laß auch mich in Frieden! Hindere ich Dich in Deinem Vergnügen? Urtheile
ich über Dich? ... Ein rechtschaffener Mann müßte manches an meiner Stelle
thun, ich thue es aber nicht. Einen Fußstoß auf den Hintern müßtest Du zunächst
erhalten, daß Du gleich zur Thür herausflögest. Dann werde ich vielleicht auch
nicht mehr stehlen.«

Sie war bleich wie die Wand geworden. Sie hatte es sich schon oft gedacht, daß
ihr Mann an einem innern Uebel kranken müßte, denn sonst hätte er, der
Eifersüchtige, gewiß keinen Liebhaber seiner Frau geduldet. Das war das
Anzeichen einer moralischen, unaufhaltsam fortschreitenden Gehirnerweichung,
die jeden anderen Skrupel tödtete und das ganze Gewissen desorganisirte. Doch
sie wehrte sich, sie wollte nicht die Schuldige sein. Bebend rief sie:

»Und ich verbiete Dir, das Geld zu nehmen.«

Er hatte fertig gegessen. Er faltete ruhig seine Serviette zusammen, erhob sich
und sagte:

»Nun, wenn Du willst, können wir ja theilen.«

Er bückte sich bereits, um die Leiste zu heben. Doch schon war sie
aufgesprungen und hatte den Fuß auf die Stelle gesetzt.

»Nein, nein! Du weißt, ich will lieber sterben ... Oeffne nicht. Nein, nein,
nicht vor meinen Augen!« Séverine hatte für diesen Abend ein Zusammentreffen
hinter dem Bahnhof verabredet. Als sie nach Mitternacht heimkehrte, erinnerte
sie sich wieder der Szene dieses Abends und schloß sich in ihrem Schlafzimmer
ein. Roubaud hatte Nachtdienst, sie hatte also nicht zu befürchten, daß er
kommen würde, abgesehen davon, daß er überhaupt sehr selten zu Hause schlief.
Sie hatte die Oberdecke bis zum Kinn heraufgezogen, und die Lampe brennen
lassen, sie konnte aber nicht einschlafen. Warum hatte sie nicht in die
Theilung gewilligt? Bei dem Gedanken, aus diesem Gelde ebenfalls Nutzen ziehen
zu können, fühlte sie bereits ihre Rechtschaffenheit nicht mehr so lebhaft
protestiren. Hatte sie nicht auch das Vermächtniß von la Croix-de-Maufras
angenommen? Sie konnte also auch das Geld sich aneignen. Dann aber schauderte
sie wieder. Nein, niemals! Geld würde sie schon genommen haben, aber dieses
Geld, dieses einem Todten entwendete, dieses verfluchte Mordgeld wagte sie
nicht zu berühren, aus Furcht, sich daran die Finger zu verbrennen. Von neuem
beruhigte sie sich. Sie überlegte, daß sie es nicht nehmen wollte, um es zu
vergeuden, sondern um es anderswo an einer nur ihr bekannten Stelle zu
verstecken, wo es in alle Ewigkeit schlafen konnte. Dann wäre wenigstens die
Hälfte der Summe aus den Händen ihres Mannes gerettet gewesen. Er hätte dann
nicht mehr triumphiren und nicht auch den ihr gehörenden Theil verspielen
können. Als der Kuckuk drei Uhr rief, bedauerte sie schon aufrichtig, nicht
getheilt zu haben. Es kam ihr, wie aus weiter Ferne der Gedanke, aufzustehen,
die Diele zu leeren, so daß ihm nichts mehr übrig blieb. Aber sie fühlte es sie
so eisig überlaufen, daß sie nicht mehr daran denken wollte. Und doch schien es
besser, alles zu nehmen und aufzubewahren, ohne daß er ein Recht hätte, sich zu
beklagen! Dieser Gedanke trat ihr näher und näher, während gleichzeitig ein
Wille, stärker als ihre Abwehr, die unbewußten Tiefen ihres Wesens aufwühlte.
Ja, sie wollte es thun, mit einem Satz war sie aus dem Bett, sie konnte nicht
anders, sie schraubte den Docht der Lampe höher und ging in das Speisezimmer.

Jetzt zitterte Séverine auch nicht mehr. Ihr Schrecken war verflogen. Sie ging
kaltblütig mit den abgemessenen Bewegungen einer Somnambule zu Werke. Sie mußte
erst den Schürhaken suchen, der zum Heben der Leiste taugte. Als das Versteck
geöffnet war, rückte sie die Lampe bis an den Rand des Tisches, denn sie
glaubte schlecht gesehen zu haben. Aber nein, vornübergebeugt starrte sie wie
entseelt hinein; das Loch war in der That leer. Jedenfalls war Roubaud
zurückgekehrt, während sie zum Stelldichein gegangen war und hatte vor ihr, von
denselben Gedanken geleitet, hier gearbeitet: alle Kassenscheine hatte er an
sich genommen, nicht ein einziger war zurückgeblieben. Nur Uhr und Kette ruhten
noch in dem Versteck, deren Gold aus dem Schutt zwischen den Stützbalken
heraufleuchtete. Ein Schüttelfrost befiel sie, nährend sie halb nackt auf dem
Boden lag und wohl an zwanzig Male: »Dieb! Dieb!« kreischte.

Dann mit der Geberde einer Wahnsinnigen riß sie die Uhr und Kette an sich,
während eine aufgescheuchte, dicke, schwarze Spinne eilig davonkroch. Durch
Klopfen mit dem Absatz des Pantoffels brachte sie die Leiste wieder an ihre
Stelle, sie stellte die Lampe auf den Nachttisch und legte sich wieder zu Bett.
Als sie sich erwärmt hatte, betrachtete sie aufmerksam die Uhr, welche sie
nicht aus der Hand gelegt hatte und jetzt hin und her wendete. Auf dem Deckel
interessirten sie die eingravirten Initialen des Namens des Präsidenten. Auf
der Innenseite las sie die Nummer 2516, eine Fabrikationschiffre ... Diese Uhr
war ein ganz gefährliches Spielzeug, denn das Gericht kannte diese Zahl. Doch
in ihrem Zorn, nur das gerettet zu haben, kümmerte sie sich darum nicht. Es
freute sie, daß nun wenigstens das Alpdrücken aufhören mußte, seit kein
Leichnam mehr unter ihren Füßen zu fürchten war. Sie würde jetzt endlich in
ihrer Wohnung gelassen den Fuß überall hinsetzen können. Sie ließ die Uhr unter
ihr Kopfkissen gleiten, löschte die Lampe aus und schlief ein.

Am folgenden Tage hatte Jacques keinen Dienst. Er wartete, bis Roubaud in das
Café du Commerce gegangen war und kam dann hinauf, um bei Séverine zu
frühstücken. So oft sie es ohne Gefahr konnten, waren sie von der Partie.
Während der Mahlzeit erzählte sie ihm, noch zitternd vor Entrüstung, von dem
Gelde und daß sie den Versteck leer gefunden habe. Ihre Wuth gegen ihren Mann
war noch nicht erschöpft, auch jetzt kam ihr derselbe Schrei wieder über die
Lippen:

»Dieb! Dieb! Dieb!« Dann brachte sie die Uhr herbei, sie wollte durchaus, daß
Jacques sie nähme. Sie drängte sie ihm trotz seiner Abneigung förmlich auf.

»Begreife doch, Schatz, bei Dir vermuthet sie kein Mensch. Wenn ich sie
behalte, nimmt er sie mir auch noch. Lieber ließe ich ihm ein Stück von meinem
eigenen Fleische ... Nein, er hat schon mehr denn zu viel. Ich hatte kein
Verlangen nach diesem Gelde. Es ängstigte mich, ich hätte keinen Sou davon für
mich verwandt. Aber hat er das Recht, Nutzen aus ihm zu ziehen? O, ich hasse
diesen Menschen!«

Sie weinte und bestand darauf, sie bettelte so lange, bis der junge Mann die
Uhr endlich nahm und sie nebst Kette in die Tasche seiner Weste gleiten ließ.

Ein Stunde verrann, Séverine saß noch immer, nur halb angezogen, auf Jacques'
Knieen. Sie lehnte an seiner Schulter, einen Arm hatte sie zärtlich um seinen
Hals geschlungen, als plötzlich Roubaud eintrat, der seinen eigenen Schlüssel
besaß. Sie waren in flagranti ertappt, da half kein Leugnen. Der Gatte war
regungslos stehen geblieben, während der Liebhaber ohne sich zu rühren auf dem
Stuhl sitzen blieb. Séverine aber ließ sich nicht erst zu einer Erklärung
herbei, sondern ging direct auf ihn zu und wiederholte wüthend:

»Dieb! Dieb! Dieb!«

Roubaud zögerte eine Sekunde. Dann trat er mit dem Achselzucken, mit welchem er
jetzt alles abfertigte, weiter in das Zimmer hinein und griff nach der
Dienstmütze, die er vergessen hatte. Sie aber verfolgte und beschuldigte ihn:

»Du hast dort gesucht, wage nicht, es zu leugnen! ... Und Du hast alles
genommen, Du Dieb, Du Dieb, Du Dieb!«

Er durchschritt ohne ein Wort zu erwidern das Speisezimmer. An der Thür nur
wandte er ihr seinen düsteren Blick zu:

»Bleibe mir gewogen, verstanden?«

Die Thür fiel geräuschvoll in's Schloß. Er war gegangen, er schien nichts
gesehen zu haben, denn er hatte von dem Liebhaber gar keine Notiz genommen.

»Glaubst Du?« fragte Séverine nach einer längeren Pause. Dieser hatte kein Wort
gesprochen, sondern sich stillschweigend erhoben. Jetzt sagte auch er seine
Meinung.

»Er ist ein todter Mann.«

Sie hatten Beide denselben Gedanken. Ihrer Ueberraschung, daß der zweite
Liebhaber geduldet wurde, nachdem der erste Liebhaber ermordet war, folgte der
Abscheu vor dem gefälligen Ehemann. Ist erst ein Mann an diesen Punkt gelangt,
dann liegt er auch ganz im Koth der Gosse.

Von diesem Tage an genossen Jacques und Séverine völlige Freiheit. Sie nutzten
sie nach Kräften aus und kümmerten sich garnicht mehr um Roubaud. Je
unbesorgter sie aber um den Gatten wurden, desto größer wurde auch ihre Furcht
vor der Spionage der stets auf der Lauer liegenden Nachbarin, Frau Lebleu.
Diese ahnte jedenfalls etwas. Jacques konnte noch so vorsichtig auftreten, er
konnte es nicht verhindern, daß sich drüben lautlos die Thür ein wenig öffnete
und durch diese schmale Ritze ein Auge ihn verfolgte. Das wurde auf die Dauer
unerträglich, er wagte sich schon gar nicht mehr nach oben. Er riskirte es, daß
sich ein Ohr an das Thürschloß legte, wenn man ihn bei Séverine wußte. Auf
diese Weise war jedes Kosen unmöglich, selbst das Plaudern. Séverine war außer
sich über dieses Hinderniß, ihrer Leidenschaft freien Lauf zu lassen. Von neuem
begann sie den alten Krieg gegen die Lebleu wegen der Wohnung Jener. Es war
notorisch, daß zu allen Zeiten der Unter-Inspector letztere innegehabt hatte.
Doch jetzt lockte sie nicht mehr der herrliche Blick auf den Bahnhofsplatz und
die Höhen von Ingouville, den die Fenster boten. Der wahre Grund ihres
Verlangens, den sie natürlich Niemandem sagte, war der, daß jene Wohnung eine
zweite Entreethür besaß, die zu einer Diensttreppe führte, Jacques hätte durch
diese gehen und kommen können, ohne daß Frau Lebleu einen seiner Besuche zu
ahnen brauchte. Dann endlich waren sie ganz frei.

Die Schlacht tobte fürchterlich. Diese Frage, die schon einmal den ganzen
Corridor in Aufruhr versetzt hatte, kam von Neuem auf die Tagesordnung und
spitzte sich von Stunde zu Stunde mehr zu. Die bedrohte Frau Lebleu wehrte sich
mit dem Muthe der Verzweiflung, der Tod war ihr gewiß, wie sie meinte, wenn man
sie in die dunkle, verließartige Hinterwohnung sperrte, die von dem hohen
Zinkdach umzäunt wurde. Wie sollte sie, die an ihr helles, auf den weiten
Horizont sich öffnendes, von dem lebhaften Treiben der Reisenden
wiederhallendes Zimmer gewöhnt war, dort hinten leben können? Da der Zustand
ihrer Füße ihr jede Promenade verwehrte, hieß ihr den Ausblick auf das Zinkdach
eröffnen eben so viel als sie sofort tödten. Unglücklicherweise nützten ihr
diese sentimentalen Ausflüchte nichts, denn sie mußte selbst gestehen, daß der
unverheirathete Vorgänger Roubaud's ihr seine Wohnung nur aus Galanterie
überlassen hatte; es mußte sogar ein Brief ihres Mannes existiren, in welchem
derselbe sich zur Räumung dieser Wohnung verpflichtete, sobald der neue
Unter-Inspector sie für sich reklamiren sollte. Bis jetzt hatte sich dieser
Brief nicht wieder vorgefunden, sie konnte also sein Vorhandensein leugnen. Je
mehr sich die Angelegenheit zuspitzte, desto aggressiver und rücksichtsloser
wurde sie geführt. Frau Lebleu versuchte sogar die Frau Moulin's, des zweiten
Unter-Inspectors, mit in das Gerede zu bringen, die, wie sie behauptete,
ebenfalls gesehen hätte, daß sich Frau Roubaud von fremden Männern im Corridor
umarmen ließ. Moulin war wüthend darüber, denn seine Frau, eine sanfte, höchst
unbedeutende Person, die sich vor Niemanden sehen ließ, beschwor weinend,
nichts gesehen zu haben. Acht Tage lang pfiff dieser Sturmwind von einem Ende
des Corridors bis zum andern. Der Cardinalfehler Frau Lebleu's, der schließlich
ihre Niederlage besiegeln mußte, war die hartköpfige Spionage hinter Fräulein
Guichon her, der Billetverkäuferin: das Bedürfniß, sie bei einem nächtlichen
Rendezvous mit dem Bahnhofsvorsteher abzufassen, war bei ihr immer mehr zu
einer Manie, einer fixen Idee ausgeartet, trotzdem sie in den zwei Jahren ihres
Spionirens noch nicht einmal einen Hauch hatte hören können. Daß sie trotzdem
ihrer Sache gewiß war, machte sie geradezu toll. Fräulein Guichon, die wüthend
darüber war, daß sie weder heimkehren noch ausgehen konnte, ohne beobachtet zu
werden, that natürlich auch das Ihrige, daß Jene in die Hofwohnung verwiesen
wurde: dann trennte sie eine Wohnung von der Jener, sie hatte Frau Lebleu nicht
mehr sich gegenüber und brauchte nicht an deren Wohnung vorüberzugehen. Der
Bahnhofsvorsteher, Herr Dabadie, der sich bis jetzt in diesen Streit nicht
gemischt hatte, nahm ganz auffällig von Tag zu Tag immer mehr Partei gegen die
Lebleu. Das war ein bedenkliches Zeichen.

Andere Streitigkeiten machten die Situation noch verwickelter. Philomène trug
ihre frischen Eier jetzt zu Séverine und benahm sich sehr frech gegen Frau
Lebleu, wenn sie dieser begegnete; und da diese ihre Thür absichtlich offen
ließ, um jeden Vorübergehenden zu ärgern, so waren die Schimpfereien der beiden
Frauen nachgerade etwas Alltägliches. Diese Intimität Séverine's mit Philomène
war aus den vertraulichen Botschaften entstanden, die Jacques durch Letztere
übermitteln ließ, seit er selbst nicht mehr zu kommen wagte. Die Eier bildeten
nur den Vorwand ihrer Besuche, in Wahrheit überbrachte sie Jacques'
Mittheilungen über die Verlegung des Stelldicheins, warum er am Abend vorher
hatte vorsichtig sein müssen und wie lange er mit Philomène geplaudert habe.
Wenn irgend ein Hinderniß Jacques vom Kommen abhielt, verweilte er gern in dem
Häuschen Sauvagnat's, des Depotchefs. Er begleitete seinen Heizer Pecqueux
dorthin, wenn er sich zerstreuen und den Abend nicht allein verbringen wollte.
Selbst wenn der Heizer es vorzog, die Matrosenkneipen aufzusuchen, ging er zu
Philomène, ertheilte ihr einen Auftrag für Séverine, setzte sich und blieb
dort. So nach und nach in das Geheimniß dieses Liebesverhältnisses eingeweiht,
erwärmte sie sich immer mehr dafür, denn sie hatte bisher nur brutale Liebhaber
kennen gelernt. Die kleinen Hände und die höflichen Manieren dieses traurigen
Menschen mit den sanften Mienen däuchten ihr noch nie gekostete Süßigkeiten.
Von Pecqueux's Liebeleien war sie nachgerade übersättigt, waren es doch mehr
Rohheiten als Zärtlichkeiten, während ein vom Locomotivführer an die Frau des
Unter-Inspectors gerichtetes Wort ihr selbst wie eine verbotene Frucht
schmeckte. Eines Tages vertraute sie sich Jacques an, sie beklagte sich über
den Heizer, der nach ihrer Meinung trotz seines ewigen Grinsens ein
heimtückischer Mensch und wenn er betrunken, jeder schlechten That fähig war.
Es fiel Jacques auf, daß sie ihren mageren, brünstigen, trotz allem immer noch
begehrenswerthen Pferdekörper mit den leidenschaftlichen Augen jetzt mehr als
früher pflegte, weniger trank und das Haus sauberer hielt. Als ihr Bruder eines
Abends den Ton einer Männerstimme bei ihr vernahm, trat er mit erhobener Hand 
in ihr Zimmer, um sie zu züchtigen; als er jedoch den Besuch erkannte, hatte er
ihm einen Schnaps angeboten. Jacques fühlte sich so gut aufgenommen, von seinem
Schauer geheilt und schien sich aus diesem Grunde dort zu gefallen. Deshalb
zeigte auch Philomène eine immer lebhaftere Freundschaft für Séverine und eine
entsprechend größere Feindschaft gegen Frau Lebleu, die sie eine alte Gans
nannte.

Als sie eines Nachts den beiden Liebenden hinter ihrem Gärtchen begegnete,
begleitete sie dieselben im Dunkeln bis zur Remise, in der sie sich noch nach
wie vor niederließen.

»Sie sind zu gut. Die Wohnung kommt Ihnen zu. Ich an Ihrer Stelle würde sie an
den Haaren herausziehen ... Löschen Sie ihr eine!«

Aber Jacques war nicht für Gewaltthätigkeiten.

»Nein, Herr Dabadie hat die Sache bereits in die Hand genommen, es ist besser
zu warten, bis sich Alles von selbst macht.«

»Noch ehe der Monat herum ist,« erklärte Séverine, »schlafe ich in ihrem Zimmer
und wir können uns dort zu jeder Zeit sehen.«

Trotz der Dunkelheit fühlte Philomène, wie jene bei dieser Hoffnung den Arm des
Geliebten zärtlich preßte. Sie ließ sie allein, um in ihr Haus zurückzukehren.
Aber als sie dreißig Schritt weit gegangen war, blieb sie, von der Dunkelheit
begünstigt, stehen. Das Zusammensein der Beiden regte sie furchtbar auf. Sie
fühlte keine Eifersucht, aber ohne es zu wissen das Bedürfniß, ebenso zu lieben
und geliebt zu werden.

Jacques' Gemüth verdüsterte sich von Tag zu Tag; zweimal schon hatte er einen
Vorwand erfunden, um Séverine nicht zu treffen; daß er jetzt häufiger bei den
Sauvagnat verweilte, war auch ein Grund, um ihr aus dem Wege zu gehen. Trotzdem
liebte er sie noch immer, ja sein Verlangen nach ihr war ein so glühendes, daß
es kaum noch übertroffen werden konnte. Aber in ihren Armen überkam ihn wieder
sein altes Uebel und dieser fürchterliche Schwindel machte sein Blut erstarren;
schnell und ängstlich mußte er sie wieder verlassen, fühlte er doch die Bestie
zum Beißen bereit. Er versuchte durch weite Spaziergänge sich müde zu machen,
er versah Aushülfedienste, er verbrachte zwölf volle Stunden mit durchrütteltem
Körper und von dem Winde ausgedörrten Lungen auf seiner Locomotive. Seine
Kameraden schalten auf diesen harten Beruf eines Locomotivführers, der, wie sie
sich ausdrückten, nach zwanzig Jahren einen Menschen mit Haut und Haaren
aufgefressen hatte. Ihm wäre es am liebsten gewesen, gleich gefressen zu
werden; er konnte nicht genug müde werden und fühlte sich nur glücklich, wenn
ihn die Lison davontrug, er an nichts weiter zu denken und nur die Signale zu
sehen brauchte. Kam er in der Endstation an, dann war er so todtmüde, daß er
sich nicht einmal mehr zum Rasiren die Zeit nahm. Aber beim Erwachen kam ihm
derselbe quälende Gedanke wieder. Er hatte sich auch wieder für seine Lison zu
erwärmen versucht, er konnte stundenlang an ihr herumputzen und verlangte von
Pecqueux, daß die Achsen wie flüssiges Silber glänzten. Die Inspectoren, die
unterwegs zu ihm stiegen, beglückwünschten ihn. Er aber schüttelte den Kopf und
blieb unzufrieden, denn er wußte sehr wohl, daß die Locomotive seit jenem
Feststecken im Schnee nicht mehr so rührig und ausdauernd wie früher war. Bei
der Ausbesserung der Kammern und Schäfte war ihr zweifellos ein Theil ihrer
Seele, jenes geheimnißvollen, lebensähnlichen Gleichgewichts abhanden gekommen,
das der Zufall in die Montirung webt. Jacques litt schmerzlich unter diesem
Verfall der Lison, er brachte bei seinen Vorgesetzten ganz unvernünftige
Beschuldigungen gegen sie vor, er verlangte ganz unnütze Ausbesserungen und
klügelte gern unpraktische Verbesserungen aus. Da man sie ihm abschlug, wurde
er nur noch verbitterter. Er war überzeugt, daß die Lison krankte und man in
Zukunft keinen Staat mehr mit ihr machen konnte. Seiner Zärtlichkeit sank der
Muth: wozu noch Jemand lieb haben, wenn er doch alles, was er liebte, tödten
mußte? Und er übertrug auf seine Geliebte diese Erbitterung verzweifelter
Liebe, die kein Leiden und keine Ueberanstrengung heilen konnte.

Séverine fühlte sehr wohl, daß Jacques wie ausgewechselt war. Diese Thatsache
berührte sie sehr schmerzlich, denn sie mußte annehmen, daß er ihr böse war,
seit er alles wußte. Wenn sie ihn an ihrem Halse zittern fühlte und er vor
ihrem Kuß jäh zurückwich, so geschah es nach ihrer Meinung, weil er sich
plötzlich an alles erinnerte und sie ihm Entsetzen einflößte. Sie hätte es
deshalb nimmermehr gewagt, das Gespräch auf diese Dinge zurück zu leiten. Sie
bereute es, gesprochen zu haben, daß das Verlangen nach ihrem Geständniß
unvermuthet über sie gekommen war, in jenem fremden Bett, in welchem sie Beide
für einander erglühten; sie erinnerte sich nicht einmal mehr daran, daß das
Bedürfniß nach diesem Geständniß sie von jeher gequält hatte, sie wußte nur,
daß sie sehr zufrieden darüber gewesen war, kein Geheimniß mehr vor ihm zu
haben. Und sie liebte und begehrte ihn mehr als je, seitdem er alles kannte.
Ihre Leidenschaft war unersättlich, das Weib war endlich in ihr erwacht, einem
Geschöpf, das nur zum Lieben geschaffen schien und doch noch nicht Mutter war.
Sie lebte nur durch Jacques und machte aus ihrem Begehr, ganz in ihn
aufzugehen, kein Hehl; es war ihr einziger Traum, ein Theil von seinem Fleische
zu sein. Sie war so sanft und duldsam wie früher und hätte es am liebsten
gesehen, daß sie vom Morgen bis Abend wie eine Katze in seinem Schoß
schlummerte. Heute erstaunte sie darüber, daß sie hatte theilnehmen können an
jenem fürchterlichen Drama, und daß sie aus dem Schmutz ihrer Jugend noch
unbefleckt und jungfräulich hervorgegangen war. Wie lag alles das ihr heute so
fern, sie lächelte sogar darüber und würde nicht einmal ihrem Manne mehr
gezürnt haben, wenn er ihr nicht lästig gefallen wäre. So aber wuchs ihre
Abneigung gegen diesen in demselben Maße, wie ihre Liebe und ihre Hingebung für
den andern sich mehrten. Jacques, der von allem wußte, dem sie jetzt ganz
allein angehörte, war ihr unumschränkter Gebieter, nur ihm wollte sie
überallhin folgen, nur er hatte das Recht, über sie wie über jeden beliebigen
Gegenstand nach Gutdünken zu verfügen. Sie hatte sich seine Photographie
erbeten, die Lippen auf das Bild gedrückt schlief sie ein, sehr unglücklich
darüber, daß er so elend ausschaute, ohne das Richtige errathen zu können, was
ihn so sehr quälte.

So lange sie sich noch nicht in der neuen, noch zu erobernden Wohnung in aller
Ruhe sehen konnten, blieb es mit ihren Stelldicheins im Freien beim Alten. Der
Winter ging zu Ende und der Monat Februar brachte sehr mildes Wetter. Sie
dehnten ihre Spaziergänge aus und lustwandelten stundenlang durch die mächtige
Bahnhofsanlage. Er vermied es, sich irgendwo aufzuhalten, hing sie sich ihm
aber allzuschwer an den Hals und war er deshalb genöthigt, sich niederzulassen
und ihre Begier zu befriedigen, so verlangte er, daß es im Dunkeln geschähe,
denn er fürchtete sie zu erwürgen, sobald er einen kleinen Streifen ihrer
nackten Haut sähe: so lange er nichts erblickte, hoffte er noch der Bestie
Widerstand zu leisten. In Paris, wohin sie ihm noch immer an jedem Freitag
folgte, schloß er sorgfältig alle Vorhänge mit der Ausrede, daß das helle Licht
sein Vergnügen beeinträchtige. Ueber diese allwöchentliche Reise sprach sie mit
ihrem Manne kein Wort mehr. Den Nachbarn gegenüber galt das Uebel am Knie nach
wie vor als Vorwand, überdies hatte sie jetzt die Ausrede, daß sie ihre alte
Amme, die Mutter Victoire, besuchen müßte, deren Heilung im Hospital sehr lange
währte. Beiden bereitete diese Fahrt eine angenehme Abwechslung, er gab an
diesen Tagen besonders Acht auf die gute Aufführung seiner Locomotive, sie
freute sich, ihn weniger umdüstert zu sehen und dann machte auch die Reise
selbst ihr noch immer vielen Spaß, trotzdem sie die geringsten Bodenerhebungen,
die geringsten Baumgruppen auswendig kannte. Von Havre bis Motteville reichte
die weite, von lebendigen Hecken eingerahmte und mit Obstbäumen bestellte
flache Ebene; bis Rouen hob und senkte sich die öde Gegend. Hinter Rouen rollte
sich die Seine auf, die man bei Sotteville, Oissel und Pont-de-l'Arche
passirte; dann sah man sie auf der weiten Ebene, sehr verbreitert, immerwährend
wieder auftauchen. Von Gaillon ab hatte man sie beständig linker Hand, ihre
flachen Ufer waren von Weiden und Ulmen eingerahmt. Der Bahndamm führte am Fuße
der Hügel entlang; erst in Bonnieres verließ man sie, um sie plötzlich in
Rosny, beim Verlassen des Tunnels von Rolleboise wiederzufinden. Sie glich
einem trauten Reisegefährten. Noch dreimal passirte man sie, ehe man in Paris
ankam. Es kamen Mantes mit seinem aus den Bäumen auftauchenden Kirchthurm,
Triel mit seinen, wie weiße Flecken erscheinenden Gypsgruben, Poissy, durch das
man mitten hindurchfuhr, die beiden grünen Mauern des Waldes von Saint-Germain,
die Lilienböschungen von Colombes, endlich tief unten das Weichbild des schon
vom Pont d'Asnières erblickten Paris mit dem fernen Arc de Triomphe, mit seinen
verpesteten, mit Fabrikschornsteinen gespickten Baulichkeiten.

Die Locomotive bohrte sich in den Tunnel von Les Batignolles und gleich
dahinter landete man in dem hallenden Bahnhof. Bis zum Abend gehörte der Tag
ihnen. Auf der Rückfahrt war es schon Nacht, sie schloß ihre Augen und
durchlebte noch einmal das genossene Glück. Aber jedesmal, am Morgen wie am
Abend, beugte sie beim Vorüberfahren an la Croix-de-Maufras den Kopf vor und
warf vorsichtig einen Blick hinaus, ohne sich selbst zu zeigen. Sie konnte
darauf zählen, daß vor der Barriere Flore die umhüllte Fahne präsentirte und
den Zug mit ihren flammenden Blicken musterte.

Seit das Mädchen die Umarmung der Beiden an jenem Schneetage belauscht, hatte
Jacques Séverine vor Flore wiederholt gewarnt. Er kannte die ihm schon von
Jugend auf nachstellende leidenschaftliche Liebe dieses wilden Kindes, und er
ahnte, daß ihre jungfräulich energische Eifersucht einen tödtlichen und
zügellosen Haß ausbrütete. Andrerseits mußte sie von vielem wissen, denn ihm
fiel immer wieder ihre Bemerkung ein, daß der Präsident Beziehungen zu einer
Dame hatte, die jetzt verheirathet sei und die Niemand verdächtige. Wußte sie
das, so konnte sie sich auch das Verbrechen zusammenreimen: zweifellos hatte
sie die Absicht, zu sprechen oder zu schreiben, kurz sich durch eine
Denunziation zu rächen. Aber Tage und Wochen waren verflossen, ohne daß etwas
Besonderes vorfiel, noch immer sah er sie stolz aufgerichtet auf ihrem Posten
mit der Fahne in der Hand. Er hatte das Gefühl, als ob ihre glühenden Augen ihn
schon träfen, sobald sie seine Locomotive in der Ferne zu Gesicht bekam. Ihr
Blick fand ihn durch den Qualm, nahm ihn völlig gefangen und begleitete ihn
beim Getöse der Räder auf seiner blitzschnellen Fahrt. Und gleichzeitig mit ihm
wurde der Zug selbst gemustert, durchbohrt, durchsucht vom ersten bis zum
letzten Waggon. Und ihr Auge fand auch immer die Nebenbuhlerin, die jetzt jeden
Freitag, wie sie wußte, mit Jacques fuhr. Was nützte es Séverine, daß sie,
durch das Verlangen, jene sehen zu wollen, gebieterisch angespornt, ihren Kopf
nur ein ganz klein wenig nach vorn beugte: sie wurde gesehen und Beider Blicke
kreuzten sich wie Schwerter. Heißhungrig entfloh der Zug, nur sie blieb
ohnmächtig am Boden kleben, wüthend über das Glück, das er in sich barg. Sie
schien zu wachsen, jedenfalls kam es Jacques so vor, so oft er sie wiedersah.
Ihr Nichtsthun in der ganzen Angelegenheit machte ihn sehr besorgt, er fragte
sich vergebens, welcher Plan in diesem, so düster blickenden großen Mädchen
reifte, deren marmorner Erscheinung er nicht aus dem Wege gehen konnte.

Auch der Zugführer, Henri Dauvergne, war Beiden unbequem. Er hatte ebenfalls
Dienst bei dem Zuge am Freitag und bewies der jungen Frau eine aufdringliche
Liebenswürdigkeit. Ihr Verhältnis zu dem Locomotivführer war ihm bekannt und er
hoffte, daß auch an ihn vielleicht die Reihe kommen würde. Wenn Roubaud bei der
Abfahrt von Havre gerade Dienst hatte, boste er sich über die ihm nicht
verborgen bleibenden Aufmerksamkeiten Henri's: er reservirte ein Koupee für
Séverine, half ihr beim Einsteigen und sah persönlich nach der Heizung. Eines
Tages hatte sogar der eigene Gatte, der übrigens nach wie vor mit Jacques
sprach, als wäre nichts vorgefallen, diesen durch ein Blinzeln mit den Augen
auf das Gebahren des jungen Menschen aufmerksam gemacht, als wollte er Jacques
fragen, ob er so etwas litte. Bei gelegentlichen Zänkereien mit seiner Frau
ließ er es durchblicken, daß er sie im Verdacht habe, es mit Beiden zu halten.
Séverine bildete sich eine Zeitlang ein, daß auch Jacques das glaubte und wurde
sehr traurig gestimmt. Unter Schluchzen und Weinen betheuerte sie ihm ihre
Unschuld und daß sie sich eher tödten als ihm untreu sein würde. Er hatte sie,
trotzdem er sehr bleich war, gehätschelt, umarmt und sie damit beruhigt, daß er
sie immer für ehrbar gehalten hätte, er hoffte also, daß Niemand deshalb zu
sterben brauchte.

Die ersten Abende des März brachten so scheußliches Wetter, daß sie ihre
Stelldicheins aufgeben mußten; aber die Reisen nach Paris, diese wenigen
Stunden der Freiheit genügten Séverine nicht mehr. Ihr verlangte danach,
Jacques ganz für sich zu haben, mit ihm gemeinsam leben und Tag und Nacht bei
ihm zubringen zu können. Ihre Abneigung gegen ihren Mann wuchs, das tägliche
Gebundensein an diesen Menschen trieb sie in eine krankhafte, unerträgliche
Aufregung hinein. So sanft und nachgiebig sie sonst als Frau auch war, sobald
es sich um ihn handelte, fuhr sie aus der Haut, wenn er ihr nicht sofort ihren
Willen ließ. In solchen Augenblicken schien es, als senkte sich der tiefe
Schatten ihrer dunklen Haare auch auf das durchsichtige Blau ihrer Augen
nieder. Sie wurde wild, sie warf ihm vor, ihre Existenz vergiftet zu haben, so
daß ein ferneres Leben an seiner Seite unmöglich war. Hatte er nicht Alles
herbeigeführt? Daß ihr eheliches Leben in Trümmer gegangen war, daß sie einen
Liebhaber hatte, war es nicht sein Verschulden? Seine schwerfällige
Gelassenheit, der gleichgültige Blick, mit dem er ihrem Zorn begegnete, sein
runder Rücken, sein aufgeblasener Bauch, diese ganze schwammige Fettmasse, die
sich in behäbigem Glück gefiel, regte sie, die so furchtbar duldete, vollends
auf. Mit ihm zu brechen, auf und davon zu gehen und irgendwo ein neues Leben zu
beginnen, einen anderen Gedanken kannte sie nicht mehr. O wie schön, von vorn
anzufangen, die Vergangenheit auszulöschen, wieder fünfzehn Jahre alt zu sein,
zu lieben und geliebt zu werden, so zu leben, wie sie damals vom Leben träumte!
Acht Tage lang trug sie einen Plan zur Flucht mit sich herum: sie wollte mit
Jacques nach Belgien fliehen und sich dort als junges, arbeitsames Paar
niederlassen. Sie behielt aber diesen Gedanken für sich, denn es hatten sich
ihrer Absicht sofort Hindernisse in den Weg gestellt; ihre Lage war dann eine
höchst bedenkliche, die sie stets zittern machen würde, und vor Allem verdroß
es sie, in diesem Falle ihrem Manne ihr Vermögen zurücklassen zu müssen, das
baare Geld und la Croix-de-Maufras. Sie hatten das Ganze zu Gunsten des
überlebenden Theiles testirt. So lange die Frau als gesetzliche Pflegerin
darüber verfügen konnte, band ihre Macht ihm die Hände. Deshalb hätte sie es
vorgezogen, lieber hier zu sterben, als sich durch ihre Flucht eines Sous zu
berauben. Als er eines Abends todtenblaß nach oben kam und ihr erzählte, er sei
so dicht vor einer Locomotive über die Schienen gegangen, daß der Puffer ihn
schon gestreift hatte, dachte sie daran, daß sie nach seinem Tode frei sein
würde. Sie sah ihn mit ihren großen Augen starr an: warum wollte er durchaus
nicht sterben, nun sie ihn nicht mehr liebte und er aller Welt unbequem war?

Von nun an nahm Séverine's Traum eine andere Gestaltung an. Sie stellte sich
vor, daß Roubaud bei einem Unglücksfall um das Leben gekommen war und daß sie
mit Jacques nach Amerika reiste. Sie waren bereits verheirathet, hatten la
Croix-de-Maufras verkauft und ihren ganzen Besitz in baares Geld verwandelt.
Hinter sich ließen sie keine Furcht zurück; sie verließen das Vaterland, um,
Eines im Arme des Anderen, neu geboren zu werden. Dort drüben gab es nichts,
was sie vergessen wollte, sie könnte an den Beginn eines neuen Lebens glauben.
Hier war sie um ihr Glück betrogen worden, dort wollte sie das Glück von Grund
auf kennen lernen. Er würde gewiß bald eine Beschäftigung finden und auch sie
könnte gewiß irgend etwas unternehmen, mit einem Worte, dort drüben winkte das
mit Kindern gesegnete Glück, ein neues, arbeitsames, zufriedenes Leben. Des
Morgens, wenn sie allein im Bett lag oder wenn sie bei ihrer Stickereiarbeit
saß, suchte sie derselbe Traum heim, sie verbesserte ihn, malte ihn sich mehr
und mehr aus und fügte unaufhörlich glückverheißende Einzelheiten hinzu, so daß
sie sich mit Freuden und Glücksgütern schließlich geradezu überbürdet sah. Sie,
die früher so ungern ausging, sah jetzt mit Vorliebe der Abfahrt der großen
Dampfschiffe zu: sie ging zur Landungsbrücke hinunter, ließ sich dort nieder
und folgte dem Rauche des Schiffes, bis er sich am Horizont mit den Nebeln der
offenen See mischte; ihr zweites Gesicht spiegelte ihr dann vor, sie stände
bereits mit Jacques auf Deck und sei, fern von Frankreich, auf dem Wege zu dem
geträumten Paradiese.

Eines Abends im März wagte sich der junge Mann zu ihr hinauf. Er erzählte ihr
bei dieser Gelegenheit, daß mit seinem Zuge ein ehemaliger Schulgenosse von
Paris gekommen sei, um nach New-York zu fahren und dort eine neue Erfindung,
eine Knopfmaschine, auszubeuten. Dieser brauchte einen Mechaniker als
Theilnehmer und hatte ihm ein Anerbieten gemacht. Das wäre eine herrliche
Gelegenheit, man brauchte nur dreißigtausend Franken einzuschießen und ein
Gewinn von Millionen stände unter Umständen in Aussicht. Er sagte das nur
gesprächsweise und fügte gleich hinzu, daß er das Anerbieten selbstverständlich
ausgeschlagen habe. Trotzdem war ihm das Herz noch ein wenig schwer, denn es
ist hart, auf ein Glück verzichten zu müssen, das man schon so gut wie in der
Hand hat.

Séverine hörte wie abwesend zu. Verwirklichte sich jetzt ihr Traum?

»O, wir können morgen reisen,« flüsterte sie.

Er sah überrascht auf. »Wie, wir können reisen?«

»Ja, sobald er todt ist.«

Sie nannte Roubaud nicht, aber eine entsprechende Kopfbewegung hinterließ
keinen Zweifel, wer der er war. Er hatte begriffen und machte eine unbestimmte
Bewegung, als wollte er ausdrücken, daß er leider nicht todt wäre.

»Wir werden reisen,« sagte sie mit langsamer, tiefer Stimme, »und dort drüben
glücklich sein! Die dreißigtausend Franken erhalten wir durch den Verkauf
meines Besitztums und es würde noch etwas zu unserer Einrichtung übrig bleiben
... Du würdest zeigen, was Du kannst, während ich ein trautes, kleines Heim
einrichte, in welchem wir uns mit ganzer Seele lieben können ... O, wäre das
schön, wäre das schön!«

Und leise fuhr sie fort:

»Fern von jeder Erinnerung, vor uns nur neue Tage.«

Er fühlte, wie ihn ein mächtiges Gefühl des Glückes durchzog, ihre Hände fanden
und drückten sich instinctiv, keiner sprach mehr, von dieser schönen Hoffnung
völlig in Anspruch genommen. Sie brach zuerst das Schweigen.

»Du solltest noch einmal zu Deinem Freunde gehen, ehe er abreist und ihm sagen,
daß er auf Dich warten soll, ehe er einen Theilhaber nimmt.«

Er staunte abermals.

»Warum das?«

»Mein Gott, weiß man denn? Vor einigen Tagen –die Lokomotive –eine einzige
Sekunde –und ich war frei ... Des Morgens kann man noch ganz vergnügt und am
Abend schon todt sein.«

Sie sah ihn starr an und wiederholte:

»O, wäre er erst todt!«

»Du willst doch nicht, daß ich ihn tödte?« fragte er und versuchte zu lächeln.

Dreimal sagte sie nein, aber ihre Augen, diese Augen einer zärtlichen Frau, die
mit grausamer Wollust alles ihrer Leidenschaft opfert, sagten ja. Er hatte
einen Andern getödtet, warum sollte ihm nicht Gleiches mit Gleichem vergolten
werden? Dieser Gedanke keimte plötzlich in ihr als richtige Folge, als
unumgängliches Ende auf. Ihn tödten und auf und davon gehen, nichts einfacher
als das. War er todt, war auch alle Qual zu Ende und alles konnte von Neuem
begonnen werden. Eine andere Lösung war in ihren Augen nicht mehr möglich, ihr
Entschluß stand durchaus fest, trotzdem sie mit einem leisen Erzittern ihrer
Stimme nein sagte, weil ihrer Grausamkeit noch der Muth fehlte.

Er lehnte am Büffet und zwang sich noch immer zu einem Lächeln. Er hatte soeben
das dort liegende Messer bemerkt.

»Wenn Du willst, daß ich ihn tödte, so mußt Du mir auch das Messer dazu reichen
... Die Uhr habe ich schon, ein kleines Museum wäre also fertig.«

Er lachte noch stärker. Sie aber entgegnete ernst:

»Nimm das Messer.«

Und als er es in die Tasche geschoben hatte, lediglich um den Scherz bis auf
die Spitze zu treiben, umarmte er sie.

»Gute Nacht also ... Ich gehe sofort zu meinem Freunde und sage ihm, daß er
mich erwarten soll ... Wenn es Sonnabend nicht regnet, wollen wir uns hinter
dem Hause Sauvagnat's treffen. Abgemacht? ... Nun sei hübsch ruhig, wir werden
Niemand tödten, es ist zum Lachen.«

Trotz der vorgerückten Stunde ging Jacques zum Hafen hinunter, um das Hotel
aufzusuchen, in welchem sein Freund, der am nächsten Tage abreiste, übernachten
wollte. Er erzählte ihm von einer in Aussicht stehenden Erbschaft, erbat sich
vierzehn Tage Bedenkzeit und wollte ihm dann endgiltigen Bescheid zukommen
lassen. Als er durch die großen, düsteren Alleen zum Bahnhof zurückging,
überlegte er erst verwundert den soeben gethanen Schritt. Der Entschluß,
Roubaud zu tödten, stand also schon völlig fest, da er bereits über dessen Frau
und Geld verfügte? Nein, gewiß nicht, er hatte sich noch zu nichts
entschlossen, er traf nur Vorsichtsmaßregeln, falls er sich noch entschließen
sollte. Doch jetzt tauchte die Erinnerung an Séverine in ihm auf, an ihre heiße
Hand, ihren starren Blick, der ja sprach, während ihr Mund nein sagte. Ohne
Frage wünschte sie es, daß er Jenen tödtete. Ihm wurde ganz wirr, sollte er es
wirklich thun wollen?

In der Rue François-Mazeline angelangt, konnte er neben dem bereits
schnarchenden Pecqueux keinen Schlaf finden. Gegen seinen Willen arbeitete sein
Gehirn diesen Mordplan aus, es legte die Fäden dieses Dramas zurecht und
rechnete die entferntesten Folgen aus. Er suchte und erörterte in sich die
Gründe für und die Gründe gegen. Bei näherem kaltblütigen Nachdenken waren die
meisten für. War Roubaud nicht das einzige Hemmniß seines Glückes? War er todt,
konnte er seine angebetete Séverine heirathen, die, wie er sich nicht verhehlen
konnte, schon jetzt ihm allein gehörte. Mit ihr erhielt er Geld, ein ganzes
Vermögen. Er konnte seinen harten Beruf an den Nagel hängen, wurde selber Herr
da drüben in Amerika, in welchen Lande, wie die Kameraden sagten, die
Mechaniker das Gold mit Schaufeln einheimsen. Wie im Traume entrollte sich ihm
das Bild eines neuen Lebens: ein leidenschaftlich geliebtes Weib, sofort zu
gewinnende Millionen, ein Leben ohne jede Entbehrung, voll unbegrenzten
Genießens. Und um diesen Traum zu verwirklichen, war nur eine Bewegung
nothwendig, einen Mann niederzuschlagen, eine Bestie, eine Pflanze, die den Weg
versperrt und die man deshalb vernichtet. Und nicht einmal interessant war
dieser fette, halb kopfschwache Kerl, dessen thörichte Spielwuth jede einstige
Energie untergraben hatte. Warum ihn schonen? Kein einziger Umstand sprach zu
seinen Gunsten. Alles verurtheilte ihn, denn auf jede Frage gab es nur die eine
Antwort, das Interesse der Anderen forderte seinen Tod Noch zu zögern wäre
unklug und feige.

Jacques, dem der Rücken brannte, lag auf dem Bauch. Blitzschnell warf er sich
plötzlich herum, als er einen so lange ihm noch unbestimmt vorschwebenden
Gedanken wie eine scharfe Spitze sich in sein Gehirn bohren fühlte. Warum
tödtete er, der schon von Kindheit auf tödten wollte, dem diese fixe Idee zu
einer fürchterlichen Qual geworden war, diesen Roubaud nicht? Vielleicht würde
dieses Opfer seiner Mordgier genügen und er nicht nur ein gutes Geschäft
machen, sondern auch gleichzeitig geheilt werden. Welch ein Glück, geheilt zu
sein, nicht mehr dieses Brennen im Blut zu fühlen, Séverine zu besitzen, ohne
das fauchende Erwachen dieses Erbübels fürchten zu müssen, das ihm nur
ausgeweidete Weiber an den Hals hängen wollte! Der Schweiß drang ihm aus den
Poren, er sah sich mit dem Messer in der Faust Roubaud die Kehle durchbohren,
wie jener es mit dem Präsidenten gehalten und fühlte befriedigt und gesättigt
das warme Blut über seine Hände strömen. Er war entschlossen ihn zu tödten, 
damit gewann er die Heilung, die angebetete Frau, ein Vermögen. War es ihm
durchaus bestimmt, Jemanden zu tödten, so sollte es dieser sein, dann wußte er
wenigstens, daß es eine durch das Interesse und die Logik gebotene That der
Vernunft war.

Als sein Entschluß gefaßt war, schlug es gerade drei Uhr. Jacques nickte
bereits ein, als ein jäher Schauder ihn im Bett emporfahren ließ. Ja, mein
Gott, hatte er denn das Recht, diesen Mann zu tödten? Wenn ihn eine Fliege
ärgerte, so konnte er sie mit einem Schlage zermalmen. Als ihm eines Tages eine
Katze durch die Beine kroch, hatte er ihr mit einem Fußstoße, allerdings ohne
es zu wollen, die Glieder zerbrochen. Aber diesen Mann, sein Ebenbild! Er mußte
nochmals alle Gründe hervorkramen, die ihm ein Recht auf den Mord zusprachen,
das Recht der Starken, welche die Kleinen fressen, weil sie ihnen im Wege sind.
Er liebte die Frau des Anderen und diese Frau wollte frei sein, um ihn
heirathen und ihm ihr Vermögen zuwenden zu können. Dieses Hinderniß brauchte
nur aus dem Wege geräumt zu werden. Wenn im Walde zwei Wölfe sich um eine
Wölfin streiten, beißt nicht auch der stärkere den anderen zu Schanden? Und als
in früheren Zeiten die Menschen ebenso wie die Wölfe sich in den Höhlen
verbargen, gehörte da nicht die begehrte Frau dem der Bande, der sie sich aus
dem Blute des Anderen zu erobern verstand? So lautete das Gesetz des Lebens,
ihm mußte man gehorchen, nicht den Skrupeln, die eine spätere Zeit erfunden
hatte. Nach und nach schien ihm sein Recht ein unumstößliches und sein erster
Entschluß stand wieder in allen Theilen fest: schon vom nächsten Tage an wollte
er Ort und Stunde ausdenken, den Act vorbereiten. Es war zweifellos das Beste,
Roubaud des Nachts auf dem Bahnhofe während einer seiner Runden niederzustechen
und damit gleichzeitig den Anschein zu erwecken, als ob überraschte Diebe ihn
getödtet hätten. Dort hinter den Kohlenhaufen wußte er einen geeigneten Platz,
dorthin konnte man ihn locken. Trotz seines Versuches einzuschlafen, malte er
sich die Szene vollständig aus, er überlegte, wo er sich aufstellen, wie er
zustoßen sollte, um ihn auf der Stelle todt hinzustrecken. Und während er sich
die kleinsten Einzelheiten vorstellte, tauchte stumm, aber unbeugsam der
Widerwille, der innere Protest gegen das Verbrechen in ihm auf. Und dieser
Zwiespalt seiner Gefühle ermunterte ihn wieder vollends. Nein, er wollte doch
nicht tödten! Es schien ihm ungeheuerlich, unausführbar, unmöglich. Der
civilisirte Mensch, die aus der Erziehung gewonnene Kraft, der langsame und
unzerstörbare Aufbau der Ueberlieferungen empörten sich in ihm. Du sollst nicht
tödten, er hatte es mit der Milch der Generationen in sich eingesaugt, sein
verfeinertes, mit Skrupeln ausstaffirtes Gehirn stieß den Mord mit Abscheu von
sich, sobald er ihn zu begründen versuchte. Ja, tödten aus Selbstschutz in
einer instinctiven Anwandlung, das ginge noch an, aber tödten mit Vorsatz, aus
Interesse und Kalkul, das zu thun fühlte er sich nie, niemals im Stande!

Der Tag brach bereits an, als Jacques ein wenig einschlummerte, aber sein
Schlaf war ein so leichter, daß sich der abscheuliche Kampf in ihm fortsetzte.
Die folgenden Tage waren die schmerzlichsten seines Lebens. Er ging Séverine
aus dem Wege, er hatte ihr sagen lassen, daß er sie am Sonnabend nicht erwarten
würde, denn er fürchtete sich vor ihren Blicken. Aber am Montag mußte er sie
wiedersehen, und wie er richtig befürchtet hatte, vermehrten ihre blauen,
sanften, so unergründlich tiefen Augen wieder seine Angst. Sie sprach kein Wort
von seinem Vorhaben, keine Bewegung, keine Silbe drängten ihn dazu. Aber aus
ihren fragenden bittenden Augen sprach nichts Anderes als dieses. Er wußte
nicht, wie er sich vor ihrer Ungeduld und ihrem Vorwurf rechtfertigen sollte;
immer wieder fand er sie auf sich gerichtet, immer wieder las er aus ihnen das
Erstaunen, daß er noch zögern könnte, glücklich zu werden. Als er von ihr ging,
zog er sie rasch und heftig an sich, um ihr verstehen zu geben, daß er
entschlossen sei. Er war es in der That, er war es bis er die letzte Stufe der
Treppe hinter sich hatte. Dann begann von Neuem der Kampf seines Gewissens. Als
er sie am übernächsten Tage wiedersah, stand ihm die Feigheit, daß er vor einer
nothwendigen That zurückschrecke, deutlich auf dem bleichen Gesicht mit den
unstät blickenden Augen geschrieben. Sie hing wortlos schluchzend an seinem
Halse und schien sich fürchterlich unglücklich zu fühlen; er war wie verdreht
und glaubte sich selbst verachten zu müssen. So oder so mußte er damit zu Ende
kommen.

»Am Donnerstag dort unten, willst Du?« fragte er leise.

»Ja, am Donnerstag, ich werde auf Dich warten.«

Die Nacht von Donnerstag zum Freitag war kohlrabenschwarz. Ein sternenloser,
von den dichten, undurchsichtigen Nebeln des Meeres erfüllter Himmel spannte
sich über Havre aus. Wie gewöhnlich war Jacques zuerst zur Stelle und wartete
hinter dem Hause der Sauvagnat auf Séverine. Die Finsterniß war eine so dicke,
daß er ihr leichtfüßiges Kommen erst wahrnahm, als sie ihn bereits streifte,
worüber er erschrak. Gleich lag sie in seinen Armen, nicht wenig beunruhigt,
daß sie ihn zittern fühlte.

»Ich habe Dir Furcht eingejagt,« flüsterte sie.

»O, nicht doch, ich habe Dich ja erwartet ... Komm', es kann uns heute Niemand
sehen.«

Die Arme um die Hüften geschlungen, wanderten sie über das weite Terrain. Auf
dieser Seite des Depots brannten nur sehr wenige Gaslaternen, an manchen,
besonders dunklen Stellen fehlten sie vollständig, während sie vom Bahnhof her
wie helle Sternchen herüberblinkten.

Lange wandelten sie wortlos dahin. Sie hatte den Kopf an seine Schulter
gelehnt, hob ihn öfters und küßte ihm das Kinn; er beugte sich dann zu ihr
hernieder und gab ihr als Erwiderung einen Kuß auf die Schläfe, auf die Wurzeln
der Haare. Ein einziger, banger Ton von den fernen Kirchen kündigte die erste
Morgenstunde an. Sie sprachen nicht und doch vernahmen sie ihre beiderseitigen
Gedanken in ihrer Umarmung. Sie dachten nur an das Eine, so oft sie beisammen
waren, wurden sie nur von diesem einen Gedanken beherrscht. Der Kampf tobte
fort, warum noch darüber unnütze Worte verlieren, wo es allein zu handeln galt?
Als sie sich zärtlich an ihm emporrichtete, fühlte sie in seiner Hosentasche
das Messer. Er war also doch entschlossen?

Doch ihre Gedanken bewegten sie zu mächtig, um noch länger schweigen zu können,
ihre Lippen öffneten sich und flüsterten kaum hörbar:

»Er kam eben nach oben, zuerst wußte ich nicht, was er wollte, dann sah ich ihn
nach seinem Revolver langen, den er vergessen hatte ... Er wird jedenfalls eine
Runde machen wollen.«

Wieder schwiegen sie, doch zwanzig Schritte weiter begann er zu sprechen:

»In der letzten Nacht ist hier Blei gestohlen worden ... Er wird zweifellos
hierher kommen.«

Sie erzitterte. Beide verstummten und machten ganz kleine Schritte. Ein Zweifel
war in ihr aufgestiegen: war es wirklich das Messer, das seine Tasche
aufbauschte? Zweimal bückte sie sich, um ihrer Sache gewiß zu sein. Als aber
ihr Reiben an seinem Beine ihr noch keine Gewißheit verschaffte, ließ sie die
eine Hand sinken und fühlte. Ja, es war das Messer. Ihm war ihre Absicht nicht
entgangen. Heftig zog er sie an seine Brust und flüsterte ihr in's Ohr:

»Er wird gleich kommen. Du wirst frei sein.«

Der Mord war beschlossen, sie meinten nicht mehr zu gehen, sondern von einer
unbekannten Macht über den Erdboden getragen zu werden. Ihre Sinne hatten an
Schärfe zugenommen, ihre Hände krampften sich schmerzhaft, der leiseste Hauch
von ihren Lippen wurde mit einem Druck der Fingernägel erwidert. Sie vernahmen
jedes fernhin durch die Finsterniß verhallende Geräusch, das Keuchen der
Locomotiven, gedämpfte Stöße, hallende Schritte. Sie sahen die Nacht, die
schwarzen Haufen von allen möglichen Gegenständen, als ob der Nebel vor ihren
Blicken gefallen wäre. Eine Fledermaus strich vorüber, sie konnten ihrem Fluge
kreuz und quer folgen. An der äußersten Ecke eines Kohlenhaufens blieben sie
unbeweglich stehen, mit Augen und Ohren lauschten sie, ihr ganzes Wesen spannte
sich. Jetzt flüsterten sie.

»Hast Du nicht dort unten einen Alarmruf gehört?«

»Nein, es war ein in die Remise geführter Waggon.«

»Aber dort links geht Jemand. Der Sand hat geknirscht.«

»Nein, es sind Ratten, die in dem Haufen wirthschaften, die Kohle bröckelt ab.«

Weitere Minuten vergingen. Plötzlich reckte sie sich an ihm empor.

»Da ist er.«

»Wo? Ich sehe nichts.«

»Er ist eben um den Frachtgüterschuppen herumgebogen und kommt direct auf uns
zu ... Da! Sein Schatten geht an der weißen Mauer entlang!«

»Du glaubst, daß dieser dunkle Punkt ... Er ist also allein?«

»Ja, allein, ganz allein.«

In diesem entscheidenden Augenblick warf sie sich ihm abermals wie toll um den
Hals und ihre glühenden Lippen suchten die seinen. Es war das ein inniger Kuß
lebendigen Fleisches, als wollte sie ihm Blut von ihrem Blut einflößen. Wie
heiß sie doch ihn liebte und wie sehr sie Jenen verfluchte!

O, sie hatte es an zwanzig Male schon wagen und selbst dieses Geschäft
verrichten wollen, um ihm den Schrecken zu ersparen, aber ihre Hände waren
hierzu zu schwach, sie fühlte sich hierzu viel zu sanft, so etwas bedurfte
einer Männerfaust. Mit diesem langen Kuß gab sie ihm allen Muth, den sie besaß,
das Versprechen ihm ganz zu dienen. Fleisch von ihrem Fleisch. Eine Locomotive
pfiff in der Ferne und klagte melancholisch durch die öde Nacht; mit
regelmäßigen Stößen sauste irgendwo ein Riesenhammer auf ein Eisen nieder,
während die vom Meere heraufgestiegenen Nebel wie ein wildes Heer am Himmel
sich ballten und fortwälzten und von Zeit zu Zeit die funkelnden Zungen der
Gaslaternen auszulöschen drohten. Als sie endlich seinen Mund freigab, fühlte
sie nichts mehr in sich, sie glaubte vollständig in ihn aufgegangen zu sein.

Er hatte mit einem Griff das Messer aufgeklappt, gleich darauf stieß er einen
wilden Fluch aus.

»In des Teufels Namen, er geht wieder!«

In der That wandte sich der bewegliche Schatten, nachdem er sich ihnen bis auf
fünfzig Schritte genähert hatte, nach links und entfernte sich mit dem ruhigen
Schritte eines Nachtwächters, den nichts aus seiner Gelassenheit bringen kann.

Sie drängte ihn vorwärts.

»Komm', so komm doch.«

Beide glitten, er vorn, sie dicht hinter ihm, wie Jäger hinter dem Wilde
lautlos dahin. An der Ecke der Reparaturwerkstätten verloren sie ihn einen
Augenblick aus den Augen, dann fanden sie ihn höchstens zwanzig Schritte vor
sich wieder, als sie behende einen Remisenstrang überschritten, um ihm den Weg
abzuschneiden. Sie mußten die kleinsten Vorsprünge der Mauer als Versteck
wählen, ein einziger falscher Schritt würde sie verrathen haben.

»Wir werden ihn nicht fassen,« brummte er. »Wenn er den Weichensteller
erreicht, entkommt er uns.«

Sie flüsterte ihm wieder in den Hals hinein:

»Geh, geh nur.«

In diesem Augenblick, inmitten dieses weiten, in Finsterniß getauchten Terrains
und der nächtlichen Trostlosigkeit des großen Bahnhofs war er zu Allem
entschlossen, kam ihm doch diese Einsamkeit wie eine Mitschuldige vor. Seine
Aufregung wuchs, während er seinen flüchtigen Schritt beflügelte, nochmals
hielt er sich die Gründe vor, die diesen Mord als eine weise, berechtigte,
logisch bekämpfte und logisch erklärliche That hinstellten. Er übte nur ein ihm
zukommendes Recht aus, das Urrecht alles Lebens, denn dieses Blut des Anderen
gebrauchte er unumgänglich für sein eigenes, ferneres Leben. Er brauchte nur
dieses Messer ihm in den Hals zu bohren und das Glück war sein.

»Wir werden ihn nicht bekommen, wir werden ihn nicht bekommen,« wiederholte er
wüthend, denn er sah den Schatten jetzt das Weichenstellerhäuschen passiren.
»Verflucht, da geht er hin.«

Im selben Augenblick aber packte sie ihn mit ihrer nervigen Hand am Arm und zog
ihn an sich.

»Sieh nur, er kommt zurück.«

Roubaud war in der That umgekehrt. Er wandte sich nach rechts, dann kam er
wieder auf sie zu. Vielleicht hatte er auf seinem Rücken die dunkle Empfindung
von den seine Spur verfolgenden Mördern gehabt. Er setzte seinen Weg ruhigen
Schrittes fort, wie ein gewissenhafter Wächter, der erst heimkehren will,
nachdem er alles in Augenschein genommen hat.

Jacques und Séverine rührten sich nicht mehr vom Flecke. Zufällig waren sie
gerade hinter der vorspringenden Ecke eines Kohlenhaufens stehen geblieben. Sie
drückten sich mit dem Rückgrat fest an ihn, als wollten sie in ihn
hineinkriechen und waren in dem Tintenmeer mit einem Male völlig verschwunden.
Sie hielten den Athem an.

Jacques sah Roubaud direct auf sich zukommen. Noch trennten sie dreißig
Schritte, doch mit jedem Schritte verminderte sich regelmäßig der Abstand, als
schlüge der unerbittliche Balanzier des Schicksals den Tact. Zehn Schritt und
nochmals zehn Schritt: gleich hatte er ihn vor sich, er brauchte nur den Arm zu
erheben, ihm das Messer in den Hals zu stoßen und ihn von rechts nach links zu
ziehen, um den Schrei zu ersticken. Die Sekunden däuchten ihm endlos; ein
solche Fluth von Gedanken durchtobte die Leere seines Schädels, daß ihm jede
Zeitmessung abhanden ging. Noch einmal zogen alle Gründe, die ihn zu dieser
That drängten, an ihm vorüber, er erlebte bereits den Mord, er wußte seine
Ursachen und seine Folgen. Noch fünf Schritte. Sein bis zum Platzen
angespannter Entschluß stand unerschütterlich fest. Er wollte tödten, er wußte,
warum er tödtete.

Jetzt noch zwei Schritt, da mit einem Mal ging in ihm alles kopfunter,
kopfüber. Nein, er konnte diesen wehrlosen Mann nicht heimtückisch morden. Das
Grübeln konnte ihn nicht zum Mörder machen, er gebrauchte kein Instrument zum
Morde, er mußte ihn aus Hunger oder Leidenschaft zerfleischen können. Was
konnte er dafür, daß das Gewissen aus den überlieferten Ansichten einer
langsamen Gerechtigkeitsvererbung sich zusammensetzte! Er fühlte sich nicht
berechtigt zu tödten und was immer auch er sich einzureden suchte, dieses Recht
konnte er nie in Anspruch nehmen.

Roubaud schritt gelassen vorüber. Sein Ellbogen streifte beinahe die gegen die
Kohlen Lehnenden. Ein einziger Athemzug hätte sie verrathen, aber sie blieben
starr wie Todte. Kein Arm erhob sich, kein Messer blitzte. Nichts rührte sich
in der Finsterniß, nicht einmal ein Schauder. Roubaud war schon zehn Schritt
weit entfernt und noch immer war ihr Rücken wie angenagelt an die Kohle;
athemlos blieben sie stehen, als fürchteten sie den einsamen, wehrlosen Mann,
der sie soeben fast berührt hatte und so friedlich seinen Weg fortsetzte.

Jacques stöhnte vor Wuth und Schande.

»Ich kann nicht, ich kann nicht!«

Er wollte sich an Séverine lehnen, sich auf sie stützen, ihn verlangte es nach
ihrer Entschuldigung, ihrer Tröstung. Aber ohne ein Wort zu verlieren, entwand
sie sich ihm. Er streckte seine Hände nach ihr aus, doch ihre Kleider glitten
ihm durch die Finger, er vernahm nur noch ihre flüchtigen Schritte. Vergebens
folgte er ihr, denn dieses plötzliche Verschwinden nahm ihm vollends den Kopf.
Hatte sie sich über seine Schwachheit geärgert? Verachtete sie ihn? Die
Vorsicht empfahl ihm, ihr nicht nachzugehen. Doch als er sich allein in dieser
mächtigen, nur von den gelblichen Thränen der Gaslaternen unterbrochenen Oede
befand, befiel ihn eine grenzenlose Hoffnungslosigkeit. Er machte, daß er
davonkam und vergrub seinen Kopf tief in die Kissen, um den Fluch zu ersticken,
der auf seinem Dasein ruhte.

Zehn Tage später, gegen Ende März triumphirten endlich die Roubaud über die
Lebleu. Die Verwaltung hatte ihre, von Herrn Dabadie unterstützte Beschwerde
berechtigt gefunden, denn auch der bewußte Brief, in welchem sich der Kassirer
verpflichtete, die Wohnung zu räumen, sobald ein neuer Unter-Inspector sie
reklamirte, war von Fräulein Guichon beim Durchsuchen alter Rechnungen in dem
Bahnhofsarchiv gefunden worden. Frau Lebleu war außer sich über ihre
Niederlage, sie erklärte sich sofort zum Ausziehen bereit; wenn man durchaus
ihren Tod wollte, dann lieber gleich. Drei Tage lang hielt dieser denkwürdige
Umzug den Corridor in Aufregung. Selbst die kleine, dünne Frau Moulin, die man
nie kommen und gehen sah, betheiligte sich, indem sie Séverine's Arbeitstisch
von einer Wohnung in die andere trug. Philomène aber war ganz in ihrem Element.
Sie hatte gleich in der ersten Minute ihre Hilfe angeboten, sie schnürte
Bündel, schleppte und rückte die Möbel und besetzte die Vorderwohnung, noch ehe
ihre Bewohnerin sie verlassen hatte. Sie war es, die Frau Lebleu aus ihrem Heim
trieb, während beider Mobiliar noch einen unentwirrbaren Knäuel bildete, denn
Alles war untereinander gekommen. Sie entwickelte für Jacques und alles, was er
liebte, einen so auffallenden Eifer, daß in dem erstaunten Pecqueur ein
Verdacht aufstieg. Er fragte sie mit seiner rachsüchtigen Trunkenboldsmiene, ob
sie jetzt mit seinem Maschinenführer schliefe, er wolle sie nur warnen, sich
nicht abfassen zu lassen, denn sonst würde er mit ihnen Beiden abrechnen. Ihr
Herz schlug noch stärker wie sonst für Jacques, sie wollte ihm und seiner
Geliebten dienen in der stillen Hoffnung, dadurch, daß sie sich zwischen Beide
drängte, auch etwas von ihm zu haben. Als sie den letzten Stuhl
herübergeschleppt hatte, flog die Thür zu. Plötzlich bemerkte sie noch einen
von der Kassirersfrau vergessenen Puff, sie öffnete die Thür wieder und warf
ihn auf den Corridor. Der Umzug war vorüber.

Nun nahm das Leben allmählich wieder seinen monotonen Verlauf. Während die
Gicht Frau Lebleu in ihren Sessel in der Hofwohnung bannte, wo sie zu sterben
glaubte und mit dicken Thronen in den Augen nichts weiter sah, als das den
Himmel abschließende Zinkdach, saß Séverine an einem Fenster der schönen
Vorderwohnung und stickte an ihrem nicht fertig werdenden Fußkissen. Unter ihr
das fröhliche Leben des Auffahrtplatzes, der ununterbrochene Strom der
Fußgänger und Wagen. Schon schmückte der vorzeitige Frühling die Spitzen der
großen, die Bürgersteige umsäumenden Bäume mit jungem Grün. Darüber hinaus
entrollten die fernen Ufer von Ingouville ihre buschigen, von weißen
Landhäusern unterbrochenen Abhänge. Und doch war sie überrascht, so wenig
Freude an der Erfüllung ihres Traumes, an ihrer so heiß begehrten Wohnung
voller Licht, Leben und Sonne zu empfinden. Die Mutter Simon brummte, weil sie
ärgerlich war, in ihren Gewohnheiten gestört zu sein und auch sie wurde
zeitweilig ungeduldig und vermißte ihr einstiges Loch, in welchem man
wenigstens den Schmutz weniger sah. Roubaud hatte ihr vollständig den Willen
gelassen. Er schien mitunter garnicht zu wissen, daß sein Nest ein anderes
geworden war, oft irrte er sich und wunderte sich höchlichst, daß sein
Schlüssel nicht in das alte Schloß paßte. Im Uebrigen nahm der Verfall der
Wirtschaft seinen Fortgang, er erschien immer seltener in der Wohnung. Eine
kurze Zeit schien er unter dem Erwachen seiner politischen Gedanken wieder
aufzuleben; natürlich brannten sie ihn nicht, denn er vergaß keinen Augenblick
die Geschichte mit dem Unterpräfecten, die ihm beinahe die Stellung gekostet
hatte. Aber seit das durch die allgemeinen Wahlen erschütterte kaiserliche
Regiment eine fürchterliche Krisis durchmachte, triumphirte er, er wiederholte
gern, daß diese Leute glücklicher Weise nicht immer die Herren bleiben würden.
Uebrigens genügte ein freundschaftlicher Wink von Herrn Dabadie, dem es durch
Fräulein Guichon gesteckt worden war, ihn zu beruhigen. Jetzt, wo Frau Lebleu,
von der Trauer getödtet, täglich schwächer wurde und das Leben im Corridor
ruhig und einträchtig dahinfloß, warum neue Verdrießlichkeiten
heraufbeschwören, noch dazu der Regierung wegen. Roubaud mokirte sich im Grunde
genommen über die Politik so gut wie über alles Andere! Ohne Gewissensbisse zu
empfinden und täglich fetter werdend, ging er mit gleichgültigem Rücken leisen
Schrittes seinen eigenen Weg.

Seit Jacques und Séverine sich stündlich sehen konnten, war ihre beiderseitige
Scham gewachsen. Jetzt hinderte nichts mehr ihr Glück; er konnte auf der
anderen Treppe zu ihr gelangen, so oft es ihm beliebte und ohne Furcht
belauscht zu werden. Die Wohnung gehörte ihnen, er hätte sogar dort schlafen
können, wenn er die Kühnheit gehabt hätte, aber diese gewollte, von beiden
gebilligte und trotzdem unerfüllte und nicht durchgeführte That hatte eine
unüberschreitbare Mauer zwischen Beiden aufgerichtet. Ihn drückte die Schande
seiner Schwachheit, er fand sie jedesmal verstimmter und unglücklicher über das
unnütze Warten. Selbst ihre Lippen suchten sich nicht mehr, denn diesen halben
Besitz hatten sie bis zur Hefe ausgekostet. Es gab für sie nur noch ein
einziges Glück, die Abfahrt, die Heirath da drüben und ein neues Leben.

Eines Abends fand Jacques Séverine in Thränen. Als sie ihn sah, hing sie sich
an seinen Hals und schluchzte noch stärker wie zuvor. Sie hatte schon öfter so
geweint, doch hatte seine Umarmung sie bisher noch stets beruhigen können. Doch
je stärker er sie diesmal an sein Herz drückte, um so stärker schien ihre
Verzweiflung sich zu äußern. Er wußte nicht, was er mit ihr beginnen sollte und
nahm ihren Kopf zwischen seine beiden Hände. Er sah ihr tief in die feuchten
Augen und verstand, warum sie so verzweifelte. Sie bedauerte es, eine Frau zu
sein und daß es ihre duldsame Milde nicht zuließ, selbst zu morden.

»Verzeihe mir und warte noch ein wenig. Ich schwöre Dir, es soll bald
geschehen, sobald ich kann.«

Sofort ruhte ihr Mund auf dem seinen, als wollte sie diesen Schwur dort
besiegeln. Und wieder küßten sie sich so innig und so ewig, als flösse ihr
ganzes Sein durch diese Brücke ihres Fleisches ineinander.

Zehntes Kapitel

Tante Phasie war am Donnerstag Abend um neun Uhr einem letzten Krampfanfalle
erlegen. Vergebens hatte der an ihrem Bette wachende Misard versucht, ihr die
Augen zu schließen: sie blieben hartnäckig offen, der starre Kopf hatte sich
ein wenig auf die Schulter geneigt, als beobachtete er die Vorgänge im Zimmer,
während die etwas verzerrten Lippen ein schalkhaftes Lächeln heuchelten. Neben
ihr brannte auf einer Tischecke ein einziges Licht. Und die seit neun Uhr mit
voller Schnelligkeit vorüberfahrenden Züge ahnten nichts von dieser noch warmen
Todten; während das Licht aufflackerte, machten sie sie eine Stunde hindurch
erzittern.

Misard wollte Flore los sein und hatte sie deshalb sofort nach Doinville
geschickt, um Anzeige von dem Ableben zu machen. Vor elf Uhr konnte sie nicht
zurück sein, er hatte also zwei Stunden für sich. Er schnitt sich zunächst in
aller Gemüthsruhe eine Scheibe Brod ab, er hatte in Folge des lange währenden
Todeskampfes nichts essen können und fühlte jetzt in seinem Magen eine große
Leere. Er aß, während er auf und ab ging und hier und dort die Sachen rückte.
Plötzliche Hustenanfälle hemmten seinen Schritt, so daß er sich krümmte; er sah
selbst aus wie ein halber Todter, so mager, so erbärmlich mit seinen farblosen
unterlaufenen Augen, man sah, er würde sich nicht mehr lange seines Sieges
freuen. Und doch er hatte richtig dieses große, schöne Weib aufgegessen, wie
ein eine Eiche auffressendes Insect, sie lag jetzt auf dem Rücken, ein Nichts
und er dauerte noch. Er erinnerte sich plötzlich an etwas, er bückte sich und
zog eine Schüssel unter dem Bett hervor, in welcher sich noch ein Rest von
Kleiewasser befand, das man der Todten für eine Waschung zurecht gemacht hatte.
Seit sie seinen Plan gemerkt, mischte er das Gift nicht mehr unter das Salz,
sondern in das Waschwasser. Sie war zu dumm, um nach dieser Seite Mißtrauen zu
hegen, und diesmal hatte das Gift sie richtig weggerafft. Er leerte draußen die
Schüssel und als er zurückgekehrt war, wusch er mit einem Schwamm die
umhergespritzten Tropfen von der Diele. Warum hatte sie auch ihm nicht
gewillfahrt? Sie wollte die Boshafte sein, um so schlimmer für sie. Wenn man
innerhalb einer Ehe, ohne die übrige Welt in den Streit zu ziehen, darum
spielt, wer den Andern einsargen wird, muß man die Augen offen halten. Er war
stolz auf sein Werk und grinste wie über eine amüsante Geschichte, daß er ihr
das Gift von unten eingegeben hatte, während sie so ängstlich alles prüfte, was
sie oben zu sich nahm. In diesem Augenblick jagte ein Eilzug vorüber und
wickelte das Häuschen in einen solchen Sturmwind ein, daß er, trotzdem er so
etwas gewöhnt war, erschrocken nach dem Fenster blickte. Ach, da war ja diese
beständige Fluth wieder, diese Allerweltsmenschheit, die nicht wußte, was sie
auf ihrer Fahrt zermalmte und sich auch blutwenig darum kümmerte, so eilig
hatte sie es, selbst zum Teufel zu gehen! Und als der Zug vorüber und wieder
tiefe Stille eingetreten war, begegnete sein Blick den großen, weit geöffneten
Augen der Todten, deren unbewegliche Augäpfel jeder Bewegung von ihm beim
höhnischen Lachen der verzerrten Lippen zu folgen schienen.

Der sonst so phlegmatische Misard konnte eine gelinde Bewegung des Zornes nicht
unterdrücken. Er verstand wohl, was sie sagte: Such! Such! Nun, die tausend
Franken nahm sie gewiß nicht mit in die Ewigkeit, und nun sie todt war, würde
er sie schon finden. Warum hatte sie sie ihm nicht freiwillig gegeben, dann
wäre jeder Verdruß vermieden worden. Ueberallhin verfolgten ihn ihre Augen.
Such! Such! Sein Blick umfaßte den ganzen Raum, in welchem er nie gesucht
hatte, weil sie bei Lebzeiten fast stets dort sich aufhielt. Zuerst machte er
sich an den Wäscheschrank: er nahm die Schlüssel unter dem Kopfkissen vor,
durchwühlte die mit Leinen bedeckten Bretter, leerte die zwei Schiebladen und
stülpte sie sogar um, um zu sehen, ob kein geheimes Versteck darin wäre. Nein,
nichts! Dann dachte er an den Nachttisch. Er hob die Marmorplatte ab und
stellte den ganzen Tisch auf den Kopf, aber vergebens. Auch hinter dem
Kaminspiegel, einem winzigen, von zwei Klammern gehaltenen Jahrmarktsspiegel,
nahm er eine Musterung vor, er schob ein flaches Lineal zwischen Wand und
Spiegel hindurch, holte aber nur ein schwärzliches Häuflein Staub hervor. Such!
Such! Um den offenen Augen der Todten zu entgehen, legte er sich auf den Bauch
und klopfte leise an verschiedene Stellen der Diele, um zu hören, ob ein hohler
Ton ihm irgend ein Versteck verrathen würde. Mehrere Bretter waren lose, er riß
sie ganz auf. Nichts, noch immer nichts! Als er sich wieder aufgerichtet hatte,
nahmen ihn die Augen gleich wieder auf's Korn, er wendete sich der Todten zu
und versuchte ihr in die starren Augen zu blicken, deren verzerrte Lippen das
fürchterliche Lächeln sehen ließen. Kein Zweifel, daß sie sich über ihn lustig
machte. Such! Such! Er fieberte bereits, er trat noch näher an das Bett, denn
ein Verdacht, ein gotteslästerlicher Gedanke keimte in ihm auf, der zunächst
die schon bleiche Farbe seines Gesichts in ein noch fahleres Grau verwandelte.
Warum hatte er es so sicher angenommen, daß sie die tausend Franken nicht mit
nahm in die Ewigkeit? Vielleicht that sie es doch? Er wagte es, die Decke von
ihr zu ziehen und sie zu entkleiden; er durchsuchte alles, selbst die geringste
Falte an ihren Gliedern, hatte ihm doch die Todte geheißen zu suchen. Unter
ihr, hinter ihrem Nacken, hinter ihrem Rücken suchte er. Er warf die Betten
durcheinander und fuhr mit dem Arm bis zur Schulter in das Stroh hinein. Er
fand nichts. Such! Such! Und ihr Kopf, der auf das unordentliche Kopfkissen
zurückgesunken war, verfolgte ihn noch immer mit diesen spitzbübischen Blicken.

Als Misard, zitternd vor Wuth, dabei war, das Bett wieder in Ordnung zu
bringen, kam Flore von Doinville zurück.

»Sonnabend um elf Uhr,« sagte sie.

Sie meinte die Beerdigung. Ein einziger Blick belehrte sie, womit sich Misard
während ihrer Abwesenheit beschäftigt hatte. Sie konnte eine verächtliche
Bewegung nicht unterdrücken.

»Laßt doch das, Ihr werdet doch nichts finden.«

Er bildete sich ein, daß auch sie ihn verspotte. Er schritt mit
aufeinandergepreßten Zähnen auf sie zu und zischte:

»Sie hat sie Dir gegeben, Du weißt, wo sie sind.«

Der Gedanke, daß ihre Mutter überhaupt Jemandem, selbst ihr, der Tochter, die
tausend Franken gegeben haben sollte, ließ sie mit den Schultern zucken.

»Jawohl, mir gegeben! ... Der Erde hat sie sie gegeben! ... Dort irgendwo sind
sie vergraben, Ihr könnt suchen.«

Mit einer weit ausholenden Handbewegung bezeichnete sie das ganze Haus, den
Garten mit seinem Brunnen, die Geleise, das weite, weite Land. Ja, dort in
irgend einem Loche, das kein Mensch je entdecken konnte, ruhte das Geld.
Während er außer sich, geängstigt, ohne Scheu vor der Gegenwart der Tochter
fortfuhr, die Möbel fortzurücken und die Mauern zu beklopfen, trat das junge
Mädchen an das Fenster und fuhr halblaut fort:

»Eine milde, schöne Nacht ... Ich bin schnell gegangen. Die Sterne strahlten,
daß es hell war wie am Tage ... Morgen giebt es einen prächtigen Sonnenaufgang!
«

Einen Augenblick noch blieb Flore am Fenster stehen; ihre Augen tauchten in die
heitere, von der ersten Aprilwärme durchlaute Landschaft, die in ihr allerlei
Träume hervorgezaubert und ihre Herzenswunde wieder aufgerissen hatte. Doch als
Misard das Zimmer verlassen und sie ihn in den andern Räumen umherhantiren
hörte, setzte sie sich an das Bett und richtete ihre Augen auf die todte
Mutter. Das Licht auf der Tischkante zeigte noch immer eine hohe, unbewegliche
Flamme. Ein Zug passirte und sein Dröhnen erschütterte das ganze Haus.

Flore's Absicht war es, die ganze Nacht bei der Todten zu wachen. Sie dachte
nach. Zunächst lenkte der Anblick der Todten sie von ihrer fixen Idee ab, die
sie unter den Sternen, in dem Frieden der Nacht auf dem ganzen Wege nach
Doinville gequält hatte. Jetzt schläferte eine Ueberraschung ihr Leiden ein:
warum war ihr Kummer durch den Tod ihrer Mutter nicht gewachsen, warum weinte
sie auch jetzt nicht einmal? Trotzdem sie wie eine Wilde wortlos unentwegt
auskniff und über die Felder streifte, sobald sie dienstfrei war, liebte sie
doch ihre Mutter. Während der letzten Krisis, der Phasie erliegen sollte, war
sie gewiß an zwanzig Mal an das Bett gekommen und hatte Jene gebeten, einen
Arzt holen zu dürfen; denn sie zweifelte nicht an Misard's Täterschaft und
hoffte, daß die Furcht ihm dann Einhalt thun würde. Aber sie hatte von der
Kranken immer nur ein wüthendes Nein als Antwort erhalten, als ob diese ihren
Ehrgeiz darin setzte, den Kampf ohne Jemandes Hilfe durchzufechten und ihres
Sieges insofern sicher war, als sie am Ende doch das Geld behielt; deshalb
mischte sich Flore schließlich nicht mehr hinein, sondern galoppirte wieder
davon, von ihrer eigenen Krankheit gejagt. Das war, was ihr Herz gefühllos
machte: wenn man selbst einen zu schweren Kummer zu tragen hat, so ist für
einen zweiten kein Platz mehr vorhanden. Ihre Mutter war von ihr gegangen, sie
sah sie dort so bleich und zerstört liegen und doch litt sie selbst nicht mehr
als vorher. Was hätte es genutzt, die Gensdarmen herbeizuholen und Misard zu
denunziren, ging doch auch ohnehin schon alles in Trümmer. Und trotzdem ihr
Blick noch immer auf der Todten ruhte, verlor sie diese nach und nach aus den
Augen, sie fiel wieder ihrem eigenen inneren Kummer anheim, der Gedanke, der
seinen Nagel in ihr Gehirn geschlagen hatte, nahm sie wieder völlig gefangen,
sie hatte selbst kein Gefühl mehr für die nachzitternde Erschütterung der
vorüberjagenden Züge, deren Vorbeikommen für sie die Uhr bedeutete.

Man hörte jetzt in der Ferne das näher kommende Dröhnen des Pariser
Bummelzuges. Als die Lokomotive endlich mit ihrem Signallichte am Fenster
vorüberfuhr, wurde das Zimmer wie von einem feurigen Blitze erhellt.

»Ein Uhr achtzehn Minuten,« dachte Flore. »Noch sieben Stunden. Um acht Uhr
sechzehn Minuten werden sie hier vorüberkommen,«

Schon seit Monaten wartete sie Woche für Woche auf diesen Augenblick. Sie
wußte, daß der von Jacques am Freitag Morgen geführte Eilzug auch Séverine nach
Paris brachte. Sie lebte nur noch dieser Qual der Eifersucht, diesem Aufpassen,
diesem Anblick, dieser Gewißheit, daß Jene sich dort unten ungehindert einander
hingeben durften. Der Zug entfloh und hinterließ in ihr das abscheuliche
Gefühl, sich nicht an den letzten Waggon klammern und mit fortgeschleppt werden
zu können! Alle diese Räder schienen den Weg über ihr Herz zu nehmen. Sie hatte
schon soviel gelitten, daß sie sich eines Abends heimlich hinsetzen wollte, um
dem Gericht zu schreiben; dann war alles zu Ende, denn in ihrer Hand lag es,
jene Frau verhaften zu lassen. Sie hatte ehemals das unzüchtige Treiben Jener
mit dem Präsidenten Grandmorin wohl gesehen und zweifelte nicht daran, daß sie
durch Mittheilung dieses Umstandes an das Gericht Séverine auslieferte. Doch
als sie die Feder in der Hand hatte, wußte sie die Sache nicht zu drehen. Würde
das Gericht ihr überhaupt Glauben schenken? Diese ganze saubre Gesellschaft
verstand sich ja so gut untereinander. Vielleicht gar steckte man auch sie in
das Gefängniß wie Cabuche. Nein, sie wollte sich rächen, aber ganz allein, ohne
jede fremde Hilfe. Sie beherrschte nicht einmal, genau genommen, ein directer
Rachegedanken, sie wollte nicht Böses thun, um von ihrem Leiden geheilt zu
werden, sondern empfand nur das Bedürfniß, mit allem zu Ende zu kommen, alles
auf den Kopf zu stellen, als hätte der Donner dreingeschlagen. Sie war sehr
stolz, viel schöner und kräftiger als die Andere, und glaubte, es sei ihr gutes
Recht, ebenso geliebt zu werden. Wenn sie auf den Fußsteigen jener Wolfsgegend
mit ihren unbedeckten, blonden schweren Haarflechten einsam dahinwandelte,
wünschte sie Jene vor sich zu haben, um in einem Winkel wie zwei feindliche
Amazonen ihren Streit mit der Faust austragen zu können. Noch nie hatte ein
Mann sie berührt, denn sie schlug jeden Versucher in die Flucht; und darin lag
ihre unbezwingliche Stärke, die Gewißheit ihres Sieges.

Seit einer Woche hatte sich der Gedanke in ihr festgesetzt, als hätte ein, Gott
weiß woher gekommener Hammerschlag einen Keil in ihr Gehirn getrieben. Jene zu
tödten, damit sie nicht mehr vorüberkommen und nicht gemeinsam nach Paris
reisen könnten. Sie überlegte nicht weiter und handelte ganz nach dem
Zerstörungsinstinct einer Wilden. Wenn ein Dorn in ihrer Haut stak, riß sie ihn
heraus und hätte es einen Finger gekostet. Tödten wollte sie sie, tödten,
sobald sie wieder einmal vorüberkämen; sie wollte einen Balken über das Geleise
legen oder eine Schiene ausreißen, damit der Zug entgleiste und alles zerbrach
und erstickte. Ihm, der seine Locomotive sicher nicht verließ, würden die
Glieder zerquetscht werden und sie, die immer in dem ersten Waggon saß, um ihm
so nahe als möglich zu sein, würde gewiß nicht davon kommen; an die Andren,
diese stete Fluth der Menschheit, dachte sie gar nicht. Das war für sie
Niemand, denn sie kannte ja Keinen. An diese Entgleisung des Zuges, an diese
Opferung so vieler Menschenleben dachte sie Stunde für Stunde, diese eine
Katastrophe voller Blut und menschlicher Schmerzensschreie war gerade groß
genug, um ihr von Thränen geschwollenes, überlastetes Herz darin baden zu
können.

Aber am vergangenen Freitag Morgen hatte sie sich zu schwach gefühlt, sie war
auch noch nicht entschlossen, wo oder wie sie eine Schiene ausheben sollte.
Aber am selben Abend noch, als ihr Dienst vorüber war, fiel es ihr ein, durch
den Tunnel bis zur Abzweigung nach Dieppe zu streifen. Dieser unterirdische,
über eine halbe Meile lange Weg durch diese gewölbte, gradlinige Allee, wo sie
das Gefühl hatte, als rollten die Züge mit ihrem blendenden Signallicht über
ihren Körper fort, bildete einen ihrer Lieblingsspaziergänge: oft genug war sie
nahe daran, von einer Maschine erfaßt zu werden, und gerade diese Gefahr lockte
sie, die gern die Heldenmüthige spielte, immer von neuem an. Als sie aber an
diesem Abend der Aufmerksamkeit des Bahnwärters entgangen war und sich auf der
linken Seite bis zur Mitte des Tunnels vorgewagt hatte, so daß jeder ihr
entgegenkommende Zug rechts an ihr vorüberfahren mußte, beging sie die
Unklugheit, sich umzusehen, um den Schlußlaternen eines nach Havre gehenden
Zuges folgen zu können. Als sie weiter ging, that sie einen falschen Schritt,
sie dreht sich dabei um sich selbst und wußte nun nicht mehr, in welcher
Richtung die rothen Laternen verschwunden waren. Ihr von dem Donner der Räder
ohnehin betäubter Muth schwand diesmal ganz, ihre Hände waren kalt wie Eis und
ihre entblößten Haare sträubten sich vor Schreck. Wenn jetzt abermals ein Zug
vorüberkam, wußte sie nicht mehr, ob er hinauf oder hinunter fuhr, ob sie sich
rechts oder links halten sollte und sie konnte im Handumdrehen überfahren
werden. Mit Gewalt zwang sie sich, ihre Sinne zu sammeln, sich zu erinnern, zu
überlegen. Plötzlich aber jagte sie der Schreck auf und davon und wie toll
galoppirte sie in der Richtung ihrer Augen. Nein, sie wollte sich nicht tödten
lassen, wenigstens nicht eher, bis Jene getödtet waren! Ihre Füße verwickelten
sich in die Schienen, sie glitt aus, fiel, sprang auf und rannte noch heftiger.
Der Tunnelwahnsinn war über sie gekommen, die Mauern schienen auf sie
einzudringen und sie zerquetschen zu wollen, die Wölbung hallte von einem
unerklärlichen Getöse, Drohstimmen und fürchterlichem Brummen wieder. Alle
Sekunden wandte sie den Kopf zurück, denn sie glaubte in ihrem Nacken den
glühenden Athem einer Locomotive zu verspüren. Zweimal ließ eine plötzliche
Gewißheit, daß sie sich täuschte und auf der Seite, wohin sie lief, getödtet
werden würde, sie mit einem Sprunge die Richtung ändern. Und sie lief und lief,
bis vor ihr in der Ferne wie ein Stern so winzig ein rundes, sich schnell
vergrößerndes, flammendes Auge auftauchte. Sie mußte mit aller Mühe den Wunsch,
abermals umzukehren und davonzulaufen, niederkämpfen. Das Auge wurde ein
Gluthmeer, der Schlund eines gefräßigen Ofens. Unbewußt und halb geblendet war
sie nach rechts gesprungen. Der Zug rollte wie ein Donner vorüber und wickelte
sie in den mit ihm kommenden Sturmwind ein. Fünf Minuten später kam sie auf der
Seite nach Malaunay gesund und unversehrt aus dem Tunnel heraus.

Es war neun Uhr, einige Minuten später mußte der Pariser Eilzug kommen. Sie war
die zweihundert Meter bis zur Gabelung nach Dieppe in gewöhnlichem Schritt
weitergegangen und prüfte die Geleise, ob ihr nicht irgend ein Umstand zu Hilfe
kommen konnte. Auf dem Strang nach Dieppe, der ausgebessert wurde, stand ein
Arbeitszug, den ihr Freund Ozil gerade dorthin gelenkt hatte. Wie eine
plötzliche Erleuchtung kam ihr der Gedanke, den Weichensteller an der Umlegung
der Weiche zu hindern, so daß der Eilzug nach Havre auf diesen Arbeitszug
rennen mußte. Dieser Ozil war von dem Tage, an welchem er, blind vor Verlangen
nach ihr, einen Hieb über den Schädel erhalten hatte, der diesen beinahe
gespalten, ihr Freund geworden. Sie liebte es, ihm plötzliche Besuche zu
machen, wie eine von ihrem Berge abgeirrte Ziege. Ozil war ein früherer
Militär, ein magerer, enthaltsamer Mann, der Tag und Nacht mit offenem Auge auf
seinen Dienst paßte und dem daher bisher noch kein Verschulden zur Last gelegt
werden konnte. Nur dieses wie ein Mann so starke wilde Mädchen, das ihn zu
Boden geschlagen hatte, entfachte sein Verlangen, sobald auch nur ihr kleiner
Finger ihn berührte. Obwohl er gut vierzehn Jahre älter war als sie, wünschte
er sie zu besitzen. Er hatte es sich geschworen und geduldete sich, indem er
den Liebenswürdigen spielte, nachdem ihm sein rücksichtsloses Vorgehen nichts
genützt hatte. Als sie an diesem Abend sich im Schatten seinem Häuschen
genähert hatte und ihn beim Namen rief, dachte er an gar nichts weiter, als so
schnell wie möglich zu ihr zu gelangen. Sie bethörte ihn richtig, ihr auf das
Feld zu folgen, erzählte ihm endlose Geschichten, daß die Mutter krank wäre und
sie nicht mehr in la Croix-de-Maufras bleiben würde, sollte diese sterben. Ihr
Ohr vernahm aus der Ferne das Brausen des Eilzuges, der Malaunay soeben
verlassen hatte und sich mit vollem Dampfe näherte. Und als sie ihn zur Stelle
fühlte, sah sie sich um. Sie hatte aber die Rechnung ohne die neuen
Bremsvorrichtungen gemacht. Als die Locomotive auf den Strang nach Dieppe fuhr,
gab sie selbst das Haltesignal und der Locomotivführer hatte noch gerade Zeit,
den Zug wenige Schritte vor dem Lastzug zum Halten zu bringen. Ozil rannte mit
dem Aufschrei eines Mannes, der unter dem Zusammenbruche seines Hauses erwacht,
zur Weiche zurück, während sie starr und unbeweglich, vom Dunkel geborgen, das
zur Zurückführung auf das richtige Geleise nothwendige Manöver beobachtete.
Zwei Tage später wurde der Weichensteller versetzt. Er kam ihr Lebewohl sagen;
er ahnte nichts und bat sie, zu ihm zu kommen, sobald ihre Mutter gestorben
sein würde. Ihr Plan war also fehlgeschlagen, sie mußte nach einer anderen
Möglichkeit suchen.

Der Nebel des Traumes, der bis jetzt Flore's Blick getrübt hatte, verschwand in
diesem Augenblick angesichts dieser Erinnerung. Von Neuem sah sie die von dem
gelblichen Scheine der Kerze beleuchtete Todte. Ihre Mutter war nicht mehr,
sollte sie jetzt wirklich Ozil heirathen, der sie haben wollte und den sie
vielleicht glücklich machen würde? Ihr ganzes Wesen empörte sich. Nein, wenn
sie wirklich so feige sein sollte, die Beiden am Leben zu lassen und selbst am
Leben zu bleiben, dann wollte sie lieber über Land gehen und sich irgendwo als 
Dienstmädchen vermiethen, als einen Mann heirathen, den sie nicht liebte. Ein
ungewohntes Geräusch ließ sie das Ohr spitzen: Misard riß mit einer Spitzhacke
den festgestampften Fußboden der Küche auf. Er suchte immer eifriger nach dem
verborgenen Schatz, es wäre ihm nicht darauf angekommen, das ganze Haus
umzustülpen. Mit diesem Menschen noch länger zusammen zu leben, war ihr nicht
gegeben. Was also sollte sie thun? ein Sturmwind erhob sich, die Mauern
erzitterten und über das weiße Antlitz der Todten huschte ein Feuerstrahl, er
tauchte die offenen Augen und den ironischen Zug um die Lippen in Blut. Es war
der letzte Bummelzug aus Paris mit seiner schwerfälligen langsamen Locomotive.

Flore hatte den Kopf gewandt und betrachtete die durch die Heiterkeit der
Frühlingsnacht funkelnden Sterne.

»Drei Uhr zehn Minuten. In fünf Stunden kommen sie.«

Sie hätte zuviel unter der Fortsetzung dieses Spieles gelitten! Sie
allwöchentlich zu sehen, sie der Liebe in die Arme zu fahren zu wissen, das
ging über ihre Kräfte. Jetzt, nun sie die Gewißheit hatte, daß Jacques
nimmermehr ihr allein gehören würde, jetzt hätte sie es gewünscht, daß er nicht
mehr am Leben wäre und Keiner angehörte. Dieses düstere Zimmer, in welchem sie
wachte, hüllte auch sie in Trauer, ihr Wunsch, daß Alles vernichtet werden
möge, wuchs. Da Keiner mehr da war, der sie liebte, so konnten auch alle
Anderen der Mutter folgen. Es würde dann Todte in Masse geben und alle würde
man auf einmal auf den Kirchhof bringen. Ihre Schwester war todt, ihre Mutter
war todt, ihre Liebe war todt: was thun also? Allein sein, bleiben oder gehen,
immer allein, während die Anderen zu Zweien sein würden? Nein, eher sollte
Alles in Stücke gehen, der Tod, der augenblicklich in diesem dumpfen Zimmer
hauste, sollte über die Geleise schweben und mit aller Welt Kehraus machen!

Nach langem inneren Kampf zur That entschlossen, überlegte sie, welches das
beste Mittel zum Gelingen derselben sein würde. Sie blieb jetzt dabei, eine
Schiene ausreißen zu wollen. Das war das sicherste und am leichtesten
auszuführende Mittel: man brauchte nur mit einem Hammer die Bolzen
loszuschlagen und die Schiene sprang aus der Unterlage. Werkzeug hatte sie und
sehen konnte sie in dieser öden Gegend Niemand. Der geeignetste Ort war
zweifellos die Kurve, die hier hinter dem Einschnitt nach Barentin zu über
einen sieben oder acht Meter hohen Damm führt: dort mußte eine vollständige
Zerschmetterung des Zuges, ein furchtbarer Sturz erfolgen. Doch die Berechnung
der Zeit, mit der sie sich jetzt beschäftigte, machte sie ängstlich. In der
Richtung nach Paris kam vor dem Eilzug, der um acht Uhr sechzehn Minuten
passirte, nur ein Bummelzug um sieben Uhr fünfundfünfzig Minuten. Sie hatte
also zur Ausführung der Arbeit nur zwanzig Minuten Zeit, doch das genügte.
Allein zwischen die Personenzüge wurden häufig ohne vorherige Meldung Güterzüge
eingeschoben, namentlich zur Zeit des starken Ankunftverkehrs. Wozu also
unnütze Gefahr laufen? Wie konnte man im Voraus wissen, ob gerade der Eilzug
dort zerschellen würde? Lange wälzte sie die Möglichkeiten hin und her im
Kopfe. Noch war es Nacht, die Kerze verzehrte sich in einer Hochfluth von Talg,
ihr langer Docht kohlte, doch Flore schnauzte ihn nicht mehr.

Es kam gerade ein Güterzug von Rouen. Misard trat gleichzeitig herein. Seine
Hände klebten voller Erde, denn er hatte im Holzstall den Boden aufgewühlt. Er
keuchte noch vor Anstrengung und war so fieberhaft aufgeregt über sein
vergebliches Suchen, daß er in seiner ohnmächtigen Wuth sofort wieder unter den
Möbeln, im Ofen, überall seine Nachforschungen begann. Der Zug nahm kein Ende,
seine schweren Räder klapperten in regelmäßigen Pausen und jeder Stoß
erschütterte die Todte in ihrem Bett. Als er den Arm erhob, um ein kleines Bild
von der Wand zu nehmen, begegnete er wieder den ihm überallhin folgenden Äugen,
während die Lippen das ewige Lächeln zu kräuseln schien.

Er wurde bleich, seine Zähne klapperten und bebend vor Zorn sagte er:

»Ja, ja, such, such! ... Und ich werde sie finden, sollte ich selbst jeden
Stein im Hause und jeden Erdkloß draußen umkehren.«

Der schwarze Zug war mit einer zermalmenden Langsamkeit vorübergerasselt und
die wieder erstarrte Todte blickte so spöttisch und siegesgewiß ihren Mann an,
daß dieser es vorzog, zu verschwinden, wobei er die Thür offen ließ.

Flore, einen Augenblick von ihren Gedanken abgelenkt hatte sich erhoben. Sie
verschloß die Thür, damit dieser Mensch die Mutter nicht noch einmal störte.
Sie hörte sich erstaunt ganz laut sagen:

»Zehn Minuten genügen auch.«

Zehn Minuten genügten in der That. Wenn zehn Minuten vor Ankunft des Eilzuges
kein Zug signalisirt war, konnte sie an das Geschäft gehen. Von nun an war die
Angelegenheit für sie eine beschlossene Sache, ihre Angst verschwand und sie
wurde ruhig.

Gegen fünf Uhr brach frisch und durchsichtig klar der junge Tag an. Trotz der
fühlbaren Kälte öffnete Flore weit das Fenster und der entzückende Morgen drang
in das qualmige, nach Tod riechende Gemach. Die Sonne stand noch hinter von
Bäumen gekrönten Hügeln am Horizont; aber jetzt erschien sie und ihre warmen
Strahlen rieselten über die Abhänge, überschwemmten die Kreuzwege und erweckten
die Frühlingsfröhlichkeit der Erde zu neuem Leben. Sie hatte sich am Abend
vorher nicht getäuscht, es wurde ein schöner Tag, einer jener Tage voll Jugend
und strotzender Gesundheit, an denen man sich des Lebens freut. Wie schön wäre
es jetzt gewesen, nach Gutdünken kreuz und quer über die von tiefen Schluchten
unterbrochenen Höhen streifen zu können! Und als sie sich in das Zimmer
zurückwandte, war sie überrascht, daß die Kerze wie erloschen aussah und in den
hellen Tag nur wie eine bleiche Thräne hineinschimmerte. Die Todte schien jetzt
auf den Bahndamm zu blicken, auf welchem die Züge sich unaufhörlich begegneten,
ohne selbst den bleichen Kerzenschimmer neben diesem Körper zu bemerken.

Mit dem anbrechenden Tage trat Flore auch ihren Dienst wieder an. Sie verließ
das Zimmer erst zum Pariser Bummelzug um sechs Uhr zwölf Minuten. Auch Misard
löste um sechs Uhr seinen Kollegen vom Nachtdienst ab. Auf sein Alarmtuten hin
pflanzte sie sich mit der Fahne in der Hand vor der Barriere auf. Eine Sekunde
blickte sie dem Zuge nach.

»Noch zwei Stunden,« dachte sie ganz laut.

Ihre Mutter hatte keine Bedienung mehr nöthig. Sie fühlte jetzt eine förmliche
Abneigung, das Zimmer wieder zu betreten. Das war vorüber, sie hatte sie noch
einmal umarmt und konnte nun frei über ihr Leben und das der Anderen verfügen.
Gewöhnlich verschwand sie in den Pausen während des Passirens der Züge, aber an
diesem Morgen fesselte sie ein eigenes Interesse an die Bank neben der
Barriere, eine einfache Holzplanke. Die Sonne stieg am Horizont herauf, ein
warmer Strom Goldes durchfluthete die klare Luft. Sie rührte sich nicht, sie
badete sich in dieser Milde inmitten der wüsten, von den Aprilsäften
durchschauerten Landschaft. Einen Augenblick interessirte sie Misard, den man
in seiner Holzbude jenseits der Geleise sichtlich aufgeregt, ganz gegen seine
sonstige Gewohnheit umherlaufen sah: er trat in's Freie, er zog sich wieder
zurück und hantirte nervös an seinen Apparaten herum; seine Blicke streiften
beständig zu dem Wohnhause hinüber, als wäre sein Geist dort noch immer auf der
Suche. Dann vergaß sie ganz, daß er dort war. Die Erwartung nahm sie völlig
gefangen, stumm und starr heftete sie ihre Blicke auf das Ende der Geleise nach
Barentin hin. Dort unten im fröhlichen Glanze der Sonne mußte sich eine Vision
erhoben haben, von der ihr wilder Blick nicht zu weichen vermochte.

Minuten verflossen. Flore rührte sich nicht. Als endlich um sieben Uhr
fünfundfünfzig Minuten Misard durch zwei Hornsignale den Bummelzug von Havre
meldete, erhob sich Flore, sie schloß die Barriere und pflanzte sich mit der
Fahne im Arm vor ihr auf. Schon war der Zug vorüber und verlor sich in der
Ferne, nachdem er den Erdboden erschüttert hatte; man hörte ihn sich in den
Tunnel bohren und der Lärm verstummte. Sie war nicht zur Bank zurückgekehrt,
sondern stehen geblieben und zählte die Minuten. Wenn innerhalb zehn Minuten
kein Güterzug gemeldet war, lief sie zur Kurve hinter dem Einschnitt, um eine
Schiene auszuheben. Sie war sehr ruhig, nur auf ihrer Brust schien das enorme
Gewicht ihres Unternehmens zu lasten. Der Gedanke, daß Jacques und Séverine
sich näherten, daß sie hier vorüberkommen würden, um ihrer Liebe zu leben,
falls sie nicht sie aufhielte, genügte, um sie in diesem letzten Augenblicke
taub und blind zu machen und fest in ihrem Entschlusse, ohne daß der Zwiespalt
in ihrem Innern noch einmal ausbrach: der Tatzenschlag der Wölfin, die den
arglos Vorübergehenden niederstreckt, mußte geführt werden. In der Selbstsucht
ihrer Rache sah sie immer wieder nur die beiden verstümmelten Körper, die
andere unbekannte Menge, der Strom der Menschheit, der seit Jahren an ihr
vorüberfluthete, beschäftigte ihre Gedanken garnicht. Die Sonne, diese Sonne,
deren heiterer Schein sie irreleiten wollte, sollte sich hinter Blut und
Leichen verstecken.

»Noch zwei, noch eine Minute, sie wollte gerade gehen, als ein Aechzen und
Knarren auf der Landstraße von Becourt ihren Schritt hemmte. Wahrscheinlich ein
Kärrner, dem man die Barriere öffnen, mit dem man sprechen, kurz dessenwegen
man dableiben mußte: sie konnte dann nichts mehr unternehmen, der Anschlag war
wieder einmal fehlgegangen. Mit einer wüthenden Geberde wollte sie davonlaufen
und Wagen und Kutscher ihrem eigenen Schicksale überlassen. Doch eine Peitsche
knallte durch die frische Morgenluft und eine fröhliche Stimme rief:

»Heda! Flore!«

Es war Cabuche. Wie am Boden gebannt blieb sie vor der Barriere stehen.

»Nun?« fragte er, »Du schläfst noch bei diesem schönen Wetter? Oeffne schnell,
damit ich noch vor dem Eilzug hinüberkomme.«

In ihr fluthete Alles mild durcheinander. Der Schlag fiel nicht, die beiden
Anderen konnten ruhig ihrem Glücke entgegenfahren, denn sie hatte keine
Gelegenheit mehr. Jene zu zermalmen. Während sie langsam die alte, halb
verfaulte Barriere öffnete, deren eingerostete Riegel kreischten, suchte sie
wüthend nach irgend etwas, das sie auf die Schienen werfen konnte; sie war so
verzweifelt, daß sie sich sicher selbst auf die Geleise gelegt hätte, wenn ihre
Knochen hart genug gewesen wären, um die Locomotive aus den Schienen zu heben.
Ihre Blicke fielen auf den Karren, ein schweres, niedriges, mit zwei
Steinblöcken beladenes Gefährt, das fünf kräftige Pferde kaum zu ziehen
vermochten. Diese riesigen, hohen und breiten Blöcke boten sich ihr als
mächtiges Hemmniß geradezu an. Sie fühlte plötzlich eine Lüsternheit, ein
wildes Verlangen, sie zu nehmen und auf die Schienen zu legen. Die Barriere
stand weit offen; heftig schnaubend warteten die schwitzenden Pferde.

»Was hast Du heute?« fragte Cabuche. »Du siehst so merkwürdig aus.«

»Meine Mutter ist gestern Abend gestorben.«

Er stieß einen leisen Schrei freundschaftlichen Mitgefühles aus. Er legte seine
Peitsche fort und drückte ihr beide Hände.

»O arme Flore! Man mußte ja längst darauf gefaßt sein, aber doch thut es weh
... Sie liegt ja wohl noch da, ich will sie sehen, wir hätten uns am Ende doch
wieder ausgesöhnt, wenn dieses Unglück nicht gekommen wäre.«

Er schritt langsam mit ihr dem Hause zu. Auf der Schwelle drehte er sich nach
seinen Pferden um. Sie beruhigte ihn schnell:

»Sie werden sich nicht rühren! Der Eilzug ist auch noch lange nicht da.«

Sie log. Ihr geübtes Ohr hatte durch den warmen Schauer der Landschaft bereits
vernommen, daß der Zug Barentin verließ. Nach fünf Minuten mußte er in einer
Entfernung von hundert Metern aus der Schlucht herauskommen. Während der
Kärrner in dem Zimmer der Todten sich vergaß und gerührt an Louisette dachte,
blieb sie draußen vor dem Fenster und lauschte auf den regelmäßigen, von
Sekunde zu Sekunde lauter werdenden Athem der Locomotive. Plötzlich fiel ihr
Misard ein: er mußte ja sehen, was vorging und sie hindern; es war ihr, als
bekäme sie einen Schlag vor die Brust, als sie ihn nicht auf seinem Posten
bemerkte. Dagegen sah sie ihn auf der andern Seite des Hauses unterhalb des
Brunnenrandes die Erde aufwühlen; sein Wahnsinn hatte ihn also wieder gepackt
und er plötzlich geglaubt, daß dort der Schatz ruhen müßte: ganz seiner
Leidenschaft hingegeben, grub er blind und taub darauf los. Jetzt schwand auch
der letzte Rest einer Aufregung von ihr. Die Umstände selbst wollten es so.
Eins der Pferde wieherte, während die Locomotive jenseits der Schlucht laut
pustete, wie Jemand, der es ganz besonders eilig hat.

»Ich werde die Pferde halten,« sagte Flore zu Cabuche, »sei unbesorgt.«

Sie lief davon, faßte das vorderste Pferd am Gebiß und zog mit aller Kraft an.
Die Pferde drängten zurück und einen Augenblick knirschte der Karren unter
seiner schweren Last, ohne sich von der Stelle zu bewegen. Aber sie zog, als
wäre sie selbst als Reservepferd vorgespannt worden, der Karren schwankte und
rollte auf die Schienen. Mitten auf den Geleisen war er gerade, als hundert
Meter vor ihm der Eilzug aus der Schlucht kam. Um den Karren zum Stehen zu
bringen, aus Furcht, daß er doch noch hinüber gelangte, hielt sie das Gespann
mit einem so übermenschlichen Ruck an, daß ihre Glieder krachten. Sie hatte
ihre Legende, man erzählte von ihr die außerordentlichsten Kraftstücke, sie
hatte einen den Abhang herunterrollenden Wagen aufgehalten, einen Karren vor
einem Zuge gerettet, jetzt brachte sie mit eiserner Faust die fünf bäumenden
und wiehernden, die Gefahr ahnenden Pferde zum Stehen.

Das waren zehn Sekunden endlosen Schreckens. Die beiden riesigen Blöcke
schienen den Horizont zu versperren. Mit ihren blitzenden Kupfertheilen und
leuchtenden Achsen glitt die Locomotive sanft und doch gewaltig in dem goldenen
Strom des schönen Morgens dahin. Das unvermeidliche war da, keine Macht der
Welt konnte die Zerschmetterung abwenden. Aber dieses Warten war so
unerträglich.

Misard war mit einem Sprunge wieder auf seinem Posten, mit den Händen und
Fäusten fuchtelte er wild in der Luft herum, als hätte er den tollen Wunsch,
der Maschine entgegenzulaufen und den Zug aufzuhalten. Auch Cabuche war beim
Knarren der Räder und Wiehern der Pferde aus dem Hause getreten, er rannte
davon und heulte ebenfalls, um die Pferde anzutreiben. Aber Flore war bereits
zur Seite gesprungen und hatte ihn mit sich gezogen, wodurch er gerettet wurde.
Er glaubte ja, sie hätte nicht die Kraft gehabt, die Pferde zu zügeln und sie
hätten sie mit fortgerissen. Er klagte sich an und schluchzte verzweifelt,
während sie hoch aufgerichtet, mit brennenden, weit geöffneten Lidern dem
Kommenden entgegensah. Während der kaum auszudenkenden Zeit, in der die
Maschine noch einen Meter von den Blöcken entfernt war, sah sie ganz deutlich
Jacques, der die Kurbel des Fahrtregulators gepackt hielt. Er sah hinüber, ihre
Augen tauschten einen einzigen Blick aus. Er däuchte Flore maßlos lang.

Jacques hatte Séverine an diesem Morgen freundlich zugelächelt, als sie wie
jeden Freitag früh zum Eilzuge auf dem Perron erschienen war. Warum sich auch
das Leben durch Sorgen noch mehr verbittern? Warum nicht die Stunden des Glücks
genießen, so oft sich eine darbot. Vielleicht machte sich schließlich noch
Alles. Er wenigstens war entschlossen, die Freude dieses Tages ganz
auszukosten, er schmiedete allerlei Pläne und träumte bereits von einem
gemeinsamen Frühstück in einem Restaurant. Als sie ihm einen trostlosen Blick
zuwarf, weil an der Spitze des Zuges sich kein Waggon erster Klasse befand und
sie gezwungen war, weit von ihm im Hinteren Ende des Zuges Platz zu nehmen,
hatte er sie durch einen fröhlichen Blick trösten wollen. Man kam ja doch
zugleich an und die Wiedervereinigung war dann um so schöner. Als er sich
vornüberbeugte, um sie in das Koupee steigen zu sehen, hatte ihn sogar seine
gute Laune veranlaßt, Henri Dauvergne, den Zugführer, der, wie er wußte, in sie
verschossen war, mit ihr zu necken. In der vorigen Woche hatte er sich
eingebildet, daß dieser kühner wurde und daß sie ihn, um sich zu zerstreuen und
das elende Leben, das sie sich selbst bereitet, zu vergessen, ermuthigte.
Roubaud behauptete es als selbstverständlich, daß sie sich schließlich auch
diesem jungen Menschen hingeben würde und zwar ohne jede Gefühle, lediglich; um
etwas Neues kennen zu lernen. Und Jacques fragte Henri nun, wem er denn
eigentlich am verflossenen Abend, hinter einer der Ulmen des Bahnhofsplatzes
verborgen, Kußfinger durch die Luft zugeworfen hätte. Pecqueux, der gerade
Kohlen auflegte, platzte mit lautem Lachen heraus. Und dampfend stand die Lison
fahrtbereit da.

Die Strecke von Havre nach Barentin hatte der Eilzug mit seiner gewöhnlichen
Schnelligkeit ohne bemerkenswerthen Zwischenfall zurückgelegt. Henri war der
erste, der von seiner hohen Wachtcabine aus beim Verlassen der Schlucht den die
Geleise versperrenden Karren signalisirte. Der Gepäckwagen an der Spitze des
Zuges war mit Gepäckstücken vollständig angefüllt, denn der sehr belastete Zug
barg eine große Menge Reisender, die am Abend vorher mit einem Dampfer gelandet
waren. Eingeklemmt von diesem Berg bei jedem Stoß tanzender und schwankender
Koffer und Körbe stand der Zugführer in seiner Koje und schrieb; ein kleines
Fläschchen Dinte hing an einem Nagel und pendelte ununterbrochen hin und her.
Wenn in einer Station Gepäckstücke abgeladen worden waren, hatte er vier bis
fünf Minuten zu schreiben. In Barentin waren zwei Reisende ausgestiegen, er war
also noch dabei, seine Papiere in Ordnung zu bringen und wollte sich gerade in
seine Koje begeben, wobei er, wie er es gewöhnlich that, seinen Blick rückwärts
und vorwärts über die Geleise streifen ließ. In diesem mit Fensterscheiben
versehenen Käfig hielt er sich in allen freien Minuten auf und lugte umher. Der
Tender verbarg ihm den Locomotivführer, aber in Folge seines höheren
Standpunktes sah er oft weiter und schneller wie dieser. Der Zug war noch in
der Schlucht, als er bereits das Hinderniß vor ihm bemerkte. Seine
Ueberraschung war eine so große, daß er einen Augenblick vor Schrecken starr
war. Dadurch gingen einige Sekunden verloren, der Zug rollte schon aus dem
Hohlweg heraus und ein lauter Aufschrei tönte von der Locomotive herüber, als
er sich erst entschloß, das Lärmsignal in Bewegung zu setzen, dessen Melder vor
ihm hing.

Jacques hatte in diesem kritischen Augenblick die Kurbel des Fahrtregulators in
der Hand und sah, ohne etwas zu sehen, denn seine Gedanken irrten anderswo. Er
dachte an unklare und fernliegende Dinge, die selbst Séverine's Bild verdrängt
hatten. Das tolle Läuten der Glocke, das Aufkreischen Pecqueux' hinter ihm
weckten ihn erst. Pecqueux war unzufrieden mit der Zugluft des Feuerkessels
gewesen und hatte den Schaft des Aschkastens herausgezogen. In diesem
Augenblick hatte er sich gerade hinausgebeugt, um sich von der Schnelligkeit
der Locomotive Rechenschaft zu geben. Jacques, todtenbleich geworden, sah und
begriff Alles, vor ihm der Karren, die dahinrasende Locomotive, der
unvermeidliche Zusammenstoß, alles das, so klar und deutlich, daß er jedes
Körnchen an den beiden Steinblöcken zu unterscheiden und schon die
Erschütterung in seinen Knochen zu fühlen meinte. Da war nichts mehr zu machen.
Er drehte heftig die Kurbel und schloß den Regulator. Er gab Contredampf,
unbewußt zog er am Ventil der Dampfpfeife, als wolle er in ohnmächtiger Wuth
die Riesenbarrikade vor sich benachrichtigen und noch schnell bei Seite
schieben. Ein Geheul der Klage durchschnitt die Luft, die Lison gehorchte
nicht, ihre Geschwindigkeit verminderte sich kaum merklich. Sie war nicht mehr
so folgsam wie einst, seit sie im Schnee etwas von ihrer guten
Dampfvertheilung, ihrer gefügigen Lauffähigkeit eingebüßt hatte, sie war jetzt
wunderlich und launisch wie eine alternde Frau, deren Brust etwas von der Kälte
abbekommen hat. Sie schnaufte und pustete unter der sie zügelnden Hand, lief
aber doch weiter und weiter mit dem ihr theils nachschleppenden, anhängenden,
theils sie schiebenden enormen Gewichte des Zuges. Pecqueux, fast toll vor
Furcht, rettete sich durch einen Sprung. Jacques rührte sich auf seinem Posten
nicht, seine rechte Hand klammerte sich an den Hebel, die andere hielt den Zug
der Dampfpfeife, er wartete ohne zu wissen, worauf. Und rauchend und fauchend
stieß inmitten des sich immer mehr zuspitzenden Gebrülls die Lison mit dem
Riesengewichte ihrer dreizehn Waggons auf den Karren.

Zwanzig Meter ab standen dicht am Damme Misard und Cabuche vom Schreck an die
Stelle gebannt und streckten die Arme in die Luft, Flore's weit aufgerissene
Augen beobachteten das fürchterliche Schauspiel. Der Zug richtete sich auf,
sieben Waggons kletterten übereinander und brachen mit donnerartigem Krachen zu
einem unförmlichen Haufen von Trümmern zusammen. Die drei ersten waren
vollständig zu Schutt zermalmt, die vier folgenden thürmten sich zu einem
Gebirge auf, einem Durcheinander von klaffenden Decken, zerbrochenen Rädern,
Thüren, Puffern, Ketten und gespaltenen Scheiben. Alles Andere aber hatte der
Anprall der Locomotive an die Steine übertönt, es war ein dumpfer Schlag, der
in einen einzigen Schrei des Todeskampfes auslief. Die Lison überschlug sich
mit aufgerissenem Leibe nach links und begrub unter sich den Karren; die Steine
flogen zertrümmert, wie von einer Mine in die Luft gesprengt, nach allen
Richtungen auseinander und von den fünf Pferden waren vier auf der Stelle zu
Boden geschmettert und getödtet worden. Das aus sechs Waggons bestehende Ende
des Zuges war völlig unversehrt auf den Schienen stehen geblieben.

Jetzt Rufen, Schreien, unartikulirtes, thierartiges Heulen.

»Zu Hilfe! Hierher! ... O mein Gott, ich sterbe! ... Zu Hilfe! Zu Hilfe!«

Man hörte, man sah nichts mehr. Aus den zerrissenen Eingeweiden der Lison
entwich pfeifend und zischend der heiße Dampf, als läge eine Riesin in den
letzten Zügen. Der weiße undurchdringliche Wirbel von Dämpfen tanzte über den
Boden und ließ Niemand nahe kommen, während die glühenden roth wie das Blut
dieser Eingeweide schimmernden Kohlen ihre schwarzen Rauchwolken hineinmengten.
Der Schornstein hatte sich durch die Wucht des Anpralles tief in die Erde
gebohrt; der Rumpf war in Trümmer gegangen und streckte die geborstenen Achsen
wie verzweifelnd von sich, die Räder starrten in die Luft. In dieser Lage, mit
ihren gebrochenen, verbogenen Eingeweiden, mit dem schwarz gähnenden mächtigen
Loche im Bauche glich die Lison einem von einem fürchterlichen Hornstoße
aufgeschlitzten und zu Boden geschmetterten Riesenpferde, das verzweiflungsvoll
lärmend sein Leben entfliehen sah. Dicht neben ihr lag auch das fünfte Pferd,
dem beide Vorderbeine weggerissen waren und die Eingeweide aus einer Brustwunde
hingen; den Kopf hatte es aufgerichtet und wieherte entsetzlich, aber durch das
Röcheln der im Todeskampf liegenden Maschine drang kein Ton zu Jemandes Ohr.

Das Schreien der Menschen verhallte deshalb zunächst ebenfalls ungehört.

»Rettet mich, tödtet mich! .. Ich leide, tödtet mich, so tödtet mich doch!«

Während der Tumult wuchs und der Dampf die Augen blendete, öffneten sich die
Thüren der unversehrt gebliebenen Koupees und ein wilder Strom von Reisenden
ergoß sich aus den Waggons. Sie fielen zu Boden, rafften sich wieder auf,
stießen sich mit den Füßen und schlugen sich mit den Fäusten. Sobald sie festen
Boden unter sich fühlten und das freie Feld vor sich sahen, rasten sie davon,
sie übersprangen die Hecken, galoppirten querfeldein, um instinctiv von der
Gefahr so weit als möglich fern zu sein. Frauen, Männer verloren sich heulend
und mit gesträubten Haaren in das Dickicht.

Zu Boden geworfen, getreten, mit in Fetzen herunterhängenden Kleidern stand
Séverine endlich gerettet da. Sie floh nicht, sondern stürmte zur röchelnden
Locomotive, wo sie auf Pecqueux stieß.

»Jacques, wo ist er, ist er gerettet?«

Der Heizer, der durch ein wahres Wunder keinerlei Verletzung davongetragen
hatte, war zu demselben Zwecke dorthin geeilt. Der Gedanke, daß sein
Locomotivführer unter den Trümmern liegen könnte, drückte ihm fast das Herz ab.
War man doch nun schon so lange mitsammen gefahren und hatte man doch gemeinsam
so vieles tragen und erdulden müssen. Und ihre Locomotive, ihre so geliebte
Freundin, die dritte in diesem Freundschaftsbunde, lag nun auch auf dem Rücken
und gab aus ihren zerrissenen Lungen ihren letzten Athem von sich.

»Ich sprang,« stotterte er, »ich weiß nichts ... Kommen Sie schnell!«

Auf dem Damm stießen sie auf Flore, die sie kommen sah. Bis jetzt hatte sie
sich vor Staunen über ihre vollbrachte That und über das von ihr angerichtete
Gemetzel nicht gerührt. Es war also geschehen und gut so. Ihr Verlangen war nun
befriedigt, Mitleid für die Anderen, die sie garnicht bemerkte, fühlte sie
nicht. Doch als sie Séverine erkannte, riß sie ihre Augen fast widernatürlich
weit auf und ein Schatten fürchterlichen Leidens huschte über ihr aschfarbenes
Gesicht. Sie lebte wirklich, diese Frau, die sie bereits für todt gehalten
hatte? Ein spitziges Gefühl hatte ihr bisher innegewohnt, weil man ihre Liebe
gemordet hatte, jetzt war es ihr aber, als dränge ihr ein Messer in die Brust
und mit einem Male wurde es ihr klar, welch ein Fluch auf ihrer That laste. Sie
war es gewesen, sie hatte alles das da getödtet! Ein Schrei der Verzweiflung
entriß sich ihrer Kehle, sie rang die Arme und lief wie verrückt davon.

»Jacques! Jacques! ... Hier muß er sein, er ist nach hinten geschleudert
worden, ich habe es deutlich gesehen ... Jacques! Jacques!«

Die Lison röchelte jetzt weniger laut, ihr Athem wurde schwächer und so hörte
man jetzt auch das herzzerreißende Schreien und Wimmern der Verwundeten. Nur
der Rauch wich noch nicht, der mächtige Trümmerhaufe, aus welchem diese
Schreckensrufe und Schmerzensschreie drangen, schien von einer unbeweglich in
der Sonne stehenden schwarzen Staubwolke umhüllt. Was thun? Was zuerst
beginnen? Wie bis zu den Unglücklichen vordringen?

»Jacques!« rief noch immer Flore. »Ich sage Ihnen, er hat mich noch angesehen
und ist dann unter den Tender gerathen. Herbei, so helfen Sie mir doch!«

Cabuche und Misard hatten soeben Henri, den Zugführer, aufgehoben, der im
letzten Augenblick ebenfalls den Sprung gewagt hatte. Er hatte sich den Fuß
verrenkt; sie setzten ihn am Boden nieder und lehnten ihn gegen die Hecke, von
wo er stumm und zitternd das Bild der Zerstörung anstarrte, ohne anscheinend
viel zu leiden.

»Helfe mir, Cabuche, Jacques muß hier drunter liegen!«

Der Kärrner hörte nicht, er lief zu andren Verwundeten und holte eine junge
Frau, deren Beine, an den Schenkeln gebrochen, schlaff herunterhingen.

Séverine eilte auf Flore's Ruf herbei.

»Jacques! Jacques! ... Wo ist er? Ich werde Ihnen helfen.«

»Gut, helfen Sie mir!«

Ihre Hände begegneten sich, sie zogen gemeinsam an einem zerbrochenen Rade.
Aber die zarten Finger der einen schafften nichts, während die Andre mit ihrer
starken Hand alle Hindernisse forträumte.

»Aufgepaßt!« mahnte Pecqueux, der sich jetzt den Beiden anschloß.

Er riß rasch Séverine zurück, die gerade auf einen an der Schulter abgelösten,
noch mit einem Fetzen blauen Tuches bekleideten Arm treten wollte. Sie wich
erschrocken zurück. Dieses Tuch war ihr jedoch fremd, es war ein unbekannter
Arm von einem wahrscheinlich irgendwo liegenden Körper, der dahin gerollt war.
Sie zitterte aber so sehr in Folge dieses Anblicks, daß sie zu weinen anfing
und ohne sich rühren zu können, der Arbeit der Andren zusah; sie war nicht
einmal im Stande, die Glassplitter wegzuräumen, an denen sich die Hände
schnitten.

Die Rettung der Sterbenden und die Wegräumung der Todten war nicht ohne Gefahr,
denn das Feuer der Locomotive hatte sich auf die Holztheile übertragen; um das
Feuer im Keim zu ersticken, mußte es erst mit Erde zugeschaufelt werden. Man
schickte nach Barentin, um Hilfe herbeizuholen, eine Depesche ging nach Rouen,
man schritt muthig und thätig an das Rettungswerk, an welchem sich alle Arme
betheiligten. Viele der Flüchtlinge waren zurückgekehrt und schämten sich ihrer
Feigheit. Aber man mußte höchst vorsichtig zu Werke gehen, jedes Stück mußte
sehr sorgfältig abgeräumt werden, denn man fürchtete, die unter den Trümmern
Begrabenen durch einen Nachsturz derselben noch mehr zu verletzen. Aus dem
wüsten Haufen tauchten jammernde Verwundete auf, deren Unterkörper wie in einem
Schraubstock eingeklemmt saßen. Eine volle Viertelstunde arbeitete man, um
Jemand freizubekommen, der, bleich wie weißes Leinen, sagte, daß ihm nichts
fehle. Als man ihn aber heraus hatte, sah man, daß ihm die Beine fehlten. Er
verschied auf der Stelle, ohne vorher von dieser fürchterlichen Verstümmelung
etwas gewußt oder gefühlt zu haben, so sehr hatte der Schreck jedes andere
Gefühl erstickt. Eine ganze Familie wurde aus einem Waggon zweiter Klasse
gezogen, der bereits vom Feuer ergriffen worden war: Vater und Mutter hatten
Verletzungen an den Knieen davongetragen, die Großmutter einen Arm gebrochen;
aber sie spürten ihr Leiden nicht, sondern riefen verzweiflungsvoll nach ihrem
kleinen Töchterchen, einem dreijährigen Blondköpfchen, das bei der Entgleisung
verschwunden war und bald unter dem Bruchstück einer Waggondecke gesund und mit
fröhlich lächelndem Gesichtchen aufgefunden wurde. Ein andres mit Blut
besudeltes kleines Mädchen hatte man mit zerquetschten Händchen bei Seite
getragen, bis sich ihre Eltern fanden; es saß nun stumm und unbekannt auf der
Erde und sagte kein Wort, sobald sich aber Jemand ihr näherte, nahmen ihre Züge
den Ausdruck unsäglicher Angst an. Viele Thüren ließen sich nicht öffnen, weil
durch den Stoß ihre Schlösser verbogen worden waren, man mußte durch die
zerbrochenen Fensterscheiben in die Koupees dringen. Vier Leichname lagen
bereits in einer Reihe neben dem Geleise. Ein Dutzend, Todten gleichende
Verwundete warteten hilflos auf einen Arzt, um sich verbinden zu lassen. Unter
jedem Trümmerstück beinahe wurde ein neues Opfer gefunden, der Haufen schien
nicht kleiner zu werden, alles rieselte und dampfte von dieser menschlichen
Schlächterei.

»Wie ich Ihnen sagte, Jacques liegt hier drunter!« wiederholte Flore, als fände
sie Trost in dieser hartnäckigen, immer von Neuem ausgesprochenen Behauptung.
»Er ruft, still, still, so hört doch!«

Der Tender lag eingeklemmt unter den andren Waggons, die über ihn fort
gestolpert und über ihm zusammengebrochen waren. Seit die Locomotive nicht mehr
so großen Lärm machte, hörte man in der That das Aechzen einer tiefen
Männerstimme aus dem wüsten Chaos dringen. Je weiter man vordrang, desto lauter
und schmerzlicher äußerte sich die Stimme dieses Sterbenden, so daß selbst die
Arbeitenden sie nicht mehr ertragen konnten und laut zu schluchzen begannen.
Als man endlich den Mann selbst an den Beinen hervorzog, verstummte das
fürchterliche Klagegeschrei. Er war todt.

»Nein,« sagte Flore, »er ist es nicht. Er muß noch tiefer liegen.«

Mit ihren Soldatenarmen hob sie die Räder auf und warf sie auf die Seite, sie
bog das Zink der Waggondächer mit Leichtigkeit, brach die Thüren auf und riß
ganze Stücke von eisernen Ketten ab. Sobald sie auf einen Todten oder
Verwundeten stieß, rief sie, damit man ihn bei Seite trug, sie selbst wollte
keine Sekunde aufgehalten sein.

Cabuche, Pecqueux und Misard drängten ihr nach, während Séverine nicht helfen
konnte und vor Schwäche fast ohnmächtig sich auf eine losgerissene Koupeebank
setzte. Misard's Phlegma gewann allmählich wieder die Oberhand, er ging zu
großen Anstrengungen aus dem Wege und beschränkte sich vornehmlich auf das
Forttragen der Körper. Er und Flore sahen den Leichnamen in das Gesicht, als
hofften sie aus den tausenden und aber tausenden von Menschen, die seit zehn
Jahren an ihnen vorübergefahren waren und in ihnen nur eine wirre Erinnerung an
eine wie vom Blitz gebrachte und von ihm entführte Menge hinterlassen hatte,
Bekannte wiederzufinden. Aber nein, es war immer wieder nur diese unbekannte
Fluth der Welt auf Reisen. Dieser brutale, durch einen Eisenbahnunfall
herbeigeführte Tod blieb ihnen etwas ebenso unbekanntes, als das es eilig
habende Leben selbst dessen Galopp hier vorbei der Zukunft entgegenführte. Sie
konnten keinen bei Namen nennen, keine Auskunft geben über die vom Schreck
entstellten Häupter der zu Boden geschleuderten, zertretenen, zermalmten
Unglücklichen, Soldaten ähnlich, deren Körper nach der Salve einer zum Sturme
anrückenden Armee die Löcher füllen. Und doch glaubte Flore Einen wieder zu
erkennen, den sie am Tage des großen Schneefalles gesprochen hatte: den
Amerikaner, dessen Gesicht ihr bekannt war, trotzdem sie weder seinen Namen,
noch sonst etwas von ihm und den Seinen kannte. Misard trug ihn mit den andren
Todten fort, die Gott weiß woher gekommen waren und hier nun lagen, anstatt
sich, Gott weiß wohin zu begeben.

Ein weiteres, herzzerreißendes Schauspiel. In dem umgestülpten Kasten eines
Koupees erster Klasse fand man ein junges, wahrscheinlich soeben erst
verheirathetes Paar. Beide waren so unglücklich aufeinander geworfen worden,
daß die Frau auf ihrem Manne lag und ihn fast zerquetschte, ohne sich ein
bischen rühren und ihm eine Erleichterung verschaffen zu können. Er röchelte
bereits halb erstickt, während sie mit ihrem frei gebliebenen Munde himmelhoch
bat, man möchte sich doch beeilen; es riß ihr das Herz entzwei, fühlen zu
müssen, daß sie es war, die ihn tödtete. Als man sie endlich befreit hatte,
hauchte sie plötzlich ihre Seele aus, denn ein Puffer hatte ihr die Seite
eingedrückt. Der wieder zu sich gekommene Mann schrie laut auf vor Schmerz, er
kniete neben ihr nieder, deren Augen noch voll Thränen standen.

Man zählte jetzt zwölf Todte und mehr als dreißig Verwundete. Endlich hatte man
den Tender freigelegt. Flore hielt von Zeit zu Zeit inne und drängte ihren Kopf
tief hinein zwischen das verbogene Eisen und zersplitterte Holzwerk; gierig
durchforschten ihre Augen die Trümmer, um den Maschinenführer zu entdecken.
Plötzlich stieß sie einen lauten Schrei aus.

»Ich sehe ihn, dort unten liegt er ... Halt, ja es ist sein Arm und die
blauwollene Jacke ... Er rührt sich nicht, er athmet nicht ...«

Sie hatte sich aufgerichtet und fluchte wie ein Mann.

»So macht doch, zum Donnerwetter, beeilt Euch doch, ihn herauszubekommen!«

Mit beiden Händen versuchte sie eine Waggondecke hervorzuziehen, die ihr den
Weg zu anderen Trümmern versperrte. Sie rannte fort und kehrte mit einer
Spitzhacke zurück, die den Misard's zum Holzhauen diente. Wie ein Holzhauer
seine Axt in die Eiche des Waldes treibt, machte sie sich an das Holzgebälk.
Man war bei Seite getreten und ließ sie allein arbeiten, man rief ihr nur zu,
vorsichtig zu sein. Doch lag kein anderer Verwundeter mehr dort, als der
Locomotivführer, den ein Haufen von Rädern und Achsen schützte. Sie hörte
übrigens auf nichts, Herrin über ihre Muskeln, fielen hageldicht ihre Schläge.
Jeder Schlag räumte ein Hinderniß fort. Mit ihren blonden, weit aufgelösten
Haaren, ihren aus der zerrissenen Taille dringenden nackten Armen öffnete sie
sich wie eine fürchterliche Mäherin einen Weg durch die Zerstörung, die sie
selbst verursacht hatte. Ein letzter Schlag traf eine Achse und das Eisen der
Hacke sprang entzwei. Mit Hülfe der Anderen räumte sie die Räder fort, die den
jungen Mann vor der sicheren Zerquetschung bewahrt hatten und nahm ihn als
Erste in ihre Arme, um ihn bei Seite zu tragen.

»Jacques! Jacques! ... Er athmet, er lebt! O Gott, er lebt! ... Ich hatte doch
Recht, daß er dort lag, ich sah ihn ja fallen.«

Fast kopflos folgte ihr Séverine. Beide Frauen betteten ihn am Fuße der Hecke
neben Henri, der noch immer vor sich hinstarrte, als begriffe er weder, wo er
war, noch was um ihn her geschah. Pecqueux hatte sich ebenfalls genähert und
stand jetzt vor seinem Locomotivführer, es jammerte ihn, Jenen so zugerichtet
sehen zu müssen. Die beiden Frauen knieten rechts und links nieder, sie
stützten den Kopf des Unglücklichen und beobachteten voller Angst die leisesten
Zuckungen seines Gesichts.

Endlich schlug Jacques die Augen auf. Seine Blicke wanderten von Einer zu
Anderen, augenscheinlich erkannte er Niemand. Sie schienen ihn gar nicht zu
kümmern. Aber als seine Augen die absterbende Locomotive trafen hefteten sie
sich auf sie und man las in ihnen das wachsende Erstaunen. Jetzt erkannte er
auch die Lison wieder und er erinnerte sich nun an Alles: an die Steine auf den
Geleisen, an den fürchterlichen Stoß, den Zusammenbruch, den er zugleich in ihr
und in sich selbst empfunden, von dem er jetzt auferstand, während sie ihr
Leben dabei gelassen hatte. Sie war nicht Schuld an ihrer Widerspenstigkeit;
seit sie sich ihre Krankheit im Schnee geholt, konnte sie nicht dafür, daß sie
jetzt weniger geschmeidig war als früher. Auch schwächte das Alter bereits ihre
Glieder und machte ihre Bindungen ungelenk. Er verzieh ihr deshalb gern und
fühlte tiefen Kummer, als er sie so im Todeskampf liegen sah. Die arme Lison
hatte nur noch wenige Minuten zu leben. Sie erkaltete schon, die Kohlengluth
verwandelte sich in Asche, der Athem, der vorher so heftig ihrer Brust
entflohen war, lief in das leise Wimmern eines schluchzenden Kindes aus. Noch
immer leuchteten ihre Glieder, trotzdem sie mit Erde und Schleim beschmutzt
inmitten eines schwarzen Sumpfes von Kohlen ausgeweidet auf dem Rücken lag. Sie
endete ebenso tragisch wie ein auf der Straße von einem Unfall betroffenes
Luxuspferd. Einen kurzen Augenblick noch hatte man durch ihre zerbrochenen
Rippen das Leben in ihr pulsiren sehen können, aber es war nur das letzte
Zucken gewesen. Ihre Seele entfloh zugleich mit der Kraft, die ihr Leben
gewesen war, mit dem mächtigen Athem, der gar nicht enden zu wollen schien.
Immer stiller wurde die zu Tode getroffene Riesin, sanft schlummerte sie ein
und schwieg. Sie war todt. Und das Gewirr von Eisen, Stahl und Kupfer, das sie
als vergänglichen Theil zurückgelassen, dieser geborstene Koloß mit seinem
gespaltenen Rumpf, seinen zerschmetterten Gliedern, seinen zerrissenen, an das
Licht gezerrten Eingeweiden erinnerte an die traurigen Reste eines riesigen
menschlichen Körpers, einer ganzen, von frischem Leben pulsirenden Welt, der
man das Herz mit Gewalt herausgerissen hatte.

Als Jacques Lison's Dahinscheiden begriffen, schloß er wieder die Augen mit dem
Wunsche, ebenfalls sterben zu können; er fühlte sich so schwach, daß er auch
mit dem letzten leisen Athemzug der Locomotive zu entschweben vermeinte. Unter
den geschlossenen Lidern drängten sich jetzt die Thränen hervor und flossen
über seine Wangen. Das war zu viel für Pecqueux, der noch immer unbeweglich mit
zusammengepreßter Kehle dastand. Ihre gute Freundin war hinüber und sein
Locomotivführer schien ihr folgen zu wollen. Ihre Ehe zu Dreien war also
wirklich für immer zerstört? Vorüber die Fahrten auf ihrem Rücken, bei denen
sie hundert Meilen zurücklegten, ohne ein Wort zu sprechen und wobei sie sich
doch verstanden, selbst ohne sich ein Zeichen zu geben? Die arme Lison, wie
sanft war sie gewesen trotz ihrer Stärke und wie schön hatte sie in der Sonne
geleuchtet! Und Pecqueux, der heute nicht getrunken hatte, brach in lautes,
nicht niederzukämpfendes Schluchzen aus, das seinen ganzen Körper schüttelte.

Séverine und Flore waren in Verzweiflung über diese abermalige Ohnmacht
Jacques'. Die Letztere lief in's Haus und holte Kampferspiritus, damit rieb sie
ihn ein, um wenigstens etwas zu thun. Noch mehr aber litten die beiden Frauen
in ihrer Angst unter dem endlosen Todeskampfe des Pferdes, das allein von den
fünfen noch lebte und dem beide Vorderfüße abgerissen waren. Es lag neben ihnen
und wieherte beständig; es war ein so fürchterliches Jammern wie aus
menschlichem Munde, daß zwei der Verwundeten ebenfalls wie Thiere zu heulen
begannen. Kein Todesschrei hatte die Luft mit einer so entsetzlichen,
unvergeßlichen Frage durchtönt, die das Blut zu Eis gefrieren machte. Die Qual
wurde unerträglich, es wurden Stimmen des Mitleids und des Zornes laut, die
baten, man möchte doch ein Ende mit dem Leiden des Pferdes machen, dessen
endloses Wiehern, nun die Locomotive todt war, wie der letzte Weheruf der
Katastrophe klang, Pecqueux raffte, noch immer schluchzend, die Hacke mit dem
zerbrochenen Eifen auf und ein einziger Schlag vor den Schädel erlöste das arme
Thier. Und tiefe Stille senkte sich auf dieses Schlachtfeld hernieder.

Nach zweistündigem Warten traf Hilfe ein. Durch den Anprall hatten sich
sämmtliche Waggons nach links geworfen, so daß das andere Geleise in wenigen
Stunden wieder fahrbar sein konnte. Ein Zug mit drei Waggons brachte aus Rouen
den Cabinetschef des Präfecten, den kaiserlichen Procurator, Ingenieure und
Aerzte der Gesellschaft, eine ganze Fluth bestürzter und geschäftiger
Persönlichkeiten herbei, während der Bahnhofsinspector von Barentin, Herr
Bessière, mit einer Arbeiterschaar unter den Trümmern aufzuräumen begann. Ein
außergewöhnliches Leben und Treiben herrschte mit einem Male in diesem abseits
gelegenen, gewöhnlich so stummen und öden Winkel. Die unverletzt gebliebenen
Reisenden zitterten förmlich nach der Raserei ihrer Panik vor Verlangen nach
Bewegung: die Einen suchten nach Wagen, denn sie fürchteten sich, wieder in die
Koupees zu steigen, die Anderen beunruhigten sich schon, als sie sahen, daß
nicht einmal ein Schiebkarren aufzutreiben war, wo und wie sie essen und
schlafen würden. Alle verlangten sie ein Telegraphenbureau zur Stelle, mehrere
wanderten zu Fuß nach Barentin, um von dort zu depeschiren. Während die Herren
der Behörde von denen der Verwaltung unterstützt die Untersuchung begannen,
machten sich die Aerzte eilig an das Verbinden der Verwundeten. Viele lagen
ohnmächtig in den Blutlachen. Andere klagten leise beim Ansetzen der Pinzetten
und Nadeln. Im Ganzen zählte man fünfzehn Todte und zweiunddreißig schwer
Verwundete. Bis die Identität der letzteren festgestellt war, lagen sie alle
nebeneinander längs der Hecke, das Gesicht dem Himmel zugewandt. Ein kleiner
Substitut, ein junger, blonder, rosiger Mensch, der vor Eifer glühte,
beschäftigte sich allein mit ihnen, er durchsuchte ihre Taschen, um aus
Papieren, Karten, Briefen ihre Namen zu erkennen und an ihnen entsprechende
Zettel zu befestigen. Um ihn bildete sich bald ein dichter Kreis; trotzdem fast
auf eine Meile in der Runde kein Haus zu sehen war, hatten sich doch schnell an
dreißig Menschen, Männer, Weiber, Kinder eingefunden, die nur im Wege standen,
ohne helfen zu können. Der schwarze Staub, der Rauchschleier und der Dampf, der
Alles eingehüllt hatte, waren verflogen, der strahlende Aprilvormittag
leuchtete triumphirend über dieser Stätte des Unheils und die Sonne badete in
ihrem milden, fröhlichen Strahlenregen die Sterbenden und die Todten, die
vernichtete Lison, das Chaos aufgehäufter Trümmer, das die Arbeiterschaar
zusammentrug, Insecten gleich, welche die Rundung ihres durch den Fuß eines
unachtsamen Wanderers zertretenen Loches wieder zu ergänzen bemüht sind.

Jacques war noch immer ohnmächtig. Séverine bat einen vorübereilenden Arzt,
näher zu treten. Dieser untersuchte den jungen Mann, fand aber keine äußerliche
Verwundung, er befürchtete aber, daß innerliche Verletzungen vorhanden wären,
denn es zeigten sich schwache Blutfäden zwischen den Lippen. Er konnte noch
nichts Bestimmtes sagen, rieth aber, ihn sobald als möglich in ein Bett zu
bringen und bei dem Transport jede Erschütterung zu vermeiden.

Jacques öffnete unter den ihn betastenden Händen abermals mit einem leisen
Schmerzensruf die Augen. Diesmal erkannte er Séverine und nach wie vor bat er
sie:

»Bringe mich fort, bringe mich fort!«

Flore beugte sich über ihn. Als er den Kopf wandte, erkannte er auch sie. Seine
Blicke spiegelten die Furcht eines Kindes wieder, er drängte sich in dem Gefühl
des Hasses und des Abscheus an Séverine und wiederholte:

»Bringe mich fort, gleich, gleich!«

Sie fragte ihn, wobei sie die vertrauliche Anrede gebrauchte, denn nur das
junge Mädchen war zugegen, das nicht zählte:

»Willst Du nach Croix-de-Maufras? ... Wir sind in allernächster Nähe und dort
wie zu Hause. Hast Du etwas dagegen?« Er stimmte ihr bei, noch immer unter den
Blicken der Anderen erzitternd.

»Wohin Du willst, nur sofort!«

Flore war unter diesem ihr fluchenden Blicke erbleicht. In dieser Schlächterei
Unbekannter und Unschuldiger waren weder er noch sie vom Tode ereilt worden:
die Frau hatte keine Schramme abbekommen und er kam auch vielleicht noch davon.
Gerade ihr Verbrechen näherte die Beiden noch mehr als zuvor und verbannte sie
in dieses einsame Haus, wo sie allein für sich leben konnten. Sie sah sie
plötzlich dort wohnen, den Geliebten geheilt und sie ihn sorgsam pflegen und
hätscheln, wenn er wach war, sie sah Beide fern von der Welt in absoluter
Freiheit den Honigmond in die Länge ziehen, den die Katastrophe herbeigeführt.
Ein eisiger Schauer überrieselte sie, sie blickte die Todten an, für nichts und
wieder nichts hatte sie Jene gemordet.

Bei diesem Umherblicken sah sie, daß Misard und Cabuche von mehreren Herren
ausgefragt wurden, wahrscheinlich von Herren des Gerichts. In der That
versuchten der Kaiserliche Procurator und der Kabinetschef des Präfecten soeben
zu ergründen, wie der Karren auf die Geleise gekommen war. Misard blieb dabei,
daß er seinen Posten nicht verlassen hätte und, daß er nichts auszusagen wüßte:
er hatte in der That keine Ahnung, wie alles das gekommen war, nur behauptet
er, sich in diesem Augenblick mit den Apparaten beschäftigt und so dem Damm den
Rücken zugekehrt zu haben. Cabuche, der noch wie dumm im Kopf war, erzählte
eine lange, bunte Geschichte, warum er die Pferde allein gelassen hätte: er
hätte gern die Todte noch einmal sehen wollen, die Pferde seien durchgegangen
und das junge Mädchen hätte sie nicht mehr halten können. Er verwickelte sich,
begann von vorn, kurz man wurde nicht klug aus ihm.

Ein wilder Drang nach Freiheit tobte mit einem Male durch Flore's eisiges Blut.
Sie wollte frei sein, um nachzudenken und einen Entschluß zu fassen, hatte sie
doch nie Jemandes bedurft, um den richtigen Weg einzuschlagen. Wozu noch
warten, bis man sie mit langweiligen Fragen belästigte und sie womöglich
verhaftete? Sie hatte außer dem Verbrechen auch ein Versehen im Dienste
begangen, für das sie verantwortlich gemacht werden mußte. Trotzdem rührte sie
sich nicht vom Fleck, so lange Jacques noch da war.

Séverine hatte Pecqueux so lange gebeten, bis es diesem geglückt war, eine
Tragbahre aufzutreiben. Er erschien mit einem Kameraden, um den Verwundeten
fortzutragen. Der Arzt hatte die junge Frau bewogen, auch den Zugführer Henri
in ihr Haus zu nehmen, der nur an einer starken Gehirnerschütterung zu leiden
schien. Man wollte ihn nach Jacques fortschaffen.

Als Séverine sich niederbeugte, um den obersten Knopf der Jacke zu lüften, der
Jacques am Halse würgte, küßte sie ihn vor aller Welt auf die Augen, sie wollte
ihm dadurch Muth für den Transport einflößen.

»Fürchte nichts, wir werden glücklich sein.«

Er erwiderte lächelnd den Kuß. Das hatte noch gefehlt, um Flore's Herz völlig
zu zerfleischen, das riß Jenen auf immer von ihr. Ihr schien es, als flösse
auch ihr Blut in Strömen aus einer unheilbaren Wunde. Als man ihn wegtrug,
ergriff sie die Flucht. Beim Vorübergehen an ihrem Häuschen sah sie durch die
Scheiben das Todtenzimmer, noch immer schimmerte die Kerze neben dem Körper
ihrer Mutter bleich in das volle Tageslicht hinein. Während des Unglücks hatte
die Todte allein gelegen, den Kopf zur Seite gewandt, ihre Augen waren weit
offen, die Lippe verzerrt, als hätte sie diese ihr fremde Welt sich den Kopf
einrennen und sterben gesehen.

Flore rannte davon, sie folgte zuerst der Biegung, welche die Straße nach
Doinville macht, dann drang sie nach links durch das Gebüsch. Sie kannte jeden
Winkel in dieser Gegend, sie fürchtete daher nicht, daß die Gensdarmen sie so
schnell finden würden, falls man sie ihr nachsandte. Sie hielt daher plötzlich
in ihrem rasenden Laufe inne und ging langsam auf einen Versteck, eine Art
Aushöhlung oberhalb des Tunnels zu, in welcher sie an traurigen Tagen gern zu
verweilen pflegte. Sie sah empor, es war um die Mittagszeit. Als sie in ihrem
Loche saß, streckte sie sich lang auf den harten Fels aus und blieb
unbeweglich, die Hände unter den Nacken geschoben, liegen. Eine fürchterliche
Leere gähnte in ihr, ein Gefühl, als sei sie schon gestorben, machte nach und
nach ihre Glieder gefühllos. Sie empfand keine Gewissensbisse darüber, so viele
Menschen unnütz abgeschlachtet zu haben, sie mußte sich Gewalt anthun, um ein
Bedauern und Abscheu zu fühlen. Aber sie wußte genau, daß Jacques gesehen
hatte, wie sie die Pferde zurückhielt; sie verstand daher sein Zurückweichen
vor ihr, den schreckhaften Widerwillen, den man vor Ungeheuern empfindet. Das
konnte er ihr nie vergessen. Wenn man übrigens die Leute fehlt, denen man
auflauert, so braucht man sich darum noch nicht selbst verfehlen. Sie wollte
sofort in den Tod gehen. Jede Hoffnung war ihr erstorben; seit sie hier war und
ruhiger über alles nachdachte, fühlte sie immer deutlicher die Nothwendigkeit
des Selbstmordes. Nur die Müdigkeit, die Hinfälligkeit ihres ganzen Wesens
hielten sie noch ab, aufzuspringen und eine Waffe zu suchen, um zu sterben. Und
dennoch stieg aus der Tiefe ihres unüberwindlichen Halbschlummers die Liebe zum
Leben, ein letzter Traum des Glücks, das Verlangen, auch so glücklich mitsammen
leben zu können wie Jene beiden verschont Gebliebenen, in ihr auf. Warum wollte
sie die Nacht nicht abwarten, um zu Ozil zu eilen, der sie anbetete und sie
gewiß vertheidigen würde? Liebliche Gedanken flohen wirr durcheinander, sie
sank in einen festen, traumlosen Schlaf.

Als Flore erwachte, war es tiefe Nacht. Wie betäubt tastete sie um sich, fühlte
das kalte Gestein und erinnerte sich plötzlich, wo sie geschlafen hatte. Und
wie ein Blitzstrahl leuchtete ihr jäh die unerbittliche Nothwendigkeit wieder
ein; jetzt mußte gestorben sein.

Flore sprang auf und verließ ihr Felsenloch. Sie zauderte nicht, instinctiv
fühlte sie, wohin sie sich zu wenden hatte. Sie überzeugte sich durch einen
Blick nach dem besternten Himmel, daß es auf neun ging. Als sie an den Bahndamm
kam, fuhr gerade ein Eilzug in der Richtung nach Havre vorüber. Es schien ihr
das ein Vergnügen zu bereiten: da der Zug so glatt vorüberfuhr, hatte man
jedenfalls das eine Geleise bereits freigemacht, während das andere
wahrscheinlich noch gesperrt war, denn der Verkehr nach Paris war, wie es
schien, noch nicht wieder aufgenommen. Sie schritt durch das große Schweigen
dieser wilden Gegend an der Hecke entlang, Sie beeilte sich nicht, denn der
nächste Zug aus Paris kam erst um neun Uhr fünfundzwanzig Minuten hier vorbei.
Sehr gefaßt ging sie Schritt für Schritt durch die tiefe Dunkelheit, als wenn
sie einen ihrer gewöhnlichen Spaziergänge auf abgelegenen Pfaden machte. Um zum
Tunnel zu gelangen, mußte sie durch die Hecke. Sie that es und schlenderte nun
auf dem Geleise selbst ihrer Begegnung mit dem Eilzuge entgegen. Um von dem
Wärter nicht gesehen zu werden, mußte sie sich mit List an ihm
vorbeischleichen, wie immer, wenn sie Ozil am anderen Ende des Tunnels einen
Besuch abstatten wollte. Im Tunnel selbst schritt sie unentwegt geradeaus. Sie
empfand diesmal nicht dieselbe Furcht wie eine Woche vorher, wo sie sich
umgedreht hatte und nicht mehr wußte, in welcher Richtung sie gehen sollte. Der
Tunnelwahnsinn tobte nicht wieder in ihrem Gehirn, dieser Wahnsinnstaumel, in
welchem alle Dinge, Zeit und Raum inmitten des donnerartigen Lärms und unter
der schweren Last der Wölbung wie umflort erscheinen. Alles das war überwunden.
Sie überlegte nicht, sie dachte kaum, sie hatte nur die eine fixe Empfindung,
geradeaus gehen zu müssen, bis der Zug ihr entgegen kam und dann immer weiter
geradeaus zu schreiten, direct in das Signallicht der Locomotive hinein, wenn
es vor ihr durch die Nacht flammte.

Flore fühlte aber etwas wie Ueberraschung, glaubte sie doch schon seit vielen
Stunden so zu wandern. Wie fern war ihr doch der Tod, den sie herbeiwünschte!
Der Gedanke, daß sie noch viele Meilen würde marschiren müssen, ohne ihm
schließlich zu begegnen, brachte sie einen Augenblick zur Verzweiflung. Ihre
Füße wankten, war es nicht besser sitzend zu warten und sich über die Schienen
zu legen? Es schien ihr das zu unwürdig, sie hatte das Bedürfniß, wandern zu
müssen, bis das Ende da war und dann aufrecht wie eine kriegerische Jungfrau zu
sterben. Ihre Energie erwachte von Neuem, eine geheime Macht drängte sie
instinctiv vorwärts. Jetzt sah sie in weiter Ferne das Signallicht der
Locomotive wie einen einzigen, winzigen Stern am tintenschwarzen Himmel
funkeln. Noch befand sich der Zug außerhalb der Wölbung, kein Geräusch
verkündete sein Kommen, nur das lebhafte, fröhlich schimmernde Feuer breitete
sich aus. Ihre geschmeidige Büste statuenhaft regend und auf ihren starken
Beinen nicht wankend schritt sie jetzt etwas schneller aus, ohne indessen zu
laufen, als könnte sie die Annäherung einer geliebten Freundin, der sie den Weg
zu verkürzen wünschte, nicht erwarten. Der Zug fuhr jetzt in den Tunnel ein,
das fürchterliche Donnern näherte sich und die Erde bebte vom Sturmwind
gepackt; der kleine Stern war ein riesiges Auge geworden, das sich noch immer
vergrößerte und wie ein Planet aus der Finsterniß sprang. Unter der Herrschaft
eines unerklärlichen Gefühles, vielleicht um ganz allein sterben zu wollen,
leerte sie, während sie noch immer heldenhaft vorwärts strebte, ihre Taschen
und warf ein ganzes Häufchen auf die Seite, ein Taschentuch, Schlüssel, zwei
Messer, Bindfaden; sie löste sogar die Nadel, welche ihr Kleid am Halse
zusammenhielt und ließ die schon halb zerrissene Gewandung auf der Brust
aufklaffen. Das Auge verwandelte sich jetzt in einen Gluthofen, feuchtwarm
drang schon der Athem des Ungeheuers ihr entgegen, während der Donner immer
betäubender schallte. Sie ging genau auf diese Gluth zu, um die Locomotive
nicht zu verfehlen wie ein nächtliches, von der Flamme angelocktes Insect. Der
schreckliche Zusammenstoß erfolgte, sie drehte sich um sich selbst und streckte
die Arme aus; noch im letzten Augenblick erwachte der Instinct streitlustigen
Gefühles in ihr, als wollte sie den Koloß in die Arme nehmen, um ihn zu
bezwingen. Ihr Kopf hatte das Signallicht getroffen, dieses erlosch.

Erst eine Stunde später hob man Flore's Leichnam auf. Wohl hatte der
Locomotivführer die befremdliche, hohe bleiche Schreckensgestalt in der Woge
des sie jäh überfluthenden Lichtes auf die Maschine zugehen gesehen. Als dann
plötzlich die Laterne erlosch und der Zug mit donnerartigem Getöse durch das
tiefe Dunkel rollte, hatte er gebebt, denn er hatte den Tod vorüberstreifen
gefühlt. Als er den Tunnel verließ, bemühte er sich, dem Wärter die Mittheilung
von dem Geschehniß zuzurufen. Allein erst in Barentin konnte er berichten, daß
sich im Tunnel Jemand, wahrscheinlich eine Frau, unter die Räder geworfen habe;
Haare vermischt mit Gehirntheilen klebten noch an der zerbrochenen Scheibe des
Signallichts. Als die ausgesandten Männer den Körper fanden, waren sie von
seiner weißen, marmorhaften Erscheinung überrascht. Durch die Wucht des Stoßes
war er auf das andere Geleise geschleudert worden, der Kopf war zu Brei
zermalmt, die halbnackten, so herrlich in ihrer Reinheit und Kraft schimmernden
schönen Glieder aber waren unverletzt geblieben. Schweigend hüllten die Männer
den Leichnam ein. Sie hatten Flore erkannt. Es war ihnen klar, daß sie sich
hatte tödten lassen, um sich der auf ihr lastenden fürchterlichen Verantwortung
zu entziehen.

Seit Mitternacht ruhte Flore in dem niedrigen Häuschen neben der Leiche ihrer
Mutter. Man hatte Matratzen auf die Erde gelegt, eine Kerze angezündet und
diese zwischen Beide gestellt, Phasie's Kopf mit dem abscheulichen Lachen ihres
verzerrten Mundes hing immer noch auf die Seite, sie schien mit ihren großen
starren Augen jetzt ihre Tochter anzustarren. Durch das unheimliche Schweigen
hörte man dumpfes Klopfen im ganzen Hause: Misard suchte noch immer athemlos
nach dem Schatze und in regelmäßigen Pausen eilten die Züge nach beiden
Richtungen vorüber, denn der Verkehr war wieder auf beiden Geleisen
aufgenommen. Im Vollgefühl ihrer mechanischen Kraft jagten sie unerbittlich
gleichgültig und ohne Kenntniß dieses Trauerspieles und dieser Verbrechen
dahin. Was kümmerten sie die fremden Leute, die unterwegs zu Schaden kommen und
von den Rädern zermalmt werden! Man hatte die Todten weggetragen, das Blut
aufgewaschen und fuhr wieder der dunklen Zukunft entgegen!

Elftes Kapitel

Die beiden hohen Fenster des großen, in rothem Damast gehaltenen Schlafzimmers
in la Croix-de-Maufras führten direct auf den nur einige Meter entfernt sich
hinziehenden Bahndamm. Von dem Bett, einem alterthümlichen Säulenbett an der
Hinterwand aus, sah man die Züge vorbeifahren. Seit vielen Jahren war hier
nichts geändert, kein Stück berührt oder entfernt worden.

Séverine hatte den verwundeten, ohnmächtigen Jacques in dieses Zimmer tragen
lassen, während Henri Dauvergne in ein anderes, kleineres, im Erdgeschoß
gelegenes Zimmer gebettet wurde. Sie selbst nahm von einem, nur durch den
Treppenflur von Jacques getrennten Zimmer Besitz. Innerhalb zwei Stunden war
man fix und fertig eingerichtet, denn das Haus war vollständig ausmöblirt,
selbst Wäsche war in den Schränken vorhanden. Séverine band sich eine Schürze
vor und sah nun wie eine Krankenwärterin aus. Sie hatte an Roubaud
telegraphirt, er möge sie nicht erwarten, sie bliebe einige Tage hier, um die
in ihr Haus gebrachten Verwundeten zu pflegen.

Den nächsten Tag bereits hatte der Arzt erklärt, daß er Jacques innerhalb acht
Tagen wieder herzustellen hoffe: wunderbarerweise waren die inneren
Verletzungen ganz unbedeutender Natur. Er empfahl die größte Pflege und
ausschließliche Ruhe. Als der Kranke die Augen öffnete, bat ihn Séverine, die
ihn wie ein Kind behandelte, sich ruhig zu verhalten und ihr in Allem zu
gehorchen. Er fühlte sich noch so schwach, daß er durch ein Nicken mit dem
Kopfe ihr Alles versprach. Seine Gedanken waren nun wieder völlig klar. Er
erkannte sofort das Zimmer wieder, das sie ihm in der Nacht ihres Geständnisses
beschrieben hatte, es war der Raum, in welchem sie zu sechzehn und einhalb
Jahren vom Präsidenten Grandmorin vergewaltigt worden war. Es war jedenfalls
auch dasselbe Bett, in welchem er jetzt lag, denn ohne den Kopf zu heben,
konnte er die Züge vorüberfliegen sehen, wobei das ganze Haus in's Wanken
gerieth. Alles das erschien ihm so vertraut; wie oft wohl mochte er schon das
Haus gesehen haben, wenn er auf seiner Locomotive an ihm vorübersauste! Und er
sah es jetzt wieder, wie es in schräger Linie vom Bahndamm mit seinen
geschlossenen Fensterläden öde und verlassen da stand; wie es noch trübseliger
und erbärmlicher ausschaute, seitdem das mächtige Schild mit der Aufschrift: Zu
verkaufen! die Melancholie des vom Gestrüpp durchwucherten Gartens noch
erhöhte. Er gedachte der abscheulichen Traurigkeit, des üblen Empfindens, das
ihn jedesmal heimsuchte, als winkte ihm dort das Unglück seines Lebens. Jetzt,
nun er so bleich in diesem Bett lag, glaubte er Alles zu verstehen, denn es
konnte nichts Anderes sein: hier würde er sterben müssen.

Sobald Séverine seinen Verstand so weit gekräftigt glaubte, daß er Alles
begreifen konnte, flüsterte sie ihm in das Ohr, während sie gleichzeitig das
Oberbett heraufzog:

»Beunruhige Dich nicht, ich habe Deine Taschen ausgeleert und die Uhr an mich
genommen.«

Er sah sie mit weit aufgerissenen Augen an, endlich verstand er:

»Die Uhr ... ganz recht, die Uhr.«

»Man hätte ja zufällig nachsuchen können. Ich habe sie unter meine Sachen
versteckt. Fürchte also nichts.«

Er drückte ihr dankbar die Hand. Als er den Kopf wandte, sah er auf dem Tische
das ebenfalls in seiner Tasche gefundene Messer liegen. Es war unnöthig, es zu
verbergen; dieses Messer sah genau so aus wie alle anderen Messer.

Am zweitnächsten Tage fühlte sich Jacques schon etwas kräftiger, er wagte sogar
zu hoffen, daß er nicht sterben würde. Er empfand ein wirkliches Vergnügen, als
er Cabuche sich anstrengen sah, mit seinen schwerfälligen Füßen so leise als
möglich durch das Zimmer zu gehen. Seit dem Unglück hatte der Kärrner Séverine
nicht wieder verlassen, als fühlte er ein brennendes Verlangen, ihr seine
Ergebenheit zu beweisen: er ließ seine Arbeit im Stich und kam jeden Morgen, um
die groben Arbeiten im Hause zu verrichten; seine Augen verließen sie nicht, er
geberdete sich ganz wie ein treuer Hund. Er meinte, sie sei eine strenge Frau,
trotzdem sie so schmächtig aussähe. Man könnte schon ein Uebriges für sie thun,
that sie doch auch so Viel für Andere. Die beiden Liebenden gewöhnten sich bald
an ihn, sie umarmten sich ohne Scheu, während er mit seinem großen Leibe so
behende als es ging discret durch das Zimmer schob.

Jacques wunderte sich indessen über die häufige Abwesenheit Séverine's. Am
ersten Tage hatte sie dem Wunsche des Arztes gemäß die Anwesenheit Henri's
verheimlicht, denn sie fühlte selbst, welche wohlthuende Wirkung die
absoluteste Einsamkeit auf Jacques ausüben würde.

»Wir sind allein, nicht wahr?«

»Ja, Schatz, ganz allein ... Schlafe nur ruhig.«

Sie verschwand am folgenden Tage trotzdem alle Minuten, er hatte auch im
Erdgeschoß das Geräusch von Tritten und Flüstern vernommen. Am nächsten Tage
hörte er sogar unterdrückte Fröhlichkeit, helles Lachen, zwei junge, frische,
unermüdlich plaudernde Stimmen.

»Was giebt es da unten, wer ist dort? ... Wir sind also nicht allein?«

»Nein, Schatz, gerade unter Deinem Zimmer liegt noch ein zweiter Verwundeter,
den ich auch bei mir aufnehmen mußte.«

»Ah, wer ist das?«

»Henri, der Zugführer.«

»Henri ... Ah!«

»Heute früh sind seine Schwestern angekommen. Sie sind es, die Du hörst, sie
lachen über Alles .. Es geht ihm schon besser, sie wollen daher heute Abend
schon wieder fort, weil der Vater sie nicht entbehren kann. Henri wird noch
zwei oder drei Tage bleiben müssen, bis er vollständig wieder hergestellt ist
... Denke Dir, er sprang, hat aber kein Glied gebrochen, nur war er wie ein
Idiot. Jetzt ist sein Verstand schon wieder zurückgekehrt.« Jacques schwieg und
heftete einen langen Blick auf sie. Sie setzte daher hinzu:

»Du begreifst doch ... Wäre er nicht hier, wären wir beide schon wieder in's
Gerede gekommen ... Da ich aber nun nicht mit Dir allein hier bin, kann mein
Mann nichts sagen und ich habe einen guten Vorwand, um bleiben zu können
...Begreifst Du?«

»Ja, ja, sehr gut so.«

Jacques hörte bis zum Abend das Lachen der kleinen Dauvergne wieder
heraufschallen, wie damals in dem Zimmer in Paris, in welchem Séverine in
seinen Armen ihm beichtete. Dann wurde Alles still, er vernahm kaum Séverine's
leisen Tritt, wenn sie von einem Verwundeten zu dem anderen ging. Die Thür
unten fiel in's Schloß, tiefe Ruhe herrschte im ganzen Hause. Zweimal verspürte
er einen brennenden Durst, er klopfte mit dem Stuhl auf die Diele, damit
Séverine zu ihm käme. Sie erschien dann auch lächelnd und hatte es sehr eilig;
sie erklärte ihm, daß sie garnicht zur Ruhe käme, weil sie Henri fortwährend
eiskalte Umschläge auf den Kopf legen müßte.

Am vierten Tage konnte Jacques aufstehen und zwei Stunden in einem Fauteuil am
Fenster zubringen. Wenn er sich etwas vorbeugte, sah er den schmalen, von
niedrigen Mauern umschlossenen, mit wilden, blaß blühenden Rosensträuchern
überwucherten Garten, durch den der Eisenbahndamm führte. Er erinnerte sich der
Nacht, in der er sich auf die Fußspitzen gestellt hatte, um über die Mauer zu
blicken, er sah das weite öde Terrain auf der anderen Seite des Hauses wieder,
die lebendige Hecke, die es einschloß, durch die er geschlüpft war, dann Flore,
die neben dem eingefallenen Gewächshaus gesessen hatte und mit einer großen
Scheere die Knoten der gestohlenen Stricke durchschnitt. O, das war eine
fürchterliche, so ganz von seiner schrecklichen Krankheit beherrschte Nacht
gewesen! Diese Flore mit ihrer hohen, geschmeidigen Büste einer blonden
Kriegerin, die ihre flammenden Augen starr auf die seinen zu richten pflegte,
sie beschäftigte seine Gedanken ausschließlich, seit mit der Gesundheit sich
auch das Erinnerungsvermögen wieder einstellte. Bisher hatte er von dem Unglück
noch nicht gesprochen und aus seiner Umgebung hatte aus Gründen der Vorsicht
noch Niemand davon zu sprechen begonnen. Jetzt aber erinnerte er sich wieder
jeder Einzelheit, er ergänzte sich Alles und gab sich, während er am Fenster
saß, die größte Mühe, kleine Züge wiederzufinden und die Acteurs zu entdecken.
Warum sah er sie nicht mehr vor der Barriere mit der Fahne im Arm? Er wagte
Niemand zu fragen, dadurch wuchs aber die üble Empfindung, die ihm dieses
traurige, wie ihm schien, von Gespenstern heimgesuchte Haus einflößte.

Eines Morgens jedoch, als Cabuche gerade Séverine half, konnte er nicht länger
mit der Frage hinterm Berge halten.

»Ist Flore krank?«

Der Kärrner war so perplex, daß er das abwehrende Zeichen der jungen Frau nicht
verstand und anstatt zu schweigen, Alles gerade heraus sagte:

»Die arme Flore ist todt!«

Jacques sah ihn zitternd an, wohl oder übel mußte ihm nun Alles gesagt werden.
Beide erzählten ihm also von dem Selbstmord des jungen Mädchens, das sich im
Tunnel habe überfahren lassen. Man hatte die Beerdigung der Mutter bis zum
Abend hinausgeschoben, um die Tochter gleichzeitig mit ihr bestatten zu können.
Beide ruhten jetzt Seite an Seite auf dem kleinen Kirchhof von Dionville, wo
sie die ihnen im Tode vorangegangene sanfte, unglückliche und vergewaltigte
Louisette wiedergefunden hatten. Drei Unglückliche von Jenen, die am Wege
fallen und die man zertritt, die wie weggefegt waren von dem fürchterlichen
Winde der vorüberjagenden Züge.

»Todt, mein Gott!« wiederholte Jacques leise, »meine arme Tante Phasie, Flore
und Louisette!«

Bei Nennung der letzteren sah Cabuche, der Séverine das Bett machen half,
instinctiv zu ihr auf: die Erinnerung an seine einstige Liebe kam ihm
angesichts der neuen Leidenschaft ungelegen, die er ohne dagegen anzukämpfen
als zärtlich veranlagtes, beschränktes Wesen in sich aufwachsen ließ wie ein
guter Hund, den man mit der ersten Liebkosung für sich gewinnt. Aber die junge
Frau, die über sein tragisches Liebesverhältniß vollständig orientirt war,
blieb ernst und begegnete ihm mit theilnahmsvollen Blicken. Er war davon so
gerührt, daß er, als ihre Hand ganz zufällig auf dem Kopfkissen die seine
streifte, auf Jacques' Fragen nur stotternd antworten konnte.

»Sie soll also das Unglück absichtlich herbeigeführt haben?«

»O nein ... Es war aber ihre Schuld, wie man meint.«

In abgebrochenen Sätzen erzählte er, was er wußte. Er selbst hatte nichts
gesehen, denn er befand sich im Hause, als die Pferde losgingen und den Karren
auf die Schienen zogen. Allerdings lastete auch auf ihm diese Thatsache
erschwerend und beschämend, denn die Herren vom Gericht hatten ihn hart zur
Rede gestellt und gesagt, es sei ein Verbrechen, das Gespann ohne Aufsicht
gelassen zu haben, das fürchterliche Unglück wäre gewiß nicht geschehen, wenn
er bei den Pferden geblieben sein würde. Die Untersuchung hatte also nur ein
leichtes Vergehen Flore's ergeben und da sie sich selbst schwer genug dafür
bestraft hatte, so war damit die Sache abgethan. Man hatte nicht einmal Misard
abgesetzt, der mit seiner unterwürfigen Miene sich dadurch aus der Klemme
gezogen hatte, daß er alle Schuld auf die Todte wälzte: sie wäre stets nur nach
ihrem Kopfe gegangen, er hätte alle Augenblicke seinen Posten verlassen müssen,
um die Barriere zu schließen. Die Gesellschaft konnte daher nicht anders, als
bekunden, daß er an jenem Morgen seine Schuldigkeit gethan habe. In der
Erwartung, daß er sich noch einmal verheirathen würde, hatte sie ihm die
Erlaubniß gegeben, eine alte Frau aus der Nachbarschaft, die Ducloux, mit dem
Dienst an der Barriere zu beauftragen, eine alte Herbergsaufwärterin, die jetzt
von den Ersparnissen eines schmutzigen Gewerbes lebte.

Als Cabuche das Zimmer verließ, nöthigte ein Blick von ihm Séverine zum
Bleiben. Er war sehr bleich.

»Flore war es gewesen. Sie hatte die Pferde aufgehalten, so daß das Geleise
durch die Steinblöcke versperrt war.«

Jetzt erzitterte auch Séverine und erbleichte.

»Was erzählst Du da, Schatz! –Du fieberst. Du mußt Dich wieder zu Bett legen.«

»Nein, nein, ich träume nicht .. Ich habe sie gesehen, wie ich Dich hier sehe.
Sie hielt die Thiere fest und verhinderte es mit ihrer starken Faust, daß der
Karren hinüber kam.« Die junge Frau sank auf einen Stuhl, denn ihre Füße
versagten ihr plötzlich den Dienst.

»Mein Gott, mein Gott, wie fürchte ich mich ... Das ist ungeheuerlich, ich
werde keine Nacht mehr ruhig schlafen können.«

»Die Sache ist ganz klar,« fuhr er fort. »Sie hat eben versucht, uns Beide
durch den Anprall zu tödten ... Seit Langem schon zürnte sie mir und war auf
Dich eifersüchtig. Sie hatte einen vertrackten Kopf mit ganz verrückten Ideen
auf sich ... So viel Morde mit einem Schlage, eine ganze Menschenmenge in ihrem
Blute! O dieses liederliche Frauenzimmer!«

Seine Augen vergrößerten sich, ein nervöses Zucken verzog seine Lippen. Er
schwieg und sie blickten sich noch eine volle Minute starr an. Dann rissen sie
sich mit Gewalt von den abscheulichen, auf sie eindringenden Vorstellungen los
und er sagte halblaut:

»Sie ist nun todt und kommt doch wieder! Seit ich wieder meine Gedanken
zusammen habe, scheint sie fortwährend neben mir zu sein. Heute früh erst
drehte ich mich um, weil ich glaubte, sie stehe am Kopfende meines Bettes. Sie
ist todt und wir leben. Wenn sie sich nur nicht jetzt noch rächt!«

Séverine zuckte zusammen.

»O so schweige doch. Du wirst mich noch toll machen,«

Sie ging und Jacques hörte sie zu dem andern Verwundeten heruntergehen. Er
blieb am Fenster und vergaß sich ganz in dem Anblick der Geleise, des kleinen
Bahnwärterhäuschens mit seinem großen Schöpfbrunnen, der Signalstange und der
kleinen Bretterbude, in der Misard über seine regelmäßige, eintönige
Beschäftigung wahrscheinlich gerade eingeschlummert war. Diese Dinge nahmen
seine Gedanken ganze Stunden hindurch gefangen, als suchte er dort die Lösung
eines Problems, ohne sie zu finden, und als hänge doch gerade von dieser Lösung
sein eigenes Heil ab.

Er wurde nicht müde, diesen Misard zu beobachten, dieses sanfte, schmächtige,
kriechende Wesen, der in einem fort von Hustenanfällen geschüttelt wurde und
doch wie ein hartnäckig nagendes Insect, von seiner Leidenschaft ganz erfüllt,
am Ende seine stramme Frau durch Gift bei Seite geschafft hatte. Er hatte
zweifellos schon seit Jahren keinen andren Gedanken gekannt als diesen und ihn
Tag und Nacht während der endlosen Stunden seines Dienstes erwogen. Bei jedem
Anschlagen der elektrischen, ihm einen Zug ankündenden Glocke in's Horn stoßen,
dann, wenn der Zug vorüber und das Geleise gesperrt war, an einen Knopf
drücken, um den Zug dem nächsten Wärter anzuzeigen, und an einen zweiten, um
den hinter ihm befindlichen Posten zu veranlassen, das Geleise frei zu geben:
das waren die einfachen mechanischen Bewegungen, die schließlich zu
körperlichen Eigenschaften geworden waren. Stumpfsinnig und der Buchstaben
unkundig, las er natürlich nie, die Augen ließ er gedankenlos umherschweifen
und wenn nichts zu thun war, schlenkerte er mit den Armen. Fast immer saß er in
seiner Cabuche, er kannte keine andere Zerstreuung als die, seine Mahlzeiten
möglichst in die Länge zu ziehen. Dann versank er wieder, ohne einen Gedanken
fassen zu können, mit leerem Schädel in seine Dämlichkeit und wurde von
Schlafanfällen so fürchterlich gequält, daß er oftmals mit offenen Augen
schlief. Wollte er des Nachts nicht dieser unwiderstehlichen Schlafsucht in die
Arme fallen, mußte er aufstehen und wie ein Trunkener auf seinen weichknochigen
Beinen umherlaufen. Dieser Kampf mit seiner Frau also, dieser heimliche Kampf
um die verborgenen tausend Franken, die dem Ueberlebenden gehörten, mußte
demnach Monate und Monate hindurch das einzige Nachdenken in dem erschlafften
Gehirn dieses einsamen Menschen gebildet haben. Wenn er in das Horn stieß, wenn
er mit den Signalen hantirte und automatisch über die Sicherheit der Geleise
wachte, hatte er an das Gift gedacht; wenn er mit trägen Armen und vom Schlaf
zufallenden Augen wartend dasaß, dachte er erst recht daran. Nichts weiter als
dieses: er würde sie tödten, suchen und das Geld für sich allein haben können.

Jacques war erstaunt, ihn jetzt unverändert zu sehen. Man tödtete also ganz
gemächlich und das frühere Leben nahm seinen Fortgang! Nachdem das erste Fieber
sich gelegt, war Misard in der That in sein altes Phlegma zurückgesunken; er
schien wieder ganz das heimtückische, sanfte, kraftlose Wesen, das jeder
Erschütterung vorsichtig aus dem Wege geht. Was nützte es ihm nun, seine Frau
verzehrt zu haben, sie triumphirte schließlich doch, denn er blieb geschlagen.
Er stellte das ganze Haus auf den Kopf, ohne einen Centime zu entdecken, und
seine unruhig umherirrenden, suchenden Blicke allein verriethen, was für
Gedanken hinter seinen erdfahlen Zügen hausten. Noch immer sah er die weit
offen stehenden Augen der Todten, hörte er das schreckliche Lachen ihrer Lippen
wiederholen: »Such! Such!« Er versuchte vergeblich, seinem Gehirn eine Minute
Ruhe zu gönnen; unermüdlich arbeitete und arbeitete es weiter, immer war er auf
der Suche nach dem Ort, wo der Schatz vergraben sein konnte. Er prüfte in
Gedanken immer wieder alle möglichen Verstecke, er sonderte die aus, welche er
schon abgesucht hatte und fieberte, wenn er einen neuen entdeckt zu haben
glaubte. Dann wußte er sich vor Hast nicht zu lassen und ließ alles stehen und
liegen, um dahin zu rennen: natürlich ohne jeden Erfolg. Es war das eine auf
die Dauer unerträgliche Marter, eine rächerische Marter, eine Art cerebraler
Schlaflosigkeit, die ihn unter dem uhrartigen Tick-Tack seiner fixen Idee
fortwährend wach hielt, dumm machte und gegen seinen Willen auch nachdenkend.
Während er tutete, einmal beim Herunterfahren eines Zuges, zweimal beim
Herauffahren, wenn er an den Knöpfen der Apparate drückte, die Geleise schloß
oder öffnete, suchte er; er suchte unaufhörlich, er suchte fast wahnsinnig den
ganzen Tag während des langen Wartens, seine Unthätigkeit war gestört, ebenso
wie des Nachts sein Schlaf; wie an's Ende der Welt verbannt einsam hausend in
dem Schweigen der weiten düstren Gegend, suchte und suchte er. Die Ducloux, die
jetzige Barrierenwärterin, die gern von ihm geheirathet sein wollte und daher
sehr um ihn war, beunruhigte sich schon darüber, daß er kein Auge schließen
konnte.

Als Jacques, der bereits im Zimmer etwas auf und ab gehen durfte, eines Nachts
aufgestanden und an's Fenster getreten war, sah er in Misard's Haus eine
Laterne aufblitzen und wieder verschwinden: der Mann suchte zweifellos wieder.
Als aber in der folgenden Nacht der Rekonvalescent von Neuem ihn beobachtete,
wunderte er sich nicht wenig, in einem dunklen, großen Schatten Cabuche zu
erkennen, der auf der Landstraße unter dem Fenster des benachbarten Zimmers
stand, in welchem Séverine schlief. Anstatt sich darüber zu ärgern, fühlte er
sich von Mitleid und Traurigkeit tief bewegt: wieder ein Unglücklicher, dieser
große, brutale Mensch, der sich wie ein betrübtes, treues Thier dort
aufgepflanzt hatte. Diese schmächtige und bei näherem Hinsehen gewiß nicht
schöne Séverine mit ihren tintenschwarzen Haaren und bleichen Nixenaugen mußte
doch einen mächtigen Reiz auszuüben im Stande sein, wenn sie selbst die Wilden,
die bornirten Riesen so bezaubern konnte, daß sie selbst die Nächte wie
zitternde Schulbuben vor ihrer Thür zubrachten! Er erinnerte sich verschiedener
Thatsachen, der großen Hilfsbereitwilligkeit des Kärrners, der demüthigen
Blicke, mit denen er sie verfolgte. Zweifellos liebte und begehrte Cabuche sie.
Als er ihn am folgenden Morgen beobachtete, sah er ihn eine beim Zurechtmachen
des Bettes aus ihren Haaren geglittene Nadel schnell aufraffen und in seiner
Hand verbergen, um sie nicht wiedergeben zu müssen. Jacques dachte an seine
eigenen Qualen, wie sehr er ebenfalls unter dem Verlangen gelitten hatte, das
jetzt zugleich mit der Gesundheit in schrecklicher, verwirrender Gestalt zu ihm
zurückkehrte.

Zwei Tage noch und die Woche war um; die Verwundeten konnten dann, wie der Arzt
vorausgesagt, ihren Dienst wieder antreten. Eines Morgens sah Jacques vom
Fenster aus seinen Heizer Pecqueux auf einer ganz neuen Lokomotive
vorüberfahren. Letzterer grüßte ihn mit der Hand, als riefe er ihn zu sich.
Aber Jacques fühlte keine Eile, ein Wiedererwachen seiner Leidenschaft fesselte
ihn an das Haus, eine Art ängstlicher Erwartung der kommenden Dinge. Am selben
Tage hörte er unter sich abermals frisches, jugendliches Lachen, eine von
großen Kindern ausgehende Fröhlichkeit erfüllte das öde Haus mit dem Lärm eines
auf einer Landpartie befindlichen Pensionats. Er erkannte die kleinen Dauvergne
wieder. Er sagte zu Séverine nichts davon, die übrigens während des ganzen
Tages keine fünf Minuten bei ihm bleiben konnte. Am Abend versank das Haus
wieder in ein Schweigen des Todes. Seine Miene war ernst und seine Züge etwas
bleich, als sie sich längere Zeit in ihrem Zimmer aufgehalten hatte. Er sah sie
wieder scharf an und fragte:

»Ist er jetzt fort, haben ihn seine Schwestern mitgenommen?«

»Ja,« antwortete sie kurz.

»Wir sind also endlich allein, ganz allein?« »Ja, ganz allein ... Morgen müssen
wir uns trennen, ich muß nach Havre zurück. Unser Feldlager in dieser Einöde
ist dann zu Ende.«

Er betrachtete sie noch immer, sie lächelte genirt.

»Es thut Dir leid, daß er fort ist.«

Als sie erzitternd protestiren wollte, unterbrach er sie:

»Ich will keinen Zank herbeiführen. Du siehst, ich bin nicht eifersüchtig. Du
hast mir einmal gesagt, ich sollte Dich tödten, wenn Du mir untreu sein
würdest, nicht wahr? Ich sehe aber gar nicht so aus wie ein Liebhaber, der sein
Verhältniß zu tödten gedenkt ... Aber Du kamst ja schließlich garnicht mehr
herauf, ich konnte Dich nicht eine Minute für mich haben. Ich habe mich jetzt
daran erinnert, was Dein Mann sagte, daß Du eines Abends doch noch bei diesem
Burschen schlafen würdest, ohne Vergnügen an der Sache, nur der Neuheit
halber.«

Sie hörte auf sich zu sträuben und wiederholte zweimal nachdenklich:

»Der Neuheit ... der Neuheit ...«

Dann sagte sie unter dem Zwange der sie plötzlich anwandelnden Freimüthigkeit:

»Schön, es ist alles wahr ... Wir Beide können uns ja alles sagen. Uns knüpfen
genug Dinge an einander ... Schon seit Monaten verfolgte mich dieser Mensch. Er
wußte, daß ich Dir gehörte und dachte, es würde mich nicht viel kosten, auch
ihm dasselbe zu sein. Als ich ihn hier unten wiedersah, hat er mir wieder davon
gesprochen und mir gesagt, daß er mich zum Sterben liebe; sein Gesicht drückte
dabei eine so große Erkenntlichkeit für die ihm geleistete Hilfe aus, daß ich
in der That mir einen Augenblick einbildete, daß auch ich ihn liebe, daß ich
etwas Neues kennen lernen würde, vielleicht besseres, sanfteres ... kurz
vielleicht etwas freudeloses, aber doch beruhigendes ...«

Sie unterbrach sich und zögerte etwas, ehe sie fortfuhr:

»Denn wir Beide kommen nicht mehr weiter, vor uns steht ein unüberwindliches
Hinderniß ... Der Traum unserer Abreise, die Hoffnung, dort drüben in Amerika
ein reiches und glückliches Leben führen zu können, diese ganze Glückseligkeit,
die allein von Dir abhing, ist nicht mehr möglich, weil Du Dich nicht getraut
hast ... O ich mache Dir keine Vorwürfe, vielleicht war es besser, daß es so
gekommen ist. Ich will Dir nur zu verstehen geben, daß ich von Dir nicht mehr
als ich bereits gehabt, erwarten kann: morgen wird es sein wie gestern,
dieselbe Langeweile, dieselben Verdrießlichkeiten.«

Er ließ sie sprechen und fragte erst, als sie schwieg:

»Und aus diesem Grunde hast Du Dich ihm hingegeben?«

Sie machte einige Schritte durch das Zimmer, dann trat sie wieder zu ihm und
zuckte mit den Schultern.

»Nein, das habe ich nicht gethan, ich sage es Dir wie es ist und ich weiß. Du
wirst mir glauben, weil wir Beide uns nichts vorzulügen brauchen ... Nein, ich
war dessen nicht fähig, ebensowenig, wie Du jenes Andre vollbringen konntest.
Gelt, Du erstaunst, daß eine Frau sich Jemandem versagen kann, trotzdem sie bei
näherem Ueberlegen findet, daß ihr Interesse darunter leidet? Ich selbst dachte
nicht so lange darüber nach; mich hat es nie viel gekostet, gefällig zu sein,
ich will sagen, meinem Manne oder Dir ein Vergnügen zu bereiten, da ich sah,
wie sehr Ihr Beide mich liebtet. Aber diesmal konnte ich es nicht. Er hat mir
die Hände geküßt, nicht einmal die Lippen, ich kann es Dir zuschwören. Er
erwartet mich später in Paris, ich sah, wie unglücklich er war und wollte ihn
nicht ganz verzweifeln lassen.«

Sie hatte Recht, Jacques glaubte ihr und sah, daß sie nicht log. Die Angst
packte ihn von Neuem, der schreckliche Wirrwarr seines Verlangens wuchs wieder
bei dem Gedanken, mit ihr allein, fern von aller Welt der wieder entfachten
Flamme ihrer Leidenschaft leben zu können. Er wollte ihr entrinnen und rief:

»Und was hat es mit dem Anderen, diesem Cabuche, für eine Bewandtniß?«

Sie trat hastig auf ihn zu:

»Du hast also auch das bemerkt? ... Ja, es ist wahr, auch er darf nicht
vergessen werden. Ich frage mich immer wieder, was haben sie alle nur ...
Dieser hat mir gegenüber niemals ein Wort von Liebe verlauten lassen. Aber ich
bemerke wohl, daß er sich seine Arme verrenkt, wenn wir uns umarmen. Wenn er
mich zu Dir Du sagen hört, stellt er sich in die Ecke und weint. Außerdem
stiehlt er mir alles, meine Sachen, Handschuhe, ja selbst Taschentücher, die er
wie Kostbarkeiten in seine Höhle schleppt ... Du wirst Dir hoffentlich nicht
einreden, daß ich jemals diesem Wilden gefällig sein könnte. Er ist zu riesig,
er jagt mir Furcht ein. Er verlangt übrigens auch nichts ... Nein, nein, diese
großen brutalen Menschen sterben lieber aus Liebe, wenn sie furchtsam sind, ehe
sie etwas fordern. Du könntest mich ihm einen ganzen Monat anvertrauen, er
würde mir nicht mit den Fingerspitzen zu nahe kommen, ebensowenig wie er
Luisette berührt hat, wofür ich heute einstehen kann.«

Ihre Blicke begegneten sich bei dieser Erinnerung und Schweigen trat ein. Sie
gedachten vergangener Dinge, ihrer Begegnung bei dem Untersuchungsrichter in
Rouen. Dann ihrer so süßen ersten Reise nach Paris, ihrer Stelldicheins in
Havre und alles anderen, guten und schlechten, was darauf gefolgt war. Sie
näherte sich ihm noch mehr, sie stand ihm jetzt so nahe, daß er die feuchte
Wärme ihres Athems fühlte.

»Nein, nein, diesem würde ich mich noch weniger hingeben, als den andern.
Ueberhaupt keinem, verstehst Du, weil ich es nicht fertig bekäme ... Und willst
Du wissen, warum? Ich fühle es in dieser Stunde und glaube mich nicht zu
täuschen: weil Du mich ganz besitzest. Es giebt dafür keinen anderen Ausdruck:
ja, besitzest, wie man etwas mit beiden Händen ergreift und darüber in jeder
Minute verfügt, als über einen leibeigenen Gegenstand. Vor Dir habe ich
Niemandem angehört. Ich bin Dein und bleibe Dein, selbst wenn Du es nicht mehr
willst, selbst wenn ich selbst es nicht mehr wollte ... Ich kann das nicht
erklären. Unsere Wege haben sich nun einmal so gefunden. Bei den andern flößt
mir das Furcht und Widerwillen ein, während Du mir ein entzückendes Vergnügen
bereitet hast, ein wahres himmlisches Glück ... O ich liebe nur Dich, ich kann
Niemand anders lieben, nur Dich!«

Sie öffnete die Arme, um ihn zu umarmen, um ihren Kopf an seine Schultern, ihre
Lippen auf seine zu legen. Er ergriff aber ihre Hände und hielt sie sich
kopflos, erschreckt vom Leibe, denn er fühlte den einstigen Schauder durch
seine Glieder zucken, sein Blut im Gehirn toben. Da war es wieder, dieses
Brausen in den Ohren, diese Hammerschläge, dieser wahnsinnige Tumult seiner
einstigen großen Krisen. Seit einiger Zeit durfte er sie weder am lichten Tage
besitzen, noch beim Schimmer einer Kerze, aus Furcht verrückt zu werden, wenn
er sie sähe. In diesem Augenblick aber befanden sich Beide im Scheine einer
Lampe. Er zitterte und begann sich aufzuregen, weil er im Licht dieser Lampe
die weiße Rundung ihrer Brüste aus dem offenen Ausschnitte ihres Hauskleides
blicken sah.

Brennend vor Verlangen und flehend fuhr sie fort:

»Unser Leben ist allerdings aussichtslos geworden. Aber ob ich von Dir noch
etwas Anderes zu erwarten habe, ob der morgige Tag uns dieselbe Langeweile und
dieselben Verdrießlichkeiten bringen wird, mir soll es gleichgiltig sein, ich
habe keine andere Bestimmung mehr als mein Leben hinzuschleppen und mit Dir zu
leiden. Wir fahren nach Havre zurück, komme es wie es wolle, wenn Du nur von
Zeit zu Zeit auf eine Stunde mir gehörst ... Ich schlafe schon drei Nächte
nicht mehr dort in meinem Zimmer auf der anderen Seite des Flures, weil mich
nach Dir verlangt. Du warest so leidend und sahest so verdüstert aus, daß ich
mich nicht traute ... Aber heute Abend mußt Du mich bei Dir behalten. Du sollst
sehen, wie lieb ich sein werde, ich will mich auch ganz klein machen, um Dich
nicht zu stören. Und dann, es ist die letzte Nacht ... In diesem Hause befindet
man sich wie am Ende der Erde. Nichts regt sich, kein Hauch, keine Seele.
Niemand kann kommen, wir sind allein, so allein, daß Niemand es wissen könnte,
ob wir in unseren Armen sterben wollen.«

Jacques stachelte ein wüthendes Verlangen nach ihrem Besitz. Ihre
Schmeicheleien regten ihn fürchterlich auf, schon streckte er die Finger aus,
um Séverine zu würgen, als diese dem Zuge der Gewohnheit folgend, sich umwandte
und die Lampe auslöschte. Nun umarmte er sie, sie gingen zu Bett. Diese Nacht
wurde zur glühendsten Liebesnacht, zur schönsten, zur einzigen, in der sie
völlig in einander aufgingen und verschwanden. Vom Glück wie gebrochen, so
ohnmächtig, daß sie ihre Körper nicht mehr fühlten, blieben sie schlaflos in
enger Umschlingung liegen. Und wie in jener Nacht des Geständnisses im Zimmer
der Mutter Victoire, hörte er ihr wieder schweigend zu, während sie, den Mund
an seinem Ohr ihm leise endlose Dinge zuflüsterte. Vielleicht hatte sie, ehe
sie die Lampe auslöschte, den Tod über ihren Nacken streifen gefühlt. Bisher
hatte sie, trotzdem der Mord drohend über ihr hing, lächelnd und ohne Argwohn
in den Armen des Geliebten geruht. Jetzt aber war ein leiser, kalter Schauder
zurückgeblieben und diese unerklärliche Furcht drängte sie eng an die Brust des
Mannes, als suchte sie dort Schutz. Ihr leiser Athem war wie ein Geschenk ihrer
ganzen Person selbst.

»O mein Schatz, wenn Du gewollt hättest, so wären wir dort drüben so glücklich
geworden! ... Nein, nein, ich bitte Dich nicht mehr jetzt das zu thun, was Du
nicht thun konntest; ich bedaure nur um unsern schönen Traum! ... Ich habe mich
eben so gefürchtet. Ich weiß nicht, mir scheint irgend etwas zu drohen. Das ist
zweifellos kindisch, jeden Augenblick vermuthe ich Jemand hinter mir, der mich
niederstechen will ... Ich habe Niemand weiter als Dich, mein Schatz, zu meiner
Verteidigung. All meine Freude hängt von Dir ab, Du allein fesselst mich nur
noch an's Leben.«

Ohne zu antworten drückte er sie noch mehr an sich und durch diesen Druck
wollte er seine Rührung, sein Verlangen aussprechen, gut zu ihr zu sein, die
heiße Liebe, die noch nicht in ihm erstorben war. Und dabei hatte er sie an
demselben Abend tödten wollen! Wenn sie sich nicht umgedreht hätte, um die
Lampe auszulöschen, so würde er sie unfehlbar erwürgt haben. Er zweifelte
daran, noch jemals zu gesunden, die Krisen würden je nach den zufälligen
Umständen immer wiederkommen, ohne daß er sich davon würde befreien und die
Ursachen ergründen können. Warum nur dieses Verlangen gerade an diesem Abend,
wo er sie so treu und vertrauend gefunden hatte und ihre Leidenschaft so
gewachsen sah? Trat dieses Verlangen immer stärker hervor, je heißer sie ihn
liebte und er sie begehrte? Verlangte der Egoismus des Mannes in seinem
schrecklichen finsteren Walten ihre Zerstörung? Wollte er sie todt sehen wie
die Erde?

»O, mein Schatz,« fuhr sie mit einschmeichelndem Athem fort, »o noch viele
solche Nächte wie diese, endlose Nächte, in denen wir wie heute nur ein
einziges Wesen sind ... Wir wollen dieses Haus verkaufen, das Geld nehmen und
nach Amerika zu Deinem Freunde reisen, der uns noch immer erwartet ... Jeden
Abend, ehe ich einschlafe, male ich mir unser künftiges Leben dort drüben aus
... Dann wird jeder Abend dem heutigen gleichen, wir werden stets Arm in Arm
schlafen ... Aber Du kannst nicht, ich weiß es. Ich spreche davon, nicht um
Dich zu ärgern, sondern weil es mir, ganz gegen meinen Willen, so aus dem
Herzen kommt.«

Der jähe Entschluß, der schon so oft in ihm gereift war, bemächtigte sich
wieder Jacques': er wollte Roubaud tödten, um sie nicht tödten zu müssen.
Diesmal glaubte er, genau, so wie früher, daß sein Wille nicht wanke.

»Ich habe es nicht gekonnt,« sagte er leise, »aber ich werde es können. Habe
ich es Dir nicht versprochen?«

Sie protestirte schwach.

»Nein, verspreche nichts, ich bitte Dich darum ... Wir sind nachher wieder
krank, wenn uns der Muth gefehlt hat ... Und dann, es ist zu gräßlich, nein,
nein, es soll nicht sein.«

»Und doch muß es sein, wenn Du es schon wissen willst. Ich werde schon die
Kraft finden ... Ich wollte schon längst mit Dir darüber sprechen und jetzt
können wir es, da wir hier allein und ruhig liegen, so daß wir nicht einmal die
Farbe unserer Worte sehen können.«

Sie athmete tief auf und ließ ihm den Willen, ihr Herz schlug so heftig, daß er
es an das seine schlagen zu fühlen glaubte.

»O mein Gott, wie sehr wünschte ich, daß es nicht zu geschehen brauchte ...
Jetzt, nun es Ernst wird, möchte ich am liebsten nicht mehr leben.«

Sie schwiegen Beide unter dem schweren Gewicht ihrer Entschließung. Sie fühlten
um sich die trostlose Oede dieser wilden Gegend. Es war ihnen sehr heiß, ihre
feuchten Glieder ruhten wie ineinandergeflochten.

Er küßte sie wie suchend auf die Brust, unter das Kinn und sie begann von Neuem
zu flüstern:

»Er muß hierher kommen ... Ich könnte ihn unter irgend einem Vorwande hierher
rufen. Ich weiß noch keinen. Doch er wird sich später finden. Du würdest ihn
dann erwarten und Dich verstecken. Alles Andere würde sich von selbst machen,
denn hier würden wir gewiß nicht gestört werden ... So müssen wir es machen.«

Während seine Lippen vom Kinn auf die Kehle herunterwanderten, begnügte er
sich, gelehrig mit »Ja« zu antworten. Sie dagegen erwog nachdenklich jede
Kleinigkeit. Je mehr sich der Plan in ihrem Kopf entwickelte, desto mehr
besprach und verbesserte sie ihn.

»Es wäre zu dumm, Schatz, wenn wir nicht jedenfalls unsere Vorsichtsmaßregeln
treffen sollten. Wenn ich wüßte, daß wir einen Tag darauf doch verhaftet
würden, dann könnte es besser so bleiben, wie es ist ... Ich habe es irgendwo
gelesen, wahrscheinlich in einem Roman: es wäre das Beste, an einen Selbstmord
glauben zu machen ... Er ist seit einiger Zeit so merkwürdig, so nachdenklich
und verdüstert, daß es Niemand überraschen würde, zu hören, er sei
hierhergekommen, um einen Selbstmord zu begehen ... Es handelt sich also
lediglich darum, die Sache so zu drehen, daß der Gedanke eines Selbstmordes von
selbst einleuchtet ... Nicht wahr?«

»Ja, zweifellos.«

Sie suchte, etwas außer Athem, weil er ihre ganze Kehle zwischen die Lippen
genommen hatte, um sie zu küssen.

»Etwas, um jede Spur zu verwischen ... Halt, das ist ein Gedanke! Wenn er zum
Beispiel das Messer in der Gurgel hat, brauchten wir Beide nur ihn
herunterzutragen und so mit dem Kopf auf die Schienen zu legen, daß der nächste
Zug ihn enthaupten müßte. Dann könnte man schön suchen, denn es würde alles
zerfetzt und kein Loch mehr zu sehen sein ... Geht das, was meinst Du?«

»O ja, das ginge sehr gut.«

Beide belebten sich, sie freute sich fast, nicht wenig stolz, dieser
Entdeckung. Als er ihr lebhafter schmeichelte, überlief sie wieder ein leiser
Schänder.

»Nein, lasse mich, warte noch ein wenig ... Ich denke eben daran, daß das noch
nicht so geht. Wenn Du hier bleibst, wird der Selbstmord immer noch verdächtig
erscheinen. Du mußt also erst fort. Morgen reisest Du also ab, ganz offen vor
aller Welt, so daß Cabuche und Misard Dich sehen. Du besteigst den Zug nach
Barentin und steigst in Rouen unter irgend einem Vorwande aus. Wenn die Nacht
angebrochen ist, kommst Du zurück und ich lasse Dich durch die Hinterthür ein.
Es sind nur vier Meilen, in drei Stunden kannst Du also bequem zurück sein ...
So ist Alles in bester Ordnung, wenn Du also willst, kann es geschehen.«

»Ja, ich will es, es ist abgemacht.«

Er überlegte jetzt ebenfalls und war des Küssens überdrüssig geworden. Abermals
trat Stille ein, während sie ohne zu athmen in ihren Armen ruhten, als hätte
die jetzt gesicherte Thal sie schon im Voraus fast ohnmächtig gemacht.
Allmählich aber stellte sich das Gefühl in ihren Körpern wieder ein, sie
umschlangen sich noch leidenschaftlicher als zuvor. Plötzlich lösten sich ihre
Arme.

»Und was für einen Vorwand werden wir gebrauchen müssen? Er kann nicht früher
als um acht Uhr Abends fahren, wenn sein Dienst vorüber ist. Er kann also vor
zehn Uhr nicht hier sein: das ist viel werth ... Halt, da hat mir Misard gerade
von einem Käufer gesprochen, der das Haus übermorgen früh besichtigen will. Ich
telegraphire also an meinen Mann, sobald ich aufgestanden bin, daß seine
Anwesenheit hier durchaus nothwendig ist. Er wird morgen Abend hier eintreffen.
Du reist morgen Nachmittag von hier ab und kannst noch vor ihm wieder hier
sein. Es ist Nacht, kein Mondschein, nichts stört uns. Alles geht glatt.«

»Ja, Alles.«

Und nun liebten sie sich nach Herzenslust. Als sie endlich Arm in Arm
einschliefen, in dem mächtigen Schweigen, war es noch nicht Tag; der erste
Schimmer der Dämmerung begann die Finsterniß zu erhellen, in der sie wie in
einen schwarzen Mantel eingehüllt lagen. Er schlief bis gegen zehn Uhr fest und
traumlos. Als er die Augen öffnete, befand er sich allein, Séverine kleidete
sich in ihrem Zimmer auf der anderen Seite des Treppenflurs an. Ein breiter
Strahl der Sonne drang durch das Fenster, entzündete die rothen Bettvorhänge,
die rothen Tapeten an den Wänden und das Gemach flammte auf von diesem Roth,
während das ganze Haus vom Donner eines gerade vorüberfahrenden Zuges
erzitterte. Dieser Zug hatte ihn wahrscheinlich aufgeweckt. Geblendet starrte
er in das Sonnenlicht und in dieses rothe Geriesel, dann erinnerte er sich an
Alles: es war in der verflossenen Nacht beschlossen worden, daß er morden
sollte, sobald diese helle Sonne wieder verschwunden war.

Es verlief Alles so, wie Séverine und Jacques verabredet hatten. Sie bat nach
dem Frühstück Misard, die Depesche für ihren Mann nach Doinville zu tragen. Und
als gegen drei Uhr Cabuche sich einfand, traf Jacques ganz offen seine 
Vorbereitungen zur Abreise. Als er ging, um in Barentin den Zug um vier Uhr
vierzehn Minuten zu besteigen, begleitete ihn der Kärrner, der nichts weiter zu
thun hatte, vielleicht in dem dunklen Gefühl, bei dem glücklicheren
Locomotivführer einen Theil der geliebten Frau wiederzufinden. In Rouen kam
Jacques zwanzig Minuten vor fünf an; er stieg neben dem Bahnhofe in einer
Herberge ab, die eine Landsmännin von ihm dort hielt. Er sprach davon, daß er
am nächsten Tage erst seine Freunde besuchen wollte, ehe er den Dienst wieder
antrat. Er sagte gleichzeitig, daß er sich sehr müde fühle, weil er noch nicht
wieder im Besitz aller seiner Kräfte sei. Daher zog er sich schon um sechs Uhr
zurück, um sich in einem Zimmer im Erdgeschoß, das er sich hatte geben lassen,
zu Bett zu legen. Das Fenster dieses Zimmers ging auf eine öde Straße. Zehn
Minuten später war er aus dem Fenster gesprungen, ohne gesehen worden zu sein,
und auf dem Wege nach la Croix-de-Maufras. Den Fensterladen hatte er wieder
angelegt, so daß er ihn später nur aufzustoßen brauchte.

Es war erst ein Viertel nach neun Uhr, als Jacques wieder vor dem einsamen
Hause stand, das sich in seiner öden Verlassenheit so dicht neben dem Geleise
erhob. Die Nacht war düster, kein Lichtschimmer erhellte auf dieser Seite die
hermetisch verschlossene Fassade. Er spürte noch immer im Herzen dieses
beängstigende Vorgefühl eines ihn dort erwartenden Unglücks. Wie mit Séverine
verabredet, warf er kleine Kieselsteine gegen die Fensterladen des Zimmers.
Dann ging er um das Haus herum, wo sich leise eine Thür öffnete. Er schloß sie
hinter sich und tappte den leichten Schritten nach, die Treppe herauf. Oben
beim Scheine der großen Lampe aber, die auf dem Tische brannte, sah er das Bett
in Unordnung, die Kleider der jungen Frau auf einem Stuhl liegen und sie selbst
im Hemde mit nackten Beinen und zur Nacht zurechtgemachten Haaren, die
hochgewunden den Nacken frei ließen, vor sich stehen. Er war starr vor
Ueberraschung.

»Wie, Du hast Dich hingelegt?«

»Ja, es wird so besser sein ... Mir fiel es ein, daß, wenn ich ihm in diesem
Aufzug öffne, er noch weniger mißtrauisch sein wird. Ich will ihm erzählen, daß
ich starke Migräne habe. Misard glaubt ebenfalls, daß ich leidend bin. Dadurch
gewinnt auch die Ausrede, daß ich die ganze Nacht das Zimmer nicht verlassen
habe, wenn man ihn morgen früh dort unten auf den Geleisen finden wird, an
Wahrscheinlichkeit.«

Aber Jacques zitterte und fuhr sie heftig an.

»Nein, nein, kleide Dich an ... Du mußt auf sein. Du kannst nicht so bleiben.«

Sie lächelte erstaunt.

»Warum, Schatz? Beunruhige Dich nicht, ich werde mich nicht erkälten ... Fühle
nur, wie warm mir ist.«

Sie näherte sich schelmisch, um ihre nackten Arme um seinen Hals zu legen, ihr
Hemd glitt dabei auf die eine Schulter herunter und ließ die runden Brüste
sehen. Als er in wachsender Verwirrung vor ihr zurückwich, ließ sie sich
belehren.

»Aergere Dich nicht, ich werde mich ganz in mein Bett verkriechen. Du brauchst
nicht mehr zu fürchten, daß ich mich krank mache.«

Als sie wieder im Bett lag und die Decke bis an das Kinn heraufgezogen hatte,
schien er sich ein wenig zu beruhigen. Sie sprach gelassen weiter und erzählte
ihm, wie sie sich Alles ausgedacht hatte.

»Sobald er klopft, gehe ich hinunter. Erst wollte ich ihn bis nach oben kommen
lassen, hier solltest Du ihn erwarten. Aber das Heruntertragen wäre zu
umständlich. Hier oben ist der Fußboden auch parquettirt, unten aber nur
gedielt, so daß ich die Blutflecke leichter abwaschen kann, falls es welche
abgiebt. Als ich mich vorhin auszog, dachte ich gerade an einen Roman, in
welchem der Verfasser von einem Mann erzählte, der sich nackt auszog, um einen
andern zu tödten. Verstehst Du, warum? Nun, man wäscht sich nachher und hat
keinen einzigen Fleck auf den Kleidern ... Wie wäre es, wenn Du Dich ebenfalls
auszögest und ich auch?«

Er sah sie erschrocken an. Aber sie sah so sanft wie sonst aus und ihre
Kinderaugen blickten so klar wie früher, sie war augenscheinlich nur um den
guten Verlauf der Angelegenheit besorgt. Alles das flog ihr durch den Kopf. Er
dagegen wurde bis auf die Knochen von dem abscheulichen Schauder geschüttelt,
als sie von zwei Nacktheiten und der Besudelung durch den Mord sprach.

»Nein ... Wie zwei Wilde also? Warum nicht gleich sein Herz braten? Du
verabscheust ihn also genügend?«

Das Gesicht Séverine's verdüsterte sich plötzlich. Diese Frage rief sie aus den
Vorbereitungen einer umsichtigen Wirthschafterin zur Abscheulichkeit des
Verbrechens selbst hinüber. Thränen netzten ihre Augen.

»Ich habe seit einigen Monaten zu viel gelitten, ich kann ihn nicht lieben.
Hundertmal habe ich gesagt: lieber alles Andere, nur nicht noch eine Woche mit
diesem Manne zusammen leben. Aber Du hast Recht, es ist gräßlich, schon darauf
kommen zu müssen, wir haben ja keinen anderen Wunsch, als glücklich zu sein ...
Wir steigen also ohne Licht herunter. Du stellst Dich hinter die Thür und wenn
er herein ist, thust Du, wie Du willst ... Ich stehe Dir bei, damit Du nicht
die ganze Sorge allein hast. Ich arrangire das, so gut ich kann.«

Er war vor dem Tisch stehen geblieben und hatte dort das Messer erblickt, das
bereits einmal dem Gatten gedient und das sie jedenfalls zu seiner Benutzung
dorthin gelegt hatte. Die Klinge leuchtete im Scheine der Lampe. Er nahm das
Messer und prüfte es. Sie sah ihm schweigend zu. Da er es schon in der Hand
hatte, brauchte nicht weiter davon gesprochen zu werden. Sie fuhr erst fort,
als er das Messer wieder hingelegt hatte.

»Ich will Dich durchaus nicht treiben, mein Schatz. Ich will mich lieber Allem
fügen, als Dein Leben zerstören. Noch ist es Zeit, gehe fort, wenn Du es nicht
vermagst.«

Mit einer heftigen Bewegung wies er ihr Ansinnen zurück.

»Hältst Du mich für einen Feigling? Diesmal ist es geschworen!«

In diesem Augenblick wurde das Haus durch den Donner eines vorüberfahrenden
Zuges so erschüttert, daß es schien, als dränge der so dicht vorübersausende
Zug in das Zimmer selbst ein.

»Das ist sein Zug,« setzte er hinzu, »der directe von Paris. Er ist in Barentin
ausgestiegen und wird in einer halben Stunde hier sein.«

Jacques und Séverine sprachen nicht mehr, tiefes Schweigen herrschte. Sie sahen
den Mann dort unten durch die düstere Nacht auf schmalen Pfaden herannahen.
Jacques hatte mechanisch seinen Gang durch das Zimmer aufgenommen, als wollte
er die Schritte des Anderen an seinen zählen, der bei jedem Ausschreiten sich
ein wenig mehr näherte. Noch einer und wieder einer und nach dem letzten mußte
er in die Vorhalle treten und dort durch Jacques das Messer in die Gurgel
bekommen. Séverine hatte noch immer das Oberbett bis an das Kinn emporgezogen
und lag auf dem Rücken; mit ihren großen, starren Augen sah sie seinem Auf- und
Abwandern zu; ihr Geist wurde gewiegt von dem regelmäßigen Tonfall seiner
Schritte, die auch ihr wie ein Echo der fernen Schritte jenes Anderen klangen.
Einer nach dem andern, ohne Unterbrechung, nichts konnte sie mehr aufhalten.
Wenn er genug Schritte gemacht hatte, wollte sie aus dem Bett springen, mit
nackten Füßen und ohne Licht nach unten gehen. »Du bist es, mein Freund, nur
herein, ich hatte mich schon hingelegt.« Er würde nichts antworten können, denn
er würde im Dunkeln mit klaffender Gurgel zu Boden sinken.

Wieder fuhr ein Zug vorüber, diesmal nach der andern Richtung. Es war der
Bummelzug, der sich mit dem directen Eilzuge von Paris in einer Entfernung von
fünf Minuten von la Croix-de-Maufras kreuzte. Jacques blieb überrascht stehen.
Erst fünf Minuten vorüber! Die halbe Stunde würde eine Ewigkeit dauern. Ein
Trieb nach Bewegung ließ ihn wieder von einer Seite des Zimmers zur andren
schreiten. Er fragte sich besorgt, wie die von einem Schlaganfalle im späteren
Alter betroffenen Männer zu fragen pflegen: würde er können? Er kannte ganz
genau den Gang des Phänomens in seinem Innern, denn er hatte ihn schon mehr als
zehnmal beobachtet: zuerst war es eine Gewißheit, ein absoluter Entschluß zu
morden, dann ein Druck in der Brusthöhle, ein Erkalten der Füße und Hände und
vor allem die Ohnmacht seines Willens gegenüber den träge gewordenen Muskeln.
Um sich durch die Begründung dieses Mordes in Stimmung zu versetzen,
wiederholte er wieder, was er sich schon so oft vorgehalten hatte: es war sein
Interesse, diesen Mann aus der Welt zu schaffen, dann erwartete ihn der
Reichthum in Amerika und der Besitz der geliebten Frau. Das schlimme war, daß
er Séverine vorhin halb nackt gesehen hatte, dadurch konnte die Sache noch
schief gehen, denn er war nicht mehr Herr seiner selbst, sobald der einstige 
Schauder ihn wieder beherrschte. Er zitterte sogar vor der zu starken
Versuchung, die sich ihm bot, denn das Messer lag da. Aber er blieb jetzt
gewappnet gegen jede Schwäche. Ja er würde können. Und in der Erwartung des
Mannes durchmaß er das Zimmer von der Thür zum Fenster; er ging jedesmal dicht
am Bett vorüber, doch vermied er, dorthin zu blicken.

Séverine rührte sich nicht im dem Bett, in welchem sie in der Vergangenen Nacht
so viele Stunden heißen Verlangens zugebracht hatten. Ihr Kopf ruhte
unbeweglich auf dem Kissen, nur ihr ängstlicher Blick folgte ihm, denn sie
fürchtete, er würde es abermals nicht wagen. Sie wollte es ja nur aus dem
Bewußtsein heraus, dem geliebten Mann gefällig zu sein, um ihm, für den ihr
Herz schlug, ganz anzugehören und ohne den Andern los zu sein. Man schob ihn
eben auf die Seite, weil er sie genirte, nichts natürlicher als dieses. Sie
mußte erst nachdenken, um an dem Morde etwas Abscheuliches zu entdecken: sobald
die Vorstellung des Blutes und der schrecklichen Zuckungen erlosch, zeigte sie
wieder ihre lächelnde Ruhe und ihr unschuldiges, sanftes und gelehriges
Gesicht. Nur wunderte sie sich, daß sie Jacques, den sie zu kennen glaubte, so
ganz verändert fand Er hatte noch den runden Kopf eines schönen Mannes, seine
gelockten Haare, seinen tiefschwarzen Schnurrbart und seine braunen, mit Gold
getupften Augen, aber seine untere Kinnbacke trat so hervor, daß sich ein
tiefer Schlund auf seiner Backe gebildet zu haben schien, was ihn sehr
entstellte. Als er bei ihr vorüber kam und sie gegen seinen Willen ansah,
schien sich ein rother Schleier über seine Augen zu senken und sein ganzer
Körper schnellte förmlich zurück. Warum wich er ihr aus? Verließ ihn sein Muth
auch diesmal? Sie wußte nicht, in welcher Todesgefahr sie seit einiger Zeit
sich befand, sie erklärte sich diese Furcht als eine instinctive, grundlose,
vielleicht durch das Vorgefühl eines bevorstehenden Bruches verursacht. Jetzt
plötzlich hatte sie die Ueberzeugung, daß er, wenn er diesmal nicht zustieß,
sie auf Nimmerwiederkehr fliehen würde. Er mußte also Jenen tödten; sollte es
nöthig sein, so wollte sie ihm nach Kräften helfen. In diesem Augenblick fuhr
ein Güterzug vorüber, dessen endlos langer Wagenschwanz garnicht aufhören
wollte, das Zimmer zu erschüttern. Sie stützte sich auf einen Ellbogen und
wartete, bis das orkanartige Dröhnen in der Ferne verhallt war.

»Noch eine Viertelstunde,« sagte Jacques laut. »Er hat jetzt das Gehölz von
Bécourt erreicht, also noch den halben Weg vor sich. O dauert das lange!«

Als er vom Fenster zurückkehrte, sah er Séverine im Hemde vor dem Bett auf ihn
warten.

»Wir wollen mit der Lampe heruntergehen,« erklärte sie ihm. »Du kannst dann
sehen, wohin Du Dich stellen willst und ich zeige Dir, wie ich die Thür öffnen
werde und welche Bewegung Du ausführen mußt.«

Er wich zitternd zurück.

»Fort mit der Lampe!«

»So höre doch, wir verbergen sie sofort. Man muß doch alles genau überlegen.«

»Nein, nein, lege Dich wieder hin.«

Diesmal gehorchte sie nicht, sie schritt mit dem überlegenen, despotischen
Lächeln der sich durch ihr Verlangen allmächtig glaubenden Frau auf ihn zu.
Wenn sie ihn erst in ihren Armen hielt, würde er auch thun, was sie wollte. Sie
sprach schmeichelnd weiter, um ihn zu überzeugen.

»Was ist Dir nur, mein Schatz? Man könnte meinen, Du hättest Furcht vor mir?
Sobald ich Dir nahe komme, weichst Du zurück. Wenn Du wüßtest, wie nöthig Du
mir in diesem Augenblicke bist, wie ich mich glücklich fühle, daß Du da bist
und wir einig sind, für jetzt und für immer!«

Sie hatte ihn gegen den Tisch gedrängt und er konnte nicht weiter fliehen. Der
helle Schein der Lampe fiel jetzt auf sie. Noch nie hatte er sie so im offenen
Hemde mit nach oben geknotetem Haar gesehen, so daß der Hals und die Brüste ihm
nackt entgegenleuchteten. Er kämpfte mit sich und war schon wie betäubt von dem
Blutstrom in seinem Gehirn und dem abscheulichen Schauder. Er erinnerte sich
daran, daß hinter ihm das Messer auf dem Tisch lag: er fühlte es, er brauchte
nur die Hand danach auszustrecken.

»Lege Dich hin, ich beschwöre Dich,« bat er, stotternd vor Anstrengung, sich zu
beherrschen.

Aber sie täuschte sich nicht: das zu große Verlangen nach ihr ließ ihn so
erbeben. Warum sollte sie ihm gehorchen, sie wollte ja von ihm an diesem Abend
geliebt sein, so wie nur er lieben konnte, bis zur Raserei. Schmeichelnd
näherte sie sich ihm noch mehr und stand nun dicht vor ihm.

»So umarme mich doch ... Umarme mich so stark wie Deine Liebe ist, das wird uns
Muth machen ... O ja, Muth, wir können ihn gebrauchen! Wir müssen uns anders
und stärker als alle Andren lieben können, um thun zu können, was wir vorhaben
... Umarme mich also von ganzem Herzen, aus voller Seele.«

Halberwürgt athmete er kaum noch. Ein wüstes Brausen in seinem Gehirn hinderte
ihn sie zu verstehen. Feurige Bisse hinter den Ohren durchlöcherten seinen
Kopf, eroberten seine Arme, seine Füße, der Galopp des Anderen, der ihn
vergewaltigenden Bestie jagte ihn aus seinem eigenen Körper. Seine Hände
gehörten nicht mehr ihm, die durch die Nacktheit dieser Frau ihm eingeflößte
Trunkenheit war zu stark. Die nackten Brüste drückten sich an seinen Kleidern
platt, der bloße, weiße und so zarte Hals bildete eine zu unwiderstehliche
Versuchung; der warme, brünstige, Alles beherrschende Athem jagte ihn vollends
in den Schwindel der Wuth hinein, in das Schwanken, das seinen Willen
umdüsterte, ausriß und vernichtete.

»Umarme mich, Schatz, so lange uns noch eine Minute bleibt ... Du weißt, er
wird bald hier sein. Wenn er schnell gegangen ist, kann er von einer Minute zur
andern an die Thür klopfen ... Da Du jetzt nicht herunterkommen willst, so
denke daran, daß ich öffnen werde und daß Du hinter der Thür stehst: und warte
nicht, stoße sofort zu, um zu Ende zu kommen ... Ich liebe Dich so sehr, wir
werden glücklich sein! Er, der schlechte Mensch, hat mich so sehr leiden
lassen, er ist das einzige Hinderniß unseres Glückes ... Umarme mich, so stark,
o so stark, als wenn Du mich verschlingen wolltest, damit ich ganz in Dich
aufgehe!«

Jacques tappte, ohne sich umzublicken, mit der rechten Hand nach dem Messer.
Einen Augenblick blieb sein Arm mit dem Messer in der Faust in dieser Lage. War
jetzt der Durst wieder da nach Rache für uralte Beleidigungen, deren genaue
Kenntniß ihm abging, für diese von Geschlecht zu Geschlecht aufgehäufte
Gemeinheit seit dem ersten Betrug im Dunkel der Höhlen? Er richtete auf
Séverine seine wirren Blicke, er empfand nur noch das Gelüste, sie todt zu
Boden zu strecken wie eine Anderen abgejagte Beute. Das Schreckensthor that
sich über dem schwarzen Abgrund des geschlechtlichen Triebes im Menschen auf,
der selbst im Tode nach Liebe wühlt und zerstören will, um noch mehr zu
besitzen.

»Umarme mich ... umarme mich ...«

Sie bog ihr unterwürfiges, zärtlich flehendes Gesicht zurück und wollüstig
drängte sich ihr nackter Busen hervor. Als er dieses weiße Fleisch wie in einem
Wiederschein von Feuer getaucht sah, hob er die mit dem Messer bewaffnete
Faust. Sie sah die Klinge im Lichte blitzen und wich vor Schrecken und Grauen
bebend zurück.

»Jacques, Jacques ... Ich, mein Gott! Warum, warum?«

Seine Zähne waren auf einander gebissen, er sprach kein Wort, sondern drängte
ihr nach. Ein kurzer Kampf brachte sie bis an das Bett. Sie wich noch weiter
zurück, ohne sich zu vertheidigen, das Hemde zerriß.

»Warum, mein Gott, warum?«

Er senkte die Faust und das Messer schnitt ihr die Frage ab. Er hatte beim
Zustoßen die Klinge gewendet, in dem fürchterlichen Bedürfniß der voll
befriedigt sein wollenden Hand: es war derselbe Stoß, der den Präsidenten
Grandmorin getroffen hatte, an derselben Stelle, mit derselben Wuth geführt.
Hatte sie geschrieen? Es ist ihm nie klar geworden. In demselben Augenblick kam
der Pariser Eilzug so schnell und wuchtig vorüber, daß selbst die Diele zu
schwanken schien. Sie war gestorben als hätte sie der Blitz inmitten dieses
Donners erschlagen.

Hingestreckt zu seinen Füßen lag sie vor dem Bett. Er sah sie an. Der Zug
verlor sich in der Ferne. In dem dumpfen Schweigen des rothen Zimmers
betrachtete er sie. Inmitten der rothen Vorhänge, der rothen Tapeten lag sie
auf der Diele und blutete stark, eine rothe Fluth rieselte zwischen den Brüsten
hindurch, breitete sich auf dem Unterleibe aus und floß von dem einen Schenkel
aus in dicken Tropfen auf das Parquet. Das halb zerrissene Hemde wurde davon
durchtränkt. Er hätte nie geglaubt, daß sie so viel Blut besaß. Und was ihn
besonders bannte, war die Maske fürchterlicher Angst, die das Gesicht dieser
niedlichen, sanften, folgsamen Frau angenommen hatte. Die schwarzen Haare
hatten sich gesträubt und bildeten einen Helm des Schreckens, düster wie die
Nacht. Die übernatürlich weit geöffneten Nixenaugen suchten noch immer, stumm
und starr das schreckliche Geheimniß zu ergründen. Warum, warum hatte er sie
ermordet? Unwissend, daß das Leben Koth in das Blut mischt, hingebend und
unschuldig, so daß sie es nie begriffen hätte, hatte sie ihr Unstern in die
Hände des Mörders geführt.

Jacques fuhr zusammen. Er hörte das Röcheln einer Bestie, das Grunzen eines
Wildschweines, das Brüllen des Löwen in seiner Nähe. Doch schnell beruhigte er
sich wieder, er selbst athmete so heftig. Endlich hatte er es also gewagt, er
hatte getödtet! Ja, er hatte das da gethan. Eine zügellose Freude, ein
mächtiges Vergnügtsein durchwogte ihn angesichts der endlichen Erfüllung seines
ewigen Wunsches. Er verspürte eine ehrgeizige Ueberraschung, die vergrößerte
Souveränität seines männlichen Geschlechts. Er hatte diese Frau getödtet, er
besaß sie nun so, wie er sie schon immer zu besitzen gewünscht hatte, ganz,
allmächtig. Sie war nicht mehr, sie konnte also niemandem mehr angehören. Die
Erinnerung an einen anderen Ermordeten, den Präsidenten Grandmorin, dessen
Leichnam er in jener Nacht, keine fünfhundert Meter von hier gesehen hatte,
trat lebhaft vor seine Erinnerung. Dieser zarte, weiße, vom röthlichen Licht
bestrahlte Körper, er war derselbe menschliche Fetzen, derselbe zerbrochene
Hampelmann und schwammige Lappen, den ein Stoß mit dem Messer aus dem Menschen
macht. Ja, so war es. Er hatte getödtet und das da zu Boden gestreckt. Wie der
andere war auch sie hingeschlagen, nur mit dem Unterschiede, daß sie auf dem
Rücken lag mit gespreizten Beinen, den linken Arm unter der Hüfte, den rechten
gekrümmt, fast losgelöst von der Schulter. Hatte nicht in jener Nacht sein Herz
mächtig pulsirt und er sich unter dem Kitzel seiner Haut beim Anblick des
ermordeten Mannes geschworen, es auch zu wagen? O nur nicht feige sein, sein
Gelüst befriedigen und das Messer eintauchen! Dieser Trieb hatte sich in ihm
entwickelt, nicht in einer Stunde, seit einem Jahre, ohne daß er es gewußt, daß
er auf das Unvermeidliche losmarschirte. Aber am Halse dieser Frau, unter ihren
Küssen war die schwere Arbeit vollbracht worden. Die beiden Mordthaten
vereinigten sich, war die eine nicht die logische Folge der anderen?

Ein Poltern und Krachen der Dielen zog Jacques von den Betrachtungen ab, die
ihm beim Anblick der Todten durch den Kopf flogen. Sprangen schon die Thüren
auf? Kamen Leute, um ihn zu verhaften? Er sah umher, nichts störte das düstre
Schweigen des Hauses. Da kam wieder ein Zug vorüber und jetzt fiel ihm auch der
Mann ein, der bald unten klopfen mußte und den er tödten sollte! An ihn hatte
er garnicht mehr gedacht. Er bedauerte nichts und doch schalt er sich einen
Dummkopf. Was war geschehen? Die von ihm leidenschaftlich geliebte Frau lag mit
offener Wunde auf dem Boden, während der Mann, das Hemmniß ihres Glückes, noch
immer lebte und Schritt für Schritt durch die Finsterniß näherkam. Er hatte
diesen Mann, der lediglich durch die Skrupeln der Erziehung, durch die langsam
erworbenen und überlieferten Ideen der Humanität von ihm geschont worden war,
nicht ermorden können. Unter Mißachtung seiner eigenen Interessen hatte ihn die
Erbschaft der Grausamkeit, des Mordinstinctes, der in vorzeitigen Forsten ein
Thier auf das andere jagte, blind gemacht. Tödtet man auch mit Ueberlegung? Man
tödtet unter dem Stachel des Blutes und der Nerven, einem Reste der einstigen
Kämpfe, der Lust am Leben und der Freude, der Stärkere zu sein. Er verspürte
mehr als nur eine gesättigte Mattigkeit, er erschrak bereits, er suchte zu
begreifen, ohne etwas anderes zu finden als inmitten seiner befriedigten
Leidenschaft das bittere Erstaunen und die Trauer über das nicht gut zu
machende. Der Anblick der Unglücklichen, die ihn noch immer mit ihren
tragischen, erschrockenen Augen ansah, wurde ihm peinlich. Er wollte seine
Augen abwenden und hatte plötzlich die unangenehme Empfindung, als ob am
Fußende des Bettes sich noch eine andere weiße Gestalt drohend aufrichtete.
Hatte sich die Todte verdoppelt? Nein, es war Flore. Sie war also schon wieder
da, wie in seinen Fieberträumen nach jenem Unglück. Sie triumphirte, denn jetzt
war sie gerächt. Der Schreck ließ sein Blut gefrieren, er fragte sich, warum er
eigentlich noch immer hier sei. Er hatte gemordet, erwürgt und war trunken von
dem fürchterlichen Weine des Verbrechens. Er zitterte vor dem auf der Erde
liegenden Messer, er floh, stürzte fast die Treppe herunter, öffnete die große
Thür der Veranda, als ob ihm die kleine Hinterthür nicht Raum geboten hätte,
sprang über die Brüstung und stürmte wild in die Nacht hinaus. Er sah sich
nicht um, das düstere Haus neben dem Eisenbahndamm blieb offen und trostlos in
seiner todesähnlichen Verlassenheit weit hinter ihm zurück.

Cabuche streifte in dieser Nacht wie immer unter dem Fenster Séverine's umher.
Er wußte, daß Roubaud erwartet wurde und wunderte sich daher nicht, daß ein
schwacher Lichtstrahl durch die Fensterläden sich stahl. Aber dieser über die
Brüstung springende und wie eine wüthende Bestie in das Land hinaus
galoppirende Mensch überraschte ihn nicht wenig. Es war zu spät, um sich noch
an die Verfolgung des Flüchtigen zu machen, der Kärrner blieb deshalb
erschrocken und von Unruhe und Angst gefoltert vor der offenen Thür stehen, die
das große schwarze Loch der Vorhalle sehen ließ. Was war geschehen? Sollte er
eintreten? Das tiefe Schweigen, keine einzige Bewegung im Hause, während doch
die Lampe oben hell brannte, schnürten ihm das ängstlich schlagende Herz ein.

Endlich entschloß sich Cabuche nach oben zu tappen. Vor der ebenfalls weit
offen stehenden Thür des Zimmers stand er abermals still. In dem ruhigen
Schimmer des Lichts schien es ihm, als läge vor dem Bett ein Häuflein
Kleidungsstücke. Séverine war jedensfalls entkleidet. Er rief sie leise,
während sein Herz zum Springen klopfte. Mit einem Male sah er das Blut, er
begriff und stürzte mit einem fürchterlichen Aufschrei, wie er aus einem
zerrissenen Herzen dringt, in das Zimmer. Da sah er sie nun in ihrer
bedauernswerthen Nacktheit ermordet auf dem Fußboden liegen. Er glaubte, daß
sie noch röchelte, er empfand eine so fürchterliche Verzweiflung und eine so
schmerzliche Scham darüber, sie ganz nackt im Todeskampf auf der Erde liegen zu
sehen, daß er sie in einer Anwandlung brüderlichen Gefühls in seine Arme nahm,
sie aufhob, auf das Bett legte und mit dem zurückgeschlagenen Oberbett
zudeckte. Bei dieser Umarmung aber, der einzigen Zärtlichkeit, die sie
ausgetauscht, hatte er sich beide Hände und die Brust mit Blut besudelt. Er
triefte von Blut.

In diesem Augenblick traten Roubaud und Misard in das Zimmer. Sie hatten sich
ebenfalls entschlossen hinauf zu steigen, als sie alle Thüren offen sahen. Der
Gatte hatte sich verspätet, er hatte sich mit Misard in ein längeres Gespräch
eingelassen und dieser war beim Erzählen mitgegangen. Beide starrten
schreckensbleich Cabuche an, dessen Hände voller Blut klebten wie die eines
Schlächters.

»Derselbe Stich wie bei dem Präsidenten,« sagte Misard, nachdem er die Wunde
geprüft.

Roubaud zuckte mit dem Kopf, ohne zu antworten. Er konnte seine Blicke nicht
von Séverine wenden, dieser Schreckensmaske mit den schwarzen aus der Stirn
gestrichenen Haaren und den weit aufgerissenen blauen Augen, die noch immer zu
fragen schienen: warum?

Zwölftes Kapitel

Drei Monate später führte Jacques in einer lauen Juninacht den Eilzug nach
Havre, der Paris um sechs Uhr dreißig Minuten verlassen hatte. Seine neue
Locomotive, Nummer 608, eine ganz neue Maschine, der er, wie er sich
ausdrückte, die Jungfernschaft genommen hatte und die er nach und nach kennen
lernte, war nicht gefällig; sie war unberechenbar, phantastisch wie ein junges
Roß, das man auch erst müde machen muß, ehe es sich bequemt, im Geschirr zu
gehen. Er fluchte oft auf sie und beklagte die Lison. Er durfte sie keinen
Augenblick außer Augen lassen und mußte die Hand stets an der Kurbel des
Fahrtregulators haben. Aber in dieser milden Juninacht war er nachsichtig
gestimmt, er ließ sie nach Gefallen galoppiren, glücklich, ein wenig aufathmen
zu können. Nie zuvor hatte er sich wohler gefunden, das Herz erleichtert von
Gewissensbissen in dem mächtigen, glückverheißenden Frieden der Nacht.

Er, der sonst niemals unterwegs sprach, neckte Pecqueux, den man ihm wieder als
Heizer überlassen hatte.

»Nanu, Ihr reißt ja die Augen auf wie ein Mensch, der nur Wasser trinkt?«

Pecqueux sah in der That gegen seine sonstige Gewohnheit nüchtern und
verdüstert aus.

»Ja, man muß die Augen offen halten, wenn man sehen will,« antwortete er
ziemlich barsch.

Jacques sah ihn mißmuthig an, er glaubte, Jener sei nicht recht bei Verstande.
In der vergangenen Woche war er der Geliebten des Genossen, der schrecklichen
Philomène, richtig in die Arme gerathen, die schon seit langer Zeit sich an ihm
wie eine magere, liebesdurstige Katze rieb. Es war keine geschlechtliche
Neugierde, die ihn zu ihr trieb, er wollte nur etwas erfahren, nämlich, ob er
gänzlich geheilt und ob jetzt sein schändlicher Trieb befriedigt war. Konnte er
diese für sich haben, ohne ihr ein Messer in den Hals zu jagen? Schon zweimal
hatte er sie gehabt und kein Schauder, keine Uebelkeit sich eingestellt. Daher
seine große Freude, seine ruhige, lächelnde Miene, das Gefühl des Glücks, jetzt
wieder ein Mann wie alle andern Männer zu sein.

Pecqueux wollte neue Feuerung auflegen.

»Nein, treibt sie nicht zu sehr an, sie geht gerade gut so.«

Der Heizer brummte etwas in den Bart.

»Ja wohl, geht gut ... Eine Faxenmacherin, eine Schlumpe ist sie! ... Wenn ich
daran denke, daß man an die andere, die alte, die so gut war, Hand angelegt
hat! ... Dieses Frauenzimmer von der Straße verdient einen Tritt in den
Hintern.«

Jacques wollte sich nicht ärgern und gab keine Antwort. Aber er fühlte wohl,
daß ihr einstiges eheliches Leben zu Dreien für immer zerstört war; denn die
gute Freundschaft, die zwischen ihm, jenem und der guten Lison immer geherrscht
hatte, war seit dem Tode der letzteren verschwunden. Jetzt stritt man sich um
ein nichts, um eine zu sehr angezogene Schraubenmutter, um eine zu viel
aufgelegte Schaufel Kohlen. Er nahm sich vor, vorsichtig im Verkehr mit
Philomène zu sein, denn er wollte es nicht zu einem offenen Kriege kommen
lassen auf dieser schmalen, schwankenden Brücke, die ihn und den Heizer trug.
So lange Pecqueux aus Erkenntlichkeit dafür, daß er nicht fortgejagt wurde,
kleine Summen ausgezahlt erhielt und die Vorräthe seines Vorgesetzten verzehren
konnte, war er ihm ein gehorsamer und ergebener Hund gewesen, der für ihn die
ganze Welt erwürgt hätte, wenn er es befohlen. Der täglichen Gefahr hatten
beide wie Brüder in's Auge gesehen und es hatte keiner Worte bedurft, um sich
zu verständigen. Aber dieses Leben wurde zur Hölle, wenn man sich unbequem
wurde und man Seite an Seite durchrüttelt wurde, während man sich am liebsten 
gegenseitig aufgefressen hätte. Erst in der verflossenen Woche hatte die
Gesellschaft den Locomotivführer und den Heizer des Eilzuges nach Cherbourg
trennen müssen, weil sie wegen einer Frau in Uneinigkeit gerathen waren, der
Erstere mißhandelte den letzteren, weil er ihm nicht gehorchte: es gab
unterwegs Schläge und wirkliche Kämpfe, wobei man gänzlich des Schwanzes von
Reisenden vergaß, der mit voller Schnelligkeit hinter ihnen herrollte.

Noch zweimal öffnete Pecqueux die Thür und legte trotz des Verbotes Kohle auf;
er suchte augenscheinlich einen Streit vom Zaune zu brechen. Jacques that so,
als bemerkte er nichts, als sähe sein Auge weiter nichts als die Strecke, er
gebrauchte indessen die Vorsicht, jedesmal den Injectionshebel zu stellen,
damit der Druck sich verminderte. Die Luft war so sanft und der schwache,
erfrischende, durch die Geschwindigkeit des Zuges hervorgebrachte Wind that in
der warmen Juninacht so wohl. Als man um elf Uhr fünf Minuten in Havre einlief,
besorgten die beiden Männer die Toilette der Locomotive so einträchtig wie
früher.

Als sie gerade das Depot verließen, um sich in die Rue François-Mazeline zur
Ruhe zu begeben, rief sie Jemand an:

»Habt Ihr es so eilig? Tretet doch einen Augenblick näher!«

Es war Philomène, die von der Schwelle ihres brüderlichen Hauses aus auf
Jacques gelauert hatte. Sie konnte eine Bewegung der Enttäuschung nicht
unterdrücken, als sie Pecqueux bemerkte. Sie hatte sich daher wohl oder übel
entschließen müssen, beide anzurufen; um das Vergnügen zu genießen mit ihrem
neuen Freunde plaudern zu können, mußte sie die Gegenwart des alten erdulden.

»Laß uns in Ruhe,« brummte Pecqueux, »Du langweilst uns, wir sind müde.«

»Bist Du liebenswürdig!« antwortete Philomène aufgeräumt, »da ist Herr Jacques
ganz anders, er nimmt gewiß gerne noch ein Gläschen zu sich ... Nicht wahr,
Herr Jacques?«

Der Maschinenführer dankte kluger Weise, der Heizer jedoch nahm die Einladung
mit einem Male an. Es war ihm eingefallen, daß er sich durch Beobachtung der
Beiden am besten Gewißheit verschaffen konnte. Sie gingen in die Küche und
setzten sich an den Tisch, während sie Gläser und eine Flasche Branntwein vor
sie hinstellte. Dann sagte sie etwas leiser als gewöhnlich:

»Wir dürfen keinen Lärm machen, mein Bruder schläft über uns. Er hat es nicht
gern, daß Jemand bei mir ist.«

Während sie ihnen einschenkte, setzte sie hinzu:

»Wißt Ihr schon, daß Frau Lebleu heute Morgen gestorben ist? ... O ich habe es
immer gesagt, daß sie krepiren wird, wenn man sie in die Hinterwohnung, ein
wahres Gefängniß, sperrt. Vier Wochen hat sie trotzdem den Anblick des
Zinkdaches ertragen ... Daß sie sich aus ihrem Sessel nicht mehr erheben
konnte, hat ihr sicher den Rest gegeben, denn nun konnte sie Fräulein Guichon
und Herrn Dabadie nicht mehr belauschen, was ihr nachgerade zur zweiten Natur
geworden war. Sie ist vor Wuth, Jene nie abgefaßt zu haben, jedenfalls
geborsten.«

Philomène unterbrach sich, um einen großen Schluck Branntwein zu sich zu
nehmen, dann sagte sie lachend:

»Sie schlafen jedenfalls zusammen, aber sie verstehen die Sache! ... Ich
glaube, die kleine Frau Moulin weiß etwas, sie hat sie eines Abends gesehen.
Aber die spricht nicht: die ist zu dämlich und ihr Mann erst, der
Unter-Inspector ...«

Von Neuem unterbrach sie sich, um auszurufen:

»In der nächsten Woche kommt ja auch die Sache Roubaud in Rouen vor.«

Bisher hatten Jacques und Pecqueux schweigend zugehört. Der Letztere fand
Philomène heute äußerst geschwätzig. Wenn sie beide allein waren, trug sie weit
weniger die Kosten der Unterhaltung. Seine Augen verließen sie keinen
Augenblick, er schwitzte vor Eifersucht, denn es war klar, daß sie nur seines
Vorgesetzten wegen so aufgeräumt war.

»Ja,« antwortete der Locomotivführer völlig gefaßt, »ich habe ebenfalls die
Vorladung erhalten.«

Philomène näherte sich ihm und freute sich, ihn mit dem Ellbogen streifen zu
können.

»Ich auch, ich bin Zeugin ... Als man mich über Sie ausfragte, Herr Jacques,
denn man wollte die volle Wahrheit über Ihre Beziehungen zu der unglücklichen
Frau wissen, ja als man mich über Sie ausfragte, sagte ich zum Richter: »Er
betete sie an, Herr Richter, es ist ganz unmöglich, daß er ihr etwas angethan
hat!« That ich nicht recht so? Ich habe Sie Beide oft genug bei einander
gesehen, ich war also berechtigt, so zu sprechen.«

»O ich bin nicht besorgt,« erwiderte der junge Mann gelassen, »ich kann Stunde
für Stunde nachweisen, wie ich meine Zeit zugebracht habe ... Die Gesellschaft
hat mich doch jedenfalls behalten, weil mir nicht der leiseste Vorwurf zu
machen ist.«

Es trat Schweigen ein, alle drei tranken langsam.

»Ich zittre noch vor diesem Cabuche,« begann Philomène von Neuem, den man ja
noch mit dem Blut der armen Dame bedeckt verhaftet hat! Was für dumme Männer
giebt es doch! Eine Frau zu tödten, wenn man ihr nachstellt! Wenn die Frau
nicht mehr lebt, ist doch überhaupt alles zu Ende! ... Ich werde auch mein
Leben lang nicht vergessen, wie Herr Cauche Herrn Roubaud auf dem Perron
verhaftete. Ich war gerade dabei. Ihr wißt, daß es nur drei Tage später
geschah. Als Herr Roubaud am Tage nach der Beeidigung seiner Frau ganz
unschuldig den Dienst wieder antreten wollte, klopfte ihm Herr Cauche auf die
Schulter und sagte zu ihm, er hätte den Befehl, ihn in's Gefängniß zu bringen.
Ihr könnt Euch denken, gerade ihn, der mit ihm Nacht für Nacht gespielt hatte!
Aber wenn man Polizeikomnissär ist, muß man selbst seinen Vater und seine
Mutter unter die Gouillotine schleppen, wenn es der Dienst verlangt. Er machte
sich auch nichts daraus, dieser Herr Cauche, denn ich sah ihn nachher im Café
du Commerce die Karten mischen, als wäre ihm sein Freund genau so viel gewesen,
wie der Großtürke!«

Pecqueux hatte sich in die Lippen gebissen und schlug jetzt mit der Faust auf
den Tisch.

»Zum Donnerwetter, ich hätte an dieses Schmachtlappens Stelle sein müssen! ...
Sie schliefen bei seiner Frau, ein Andrer tödtete sie ihm und er läßt sich
geduldig einsperren ... Die Platze könnte man bekommen!«

»Du Schafskopf,« ereiferte sich Philomène, »man beschuldigt ihn ja, Jemand zum
Morde seiner Frau angestiftet zu haben, er wollte sie Geldinteressen halber los
sein; was weiß ich! Ich glaube, man hat bei diesem Cabuche die Uhr des
Präsidenten Grandmorin gefunden, der, wie Ihr wißt, vor ungefähr achtzehn
Monaten im Koupee ermordet wurde. Man hat nun jenen Mord mit diesem in
Verbindung gebracht und es ist eine ganz unglaubliche Geschichte daraus
geworden, das reine Dintenfaß. Ich kann Euch das nicht so erklären, in der
Zeitung stehen zwei volle Spalten darüber.«

Jacques schien zerstreut kaum hingehört zu haben.

»Wozu sich darüber den Kopf zerbrechen,« sagte er vor sich hin, »was geht das
uns an? ... Wenn das Gericht nicht weiß, was es zu thun hat, wir wissen es ganz
gewiß nicht.«

Dann schienen seine Augen in die Ferne zu schweifen und sein Gesicht entfärbte
sich:

»Mich dauert bei alledem nur die arme Frau ... O die arme, arme Frau!«

»Ich habe eine Frau,« setzte Pecqueux auffahrend hinzu, »wenn aber Jemand wagen
sollte, sie zu berühren, dann erwürge ich mit diesen Fingern alle beide.
Nachher kann man mir ebenfalls den Hals abschneiden, es soll mir dann ganz
gleichgültig sein.«

Abermals herrschte Stille. Philomène füllte die Gläser noch einmal und zuckte
lächelnd mit den Schultern. Im Innern aber war ihr durchaus nicht besonders gut
zu Muthe und sie streifte Pecqueux mit einem schnellen Seitenblick. Seit Mutter
Victoire in Folge ihres Bruches nicht mehr thätig sein konnte, ihre Stellung
als Wärterin im Bahnhofe aufgegeben hatte und in's Hospital gegangen war,
vernachlässigte er sich vollständig, er ging immer in schmutzigen Lumpen umher.
Sie sorgte nicht mehr duldsam und mütterlich für ihn, indem sie ihm frische
Wäsche zurecht legte, damit die andere in Havre ihr nicht vorwerfen konnte, daß
sie ihren Mann umkommen lasse. Philomène war durch das eigene, niedliche
Aussehen Jacques verführt worden und verabscheute jetzt natürlich den Andren.

»Meinst Du Deine Frau in Paris, die Du erwürgen willst?« fragte sie vorwitzig.
»Du brauchst nicht zu befürchten, daß man sie Dir nimmt!«

»Die oder eine Andere!« brummte Pecqueux.

Sie trank ihm zu und stichelte dabei: »Auf Dein Wohl, Pecqueux. Und vergiß
nicht, mir Deine Hemden zu bringen, damit ich sie waschen und zurecht machen
kann, denn wir machen keinen Staat mehr mit Dir, weder sie noch ich ... Auf Ihr
Wohl, Herr Jacques!«

Jacques fuhr zusammen, als erwachte er eben aus einem Traume. Trotzdem er keine
Gewissensbisse fühlte, seit dem Morde sich wie erleichtert vorkam und sich
eines körperlichen Wohlbefindens erfreute, erschien ihm Séverine häufig und
dann rührte sie den mitleidigen Menschen, der in ihm wohnte, zu Thränen. Er
trank und sagte hastig, um seine Verlegenheit zu verbergen:

»Wissen Sie schon, daß wir Krieg bekommen werden?«

»Nicht möglich,« rief Philomène. »Mit wem denn?«

»Nun mit den Preußen ... Wegen eines deutschen Fürsten, der König von Spanien
werden will. Gestern ist in der Kammer ausschließlich davon gesprochen worden.«

Sie schimpfte nun darauf los.

»Das kann ja recht nett werden! Mit ihren Wahlen, ihrem Plebiszit und ihrer
Angst haben sie uns schon genug zugesetzt! –Wenn es losgeht, müssen alle Männer
mit?«

»O wir brauchen nichts zu fürchten, denn man kann die Eisenbahnen nicht
entbehren ... Natürlich hätten wir mit dem Transport der Truppen und den
Verproviantirungen alle Hände voll zu thun! Wenn es also so kommen sollte,
müssen wir ebenfalls unsere Schuldigkeit thun.«

Er erhob sich, denn er merkte, daß sie eines ihrer Beine unter das seine
geschoben hatte und daß Pecqueux, der es gesehen und roth geworden war, darob
die Zähne aufeinander preßte und die Fäuste ballte.

»Wir wollen zu Bett gehen, es ist höchste Zeit.«

»Ja, das wird uns besser bekommen,« sagte der Heizer bebend.

Er hatte den Arm Philomène's gepackt und drückte ihn, als wollte er ihn kurz
und klein brechen. Sie unterdrückte einen Schmerzensschrei und beeilte sich,
dem Locomotivführer in's Ohr zu flüstern, während Jener sein Glas leerte:

»Nimm Dich in Acht, er ist zu allem fähig, wenn er getrunken hat.«

Man hörte jetzt schwere Schritte die Treppe herunterkommen. Sie entfärbte sich.

»Mein Bruder! ... Macht, daß Ihr fortkommt.«

Die beiden Männer waren noch keine zwanzig Schritt vom Hause entfernt, als sie
schon einige Ohrfeigen fallen hörten, auf die lautes Geheul folgte. Philomène
erhielt wieder einmal ihre Prügel wie ein kleines Mädchen, das die Nase in den
Compottopf gesteckt hat. Der Locomotivführer war stehen geblieben und schien
geneigt, ihr zu Hilfe zu eilen. Doch der Heizer hielt ihn zurück.

»Was geht das uns an? ... Tödten sollte er sie gleich, diese Dirne!«

In der Rue François-Mazeline legten sich Jacques und Pecqueux nieder, ohne ein
Wort mit einander zu wechseln. Die beiden Betten in dem engen Zimmer berührten
sich fast. Lange lagen sie noch mit offenen Augen wach, und Jeder lauschte auf
die Athemzüge des Andern.

Am Montag sollte in Rouen die Verhandlung in Sachen Roubaud ihren Anfang
nehmen. Es war das ein Triumph für den Untersuchungsrichter, Herr Denizet, denn
man zögerte in der juristischen Welt nicht mit Lobspenden über die Art und
Weise, wie er diese verwickelte, dunkle Sache geleitet hatte: es wäre ein
Meisterwerk seiner Analyse, so sagte man, eine logische Rekonstruirung der
Wahrheit, mit einem Worte eine wahrhaftige Schöpfung.

Einige Stunden nach der Ermordung Séverine's traf Herr Denizet in la
Croix-de-Maufras ein und ließ Cabuche verhaften. Alles lenkte den
unzweifelhaften Verdacht auf ihn, seine Besudelung mit dem Blute, die
erdrückenden Aussagen Roubaud's und Misard's, die erzählten, wie sie ihn allein
mit dem Leichnam in höchster Verwirrung angetroffen hatten. Befragt und
gedrängt zu sagen, wie er in dieses Zimmer gelangt sei, stotterte der Kärrner
eine Geschichte zurecht, die der Richter achselzuckend anhörte, ihm schien es
eine Ausflucht, ein klassisches Märchen. Er erwartete diese immer gleiche
Geschichte von dem sagenhaften Mörder, von dem erdachten Schuldigen, den der
wirkliche Schuldige durch die dunkle Landschaft davongaloppiren gehört haben
wollte. Dieser Wärwolf war gewiß schon weit, wenn er noch immer lief. Als man
ihn fragte, was er in so später Stunde vor dem Hause zu suchen hatte, zögerte
Cabuche und gab schließlich zur Antwort, er sei noch ein wenig spazieren
gegangen. Das war geradezu kindlich. Wie sollte man an diesen geheimnißvollen
Unbekannten glauben, der erst mordete, dann auskniff, alle Thüren offen ließ
und nicht einmal irgend einen Gegenstand, nicht einmal ein Taschentuch
entwendet hatte. Von wo sollte er gekommen sein? Warum sollte er gemordet
haben? Der Richter wußte schon von Anbeginn der Untersuchung von der Liebschaft
zwischen Séverine und Jacques, und war sich darüber nicht recht klar, womit
Letzterer seine Zeit ausgefüllt hatte. Aber sowohl der Beschuldigte selbst
sagte, daß er Jacques nach Barentin zum Zuge um vier Uhr vierzehn Minuten
begleitet hätte, als auch die Wirthin in Rouen schwor bei allen Göttern, daß
der junge Mann nach dem Essen sich sofort auf sein Zimmer begeben, und daß er
dasselbe erst am folgenden Morgen gegen sieben Uhr verlassen habe. Und dann
schlachtete ein Liebhaber nicht die von ihm angebetete Frau, mit der er nie
einen Streit gehabt, ohne Weiteres ab. Das wäre geradezu absurd. Nein, es gab
nur einen einzigen vermuthlichen Mörder, einen eigenthümlichen Mörder und das
war der dort vorgefundene einfältige Verbrecher mit den rothen Händen, dem
Messer zu seinen Füßen, dieses brutale Thier, das dem Gericht Geschichten
einreden wollte, bei denen man im Stehen einschlafen konnte.

Aber an diesem Punkte angelangt, fühlte sich Herr Denizet trotz seiner
Ueberzeugung und seiner feinen Nase, die er wie er sagte, ihn besser bediente,
als jeder Beweis, doch noch etwas unsicher. Bei einer ersten Haussuchung in dem
zerfallenen Gemäuer des Verhafteten im Walde von Bécourt hatte man nichts
auffälliges gefunden. Ein Diebstahl konnte also nicht die Veranlassung zum
Morde gewesen sein, es mußte nach einem anderen Beweggrund geforscht werden.
Plötzlich führte ihn Misard zufällig während des Verhörs auf den richtigen Weg,
indem erzählte, daß er gesehen hätte, wie Cabuche eines Nachts über die Mauer
geklettert sei, um durch das Fenster ihres Zimmers Frau Roubaud beim Entkleiden
zu beobachten. Jacques wurde ebenfalls gefragt und sagte ohne Zaudern, was er
von der stummen Anbetung des Kärrners, von dem glühenden Verlangen, mit dem er
sie verfolgte, von seinen Handreichungen wußte. Ein Zweifel war also nicht mehr
möglich: eine bestialische Leidenschaft hatte Cabuche zu dem Verbrechen
gedrängt. Alles andere ergab sich von selbst: der Mann war durch die Thür
zurückgekehrt, zu der er wahrscheinlich einen Schlüssel besaß, hatte dieselbe
in seiner Verwirrung offen gelassen, dann folgte der Kampf, der mit Mord
endete, schließlich die Nothzüchtigung, die durch die Ankunft des Gatten
gestört wurde. Nur eines war auffallend. Warum hatte der Mensch, der doch von
der bevorstehenden Ankunft des Mannes wußte, gerade diese Zeit gewählt, in der
er jeden Augenblick von diesem überrascht werden konnte? Aber bei reiflicher
Ueberlegung wirkte auch dieser Umstand belastend für den Angeklagten; man
konnte annehmen, daß er in der Krisis brennenden Verlangens gehandelt habe, in
dem Wahn, daß er Séverine, die am folgenden Tage abreisen wollte, nie wieder
allein in diesem einsamen Hause begegnen würde, wenn er nicht diese Minute
benutzte. Von diesem Augenblick an stand die Ueberzeugung des Richters
unerschütterlich fest.

Mit Verhören vielfach gequält, ein- und ausgespannt in die Folter spitzfindiger
Fragen, blieb Cabuche hartnäckig bei seiner ersten Behauptung. Er habe sich in
der frischen Nachtluft auf der Landstraße ergangen, als ein Individuum in
solcher Hast an ihm vorbeigestürmt sei, daß er nicht einmal zu sagen wußte, in
welcher Richtung er in die Finsterniß hineingelaufen wäre. Es habe ihn eine
Unruhe gepackt, er habe nach dem Hause geblickt und gesehen, daß die Thür weit
offen stand. Er habe sich endlich entschlossen hinaufzusteigen und die Todte
noch warm auf dem Fußboden liegend gefunden; sie hätte ihn mit ihren großen
Augen so fragend angeblickt, daß er noch Leben in ihr vermuthete und sie auf
das Bett trug, dabei hatte er sich mit Blut befleckt. Etwas anderes wußte er
nicht, er wiederholte immer nur dieses eine und änderte nichts daran, so daß es
wirklich aussah, als hätte er sich schon vorher diese Geschichte
zurechtgereimt. Wenn man ihn herauszulocken versuchte, verwirrte er sich und
schwieg wie ein beschränkter Mensch, der darüber hinaus nichts versteht. Als
Herr Denizet ihn zum ersten Male über seine Liebe zu dem Opfer ausfragen
wollte, wurde er sehr roth, wie ein junger Mensch, den man bei seiner ersten
Liebschaft ertappt. Er leugnete alles und bestritt je von dem Besitz dieser
Dame geträumt zu haben, denn dieses zärtliche, heimliche Gefühl, über welches
er Niemandem Rechenschaft schuldig war, schlummerte tief in seinem Herzen. Er
hätte sie nie geliebt, sie nie begehrt, man sollte ihm nie damit kommen. Jetzt,
nun sie todt war, schien es ihm wie eine Entheiligung. Aber dieses Ableugnen
einer Thatsache, für welche mehrere Zeugen eintraten, machte ihn noch
verdächtiger. Nach dem Sinne der Anklage hatte er natürlich ein Interesse
daran, das wilde Verlangen nach der Unglücklichen zu verheimlichen, die er
getödtet hatte, um sich an ihrem Besitz zu berauschen. Als der Richter alle
Beweise beisammen hatte und den Hauptschlag gegen ihn führte, als er ihm die
Anklage, gemordet und genothzüchtigt zu haben, direct in's Gesicht schleuderte,
kannte seine Wuth keine Grenzen. Er sollte sie getödtet haben, um sie zu
besitzen, er, der sie wie eine Heilige verehrte? Die herbeigerufenen Gensdarmen
mußten ihn halten, denn er sprach davon, dieses verfluchte Loch in Grund und
Boden schlagen zu wollen. Er war ein heimtückischer Schurke schlimmster Sorte,
aber gerade seine Heftigkeit dokumentirte an seiner Statt das von ihm
geleugnete Verbrechen.

So weit war die Untersuchung gediehen, der Verhaftete war in Wuth gerathen und
hatte jedesmal, wenn man auf den Mord zu sprechen kam, behauptet, daß es der
Andre, der geheimnißvolle Flüchtling gewesen sei, als Herr Denizet einen Fund
machte, der die Sache ganz auf den Kopf stellte und ihre Wichtigkeit
verzehnfachte. Wie Herr Denizet sagte, witterte er die Wahrheiten. So bewog ihn
auch eine Art Vorgefühl, persönlich eine zweite Haussuchung in Cabuche's Höhle
vorzunehmen. Und dort entdeckte er hinter einem Balken einen Versteck, in
welchem sich zwischen Taschentüchern und Handschuhen von Damen eine goldene Uhr
vorfand, die er zu seiner größten Freude sofort erkannte: es war die einstmals
so viel gesuchte Uhr des Präsidenten Grandmorin, eine starke Uhr mit zwei
eingravirten Buchstaben und der Fabrikationsziffer 2516 auf der Innenseite der
Kapsel. Wie ein Blitzstrahl schoß es ihm durch den Kopf, alles erhellte sich,
das Einst verband sich mit dem Jetzt, die Thatsachen, wie er sie aneinander
reihte, entzückten ihn durch ihre Logik. Aber die Folgen konnten sehr
weitgehende werden, deshalb erwähnte er von der Uhr noch nichts und er fragte
Cabuche nur nach der Herkunft der Taschentücher und Handschuhe. Diesem schwebte
einen Augenblick das Geständniß auf den Lippen: ja er hatte sie angebetet und
ein so heißes Verlangen nach ihr verspürt, daß er den Saum ihres Kleides hätte
küssen mögen und alles stehlen, was sie liegen ließ, Schnürsenkel, Agraffen,
Nadeln. Aber eine unüberwindliche Scham hieß ihn schweigen. Und als ihm der
Richter doch die Uhr vorhielt, sah er sie stumpfsinnig an. Er erinnerte sich
ihrer sehr wohl, es war die Uhr, die er in ein Taschentuch geknüpft gefunden
hatte, welches er unter einem Kopfkissen hervorzog und mit nach Hause nahm.
Dort war sie geblieben, weil er nicht wußte, wie er es anstellen sollte, um ihr
die Uhr zurückzugeben. Aber wozu alles das erzählen? Er hätte auch die anderen
Diebstähle eingestehen müssen, das Fortstehlen dieses Leinens, das so schön
roch und dessen er sich schämte. Man glaubte ihm ja doch nichts. Er selbst
verstand schon fast nichts mehr, in seinem beschränkten Schädel ging schon so
wie so alles drunter und drüber, es kam ihm alles wie ein böser Traum vor.
Selbst der Anklage, der Mörder zu sein, begegnete er schon ruhiger. Er
wiederholte auf jede Frage, daß er von nichts wisse. Er wisse nicht, wie die
Handschuhe und Taschentücher, nicht wie die Uhr dorthin gekommen sei. Man mache
ihn mit Gewalt dumm. Nun gut, so solle man ihn in Ruhe lassen und ihm lieber
gleich den Kopf abhauen.

Am nächsten Tage ließ Herr Denizet Roubaud verhaften. Kraft seiner Allmacht
hatte er in einer Minute der Erleuchtung den Verhaftsbefehl erlassen. Er
vertraute nur dem Genius seiner Weitsichtigkeit, denn er hatte noch kein
genügendes Material gegen den Unter-Inspector beisammen. Trotzdem verschiedene
Punkte noch sehr dunkel waren, witterte er in diesem Manne die Hauptursache,
die Quelle beider Verbrechen. Und er triumphirte gleich darauf, als ihm die vor
dem Notar Colin in Havre acht Tage nach der Besitzergreifung von la
Croix-de-Maufras abgeschlossene Testirung zu Gunsten des überlebenden Theiles
in die Hände fiel. Nun ergänzte sich die ganze Geschichte in seinem Gehirn in
so folgerichtiger Gewißheit und so packender Ueberzeugung, daß die nackte
Wahrheit selbst phantastischer und unbegründeter ausgeschaut hätte, als dieses
unzerstörbare Gebäude seiner Anklage. Roubaud war ein Feigling, der zu
wiederholten Malen nicht selbst zu morden gewagt und sich des Armes dieses 
Cabuche, dieser tückischen Bestie bedient hatte. Das erste Mal konnte er es
nicht erwarten, den Präsidenten Grandmorin zu beerben, dessen Testament er
kannte. Er wußte auch, welchen Haß der Kärrner gegen diesen hegte, deshalb
hatte er diesen in Rouen in das Koupee gedrängt und ihm das Messer in die Hand
gedrückt. Beide Genossen würden sich nach Theilung der zehntausend Franken
gewiß nie wieder gesehen haben, wenn nicht der eine Mord einen zweiten erzeugt
hätte. Das war der so viel bewunderte Trick krimineller Psychologie des
Richters. Er behauptete jetzt, er hätte nie aufgehört Cabuche zu überwachen,
denn es sei von je seine Ueberzeugung gewesen, daß der erste Mord mathematisch
genau einen zweiten herbeiführen würde. Nach achtzehn Monaten war dieser Fall
eingetreten. Das eheliche Leben der Roubaud ging in die Brüche, der Mann hatte
die fünftausend Franken verspielt, die Frau sich einen Geliebten genommen, um
sich zu zerstreuen. Wahrscheinlich hatte sie sich geweigert, la
Croix-de-Maufras zu verkaufen, aus Furcht, daß er auch dieses Geld klein machen
würde, vielleicht hatte sie ihm auch bei ihren ewigen Zänkereien damit gedroht,
ihn dem Gericht anzuzeigen. Jedenfalls waren zahlreiche Zeugnisse für die
völlige Uneinigkeit der beiden Gatten vorhanden. Und da endlich vollzog sich
die Consequenz des ersten Verbrechens: Cabuche tauchte mit seinen brutalen
Gelüsten wieder auf, der Mann drückte ihm abermals im Dunkel das Messer in die
Hand, um in den ungeschmälerten Besitz dieses verwünschten Hauses zu gelangen,
dem schon ein Menschenleben zum Opfer gefallen war. Zu dieser Wahrheit stimmte
alles: die bei dem Kärrner entdeckte Uhr und vor allem der bei beiden Opfern
gleichmäßig, von derselben Hand, mit derselben Waffe, diesem in dem Zimmer
gefundenen Messer geführte Stoß. Ueber letzteren Punkt konnte sich die Anklage
noch nicht ganz bestimmt äußern, weil die Wunde des Präsidenten von einer
kleineren, schärfer schneidenden Klinge herbeigeführt zu sein schien.

Roubaud antwortete in seiner jetzt üblichen schläfrigen Manier mit ja und nein.
Er schien von seiner Verhaftung gar nicht überrascht zu sein, in der langsamen
Auflösung seines ganzen Wesens war ihm alles gleichgiltig. Um ihn zum Sprechen
zu bewegen, hatte man ihm einen beständigen Wärter gegeben, mit welchem er von
Morgens bis Abends Karten spielte. Er befand sich im Uebrigen wohlauf. Er war
von der Schuld Cabuches fest überzeugt, nur dieser konnte der Thäter sein. Als
man ihn über Jacques ausfragte, zuckte er lachend die Schultern, er machte also
aus seiner Kenntniß der Beziehungen Séverine's zu diesem kein Hehl. Nachdem ihm
Herr Denizet zuerst allerlei Kreuz- und Querfragen gestellt, entwickelte er
schließlich sein System, er drängte ihn geradezu in die Mitschuld an dem Morde
hinein; er bemühte sich, ihm ein Geständniß zu entreißen. Roubaud aber war in
der Angst, sich entdeckt zu sehen, sehr umsichtig geworden. Was erzählte man
ihm da? Nicht er, sondern der Kärrner sollte den Präsidenten getödtet haben,
ebenso wie Séverine und beide Male sollte er doch der eigentliche Schuldige
sein, da der Andere nur in seinem Auftrage und an seiner Statt gemordet hätte?
Diese verwickelte, abenteuerliche Geschichte machte ihn mißtrauisch: man
stellte ihm ohne Frage eine Falle, man log ihm etwas vor, um ihm ein Geständniß
betreffs der Theilnahme an dem ersten Morde zu entreißen. Bei seiner Verhaftung
war es ihm sofort klar, daß auch diese alte Geschichte wieder vorgesucht werden
würde. Mit Cabuche confrontirt erklärte er, diesen Menschen nicht gekannt zu
haben, er hätte ihn zum ersten Male gesehen, als dieser mit blutigen Händen
gerade sein Opfer nothzüchtigen wollte. Der Kärrner war außer sich und raste,
so daß man aus der ganzen Geschichte überhaupt nicht mehr klug werden konnte.
Drei Tage verflossen, der Richter ließ Verhör auf Verhör folgen, er war nämlich
überzeugt, daß beide Verbrecher ihm eine Komödie vorspielten. Roubaud war
schließlich so schlaff, daß er überhaupt nicht mehr antwortete. Mit einem Male
aber, in einem Augenblick höchster Ungeduld, wollte er überhaupt mit allem zu
Rande kommen. Er gab damit dem dumpfen Verlangen nach, das ihn schon seit
Monaten quälte: er sagte alles, die reine, die volle Wahrheit.

An diesem Tage gerade kämpfte Herr Denizet in seinem Bureau mit allen ihm
eigenen Finessen, seine schweren Lider verhüllten seine Augen, seine
beweglichen Lippen spitzten sich bei der Anstrengung, ganz besonders
geistreiche Einfälle zu Tage zu fördern, scharf zu. Seit einer Stunde schon
klügelte er gegen diesen aufgeschwemmten, fahlgesichtigen Verhafteten, hinter
dessen behäbigem Aeußeren nach seiner Meinung eine große Verschlagenheit
wohnte, allerlei gelehrte Listen aus, und er glaubte bereits, ihn Schritt für
Schritt verlockt, auf allen Seiten eingeengt und schon in der Falle zu haben,
als der Andere plötzlich mit den Mienen eines bis zum Aeußersten getriebenen
Mannes ausrief, er hätte jetzt genug und wollte lieber alles gestehen, als noch
ferner so gequält werden. Da man ihn ohnehin für den Schuldigen hielt, so
wollte er, daß die Dinge wenigstens so zur Aburtheilung kämen, wie sie wirklich
geschehen waren. Und je weiter er mit seiner Erzählung kam von der Verführung
seiner Frau im jugendlichen Alter durch den Präsidenten, von seiner
Eifersuchtswuth, als er diese Schweinereien vernommen, von seinem Morde, von
seiner Entwendung der zehntausend Franken, um so weiter hoben sich die
Augenlider des Richters. Er zweifelte und sein Mund verzog sich spöttisch, er
drückte die Ungläubigkeit, die unbezweifelbare, berufsmäßige Ungläubigkeit des
Richters aus. Er lächelte über das ganze Gesicht, als der Angeklagte schwieg.
Dieser Kerl war doch noch schlauer als er gedacht hatte: den ersten Mord ganz
für sich in Anspruch zu nehmen, daraus ein rein aus Leidenschaft
herbeigeführtes Verbrechen zu bilden, sich also damit von jedem Verdacht des
Raubmordes rein zu waschen und namentlich von der Theilnahme an der Ermordung
Séverine's, war ein kühnes Manöver, es sprach von Intelligenz, von einer
wenigen gegebenen Willensstärke. Aber er konnte das Gesagte schwerlich aufrecht
erhalten.

»Sie müssen uns nicht als Kinder betrachten, Roubaud,« sagte der Richter. »Sie
behaupten, daß Sie eifersüchtig waren und den Mord aus Eifersucht begangen
haben?«

»So ist es.«

»Gut, zugegeben, es verhält sich alles so, wie Sie erzählen, dann hätten Sie
also Ihre Frau ohne Kenntniß ihrer Beziehungen zu dem Präsidenten geheirathet.
Ist das anzunehmen? Ihr Fall beweist gerade das Gegentheil, es hat sich Ihnen
eine Spekulation angeboten. Sie haben sie erwogen und zugegriffen. Man giebt
Ihnen ein wie ein Fräulein erzogenes, junges Mädchen, man stattet sie aus, ihr
Beschützer wird der Ihrige, Sie wissen genau, daß man ihr ein Landhaus
testamentarisch vermachen wird und Sie wollen behaupten, daß Sie keinen Argwohn
hatten? Nein, Sie müssen alles gewußt haben, anders kann ich mir Ihre Heirath
nicht erklären. –Uebrigens genügt die Feststellung einer ganz einfachen
Thatsache, Sie zu widerlegen. Sie sind nicht eifersüchtig, wagen Sie es doch zu
behaupten, daß Sie eifersüchtig sind.«

»Ich sage die Wahrheit, ich habe in einem Wuthanfalle von Eifersucht den Mord
verübt.«

»Nachdem Sie also den Präsidenten ehemaliger, angeblich ungewisser Beziehungen
wegen ermordet haben –ich glaube nicht daran –müssen Sie mir ja auch erklären
können, aus welchem Grunde Sie es litten, daß dieser Jacques Lantier, ein
solider Mensch, eine Liebschaft mit Ihrer Frau unterhielt. Jedermann wußte von
diesem Verhältniß und auch Sie selbst haben aus Ihrer Kenntniß desselben kein
Hehl gemacht ... Sie ließen ihn unbehelligt ein- und ausgehen, warum?«

Mit gesenktem Kopf starrte Roubaud in die Leere, er fand keine Ausrede und
meinte schließlich:

»Ich weiß es nicht ... Den ersten tödtete ich, diesen nicht.«

»Sie können also nicht behaupten, daß Sie rachsüchtig aus Eifersucht sind und
ich rathe Ihnen, diesen Roman den Geschworenen nicht aufzutischen, denn sie
würden nur mitleidig darüber lächeln ... Folgen Sie mir, ändern Sie Ihr System,
die reine Wahrheit nur kann Sie retten.«

Von diesem Augenblick an bemühte sich Roubaud, diese Wahrheit zu sagen, die im
Grunde genommen eine große Lüge war. Alles wendete sich so wie so gegen ihn.
Das frühere Verhör bei der ersten Untersuchung unterstützte ebenfalls die neue
Version, denn er selbst hatte damals Cabuche beschuldigt. Damit war also der
Beweis einer außerordentlich geschickt gemachten Verbindung Beider erbracht.
Der Richter durchhechelte die Psychologie dieses Falles mit einer wahrhaften
Liebe zu seinem Berufe. Noch nie, so erzählte er, sei er so tief in die
menschliche Natur eingedrungen. In ihm siegte das Ahnungsvermögen über die
Beobachtungsgabe. Er gehörte zu der Schule der sehnenden und fascinirenden
Richter, die durch einen einzigen Augenaufschlag den ganzen Menschen bloßlegen.
Die Beweise waren übrigens ebenfalls in erdrückender Menge zur Stelle. Noch nie
hatte eine Untersuchung eine solidere Basis ergeben, die Gewißheit blendete
geradezu wie das Licht der Sonne selbst.

Es vermehrte den Ruhm des Herrn Denizet, daß er beide Sachen in einen Topf
werfen konnte, nachdem er die erste geduldig und in aller Stille reconstruirt
hatte. Nach dem lärmenden Erfolge des Plebiszits hörte das Fieber im ganzen
Lande nicht auf, es glich dem Schwindel, der großen Katastrophen vorausgeht. In
der Gesellschaft, in der Politik, in der Presse namentlich des sich seinem Ende
zuneigenden zweiten Kaiserreichs herrschte eine beständige Unruhe und
Aufregung, so daß selbst die Freude eine krankhafte Ueberschwenglichkeit
annahm. Als man nach der Ermordung einer Frau in dem abseits gelegenen
Landhause von la Croix-de-Maufras hörte, daß durch einen geschickten Schachzug
des Untersuchungsrichters in Rouen die alte Sache Grandmorin ebenfalls
ausgegraben und mit dem neuen Verbrechen in Verbindung gebracht worden sei,
brach ein Freudengeschrei in der offiziellen Presse aus. Von Zeit zu Zeit
nämlich hatten die oppositionellen Blätter noch einige Sticheleien betreffs des
unauffindbaren, sagenhaften Mörders, dieser Erfindung der Polizei, vom Stapel
gelassen, welch letztere den Auftrag hätte, die schmutzigen Händel einiger
kompromittirter hochgestellter Persönlichkeiten zu verdecken. Die Antwort
wirkte wie ein Keulenschlag: Der Mörder und sein Mitschuldiger waren verhaftet,
das Gedächtniß des Präsidenten Grandmorin ging unbefleckt aus dieser Geschichte
hervor. Die Polemik begann von Neuem, die Aufregung zwischen Paris und Rouen
wuchs von Tag zu Tag. Abgesehen von diesem spannenden, die Einbildung
beschäftigenden Roman selbst, ereiferte man sich bereits darüber, ob die
endlich entdeckte, unbestreitbare Wahrheit dem Staat wieder ein festes Gefüge
geben würde. Eine ganze Woche hindurch brachten die Zeitungen spaltenweise
Einzelheiten über diese Affaire.

Herr Denizet wurde nach Paris berufen und fand sich in der Privatwohnung des
Generalsecretärs, Herrn Camy-Lamotte in der Rue du Rocher ein. Er fand ihn
stehend in seinem ernsten Arbeitskabinet, sein noch müder blickendes Gesicht
hatte etwas gemagert. Er schien auch etwas gebeugt, jedenfalls sah er im
Widerschein dieser Apotheose den bevorstehenden Verfall des alten Regime
ahnenden Geistes kommen. Seit zwei Tagen war er eine Beute innerer Kämpfe; er
wußte noch immer nicht, welchen Gebrauch er von dem aufbewahrten Briefe
Séverine's machen sollte. Dieser Brief hätte das ganze Anklagesystem über den
Haufen geworfen, weil er ein unverwerflicher Beweis für die Aussage Roubaud's
war. Niemand wußte von ihm, er konnte ihn vernichten. Aber am Abend vorher
hatte der Kaiser zu ihm gesagt, er wünsche, daß diesmal die Gerechtigkeit
unbeeinflußt ihren Lauf nähme, sollte selbst seine Regierung darunter leiden
müssen; es war das ein vereinzelter Aufschrei von Rechtschaffenheit, vielleicht
aus Aberglauben, daß ein einzelner ungerechter Act, trotz der Akklamation durch
das Land, das Schicksal umstimmen könnte. Der Generalsecretär fühlte keine
Gewissensbisse, denn er pflegte alle Geschäfte dieser Gesellschaft als eine
einfache mechanische Frage zu behandeln, und doch fühlte er sich verlegen
werden, als er diesen Befehl erhielt. Er fragte sich, ob die Liebe zu seinem
Herrn selbst einen Ungehorsam verzeihen würde.

Herr Denizet konnte seinen Triumph nicht zügeln.

»Meine feine Nase hat mich also nicht irre geführt, dieser Cabuche hat auch den
Präsidenten ermordet ... Allerdings auch die zweite Fährte enthielt etwas
Wahrheit und ich muß gestehen, daß der Fall Roubaud ebenfalls etwas nebelhaft
erscheint ... Je nun, jedenfalls haben wir jetzt Beide.«

Herr Camy-Lamotte sah ihn mit seinen blassen Augen starr an.

»Es sind also alle in den Acten verzeichneten Thatsachen beglaubigt und Ihre
Ueberzeugung ist unerschütterlich?«

»Unerschütterlich ... Eines reiht sich an das andere, ich erinnere mich keines
Falles, der trotz der augenscheinlichen Verwicklungen logischer sich entwickelt
hätte und schon im Voraus leichter zu entscheiden gewesen wäre, als dieser.«

»Aber Roubaud streitet, er nimmt den ersten Mord ganz auf sich, er erzählt eine
Geschichte von seiner entehrten Frau, von seiner Eifersucht, daß er in einem
Anfalle blinder Wuth gemordet habe. Die Oppositionsblätter erzählen alles das.«

»Ja, sie erzählen es als einen Klatsch, an den sie selbst nicht glauben. Dieser
Roubaud eifersüchtig, der die Stelldicheins seiner Frau mit dem Geliebten sogar
förderte! Er möge diese Fabel nur vor dem Gerichtshofe wiederholen, der
gesuchte Skandal wird nicht ausbrechen! ... Ja, wenn er noch einen Beweis
beibrächte, aber das kann er eben nicht. Er spricht wohl von einem Brief, den
er seine Frau habe schreiben lassen, ein solcher aber ist unter den Papieren
des Opfers nicht gefunden worden ... Sie selbst, Herr Generalsecretär, haben ja
die Papiere des Verstorbenen gesichtet, haben Sie etwas gefunden?«

Herr Camy-Lamotte antwortete nicht. Nach dem System des Richters allerdings
wurde jedem Skandal die Spitze abgebrochen: Roubaud würde Niemand Glauben
schenken, das Gedächtniß des Präsidenten wäre rein gewaschen von den
abscheulichen Verdächtigungen, das Kaiserreich würde Nutzen ziehen können aus
dieser lärmenden Rehabilitirung einer seiner Creaturen. Und da sich Roubaud so
wie so schuldig bekannte, war es einerlei, nach welcher Version des Gerichts er
verurtheilt werden würde. Es blieb also nur Cabuche zu berücksichtigen. Hatte
dieser auch nicht an dem ersten Verbrechen theilgenommen, so war er doch
zweifellos der Urheber des zweiten. Gerechtigkeit, Du lieber Gott, wohin war
diese Illusion! Wenn die Wahrheit so im Argen lag, war da die Gerechtigkeit
nicht das reine Federballspiel? Man hatte einzig und allein vernünftig zu sein,
man mußte sich diese ihrem Ende zuneigende, dem Ruine nahe Gesellschaft von den
Schultern zu schütteln wissen.

»Nicht wahr,« wiederholte Herr Denizet, »Sie haben einen solchen Brief nicht
gefunden?«

Herr Camy-Lamotte richtete abermals seinen Blick auf ihn. Gelassen, als Herr
der Situation, nahm er die Gewissensbisse, die den Kaiser gequält, auf sich und
erwiderte:

»Ich habe nichts gefunden.«

Darauf überhäufte er lächelnd den Richter mit Belobigungen. Nur ein ganz, ganz
schwaches Kräuseln der Lippen ließ so etwas wie bittere Ironie hindurchblicken.
Noch nie sei eine Untersuchung mit so hoher Einsicht geführt worden. Es wäre
jetzt an höchster Stelle beschlossen worden, daß er sofort nach den Ferien als
Rath nach Paris versetzt werden sollte. Er begleitete ihn sogar bis auf den
Hausflur. »Sie allein haben klar gesehen, Sie sind wirklich zu bewundern ...
Wenn erst die Wahrheit ihren Mund aufthut, darf nichts sie aufhalten, weder
eine Rücksicht auf gewisse Persönlichkeiten noch auf die Interessen des Staates
... Sehen Sie zu, daß die Sache vorwärts kommt, gleichviel welche Folgen sie
nach sich zieht.«

»Die Beamten thun ihre volle Pflicht,« sagte Herr Denizet. Er grüßte und ging
strahlend von dannen.

Als sich Herr Camy-Lamotte allein befand, zündete er zunächst eine Kerze an,
dann entnahm er einem Schubfache den Brief Séverine's. Das Licht brannte hell,
er entfaltete den Brief, um ihn nochmals zu lesen. Er erinnerte sich dabei
wieder dieser niedlichen Verbrecherin mit ihren Nixenaugen, die ihm einstmals
eine so große Sympathie eingeflößt hatte. Sie war jetzt todt, unter traurigen
Umständen gestorben. Wer kannte das Geheimniß, das sie mit in's Grab genommen?
Ja, wahrhaftig, die Wahrheit, die Gerechtigkeit alles war nur ein Schein! Ihm
blieb von dieser reizenden, unbekannten Frau nur das Verlangen eines
Augenblicks, das sie, wenn er gewollt, gewiß befriedigt hätte. Er näherte den
Brief dem Lichte, und als er aufflammte, wurde ihm so traurig zu Muthe, als
ahnte er ein Unheil: war es denn noch nöthig, diesen Beweis zu zerstören und
sein Gewissen durch diese That zu belasten, nun das Schicksal es ohnehin
wollte, daß das Kaiserreich ebenso in alle Winde zerstreut würde, wie das
kleine Häuflein Asche, das seinen Fingerspitzen entschwebte?

In weniger als einer Woche hatte Herr Denizet die Untersuchung beendet. Er fand
bei der Westbahn-Gesellschaft ein aufmerksames Entgegenkommen. Die gewünschten
Dokumente und Zeugen wurden ihm unverweilt zur Verfügung gestellt. Wünschte sie
doch selbst lebhaft, daß diese mißliche Geschichte eines ihrer Beamten ein Ende
nähme, die die vielfach verknüpften Zweige der Administration, selbst die
oberste Aufsichtsbehörde beinahe in's Wanken gebracht hatte. Das kranke Glied
mußte so schnell als möglich abgehauen werden. Abermals defilirte an dem
Cabinet des Untersuchungsrichters das ganze Bahnhofspersonal von Havre vorüber,
Herr Dabadie, Herr Moulin und alle Andern, welche vernichtende Aussagen über
Roubaud's schlechte Führung abgaben; dann kam Herr Bassière, der
Bahnhofsvorsteher von Barentin an die Reihe, dessen Aussagen namentlich in
Hinsicht auf den ersten Mord von entscheidender Wichtigkeit waren; dann folgten
Herr Vandorpe, der Bahnhofsvorsteher von Paris, der Bahnwärter Misard und der
Zugführer Henri Dauvergne; die beiden Letzteren äußerten sich sehr bestimmt
über die ehelichen Gefälligkeiten des Verhafteten. Selbst Henri, den Séverine
in la Croix-de-Maufras gepflegt hatte, erzählte, daß er eines Abends, während
er sich noch schwach fühlte, vor dem Fenster die Stimmen Roubaud's und
Cabuche's gehört zu haben glaubte. Diese Aussage erklärte vieles und machte das
System der beiden Beschuldigten, die sich nicht zu kennen vorgaben, noch
hinfälliger. Durch das ganze Personal der Gesellschaft ging ein Schrei der
Entrüstung, man beklagte die unglücklichen Opfer, die arme junge Frau, deren
Schwächen gern entschuldigt wurden, diesen rechtschaffenen Greis, der nun rein
gewaschen war von den Schmutzgeschichten, die über ihn im Umlauf waren.

Die Leidenschaften ganz besonders angefacht aber hatte der Prozeß in der
Familie Grandmorin selbst. Nach dieser Seite mußte Herr Denizet noch ganz
besondere Anstrengungen machen, wollte er die Unbeflecktheit seiner
Untersuchung retten. Die Lachesnaye jubelten, hatten sie doch immer Roubaud im
Verdacht gehabt, weil ihr Geiz durch dieses Vermächtniß von la Croix-de-Maufras
eine blutende Wunde erhalten hatte. In der Wiederaufnahme des Verfahrens
erblickten sie natürlich eine günstige Gelegenheit zur Umstürzung des
Testaments. Da es nur ein einziges Mittel zur Aufhebung des Testaments gab,
nämlich auch Séverine eines undankbaren Vergehens zu zeihen, so stimmten sie
der Aussage Roubaud's, daß die Frau an dem Verbrechen teilgenommen habe, bei,
nur mit dem Unterschiede, daß diese That nicht aus Rache für eine eingebildete
Schande, sondern aus Habsucht begangen sei. So kam es, daß der Richter im
Streit mit ihnen lag, namentlich mit Berthe, welche gegen die Ermordete, ihre
einstige Freundin, giftig eiferte und sie mit abscheulichen Verdächtigungen
überhäufte. Herr Denizet hatte alle Mühe, sein so gut aufgeführtes Gebäude der
Logik vor jedem Angriff zu bewahren, erklärte er doch selbst voller Stolz, daß,
wenn man nur einen Stein aus seinem Meisterwerk nähme, das ganze Haus 
zusammenbrechen müßte. Es kam in seinem Cabinet zu einem sehr heftigen Auftritt
zwischen den Lachesnaye und Frau Bonnehon. Diese war einst den Roubaud günstig
gestimmt gewesen, hatte aber jetzt den Mann fallen lassen müssen. Aber auf die
Frau wollte sie nichts kommen lassen, war sie doch mit ihrer Toleranz den
Reizen der Liebe gegenüber so etwas wie eine Mitschuldige, und diese
romanhafte, von Blut triefende Tragödie hatte bei ihr ein theilnahmvolles
Verständniß gefunden. Sie verachtete jede materielle Neigung. Schämte sich ihre
Nichte gar nicht, auf die Erbschaftsfrage zurückzukommen? Wenn man Séverine für
schuldig hielt, dann könnte man auch gleich Roubaud's ganzes Geständniß
gutheißen und das Andenken des Präsidenten wäre von Neuem besudelt. Ja, diese
Wahrheit hatte der Ehre der Familie halber erfunden werden müssen, wenn die
Untersuchung sie nicht schon in so geistreicher Weise herbeigeführt haben
würde. Sie sprach mit Bitterkeit von der Gesellschaft Rouen's, die so viel
Aufhebens von der Sache machte, derselben Gesellschaft, über die sie, nun sie
alterte, nicht mehr herrschte wie einst, trotzdem ihre üppige blonde Schönheit
einer gealterten Göttin noch nicht entschwunden war.

Am Abend vorher erst hatte man sich bei der Frau des Rathes Leboucq, der
stattlichen brünetten Frau, die sie entthront hatte, allerlei
Schreckgeschichten in die Ohren getuschelt, zum Beispiel das Abenteuer von
Louisette und noch mehreres, was die Bosheit der Menschen erfunden hatte. Hier
unterbrach sie Herr Denizet, um zu bemerken, daß Herr Leboucq als Beisitzer bei
dem Prozeß fungiren würde. Die Lachesnaye schwiegen und schienen, von Unruhe
befallen, nachgeben zu wollen. Aber Frau Bonnehon beruhigte sie, der
Gerichtshof würde seine Schuldigkeit thun: der Präsident würde ihr alter
Freund, Herr Desbazailles sein, dessen Rheumatismus ihm nur noch die Erinnerung
an einstige schöne Stunden ließ und der zweite Beisitzer Herr Chaumette, der
Vater des jungen Substituts, ihres Schützlings. Sie war also unbesorgt, obwohl
ein melancholisches Lächeln auf ihren Lippen schwebte, als sie den Namen des
Letzteren aussprach, denn man sah seinen Sohn seit einiger Zeit häufig bei Frau
Leboucq, wohin sie selbst ihn schickte, um seiner Zukunft nicht zu schaden.

Als der famose Prozeß endlich begann, that das Gerücht von dem bevorstehenden
Kriege, die fieberhafte Aufregung, von der ganz Frankreich befallen, dem
Wiederhall der Verhandlungen großen Abbruch. Nichtsdestoweniger war ganz Rouen
drei Tage hindurch in fürchterlicher Aufregung. Man drängte sich vor den Thüren
zum Verhandlungssaal und die reservirten Plätze waren von den Damen der
vornehmen Gesellschaft Rouens in Beschlag genommen. Noch nie hatte der alte
Palast der Normannenherzöge seit seiner Umwandlung in ein Gerichtsgebäude einen
solchen Andrang erlebt. Es war in den letzten Tagen des Juni, die Nachmittage
waren warm und von der Sonne durchfluthet, ein helles Licht machte die Scheiben
der zehn Fenster erglänzen und überfluthete die Holzschnitzereien, den
steinernen Altar, der sich scharf von dem rothen, mit Bienen besäeten Vorhang
abhob, dem berühmten Plafond aus der Zeit Ludwigs XII. mit seinen matt
vergoldeten kostbaren Holzschnitzereien. Die Frauen streckten ihre Hälse, um
die auf dem Tische liegenden Beweisstücke zu sehen: die Uhr Grandmorin's, das
blutbefleckte Hemde Séverine's und das von beiden Mördern benutzte Messer. Auch
der Vertheidiger Cabuche's, ein Pariser Advokat, wurde vielfach bemerkt. Auf
der Geschworenenbank saßen in ihre dunklen Ueberröcke gehüllt ernst und würdig
zwölf Bürger Rouens. Als der Gerichtshof eintrat, stieß und drängte sich das
stehende Publikum so gewaltig, daß der Präsident sofort mit Räumung des Saales
drohen mußte.

Die Verhandlungen nahmen ihren Anfang, die Geschworenen wurden vereidigt und
der Aufruf der Zeugen machte die Zuschauer von Neuem aufrührerisch. Bei Nennung
der Frau Bonnehon und der Lachesnaye wogten die Köpfe wie ein Meer, aber
Jacques lenkte ganz besonders die Aufmerksamkeit der Damen auf sich, deren
Blicke nicht von ihm wichen. Als aber die beiden Angeklagten zwischen ihren
Gensdarmen erschienen, fesselten sie das ganze Interesse und hin und her flogen
die Bemerkungen. Man fand, daß sie gemeine, trotzige Gesichter hatten wie zwei
richtige Banditen. Roubaud in seinem dunkelfarbenen Ueberrock und mit der
nachlässig geknüpften Cravatte eines vornehmen Herrn überraschte durch sein
gealtertes schwammiges Aussehen. Cabuche sah genau so aus, wie man ihn sich
vorgestellt hatte; er trug eine lange blaue Blouse und war der richtige Typus
eines Mörders mit seinen mächtigen Fäusten, raubthierartigen Kinnbacken, einer
jener Burschen, denen man nicht gern allein im Gehölz begegnet. Das Verhör
bestätigte den schlechten Eindruck, denn auf manche Antworten folgte ein
Gemurmel der Entrüstung. Auf alle Fragen des Präsidenten antwortete Cabuche,
daß er von nichts wisse: er wisse nicht, wie die Uhr in seine Hütte gekommen
sei, warum er den wirklichen Schuldigen habe entwischen lassen. Er blieb bei
seiner Geschichte von dem geheimnißvollen Unbekannten, dessen Galopp durch die
Finsterniß er gehört haben wollte. Als man ihn wegen seiner bestialischen
Leidenschaft für das unglückliche Opfer befragte, brach sein Zorn mit einem
Male so fürchterlich aus, daß die beiden Gensdarmen ihn am Arm packen mußten:
nein, er hatte sie nie geliebt, sie nie begehrt, es seien Lügen, die Jene
beschmutzten, von der er nichts begehrt habe, in der er stets die Dame
respectirt hätte, während er schon einmal das Gefängniß kennen gelernt hätte
und wie ein Wilder lebte! Als er sich beruhigt hatte, verfiel er in dumpfes
Brüten und gab nur einzelne Laute von sich, gleichgültig gegen die Strafe, die
ihn treffen könnte. Roubaud hielt sich an das, was die Anklage sein System
nannte: er erzählte, wie und warum er den Präsidenten Grandmorin getödtet hätte
und leugnete jede Theilnahme an der Ermordung seiner Frau. Er sprach in
unzusammenhängenden Sätzen, stellenweise ging ihm das Gedächtniß aus, seine
Augen irrten umher, die Stimme versagte ihm manchmal, mitunter schien er nach
Kleinigkeiten zu suchen, um sie als Ausreden zu benutzen. Als der Präsident ihm
das Thörichte seiner Erzählung vorhielt, begnügte er sich damit, mit den
Achseln zu zucken, er weigerte sich, weiterzusprechen: wozu noch länger die
Wahrheit sagen, wenn die Lüge als Logik galt? Diese verächtliche Haltung
gegenüber der Justiz spielte ihm den größten Tort. Es fiel auch die
vollständige Interessenlosigkeit der beiden Angeklagten aneinander auf, es
schien dies ein Beweis einer vorausgegangenen Verständigung, eines geschickt
ausgearbeiteten und mit außerordentlicher Willensstärke ausgeführten Planes.
Sie behaupteten sich nicht zu kennen, sie belasteten sich sogar, nur um den
Gerichtshof irre zu führen. Als das Verhör geschlossen wurde, war die Sache als
solche schon entschieden; der Präsident hatte die Verhandlungen so geschickt in
Form wirklicher Requisitorien geleitet, daß Roubaud und Cabuche richtig in die
Falle gegangen und sich selbst ausgeliefert zu haben schienen. An diesem Tage
wurden nur noch einige, wenig belangreiche Zeugen vernommen. Die Hitze wurde
gegen fünf Uhr so unerträglich, daß zwei Damen ohnmächtig wurden.

Am folgenden Tage erregten die Aussagen gewisser Zeugen das Hauptinteresse.
Frau Bonnehon hatte einen großen Erfolg durch ihren vornehmen Tact. Man
lauschte aufmerksam den Aussagen der Angestellten der Gesellschaft zu, der
Herren Vandorpe, Bessières, Dabadie und des Herrn Cauche, welch Letzterer sehr
weitschweifig erzählte, wie genau er Roubaud bei seiner Parthie im Café du
Commerce kennen gelernt hätte. Henri Dauvergne wiederholte seine belastende
Aussage, daß er trotz des Fiebers, in welchem er noch gelegen, seiner Sache
ziemlich sicher sei, die sich streitenden Stimmen der beiden Angeklagten vor
dem Fenster gehört zu haben. Ueber Séverine befragt, that er sehr discret, er
ließ durchblicken, daß er selbst sie geliebt, aber sich freiwillig
zurückgezogen hätte, als er sie einen Andren bevorzugen sah. Als dieser Andre,
Jacques Lantier nämlich, hereingeführt wurde, summte es in der Menge, man stand
auf, um besser sehen zu können, selbst durch die Reihe der Geschworenen lief
eine erwartungsvolle Bewegung. Jacques stützte sich durchaus gefaßt mit beiden
Händen auf die Zeugenschranke, eine Bewegung, die seiner Gewohnheit beim Führen
der Locomotive entstammte. Sein Erscheinen vor dem Tribunal, das ihn im Grunde
genommen hätte sehr bestürzt machen müssen, trübte seinen Geist nicht im
Geringsten, als stände er der dort verhandelten Sache völlig fern. Er sagte aus
wie ein Fremder, ein Unschuldiger. Seit dem Morde hatte ihn kein Schauder
wieder heimgesucht, er dachte nicht einmal mehr an diese Dinge, das Gedächtniß
dafür war ihm entschwunden, seine Organe schienen in völlig gesundem,
gleichmäßigen Zustande sich zu befinden. Selbst vor dieser Schranke fühlte er
keine Reue, keine Gewissensbisse. Er hatte klaren Blickes sofort Roubaud und
Cabuche in's Auge gefaßt. Er wußte den Ersten schuldig, er nickte ihm leise zu,
einen verstohlenen Gruß, ohne zu bedenken, daß er bereits offenkundig als der
Geliebte von dessen Frau galt. Den Zweiten lächelte er ebenfalls ganz
unschuldig an, trotzdem dessen Platz auf jener Bank eigentlich ihm gehörte: ein
dummes, gutmüthiges Thier der dort trotz seinem Banditengesicht, hatte er ihn
doch arbeiten gesehen wie Keinen und ihm dafür die Hand gedrückt. Ohne zu
stocken that er seine Aussage; in kurzen, abgeschlossenen Sätzen antwortete er
auf die Fragen des Präsidenten, der ihn unverhältnißmäßig eingehend über seine
Beziehungen zu dem Opfer fragte, und ihn über seine einige Stunden vor dem
Morde erfolgte Abreise von la Croix-de-Maufras ausfragte, wann er den Zug in
Barentin bestiegen und wo er in Rouen geschlafen hätte. Cabuche und Roubaud
hörten aufmerksam zu und bestätigten seine Aussagen durch ihre zustimmende
Haltung. Und es stieg so etwas wie eine unsägliche Trauer zwischen diesen drei
Männern auf. Ein Todesschweigen herrschte im Saale, eine man weiß nicht woher
gekommene Hand packte die Geschworenen an der Kehle: es war die Wahrheit, die
stumm in der Luft lag. Auf die Frage des Präsidenten, was er von dem in das
nächtliche Dunkel hineingeflohenen Unbekannten hielte, von welchem Cabuche
sprach, warf Jacques nur den Kopf zurück, als wollte er den Angeklagten nicht
noch mehr durch eine Aussage belasten. Und nun geschah etwas Merkwürdiges, was
das ganze Auditorium bestürzt machte. Jacques' Augen füllten sich plötzlich mit
Thränen, die ihm in Strömen über die Wangen liefen. Soeben schwebte das Bild
Séverine's, der unglücklichen Ermordeten ihm vor Augen, wie er es zuletzt
gesehen hatte, mit den riesig vergrößerten Augen, den auf dem Kopfe sich wie
eine Krone des Schreckens sträubenden Haaren. Er betete sie noch immer an, ein
maßloses Mitleid hatte sich seiner bemächtigt, und unbewußt des eigenen
Verbrechens, nicht wissend, wo er sich befand, beweinte er sie mit heißen
Thränen. Teilnahmsvolle Damen schluchzten ebenfalls. Man fand diesen Schmerz
des Liebenden äußerst rührend, während des Gatten Augen trocken blieben. Der
Präsident fragte, ob die Vertheidigung noch eine Frage an den Zeugen zu richten
hätte, die Advokaten dankten und die Angeklagten starrten blöde Jacques nach,
der von der allgemeinen Theilnahme begleitet, sich auf seinen Platz
zurückbegab.

Die dritte Sitzung wurde vollständig von der Rede des Staatsanwalts und dem
Plaidoyer der Vertheidiger ausgefüllt. Der Präsident ging zunächst noch einmal
völlig unparteiisch den vorliegenden Fall von Anfang bis Ende durch. Der
Staatsanwalt schien nicht im Vollbesitz aller seiner Mittel zu sein, er sprach
mehr durch die Macht der Gewohnheit als durch seine Ueberzeugung geleitet,
seine Beredsamkeit war ein hohles Phrasengebimmel. Man schob die Schuld auf die
wahrhaft betäubende Hitze, der Vertheidiger von Cabuche dagegen, der Pariser
Advokat, sprach sehr unterhaltend, ohne zu überzeugen. Der Vertheidiger
Roubaud's, ein ausgezeichnetes Mitglied des Advokatenstandes von Rouen, zog
sich so gut es ging aus der anrüchigen Sache. Der Staatsanwalt erwiderte nicht
einmal, so abgespannt war er. Als sich die Jury in das Berathungszimmer
zurückzog, war es erst sechs Uhr, das volle Tageslicht drang noch durch die
zehn Fenster, ein letzter Sonnenstrahl vergoldete die Wappen der Städte der
Normandie, welche die Capitäle schmückten. Ein lautes Gemurmel stieg zu dem
antiken Plafond empor, man drängte ungeduldig gegen die eisernen Stäbe, welche
die reservirten Platze von der öffentlichen Tribüne schieden. Dann aber trat
ein fast ehrfürchtiges Schweigen ein, als der Gerichtshof und die Jury wieder
erschienen. Der Spruch lautete unter Zulassung mildernder Umstände auf
lebenslängliche Zuchthausstrafe für beide Männer. Die Ueberraschung war
grenzenlos, die Menge drängte tumultuarisch in's Freie und man hörte sogar wie
im Theater einige Pfiffe.

Am Abend sprach man in Rouen nur von dieser Verurtheilung mit allen möglichen
Commentaren. Nach der allgemeinen Ansicht hatten Frau Bonnehon und die
Lachesnaye eine Niederlage erlitten. Nur eine Verurtheilung zum Tode hätte die
Ehre der Familie wiederherzustellen vermocht. Zweifellos hatten Gegenströmungen
gearbeitet. Man nannte sich auch verstohlen schon Frau Leboucq, die drei oder
vier ihrer Getreuen unter den Geschworenen gehabt hatte. Das Verhalten ihres
Gatten als Beisitzers war zweifellos tadellos gewesen. Man glaubte aber bemerkt
zu haben, daß weder Herr Chaumette noch der Präsident, Herr Desbazeilles
selbst, wie sie es beabsichtigt, den Gang des Verhörs hatten meistern können.
Vielleicht hatte die Jury, von Zweifeln heimgesucht, deshalb mildernde Umstände
bewilligt, weil sie noch unter dem Eindruck des schweigsamen Fluges der
melancholischen Wahrheit durch den Verhandlungssaal stand. Jedenfalls wurde der
Prozeß zum Triumph für den Untersuchungsrichter, Herrn Denizet, dessen
Meisterwerk nicht aus den Fugen gebracht worden war; denn die Familie selbst
ging vieler Sympathien verlustig, als gerüchtweise verlautete, Herr von
Lachesnaye habe, um la Croix-de-Maufras für sich zurückerobern zu können, der
Jurisprudenz zum Trotz einen Act des Widerrufs trotz des Todes des Erblassers
zu veranlassen versucht, ein Versuch, der von Seiten eines Justizbeamten
unternommen doppelt überraschte.

Als Jacques das Gerichtsgebäude verließ, holte ihn Philomène ein, die ebenfalls
als Zeugin vorgeladen gewesen war. Sie wich nicht von seiner Seite und
versuchte ihn dazu zu bewegen, die Nacht mit ihr in Rouen zu verbringen. Er
brauchte seinen Dienst erst am folgenden Tage wieder anzutreten, er wollte also
zunächst mit ihr in der Herberge neben dem Bahnhof speisen, in der er angeblich
die Nacht nach dem Verbrechen zugebracht hatte. Aber schlafen wollte er dort
nicht, denn er mußte unbedingt mit dem Zug um zwölf Uhr fünfzig Minuten Nachts
nach Paris zurückkehren.

»Ich möchte darauf schwören,« sagte sie als sie an seinem Arm der Herberge
zuschritt, »daß soeben Jemand aus unserer Bekanntschaft hinter uns war ...
Pecqueux hat mir erst neulich gesagt, daß er mit keinem Fuß dieses Prozesses
wegen nach Rouen kommen würde ... Als ich mich vorhin umdrehte, schlüpfte
dieser Mann, dessen Rücken ich nur sehen konnte, schnell durch die Menge.«

Der Locomotivführer zuckte die Schulter und meinte:

»Pecqueux befindet sich in Paris und besäuft sich dort. Er ist höchst vergnügt
über die Ferien, die er durch meinen Urlaub erhalten hat.«

»Möglich ... Doch wollen wir ihm auch ferner mißtrauen, denn er ist ein
gemeiner Schuft, wenn er in Wuth ist.«

Sie drängte sich fester an ihn und sagte, nachdem sie einen Blick nach hinten
geworfen:

»Kennst Du den Menschen, der uns verfolgt?«

»Ja, beunruhige Dich nicht ... Er will mich vielleicht etwas fragen.«

Es war Misard, der ihnen von der Rue des Juifs aus auf dem Fuße folgte. Er war
ebenfalls als Zeuge geladen gewesen und streifte nun um Jacques herum, ohne
sich entschließen zu können, eine Frage an Jacques zu richten, die ihm
ersichtlich auf den Lippen schwebte. Als das Paar in der Herberge verschwunden
war, trat er ebenfalls ein und ließ sich ein Glas Wein geben.

»Ah, Ihr seid's, Misard,« rief Jacques. »Nun, wie seid Ihr mit Eurer neuen Frau
zufrieden?«

»Man so,« brummte der Bahnwärter. »Das Frauenzimmer hat mich gut reingelegt.
Ich habe es Euch ja erzählt, als wir das letzte Mal zusammen hierher fuhren.«

Jacques hatte die Geschichte vielen Spaß gemacht. Die Ducloux, jene ehemalige
zweifelhafte Aufwärterin, die Misard zum Dienst an der Barriere herangezogen,
hatte es bald weg, daß er allerorten nach einem von seiner Seligen verborgenen
Schatz suchte. Sie faßte nun den genialen Plan, sich heirathen zu lassen, indem
sie ihm durch verstohlenes Lachen, durch Ausflüchte zu verstehen gab, daß sie
das Geld gefunden hätte. Zuerst hatte er sie umbringen wollen. Dann aber
befürchtete er, die tausend Franken würden ihm abermals entgehen, wenn er auch
Diese ebenso wie Jene auf die Seite brächte, noch ehe er das Geld in den
Fingern hatte. Er hatte also den liebenswürdigen Schlaumeier gespielt. Aber sie
wies ihn ab, sie wollte von ihm nicht einmal angefaßt sein: wenn er sie erst
geheirathet hätte, sollte er sie haben und das Geld dazu. Er hatte sie also
richtig geheirathet und jetzt lachte sie ihn aus und behandelte ihn wie einen
richtigen Trottel, der Alles glaubt, was man ihm erzählt. Das Schönste aber
war, daß sein Fieber nun auch sie angesteckt hatte und sie jetzt ebenso wild
auf das Finden des Schatzes war, wie er selbst. Jetzt, nun sie zu zweien waren,
meinten sie die verteufelten tausend Franken doch einmal zu finden! Und so
suchten und suchten sie.

»Noch immer nichts gefunden?« fragte Jacques spöttisch. »Hilft Ihnen die
Ducloux nicht?«

Misard sah ihn starr an, dann sagte er:

»Ihr wißt, wo sie sind. Sagt es mir.«

Der Lokomotivführer ärgerte sich.

»Ich weiß garnichts. Tante Phasie hat mir nichts gegeben, Ihr werdet mich doch
hoffentlich nicht des Diebstahls beschuldigen?«

»Sie hat Euch nichts gegeben, das glaube ich auch. Aber Ihr seht, wie krank ich
davon bin. Wenn Ihr wißt, wo sie sind, sagt es mir.«

»Laßt mich in Ruhe. Nehmt Euch in Acht, sonst schweige ich nicht länger ...
Seht doch mal in der Salzkufe nach, vielleicht sind sie dort.«

Mit brennenden Blicken starrte Misard noch immer wie blöde Jacques an. Es kam
wie eine Erleuchtung über ihn.

»In der Salzkufe, das kann sein! In der Schublade steht eine Schachtel, dort
habe ich wahrhaftig noch nicht nachgesehen.«

Er bezahlte schleunigst seinen Wein und lief zum Bahnhof, um noch den Zug um
sieben Uhr zehn Minuten zu erreichen. Dort unten in dem kleinen niedrigen
Häuschen sucht er vielleicht noch immer.

Am Abend, nachdem sie gegessen hatten und auf den Zug um zwölf Uhr fünfzig
Minuten warteten, wollte Philomène Jacques durch einsame Gassen auf das
benachbarte Feld führen. Es war eine schwüle, heiße, dunkle Juninacht, die ihr
schwere Seufzer entlockte; sie hing fast an seinem Halse. Sie hatte sich schon
zweimal umgesehen, denn sie glaubte Schritte hinter sich zu hören, doch war in
der Dunkelheit Niemand zu erblicken. Er litt wieder stark unter dieser Schwüle
der Luft. Seit dem Morde hatte er sich eines ruhigen Gleichgewichts, einer
vollkommenen Gesundheit zu erfreuen gehabt. Vorhin bei Tisch aber fühlte er
jedesmal, wenn dieses Weib ihn mit ihren zitternden Händen streifte, wieder
eine leise Uebelkeit. Wahrscheinlich bewirkte die durch die Schwüle der Luft
verursachte Abspannung diese nervöse Störung. Jetzt, als er ihren Körper so
dicht an dem seinen fühlte, machte sich diese angsterfüllte Begierde, diese
dumpfe Furcht deutlicher bemerkbar. Er hatte dabei bereits die Erfahrung
gemacht, daß er genesen war, denn er war ihr, um über diese Heilung Gewißheit
zu erlangen, bereits ohne jede Spur von Aufregung gefällig gewesen. Seine
Aufregung wurde so stark, daß er zweifellos ihren Arm hätte fahren lassen, wenn
ihn nicht das sie einhüllende Dunkel andererseits beruhigt haben würde. Als sie
auf einer öden Landstraße an einem bebuschten Hügel vorübergingen, zog sie ihn
dorthin. Doch als sie sich lagerten, bemächtigte sich seiner wieder das
fürchterliche Verlangen, er suchte im Grase nach einer Waffe, einem Stein, um
ihr den Kopf zu zerschmettern. Mit einem Sprunge stand er dann auf den Füßen
und entfloh wie wahnsinnig. Hinter ihm wurde in demselben Augenblick eine
fürchterlich fluchende Männerstimme laut.

»O Du Dirne, ich habe absichtlich bis jetzt gewartet, ich wollte erst Gewißheit
haben!«

»Es ist nicht wahr, lasse mich los!«

»So, es ist nicht wahr? Er hat gut laufen, ich weiß doch, wer er ist und werde
ihn mir schon kaufen! ... Warte, Du Dirne, sage noch einmal, daß es nicht wahr
ist!«

Jacques floh in die Nacht hinein, nicht um Pecqueux zu entgehen, den er sofort
erkannt hatte, sondern um, wahnsinnig vor Schmerz, vor sich selbst zu fliehen.

Ein Mord hatte also richtig nicht genügt, von dem Blute Séverine's allein war
er also nicht befriedigt worden, wie er es noch an demselben Morgen geglaubt
hatte. Er sollte also dasselbe Spiel nochmals beginnen. Noch eine andere und
wieder eine Andere und so fort mit diesen Anderen! Also immer wieder sollte
sich nach einigen Wochen der Ruhe der schreckliche Heißhunger in ihm
einstellen, immer wieder verlangte ihm nach Weiberfleisch, um seine Gier zu
befriedigen! Jetzt brauchte er dieses verführerische Fleisch nicht einmal mehr
zu sehen, er brauchte nur etwas Warmes in seinem Arm zu fühlen, um dem
verbrecherischen Triebe zu folgen, um als bestialischer Mann das Weib
auszuweiden. Jetzt war alle Freude am Leben aus; vor sich sah er nur eine
einzige düstere Nacht, eine grenzenlose Verzweiflung und vor dieser floh er.

Einige Tage verstrichen. Jacques hatte seinen Dienst wieder angetreten, er ging
den Kameraden aus dem Wege und verfiel wieder in seine einstige ängstliche
Scheu. Nach den stürmischen Kammersitzungen war soeben der Krieg erklärt
worden. Wie man sich erzählte, hatte man sich bereits ein kleineres, glücklich
verlaufenes Vorpostengefecht geliefert. Seit einer Woche ließen die
Truppentransporte das Personal der Eisenbahnen nicht zur Ruhe kommen. Der
regelmäßige Dienst wurde nicht mehr innegehalten, plötzlich eingeschobene Züge
veranlaßten beträchtliche Verspätungen; die besten Locomotivführer waren mobil
gemacht worden, um die Concentrirung der Armeecorps beschleunigen zu helfen. So
kam es, daß eines Abends Jacques von Havre aus statt seines gewöhnlichen
Eilzuges einen mächtigen, achtzehn Waggons starken und mit Soldaten
vollgepfropften Zug zu führen hatte.

Pecqueux kam an diesem Abend vollständig betrunken in das Depot. Am Tage nach
dem Vorfall in Rouen hatte er wieder als Heizer die Locomotive 608 mit Jacques
bestiegen. Er machte keinerlei Anspielung, schien aber seinen Vorgesetzten
garnicht zu bemerken. Dieser fühlte seine Widerspenstigkeit und seinen
Ungehorsam wohl heraus, denn sobald er ihm einen Befehl ertheilte, handelte er
brummig nach seinem eigenen Kopf. Schließlich sprachen sie garnicht mehr mit
einander. Diese bewegliche Brücke aus Eisenblech, die sie früher so brüderlich
getheilt hatten, war jetzt für sie die schmale, gefährliche Planke, auf der
sich ihre Nebenbuhlerschaft rieb. Der Haß wuchs, sie waren auf dem besten Wege,
sich auf diesen wenigen schnell dahinfliegenden Quadratfuß, von denen sie bei
der geringsten Erschütterung herabstürzen konnten, gegenseitig aufzufressen.
Als Jacques Pecqueux an diesem Abend betrunken sah, war er ganz besonders auf
seiner Hut. Er wußte, daß er nüchtern nichts wagte, daß aber der Wein alle
brutalen Triebe in ihm entfachen konnte.

Der Zug, der um sechs Uhr abgehen sollte, verspätete sich. Es dunkelte schon,
als man die Soldaten wie die Hämmel in die Viehwagen trieb. Man hatte Bretter
an Stelle von Bänken aufgelegt und abtheilungsweise pferchte man sie dazwischen
hinein, so viele wie hineingingen. Schließlich saß fast einer auf dem Andern
und die stehen mußten, konnten keinen Arm rühren. In Paris sollte sie ein
anderer Zug erwarten, der sie direct an den Rhein führte. Der Trubel des
Aufbruchs hatte sie schon müde gemacht. Doch als man Branntwein unter sie
ausgeteilt und Viele sich bei den Kaufleuten in der Nachbarschaft
verproviantirt hatten, gaben sie sich einer brutalen, unnatürlichen Heiterkeit
hin und die Augen traten aus ihren rothen Köpfen. Als der Zug aus dem Bahnhofe
rasselte, stimmten sie Lieder an.

Jacques sah nach dem Himmel, woselbst eine gewitterartige Wolke die Sterne
verhüllte. Die Nacht war düster, kein Lüftchen kühlte die glühende Luft ab. Am
dunklen Horizont sah man kein anderes Licht, als die lebhaft schimmernden 
Fünkchen der Signallaternen. Um die große Steigung von Harfleur nach
Saint-Romain zu nehmen, vermehrte er den Druck. Trotzdem er die Locomotive 608
schon seit Wochen studirte, fühlte er sich noch immer nicht Herr über sie; sie
war noch zu neu und überraschte durch allerlei Launen und Jugendthorheiten. In
dieser Nacht fand er sie ganz besonders widerspenstig und unberechenbar; einige
Bissen Kohle zu viel und er war gefaßt, sie vor lauter Uebermuth in die Luft
gehen zu sehen. Er ließ daher den Fahrtregulator nicht aus der Hand und
überwachte gleichzeitig das Feuer, denn das Benehmen seines Heizers machte ihn
stutzig. Die kleine, das Wasserniveau beleuchtende Lampe tauchte die Plattform
in ein Halbdunkel, in welchem man nur die violet glühende Thür der Feuerung
erkannte. Er konnte Pecqueux nur ganz undeutlich bemerken und hatte schon
wiederholt an seinen Beinen das Gefühl gehabt, als versuchten dessen Finger ihn
dort zu packen. Es rührte diese Empfindung aber zweifellos nur von einer
Ungeschicklichkeit des Trunkenboldes her, denn er hörte ihn trotz des Lärms
höhnisch lachend die Kohlen mit außergewöhnlich derb geführten Hammerschlägen
zerkleinern und mit der Schaufel hantiren. Alle Minuten öffnete er die Thür und
warf unvernünftige Mengen Brennstoff auf die Roste.

»Genug!« rief Jacques.

Der andere that, als verstände er nicht und fuhr fort mit dem Feuern. Als ihn
der Locomotivführer darauf am Arme packte, richtete er sich drohend auf. Jetzt
endlich hatte er den gesuchten Streit gefunden. Seine durch die Trunkenheit
genährte Wuth schien zu wachsen.

»Nicht anrühren oder ich haue ... Es macht mir Spaß, so schnell zu fahren!«

Der Zug sauste gerade mit voller Geschwindigkeit über das von Bolbec nach
Motteville führende Plateau. Er sollte ohne Aufenthalt direct nach Paris gehen
und nur an einigen, vorher bestimmten Stellen Wasser einnehmen. Die riesige
Masse, diese mit menschlichem Viehzeug vollgestopften achtzehn Waggons
rasselten mit fürchterlichem Lärm durch das dunkle Land. Und diese Menschen,
die man zum Gemetzel, zur Schlachtbank führte, sangen aus allen Kräften, daß
ihre Stimmen sogar den Lärm der Räder übertönten.

Jacques schloß mit dem Fuß die Thür. Er manövrirte gleichzeitig mit dem
Injector und sagte ganz ruhig:

»Das Feuer ist zu stark ... Schlaft Euch aus, wenn Ihr betrunken seid.«

Pecqueux aber öffnete wieder und warf abermals Kohlen auf, als wollte er die
Locomotive in die Luft sprengen. Das war also die reine Revolte, kein Befehl
wurde mehr befolgt, in seiner aufgestachelten Leidenschaft ging ihm jeder
Begriff menschlicher Pflichten verloren. Als Jacques sich bückte, um den Schaft
des Aschkastens zu senken, damit sich der Luftzug wenigstens vermindere,
umschlang Pecqueux mit den Armen seinen Körper und versuchte ihn mit einem Ruck
auf das Geleise zu schleudern.

»Das also willst Du, Du Schuft! ... Damit Du sagen könntest, ich sei gestürzt,
Du Saufbold!«

Mit einer Hand hielt er sich an der Brüstung des Tenders. Beide glitten dabei
aus, der Kampf setzte sich nun auf der heftig schwankenden Brücke aus
Eisenblech fort. Sie bissen die Zähne aufeinander und sprachen kein Wort
weiter. Einer nach dem andern versuchte den Gegner durch die schmale Oeffnung
zu stoßen, welche nur durch eine Eisenstange versperrt war. Doch das ging nicht
so leicht. Gefräßig rollte die Locomotive weiter und weiter. Barentin war
passirt, der Zug stürzte sich jetzt in den Tunnel von Malaunay und noch immer
hielten sie sich gepackt, sie wälzten sich jetzt auf den Kohlen umher und
stießen die Köpfe gegen den Wasserbehälter, sie vermieden die vom Feuer
geröthete Thür der Heizung, an der ihre Beine sengten, so oft sie diese
ausstreckten.

Jacques glaubte einen Augenblick aufspringen, den Regulator schließen und um
Hilfe rufen zu können, damit man ihn von diesem wüthenden, vom Trunke und von
der Eifersucht entflammten Menschen erlöste. Er fühlte sich schon schwächer
werden, er zweifelte bereits noch die Kraft zu haben, Jenen hinauszustoßen, er
sah sich schon besiegt und fühlte bereits seine Haare sich vor Schreck über den
Sturz sträuben. Als er den letzten Versuch machte und mit der Hand
umhertastete, begriff der Andere, was er vorhatte, er richtete sich ebenfalls
auf und hob Jacques wie ein Kind empor.

»Ach, Du willst anhalten ... Du hast mir meine Frau genommen ... Es ist Zeit,
daß Du gehst!«

Die Locomotive rollte und rollte dahin, der Zug kam mit betäubendem Lärm aus
dem Tunnel heraus und setzte seine Fahrt durch die düstre, öde Landschaft fort.
Die Station Malaunay wurde mit solcher Geschwindigkeit passirt, daß der auf dem
Perron stehende Unter-Inspector nicht einmal die beiden um ihr Leben kämpfenden
Männer bemerkte, denn wie der Blitz waren sie vorüber.

Pecqueux machte abermals eine Anstrengung und stürzte Jacques hinab. Dieser
aber klammerte sich, als er den Boden unter den Füßen verlor, so fest an dessen
Hals, daß er ihn mit hinabzog. Zwei fürchterliche Schreie, die in einen
ausklangen und verhallten. Die beiden, gemeinsam hinabgefallenen Männer wurden
durch die Rückwirkung der Schnelligkeit unter die Räder gezogen und sie, die so
lange wie zwei Brüder gelebt hatten, in dieser schrecklichen Umarmung geköpft
und zerrissen. Man fand sie ohne Köpfe, ohne Füße, als zwei blutige Stümpfe
auf, die sich noch umschlungen hielten, als wollten sie sich gegenseitig die
Brust eindrücken.

Und die Locomotive, von jeder leitenden Hand befreit, sauste dahin. Jetzt
konnte die Widerspenstige, phantastisch Veranlagte dem Triebe ihrer Jugend nach
Gefallen Folge leisten, wie ein noch ungezähmtes Pferd, das den Händen des
Meisters entschlüpft, über den flachen Rasen davongaloppirt. Der Kessel hatte
noch genügend Wasser, die Kohle, mit welcher der Ofen bis oben gefüllt war,
entzündete sich von selbst. Während der ersten halben Stunde stieg der Druck zu
unheimlicher Höhe, die Schnelligkeit wurde schwindelerregend. Der Zugführer
schlief jedenfalls, von der Müdigkeit übermannt. Die Soldaten, die das viele
Trinken ebenfalls müde gemacht hatte, wurden durch diese rasende Fahrt wieder
munter gemacht und sangen noch lauter als zuvor. Wie ein Blitz durchfuhr man
Maromme. Kein Pfiff ertönte bei der Annäherung an die Signale, beim Passiren
der Bahnhöfe. Mitten durch die Hindernisse führte der Galopp der Bestie mit
ihrem tief gesenkten, störrischen Kopf. Wie toll gemacht durch das Zischen
ihres heißen Athems rollte sie dahin, dahin.

In Rouen sollte Wasser eingenommen werden. Eisiger Schrecken lähmte den
Bahnhof, als man diesen tollen Zug in einem Wirbel von Rauch und Flammen, diese
Locomotive ohne Führer und Heizer, diese mit patriotische Lieder heulenden
Soldaten vollgefüllten Viehwagen vorübersausen sah. Sie zogen in den Krieg an
die Ufer des Rheines, es schien, als könnten sie die Zeit nicht erwarten, dort
zu sein. Mit offenen Mäulern standen die Beamten da und reckten die Arme empor.
Ein allgemeiner Aufschrei erfolgte: unmöglich konnte dieser zügellose, sich
selbst überlassene Zug den stets durch Rangirmanöver gesperrten, mit Waggons
und Locomotiven gespickten Bahnhof von Sotteville passiren, ohne Unheil
anzurichten. Man eilte zum Telegraphen und benachrichtigte dort die Leute. Es
war die höchste Zeit, denn gerade versperrte ein Güterzug das Geleise; er
konnte noch auf einen Seitenstrang gebracht werden. Schon hörte man das Dröhnen
des entflohenen Ungeheuers in der Ferne. Der Zug hatte sich in die beiden
Tunnels in der Nähe von Rouen gestürzt und kam in seinem wüthenden Galopp, wie
eine unaufhaltsame, riesige Masse herbeigestürzt, der nichts zu widerstehen
vermag. Der Bahnhof von Sotteville wurde im Sturm genommen, mitten durch die
Hindernisse sauste er ohne irgend wie zu kollidiren und verschwand wieder in
der Dunkelheit, in der nach und nach sein Dröhnen erstarb.

Jetzt schlugen alle telegraphischen Apparate längs der ganzen Strecke an. Aller
Herzen schlugen bei der Nachricht von dem gespenstigen Zug, der Rouen und
Sotteville passirt hätte. Man zitterte vor Furcht, daß ein vor ihm befindlicher
Zug erreicht werden könnte. Er aber setzte seine Fahrt wie ein Wildschwein im
Forst seinen Weg fort, ohne sich nach den rothen Signalen zu richten. In Oissel
zerschellte er beinahe an einer Rangirmaschine; er setzte Pont-del'Arche in
Schrecken, denn seine Schnelligkeit schien sich nicht zu vermindern. Von Neuem
verschwand er, immer weiter rollte er durch die schwarze Nacht, Niemand wußte,
wohin.

Was kümmerte die Locomotive die Opfer, die sie auf ihrem Wege zermalmte? Nicht
achtend des vergossenen Blutes sauste sie der Zukunft entgegen. Ohne Führer im
Dunkel der Nacht, wie eine blinde, taube, vom Tod selbst losgelassene Bestie
rollte und rollte sie dahin, bepackt mit diesem Kanonenfutter, diesen von der
Müdigkeit schon dumm gewordenen, trunkenen, singenden Soldaten.

 

Ende.

