Emile Zola

Doktor Pascal

Titelblatt

Erster Band.

Erstes Kapitel

In der Glut des brennenden Julinachmittags lag das Gemach mit den sorgsam
geschlossenen Läden von tiefer Ruhe erfüllt da. Von den drei Fenstern kamen
durch die Spalten der alten Holzbrettchen nur dünne Lichtpfeile; und das gab
inmitten des Schattens eine überaus milde Helligkeit, welche die Dinge mit
einem verschwimmenden, zarten Schimmer umwob. Es war hier verhältnismäßig kühl
bei der niederdrückenden Hitze, die man da draußen in dem die Front des Hauses
versengenden Sonnenbrande fühlte.

Doktor Pascal war an den Schrank, den Fenstern gegenüber, getreten und suchte
darin nach einer Notiz. Dieser ungeheure Schrank aus geschnitztem Eichenholz,
der mit seinen starken, schönen Eisenbeschlägen aus dem vorigen Jahrhundert
stammte, stand weit offen, und zeigte eine unglaubliche Menge von Papieren,
Aktenbündeln, Manuskripten, die in buntem Gemisch aufgeschichtet wirr
durcheinander lagen. Seit mehr als dreißig Jahren hatte der Doktor alle
Blätter, die er beschrieb, von der kurzen Anmerkung bis zur vollständigen
Niederschrift seiner großen Arbeiten über die Vererbung dort hineingeworfen.
Das Suchen war denn auch nicht immer leicht. Aber geduldig stöberte er darin
umher, und ein Lächeln überflog jedesmal sein Gesicht, wenn er das Vermißte
endlich fand.

Einen Augenblick noch blieb er bei dem Schrank und las in einem vergoldeten
Strahl, der vom Mittelfenster herkam, die Notiz.

Er selbst erschien in diesem Dämmerlicht mit seinem schneeigen Bart und Haar,
wiewohl er sich bereits den Sechzigern näherte, so fest und kräftig, sein
Antlitz so frisch, seine Züge so fein, seine Augen so klar und von solch
kindlichem Ausdruck, daß man ihn, wie er, in sein braunes Sammetwams gepreßt,
dastand, für einen jungen Mann mit gepuderten Locken hätte halten mögen.

»Da nimm, Clotilde,« sagte er schließlich, »Du wirst diese Notiz abschreiben.
Ramond bringt es niemals zu Wege, meine Teufelsschrift zu entziffern.«

Und er legte das Papier vor das junge Mädchen hin, das, vor einem hohen Pulte
stehend, in der rechten Fensternische arbeitete.

»Sehr wohl, Meister,« antwortete sie.

Sie hatte sich gar nicht umgewendet, so ganz mit ihrem Pastell beschäftigt,
über das sie in diesem Augenblicke mit breiten Bleistiftstrichen hin und her
fuhr. Vor ihr in einer Vase stak ein blühender Rosenzweig, von seltsamem, mit
gelben Streifen gesprenkeltem Violett. Aber man sah deutlich das Profil ihres
kleinen runden Kopfes mit den blonden, kurzgeschnittenen Haaren, ein
köstliches, ernstes Profil mit gerader, aufmerksam gefalteter Stirn,
himmelblauen Augen, feiner Nase und festem Kinn. Ganz besonders aber leuchtete
ihr geneigter Nacken in wundervoller Jugend und unter dem Gold der hellen
Löckchen in milchweißer Frische. In ihrer langen schwarzen Bluse war sie
ungewöhnlich groß, ihre Taille schmal, der Busen zierlich, der Leib
geschmeidig, von jener schlanken Geschmeidigkeit der göttlichen Gestalten der
Renaissance. Trotz ihrer fünfundzwanzig Jahre war sie kindlich geblieben und
schien kaum achtzehn alt.

»Und,« fuhr der Doktor fort, »Du wirst den Schrank ein wenig in Ordnung
bringen. Es ist nicht mehr möglich, sich darin zurecht zu finden.«

»Sehr wohl, Meister,« wiederholte sie, ohne den Kopf zu heben. »Sofort!«

Pascal hatte sich wieder an seinem Schreibtisch am andern Ende des Saales vor
dem linken Fenster niedergelassen. Es war ein einfacher Tisch aus schwarzem
Holz, ebenfalls mit Papieren und Heften aller Art über und über bedeckt. Und
neuerdings trat Schweigen ein, jener tiefe Friede in dem Halbdunkel, in der
Hitze, die draußen herrschte. Indem geräumigen, etwa zehn Meter langen, sechs
Meter breiten Gelaß befanden sich außer dem Schrank noch zwei mit Büchern dicht
gefüllte Regale. Altertümliche Sessel und Lehnstühle standen ungeordnet umher,
während an den Wänden, die mit rosettenbemalten alten Salontapeten im
Empirestil bekleidet waren, als einziger Schmuck Blumengemälde von seltsamer 
Färbung angenagelt waren, die man nur undeutlich wahrnahm. Die drei
Flügelthüren, jene vom Eingang, die auf den Hausflur führte, dann die der
Schlafzimmer des Doktors und des jungen Mädchens, an den beiden Enden des
Gemaches, stammten gleich dem Kranzgesimse der verräucherten Decke aus der Zeit
Ludwigs XV.

Eine Stunde verstrich ohne einen Laut, ohne Atemzug. Dann stieß Pascal, als er
während seiner Arbeit aus Zerstreutheit die Schleife einer auf seinem Tische
liegen gebliebenen Zeitung, des »Temps«, aufgerissen hatte, einen leichten
Ausruf aus:

»Ei, ei! Dein Vater! ... er ist zum Leiter der ›Epoque‹ ernannt worden, des
erfolgreichen republikanischen Blattes, in dem die Papiere aus den Tuilerien
veröffentlicht werden.«

Diese Neuigkeit mochte ihm unerwartet sein, denn er lachte mit einem
herzhaften, halb zufriedenen, halb trüben Lachen und mit halblauter Stimme fuhr
er fort:

»Mein Wort drauf! Man erfindet Sachen, die nicht so schön sind ... das Leben
ist doch außerordentlich ... Es ist ein sehr interessanter Artikel da ...«

Clotilde hatte nicht geantwortet, als ob sie hundert Meilen von dem entfernt
wäre, was ihr Onkel sagte. Dieser schwieg, nahm eine Schere, schnitt den
Artikel, nachdem er ihn gelesen, heraus, klebte ihn auf ein Blatt Papier auf,
und machte mit seiner großen, unregelmäßigen Schrift eine Anmerkung dazu. Dann
ging er zu dem Schrank zurück, um diese neue Notiz einzureihen. Er mußte indeß
einen Stuhl nehmen, da das oberste Brett so hoch war, daß er trotz seiner
großen Gestalt nicht hinaufreichen konnte.

Auf diesem obersten Brett stand eine Reihe ungeheurer Aktenbündel säuberlich,
methodisch geordnet neben einander. Es waren Schriftstücke aller Art,
beschriebene Blätter, gestempelte Akten, Zeitungsausschnitte, die, in Umschläge
aus starkem Papier gehüllt, alle einen mit großen Buchstaben geschriebenen
Namen trugen. Man merkte, daß diese Schriftstücke mit besonderer Liebe im
Handbereich gehalten, unaufhörlich hervorgenommen und sorgfältig an ihren Platz
zurückgestellt wurden. Denn im ganzen Schrank war dieser Winkel allein in guter
Ordnung.

Als Pascal auf den Stuhl gestiegen war, und das Aktenbündel, das er suchte,
gefunden hatte, einen der am meisten vollgestopften Umschläge, auf dem der Name
»Saccard« stand, legte er die neue Notiz dazu und stellte das Ganze wieder an
dessen alphabetischen Platz. Einen Augenblick blieb er dann noch auf dem Stuhle
stehen, rückte einen Aktenstoß, der sich verschoben hatte, zurecht, und als er
endlich vom Stuhle sprang, sagte er:

»Hörst Du, Clotilde, wenn Du da Ordnung machst, rühre nicht an die Papiere da
oben.«

»Sehr wohl, Meister,« antwortete sie folgsam zum drittenmal.

Er lachte von neuem mit seiner Miene voll natürlicher Fröhlichkeit.

»Es ist verboten!«

»Ich weiß es, Meister.«

Und er versperrte den Schrank, indem er den Schlüssel kräftig umdrehte; dann
warf er den Schlüssel in eine Schublade seines Arbeitstisches. Das junge
Mädchen kannte sich hinlänglich in seinen Untersuchungen aus, um in seine
Manuskripte wenigstens etwas Ordnung bringen zu können; und er benützte sie
gern auch als Sekretär, ließ sie seine Anmerkungen abschreiben, wenn ein
Kollege und Freund, wie Doktor Ramond, ihn um ein Schriftstück ersuchte. Doch
war sie durchaus keine Gelehrte; er verbot ihr ganz einfach zu lesen, was zu
kennen für sie, seiner Ansicht nach, unnütz war.

Indes rief die tiefe Aufmerksamkeit, in welche er sie ganz und gar versunken
sah, schließlich sein Erstaunen hervor.

»Was hast Du denn nur, daß Du den Mund gar nicht mehr aufthust? Fesselt Dich
das Abkonterfeien dieser Blumen so sehr?«

Es war dies auch eine jener Arbeiten, die er ihr häufig anvertraute:
Zeichnungen, Aquarelle, Pastelle, die er hernach seinen Werken als Tafeln
einverleibte. So machte er seit fünf Jahren sehr merkwürdige Versuche mit einer
ganzen Sammlung von Stockrosen, eine ganze Reihe von neuen, durch künstliche
Befruchtung erzielten Färbungen. Sie verwendete auf diese Nachbildungen so
ängstliche Sorgfalt und befleißigte sich einer so außerordentlichen Genauigkeit
in Zeichnung und Farbe, daß er ihr immer über diese Gewissenhaftigkeit seine
Bewunderung aussprach, indem er ihr sagte, daß sie ein braves, rundes, klares
und solides Köpfchen habe.

Diesmal aber, als er herantrat, um über ihre Schultern hinwegzublicken, rief er
in komischer Wut aus:

»Ah, nette Sachen das! Du bist ja wieder 'mal nach Wolkenkuckucksheim gefahren!
... Willst Du mir das wohl auf der Stelle zerreißen!«

Sie hatte sich aufgerichtet, ihre Wangen waren wie mit Blut übergossen, ihre
Augen flammten in leidenschaftlichem Eifer für ihr Werk; ihre schmalen Finger
waren von den Pastellfarben ganz fleckig, von dem Rot und Blau, das sie
verwendet hatte.

»O, Meister!«

Und in dieses so liebevolle, von so zärtlicher Unterordnung erfüllte »Meister«,
in dieses Wort völliger Hingabe, mit dem sie ihn nannte, um nicht die Ausdrücke
»Oheim« oder »Pate« zu gebrauchen, die sie albern fand, glitt zum erstenmal
eine Flamme der Empörung, der Auflehnung eines Wesens, das sich wieder findet
und seiner Selbständigkeit bewußt wird.

Seit ungefähr zwei Stunden hatte sie an der genauen und verständigen
Nachbildung der Stockrose gefeilt, und sie war gerade dabei, eine ganze Dolde
von Phantasieblumen, von wunderlichen und prächtigen Traumblumen auf ein
anderes Blatt Papier zu werfen. Solch plötzliche Sprünge kamen bei ihr manchmal
vor, ein Drang, der pünktlichsten Zeichnung in tollen Phantastereien zu
entwischen. Und sie befriedigte diesen Drang sofort, sie verfiel immer wieder
auf diese seltsamen Blüten mit einer Leidenschaft, mit einer solchen
Einbildungskraft, daß sie sich nie wiederholte; da schuf sie Rosen mit
blutenden Herzen, die schwefelgelbe Thränen weinten, Lilien, die kristallenen
Urnen glichen, sogar Blumen ohne bekannte Form, die in Sternenstrahlen endeten
und deren Blütenkronen wie Wolken wogten. Diesmal gab es auf dem von kräftigen
Schwarzstiftstrichen bedeckten Papier einen ganzen Regen von bleichen Sternen,
ein förmliches Geriesel unendlich zarter Blumenblätter, indes in einer Ecke
eine namenlose Blüte, eine Knospe in keuschen Schleiern, sich öffnete.

»Noch eines, das Du mir annageln wirst!« fuhr der Doktor fort, indem er auf die
Wand wies, wo sich bereits ebenso seltsame Pastellzeichnungen
aneinanderreihten. »Was mag das aber wohl vorstellen, frag' ich Dich?«

Sie blieb sehr ernst, und trat zurück, um ihr Werk besser zu sehen:

»Ich weiß es nicht, es ist schön!«

In diesem Augenblick trat Martine ein, der einzige Dienstbote seit den etwa
dreißig Jahren, die sie im Dienste des Doktors stand, die aber die wirkliche
Herrin des Hauses geworden war. Wiewohl sie die sechzig überschritten hatte,
hatte auch sie sich ein jugendliches Aussehen bewahrt, thätig und still, mit
ihrem ewigen schwarzen Kleide und ihrer weißen Haube, in der sie wie eine Nonne
aussah, mit ihrem kleinen, stillen Gesicht, in welchem ihre aschgrauen Augen
wie erloschen schienen.

Sie sprach nicht, setzte sich aus den Fußboden vor einen Lehnsessel, dessen
alte Stickerei durch einen Riß das Roßhaar hervorquellen ließ; dann zog sie
eine Nadel und einen Knäuel Wolle aus ihrer Tasche und begann zu stopfen. Seit
drei Tagen hatte sie darauf gewartet, eine Stunde zu erübrigen, um diese
Flickerei zu machen, die ihr keine Ruhe ließ.

»Da Du einmal beim Flicken bist, Martine,« rief der Doktor neckend, indem er
den empört dreinblickenden Kopf Clotildens zwischen seine beiden Hände nahm,
»nähe mir auch dieses Schädelchen zusammen, das Sprünge hat.«

Martine richtete ihre glanzlosen Augen empor, und betrachtete ihren Herrn mit
ihrer gewöhnlichen Miene der Anbetung.

»Warum sagen Sie nur das, Herr?«

»Weil ich glaube, meine Liebe, daß Du in dieses gute, runde, klare und solide
Köpfchen mit all Deiner Frömmelei allerhand törichte Ideen von der andern Welt
hineingestopft hast.«

Die beiden Frauen wechselten einen Blick des Einverständnisses.

»O, Herr, die Religion hat noch niemand etwas zu Leid gethan ... Und wenn man
nicht dieselben Ansichten hat, ist es besser, mein' ich, darüber nicht zu
sprechen.«

Ein verlegenes Schweigen trat ein. Es war dies die einzige
Meinungsverschiedenheit, die bisweilen unter diesen so innig vereinten und so
eng zusammenlebenden Wesen Zwistigkeiten hervorrief. Martine war erst
neunundzwanzig Jahre alt gewesen, ein Jahr älter als der Doktor, als sie bei
ihm in Dienst trat, wie er sich in Plassans in einem kleinen, spiegelblanken
Haus in der Neustadt als Arzt niedergelassen hatte. Und als dreizehn Jahre
später Saccard, ein Bruder Pascals, beim Tode seiner Frau und zur Zeit seiner
Wiederverheiratung seine siebenjährige Tochter Clotilde ihm geschickt hatte,
erzog sie das Kind, indem sie es zur Kirche führte und ihm ein wenig von der
frommen Flamme lieh, die immer in ihr geglüht hatte; indes der Doktor mit
seinem weiten Geiste sie ihrer Glaubensfreudigkeit sich hingeben ließ, denn er
fühlte sich nicht berechtigt, irgend jemand das Glück frommer Zuversicht zu
rauben. Er begnügte sich später, den Unterricht des jungen Mädchens zu
überwachen und ihr in allen Dingen genaue und gesunde Anschauungen zu geben.
Seit den fünfzehn Jahren, die sie so alle drei zurückgezogen auf der
»Souleiade«, einem kleinen, in einer Vorstadt von Plassans gelegenen Landgut,
eine Viertelstunde von der Saint-Saturninkirche, der Kathedrale, entfernt, mit
einander hausten, war das Leben, von großen, stillen Arbeiten ausgefüllt,
glücklich dahingeglitten, immerhin ein wenig getrübt durch ein wachsendes
Mißbehagen, durch den immer heftigeren Widerstreit ihrer Glaubensmeinungen.

Pascal ging eine Weile verdüstert auf und ab.

Dann sagte er, als ein Mann, der mit seinen Gedanken nicht hinter dem Berge
hält:

»Siehst Du, Schätzchen, dieses ganze Gaukelspiel von Mysterien hat Dein
gesundes Gehirn verdorben ... Dein lieber Herrgott bedurfte Deiner nicht, ich
hätte Dich für mich allein behalten sollen, und Du würdest Dich dabei nur
besser befinden.«

Clotilde aber hielt erbebend ihm stand, indem sie ihre klaren Blicke mutig auf
ihn richtete:

»Du, Meister, würdest Dich besser befinden, wenn Du Dich nicht hartnäckig auf
Deine körperlichen Augen beschränken wolltest ... Es gibt noch etwas anderes;
warum willst Du es nicht sehen?«

Und Martine kam ihr in ihrer schlichten Redeweise zu Hilfe:

»'s ist ganz richtig, Herr, daß Sie, der Sie ein wahrer Heiliger sind, wie ich
das überall sage, mit uns zur Kirche gehen sollten ... Gewiß, Gott wird Sie
erretten. Aber bei dem Gedanken, daß Sie nicht geradewegs ins Paradies kommen
sollten, zittere ich am ganzen Leibe.«

Er war stehen geblieben; er sah sie alle beide in vollem Aufruhr vor sich, sie,
die sonst so folgsam zu seinen Füßen und von der Zärtlichkeit von Frauen für
ihn waren, sie, die er durch seine Fröhlichkeit und Güte erobert hatte.

»Laßt mich in Frieden! Das Gescheiteste ist, daß ich wieder an meine Arbeit
gehe ... Und vor allem, ich will nicht gestört sein!«

Mit leichtem Schritt ging er in sein Zimmer, wo er eine Art Laboratorium
eingerichtet hatte, und in das er sich einschloß. Es war streng verboten,
einzutreten. Dort befaßte er sich mit besonderen Präparaten, von denen er zu
niemand sprach. Fast allsogleich hörte man das regelmäßige, langsame Stampfen
eines Mörserstößels.

»Nun also,« sagte Clotilde lächelnd, »da ist er wieder in seiner Teufelsküche,
wie Großmutter sagt.«

Und sie schickte sich von neuem an, ruhig an dem Rosenzweig weiter zu malen.
Mit mathematischer Genauigkeit führte sie die Zeichnung aus, sie fand die
richtige Farbe für die violetten, gelbgestreiften Blumenblätter bis in die
zartesten, verblassenden Abtönungen.

»Ach,« murmelte nach einem Augenblick Martine, die wieder auf der Erde saß und
den Lehnsessel flickte, »welch ein Unglück, daß ein so heiliger Mann seine
Seele mir nichts dir nichts verliert ... denn das ist jetzt sicher, es sind nun
schon dreißig Jahre, seit ich ihn kenne, und niemals hat er irgend jemand
Kummer verursacht. Ein wahrhaft goldenes Herz und immer wohlauf, immer
fröhlich, ein wahrer Himmelssegen! Es ist der reine Mord, daß er mit dem lieben
Herrgott nicht seinen Frieden machen will. Nicht wahr, Fräulein, man muß ihn
dazu zwingen?«

Clotilde, erstaunt, sie so lange in einem Zuge sprechen zu hören, antwortete
ihr mit ernster Miene:

»Gewiß, Martine, es ist ausgemacht. Wir werden ihn zwingen.«

Von neuem trat Schweigen ein, bis man das Klingeln der unten an der
Eingangsthür befestigten Glocke hörte. Man hatte sie dort angebracht, um in dem
Hause, das für die drei darin wohnenden Personen zu groß war, rechtzeitig ein
Signal zu haben.

Die Magd schien überrascht und murmelte:

»Wer kann wohl bei einer solchen Hitze kommen?« Sie hatte sich erhoben, öffnete
die Thür, beugte sich über das Treppengeländer und kam dann zurück mit den
Worten:

»Es ist Frau Felicité.«

Rasch trat die alte Frau Rougon ein. Trotz ihrer achtzig Jahre war sie die
Treppe mit der Leichtigkeit eines jungen Mädchens hinaufgestiegen. Sie war die
braune, magere und schrille Zikade von einst geblieben. Sehr elegant in
schwarze Seide gekleidet, wie sie jetzt kam, konnte man sie von rückwärts, dank
der Zierlichkeit ihrer Taille, für ein verliebtes, ihrer Flamme nachlaufendes
Jüngferchen halten. In ihrem vertrockneten Gesicht hatten ihre geradeaus
blickenden Augen ihr altes Feuer bewahrt, und wenn sie wollte, lächelte sie mit
einem anmutigen Lächeln.

»Wie, Du bist's, Großmama?« rief Clotilde aus, indem sie ihr entgegenging,
»trotzdem man bei dieser furchtbaren Sonnenglut förmlich gebraten wird.«

Felicité, die sie auf die Stirn küßte, lachte:

»O, der Sonnenschein, der ist mein Freund!«

Dann, mit raschen Schritten trippelnd, hatte sie die Riegel eines Fensterladens
umgedreht.

»Oeffnet doch ein bißchen! Es ist zu traurig, so im Dunkel zu leben ... bei mir
zu Hause lasse ich die Sonne herein.«

Durch die schmale Oeffnung drang ein Strahl heißen Lichts, eine Flut zitternder
Gluten ins Gemach. Und man sah unter dem wie von einer Feuersbrunst blauviolett
gefärbten Himmel das weite Gefilde wie verbrannt, wie entschlafen und
gestorben, wie vernichtet von der versengenden Hitze; indes rechts, über den
roten Dächern, der Glockenturm der Saint-Saturninkirche mit seinen Kanten, die
gebleichtem Gebein glichen, in der blendenden Helle goldglänzend emporragte.

»Ja,« fuhr Felicité fort, »ich fahre nachher sogleich nach Les Tulettes und
wollte nur fragen, ob ihr Charles da habt, ich will ihn mitnehmen ... Ich sehe
aber, er ist nicht hier. Also, ein andermal.«

Aber während sie diesen Vorwand für ihren Besuch aussprach, blickten ihre
forschenden Augen im Gemach umher. Im übrigen hielt sie sich nicht lange dabei
auf und sprach sofort von ihrem Sohn Pascal, als sie das rhythmische Geräusch
des Mörserstößels hörte, das ohne Unterlaß aus dem Nachbarzimmer herüberdrang.

»Ah, er ist noch in seiner Teufelsküche! Stört ihn nicht, ich habe nichts mit
ihm zu sprechen.«

Martine, die sich wieder an ihren Lehnstuhl gemacht hatte, schüttelte den Kopf,
um anzudeuten, daß sie keine Lust habe, ihren Herrn zu stören. Und ein neues
Schweigen trat ein, währenddessen Clotilde sich an einem Stück Leinwand ihre
vom Pastellstift fleckigen Finger abwischte und Felicité ihren Gang mit kleinen
Schritten und prüfender Miene wieder aufnahm.

Die alte Frau Rougon war seit beinahe zwei Jahren Witwe. Ihr Gatte, der so dick
geworden, daß er sich nicht mehr rühren konnte, war, nachdem er sich den Magen
überladen, am 8. September 1870 einem Eistickungsanfall erlegen, in der Nacht
jenes Tages, wo er die Katastrophe von Sedan erfahren. Der Zusammensturz eines
Regimes, dessen Mitbegründer zu sein er sich schmeichelte, schien ihn wie ein
Blitz niedergeschmettert zu haben. Felicité that denn auch, als beschäftige sie
sich nicht mehr mit Politik, und lebte nunmehr wie eine Königin, die sich vom
Throne zurückgezogen hat. Jedermann wußte, daß die Rougons im Jahre 1851
Plassans vor der Anarchie gerettet hatten, indem sie daselbst dem Staatsstreich
vom 2. Dezember zum Triumphe verhalfen, und daß sie es einige Jahre später
gegen die legitimistischen und republikanischen Kandidaten aufs neue erobert
hatten, um der Stadt einen bonapartistischen Abgeordneten zu geben. Bis zum
Kriege war das Kaiserreich dort allmächtig geblieben, dermaßen bejubelt, daß es
im Plebiszit eine erdrückende Mehrheit erlangte. Aber seit den Unglücksfällen
war die Stadt republikanisch geworden; das Saint-Marc-Viertel begann neuerdings
seine heimlichen royalistischen Ränke, indes die Alt- und Neustadt einen
liberalen, leicht orleanistisch gefärbten Vertreter in die Kammer entsandte,
der gleich bereit war, sich auf die Seite der Republik zu schlagen, wenn sie
triumphirte. Und deshalb hatte Felicité, eine grundgescheite Frau, wie sie war,
der Politik entsagt und sich drein ergeben, nur mehr die entthronte Königin
eines gestürzten Régimes zu sein.

Aber auch da noch nahm sie eine hohe, wie von wehmutsvoller Poesie verklärte
Stellung ein. Achtzehn Jahre hindurch hatte sie regiert. Die Legende von ihren
beiden Salons, dem gelben, wo der Staatsstreich zur Reife gekommen, dem grünen
Salon, dem späteren neutralen Gebiet, wo die Eroberung von Plassans zu Ende
geführt worden war, verschönte sich, je mehr diese Zeiten der Erinnerung
entschwanden. Ueberdies war sie sehr reich. Dazu fand sie sich sehr würdevoll
in ihren Sturz, ohne ein Bedauern, ohne eine Klage, sie, die mit ihren achtzig
Jahren auf eine so lange Reihenfolge von glühenden Gelüsten, häßlichen
Machenschaften und befriedigten maßlosen Begierden zurückblickte, daß sie
dadurch geradezu eine erhabene Gestalt wurde. Ihre einzige Freude war nun, in
Frieden ihr großes Vermögen und ihre entschwundene Herrschaft zu genießen, und
sie hatte nur mehr die Leidenschaft, ihre Geschichte zu verteidigen, indem sie
alles beseitigte, was sie später beflecken konnte. Ihr Stolz, der von der
zwiefachen Heldenthat lebte, über die die Bevölkerung noch seht sprach, wachte
mit eifriger Sorge darüber, daß nur die ehrenvollen Beurkundungen und jene
Legenden erhalten blieben, dank deren sie, wenn sie durch die Stadt schritt,
wie eine gefallene Königin gegrüßt wurde.

Sie war bis zur Thüre des Zimmers gegangen und horchte auf das hartnäckige
Gestampf des Mörserstößels, das nicht innehalten wollte. Dann kam sie mit
sorgenvoller Wime zu Clotilde zurück:

»Was fabrizirt er denn nur, ums Himmels willen? Du weißt ja, daß er sich mit
seinen Quacksalbereien den größten Nachteil zufügt. Man hat mir erzählt, daß er
einmal einen seiner Kranken schließlich beinahe umgebracht hätte.«

»O, Großmama!« rief das junge Mädchen aus.

Diese aber war einmal im Zuge.

»Ja wohl, ganz richtig! Und die braven Frauen erzählen ganz andere Geschichten
... Geh nur hin und frage sie, die Frauen in der Vorstadt. Sie werden Dir
sagen, daß er Beine von Toten im Blute von Neugeborenen zerreibt.«

Diesmal aber, während selbst Martine protestirte, geriet Clotilde in Zorn, da
sie sich in ihren zärtlichen Empfindungen verletzt fühlte.

»O, Großmama, wiederhole diese Abscheulichsten nicht! Der Meister hat ein so
großes Herz, daß er nur an aller Glück denkt!«

Als Felicité die beiden so entrüstet sah, begriff sie, daß sie die Sache zu jäh
angepackt hatte, und schlug einen freundlicheren, einschmeichelnden Ton an.

»Aber, Mäuschen, bin ich's denn, die solch' schreckliche Dinge erzählt? Ich
wiederhole Dir nur die Dummheiten, die man verbreitet, damit Du begreifst, daß
Pascal unrecht thut, sich nicht um die öffentliche Meinung zu kümmern ... Er
glaubt ein neues Heilmittel gefunden zu haben – in Gottes Namen! Und ich will
selbst zugeben, daß er alle Welt heilen wird, wie er hofft. Warum aber dieses
geheimnisvolle Gethue? Warum spricht er nicht offen und laut darüber und vor
allen? Warum probirt er es nur an diesem Pack in der Altstadt und auf den
Dörfern, anstatt bei den seinen Leuten der Stadt glänzende Kuren zu versuchen,
die ihm Ehre einbrächten? Weißt Du, mein Mäuschen, Dein Onkel konnte eben
niemals etwas so machen, wie die anderen.«

Sie hatte einen bekümmerten Ton angenommen und senkte ihre Stimme, um diese
geheime Wunde ihres Herzens bloßzulegen.

»Gott sei Dank! Nicht als ob es in unserer Familie an Männern von Wert mangeln
würde; meine anderen Sühne haben mir Befriedigung genug gewährt, nicht wahr?
Dein Onkel Eugène ist recht hoch gestiegen: Minister volle zwölf Jahre
hindurch, beinahe Kaiser! Und Deinem Vater sind genug Millionen durch die Hände
gegangen, er war an vielen großen Arbeiten beteiligt, die Paris neugestaltet
haben! Ich spreche nicht von Deinem Bruder Maxime, der so reich und so
distinguirt ist, noch von Deinem Vetter Octave Mouret, einem der Eroberer
unseres modernen Geschäftslebens, oder unserem lieben Abbé Mouret, der ein
wahrer Heiliger ist! Nun denn, warum lebt Pascal, der in die Fußstapfen aller
anderen hätte treten können, hartnäckig in seinem Loch, wie ein alter, halb
verrückter Sonderling?«

Und als das junge Mädchen abermals empört aufzuckte, schloß sie ihm mit einer
schmeichelnden Geberde den Mund.

»Nein, nein, laß mich zu Ende reden ... Ich weiß ja, daß Pascal nicht dumm ist,
daß er bemerkenswerte Arbeiten gemacht hat, daß seine Sendungen an die Akademie
der Medizin ihm selbst unter den Gelehrten Ansehen erworben haben ... Aber was
zahlt das alles im Vergleich zu dem, was ich für ihn erträumt habe? Ja wohl,
die ganze schöne Clientel in der Stadt, ein großes Vermögen, Auszeichnungen,
Ehren, eine seiner Familie würdige Stellung ... Ach, siehst Du, Mäuschen, das
ist's, worüber ich mich beklage: Er gehört nicht zu ihr, er will nicht zur
Familie gehören. Mein Wort darauf! Ich sagte schon immer zu ihm als er noch
klein war: ›Aber woher kommst denn Du? Du gehörst ja gar nicht zu uns!‹ Ich für
meine Person, ich habe alles der Familie geopfert, ich lasse mich klein hacken,
damit die Familie immerdar groß und ruhmvoll dastehen soll.«

Sie richtete ihre kleine Gestalt auf; sie erschien mächtig groß in der einzigen
Leidenschaft des Genusses und des Stolzes, die ihr Leben ausgefüllt hatten.
Aber als sie von neuem begann auf- und abzuwandern, zuckte sie zusammen: sie
hatte plötzlich die Nummer des »Temps« auf der Erde gesehen, die der Doktor
weggeworfen, nachdem er den Artikel herausgeschnitten, um ihn dem Aktenbündel
»Saccard« einzuverleiben; und der Anblick des »Fensters« inmitten des Blattes
klärte sie zweifellos auf, denn mit einemmal gab sie ihre Wanderung auf und
ließ sich auf einen Stuhl fallen, als ob sie endlich wüßte, was zu erfahren sie
gekommen war.

»Dein Vater ist zum Leiter der ›Epoque‹ ernannt worden,« nahm sie dann
plötzlich das Gespräch wieder auf.

»Ja,« sagte Clotilde ruhig, »der Meister hat mir's gesagt, es stand in der
Zeitung.«

Mit aufmerksamer, ängstlicher Miene betrachtete sie Felicité, denn diese
Ernennung Saccards, dieser Anschluß an die Republik war etwas Ungeheuerliches.
Nach dem Sturz des Kaiserreichs hatte er es gewagt, nach Frankreich
zurückzukehren, trotz seiner Verurteilung als Direktor der » Banque universelle
«, deren gewaltiger Zusammenbruch dem des Regimes vorangegangen war. Neu
erstandene Einflüsse, ein ganzes Netz unglaublicher Ränke mußten ihn wieder in
den Sattel gehoben haben. Er hatte nicht allein seine Begnadigung erhalten, er
war auch von neuem im Zuge, beträchtliche Geschäfte anzubahnen, er spielte eine
Rolle in der großen Journalistik und fand seinen Anteil an allen Trinkgeldern
wieder. Und die Erinnerung an die einstigen Zwistigkeiten zwischen ihm und
seinem Bruder Eugène Rougon traten ihr vor Augen. Eugène, den er so oft
bloßgestellt hatte und den er nun, dank einer ironievollen Wendung der Dinge,
vielleicht beschützen sollte, setzt, wo der ehemalige Minister des Kaiserreichs
nur mehr ein einfacher Abgeordneter war, der sich ausschließlich auf die Rolle
beschränkte, seinen gefallenen Herrn mit jener Hartnäckigkeit zu verteidigen,
die seine Mutter in der Verteidigung der Familie bewies. Sie kam allen Befehlen
ihres ältesten Sohnes folgsam nach, der, wiewohl schwer getroffen, noch immer
der Adler war; aber auch Saccard, was er immer that, stand mit seiner
unbezähmbaren Begierde nach Erfolg ihrem Herzen nahe; und sie war außerdem auf
Maxime, den Bruder Clotildens, stolz, der nach dem Kriege wieder in sein Hotel
in der Avenue du Bois de Boulogne gezogen war, wo er das Vermögen, das ihm
seine Frau hinterlassen hatte, verständig verzehrte mit der Klugheit eines
Menschen, der, ins Mark getroffen, mit List die drohende Lähmung bekämpfen
möchte.

»Leiter der ›Epoque‹,« wiederholte sie, »eine wahre Ministerstellung, die Dein
Vater da errungen hat ... Ja, und ich vergaß beinahe, Dir zu sagen, daß ich
Deinem Bruder geschrieben habe, um ihn zu veranlassen, zu uns zu kommen. Das
dürfte ihn zerstreuen, ihm wohl thun. Dann ist das Kind da, der arme Charles.«

Sie brach ab; es war dies auch eine jener Wunden, an denen ihr Stolz blutete:
Ein Sohn, den Maxime mit siebenzehn Jahren mit einer Magd gehabt hatte, der
jetzt, fünfzehn Jahre alt und halb schwachsinnig, in Plassans lebte und, allen
zur Last, von einem zum andern geschoben wurde. Einen Augenblick wartete sie
noch, in der Hoffnung auf eine Aeußerung Clotildens, einen Uebergang, der ihr
gestatten würde, dorthin zu gelangen, wohin sie kommen wollte. Als sie sah, daß
das junge Mädchen kein Interesse zeigte und sich nur damit beschäftigte, die
Papiere auf ihrem Pult zu ordnen, entschloß sie sich kurz, nachdem sie auf
Martine einen Blick geworfen, die, als ob sie taubstumm wäre, ruhig fortfuhr,
an dem Lehnstuhl zu flicken.

»Also, Dein Onkel hat den Artikel aus den: ›Temps‹ herausgeschnitten?«

Ruhig lächelnd antwortete Clotilde:

»Ja, der Meister hat ihn in die Akten gesteckt. O, was begräbt er darin für
Notizen! Die Geburten, die Todesfälle, die geringsten Vorkommnisse des Lebens,
alles kommt dort hinein. Und es ist auch ein Stammbaum da, Du weißt doch, unser
berühmter Stammbaum!«

Die Augen der alten Frau Rougon waren aufgeflammt, sie sah das junge Mädchen
mit festem Blick an.

»Du kennst sie, diese Akten?«

»O nein, Großmama, niemals hat der Meister zu mir davon gesprochen und er
verbietet mir, sie anzurühren.«

Sie wollte ihr jedoch nicht glauben.

»Aber Du hast sie doch unter der Hand gehabt. Du hast sie lesen müssen?«

Schlicht, mit ihrer ruhigen Geradheit antwortete Clotilde, von neuem lächelnd:

»Nein, wenn der Meister mir etwas verbietet, so hat er seine Gründe, und ich
thu' es nicht.«

»Nun denn, Kind,« rief Felicité, von ihrer Leidenschaft fortgerissen, heftig
aus, »Du, die ja Pascal so sehr liebt und auf die er vielleicht hören wird, Du
solltest ihn anflehen, all das zu verbrennen, denn wenn er sterben sollte und
man diese schrecklichen Dinge, die darin sind, fände, wären wir alle entehrt!«

Ach, diese abscheulichen Aktenstöße! Sie sah sie nachts in ihren bösen Träumen,
wie sie in feurigen Lettern die wahre Geschichte, die physiologischen Mängel
der Familie, diese ganze Kehrseite ihres Ruhmes, preisgaben, die sie am
liebsten für immer mit den schon verstorbenen Vorfahren begraben hätte. Sie
wußte, wie der Doktor auf den Gedanken gekommen war, schon zu Beginn seiner
großen Arbeiten über die Vererbung diese Urkunden zu sammeln, wie er sich
veranlaßt gesehen, seine eigene Familie als Beispiel zu nehmen, betroffen von
den vielen typischen Fällen, die er da wahrnahm und die den von ihm entdeckten
Gesetzen als Bekräftigung dienten. War das nicht ein ganz natürliches, in
seinem Handbereich liegendes Beobachtungsfeld, das er von Grund aus kannte? Und
mit der schönen, unbekümmerten Geradheit eines Forschers trug er seit dreißig
Jahren die intimsten Aufzeichnungen über die Seinen herbei, indem er alles
sammelte und ordnete, indem er diesen Stammbaum der Rougon-Macquarts
aufstellte, für welchen die dicken Aktenstöße nur die von Beweisen strotzende
Erklärung bildete.

»Ja, ja,« fuhr Frau Rougon in glühendem Eifer fort, »ins Feuer, ins Feuer mit
all diesen Wischen, die uns beschmutzen würden!«

Und da die Dienerin, als sie sah, welche Wendung das Gespräch nahm, sich erhob,
um hinauszugehen, hielt sie Frau Rougon mit einer raschen Geberde zurück: 
»Nein, Martine, bleibt. Ihr seid hier nicht zu viel, da Ihr ja jetzt zur
Familie gehört.«

Dann fuhr sie mit zischender Stimme fort:

»Eine Anhäufung von Fälschungen, von Klatschereien, all die Lügen, die unsere
Feinde, wütend über unsere Triumphe, einstmals gegen uns geschleudert haben!
Denk ein wenig daran, mein Kind! Auf uns alle, auf Deinen Vater, auf Deine
Mutter, auf Deinen Bruder, auf mich würde so viel Grauenvolles kommen!«

»Grauenvolles, Großmama? Woher weißt Du denn das?«

Einen Augenblick stand sie verwirrt da.

»O, ich kann mir's denken! Wo ist die Familie, die nicht Unglücksfälle erlitten
hat, die man schlecht auslegen kann? Zum Beispiel unser aller Mutter, diese
liebe, verehrungswürdige Tante Dide, Deine Urgroßmutter, ist sie nicht seit
einundzwanzig Jahren in der Irrenanstalt von Les Tulettes? Wenn Gott ihr die
Gnade angethan hat, sie bis zum Alter von hundertundvier Jahren leben zu
lassen, hat er sie grausam getroffen, indem er ihr den Verstand raubte. Gewiß,
es ist keine Schande dabei, allein was mich in Zorn versetzt, was nicht
geschehen sollte, das ist, daß man sagt, wir alle seien verrückt ... Und sieh,
auch über Deinen Großonkel Macquart hat man beklagenswerte Gerüchte in Umlauf
gebracht. Macquart hat einstmals manches Unrecht begangen, ich verteidige ihn
nicht. Heute aber, lebt er nicht ganz ehrsam auf seiner kleinen Besitzung in
Les Tulettes, zwei Schritte von unserer unglücklichen Mutter, über die er als
guter Sohn wacht? Und schließlich höre ein letztes Beispiel: Dein Bruder Maxime
hat einen schweren Fehltritt begangen, als er mit einer Magd diesen armen
kleinen Charles zeugte, und es ist andererseits gewiß, daß dieses Unglückskind
den Kopf nicht recht beisammen hat! Was liegt daran! Wird es Dir Vergnügen
machen, wenn man Dir erzählt, daß Dein Neffe ein Entarteter ist, der nach vier
Geschlechtern das Bild seiner Urahne wiedergibt, der lieben Frau, zu welcher
wir ihn manchmal führen und bei der es ihm so gefällt? Nein, es ist keine
Familie mehr möglich, wenn man es unternimmt, alles zu zerpflücken, die Nerven
des einen, die Muskeln des andern! Das konnte einem das Leben verleiden!«

Clotilde, in ihrer langen schwarzen Bluse aufrecht dastehend, hatte aufmerksam
zugehört, sie war sehr ernst geworden, hatte ihre Arme sinken lassen und ihre
Augen zur Erde niedergeschlagen. Einen Augenblick trat Schweigen ein, dann
sagte sie langsam:

»Das ist die Wissenschaft, Großmama!«

»Die Wissenschaft!« rief Felicité aus, indem sie abermals umhertrippelte. »Sie
ist nett, eure Wissenschaft, die gegen alles losgeht, was es Heiliges auf der
Erde gibt! Wenn sie alles zerstört haben werden, dann werden sie es recht weit
gebracht haben ... Sie töten die Achtung, sie töten die Familie, sie töten den
lieben Herrgott ...«

»O, sagen Sie das nicht, gnädige Frau!« unterbrach sie in schmerzlichem Tone
Martine, deren beschränkter Frömmigkeit dies eine blutende Wunde schlug. »Sagen
Sie nicht, daß Herr Pascal den lieben Gott tötet!«

»Gewiß, meine arme Martine, er tötet ihn! ... und seht, es ist vom Standpunkt
der Religion aus ein Verbrechen, zuzulassen, daß er sich so der Verdammnis
preisgibt. Ihr liebt ihn nicht, mein Wort darauf, nein, ihr liebt ihn nicht,
ihr beiden, die ihr das Glück habt, zu glauben, weil ihr nichts thut, um ihn
aus den guten Weg zurückzubringen ... Ah, ich, an eurer Stelle, ich würde
diesen Schrank eher mit einer Axt entzweispalten, ich würde ein prächtiges
Freudenfeuer mit all den Gotteslästerungen, die er enthält, anzünden!«

Sie hatte sich vor den ungeheuren Schrank hingestellt, sie maß ihn mit ihrem
brennenden Blick, wie um ihn, trotz der dürren Magerkeit ihrer achtzig Jahre,
im Sturm zu nehmen, zu plündern und zu vernichten. Dann sagte sie mit einer
Geberde ironischer Geringschätzung:

»Und wenn er mit seiner Wissenschaft wenigstens noch alles wissen könnte!«

Clotilde stand in Gedanken versunken mit verlorenen Blicken da. Dann sagte sie
mit halblauter Stimme, als ob sie mit sich selbst spräche:

»Es ist wahr, er kann nicht alles wissen, es gibt immer noch etwas anderes da
drüben ... Das ist's, was mich böse macht, was bisweilen Streit zwischen uns
erregt, denn ich kann nicht gleich ihm das Geheimnisvolle einfach beiseite
lassen; es beunruhigt mich so sehr, daß ich davon gefoltert werde ... alles da
drüben, was lebt und sich im Schauer des Schattens rührt, all die unbekannten
Kräfte ...«

Ihre Stimme war noch leiser und langsamer geworden und in ein undeutliches
Murmeln übergegangen.

Nun mischte sich Martine, deren Miene seit einem Augenblick sich verdüstert
hatte, ins Gespräch.

»Wenn es aber doch wahr wäre, Fräulein, daß der Herr mit allen diesen häßlichen
Papieren die Verdammnis aus sich lüde? Sagen Sie, sollen wir ihn da gewähren
lassen? ... Sehen Sie, er konnte mir sagen, ich solle mich von der Terrasse da
hinunter stürzen, ich würde die Augen schließen und mich hinunter stürzen, weil
ich weiß, daß er immer recht hat, aber was sein Seelenheil anbelangt, o, wenn
ich könnte, dafür würde ich auch gegen seinen Willen arbeiten! Ja, mit allen
Mitteln würde ich ihn dazu zwingen, denn es ist ein geradezu grausamer Gedanke,
daß er nicht im Himmel bei uns sein wird.«

»Das ist einmal sehr brav gesprochen, meine gute Martine,« stimmte Felicité
bei, »Ihr liebt Euren Herrn wenigstens auf eine vernünftige Weise.«

Zwischen diesen beiden schien Clotilde noch unentschlossen. Bei ihr schmiegte
sich die Gläubigkeit nicht an die genaue Regel des Dogmas, das religiöse Gefühl
verkörperte sich bei ihr nicht in der Hoffnung auf ein Paradies, eine Stätte
der Wonnen, wo man die Seinen wiederfinden sollte; in ihr war das einfach nur
der Drang nach dem Jenseits, eine Gewißheit, daß sich die weite Welt keineswegs
auf die Sinneswahrnehmung beschränke, daß noch eine ganz andere, unbekannte
Welt bestehe, der man Rechnung tragen müsse. Aber ihre alte Großmutter, die so
hingebungsvolle Martine, machten sie in ihrer besorgten Liebe zu ihrem Oheim
schwankend. Liebten sie ihn nicht mehr, nicht in erleuchteterer, ehrlicherer
Weise, sie, die sie ihn ohne Makel, von seinen Gelehrtenschrullen befreit und
so geläutert wissen wollten, damit er zu den Auserkorenen gehöre? Worte aus
frommen Büchern kamen ihr ins Gedächtnis, der ewige Kampf mit dem Geist des
Bösen, rühmliche Bekehrungen, die man in mutigem Ringen erzwungen. Wenn sie
dieses heilige Werk auf sich nähme, wenn sie ihn trotz alledem wider seinen
Willen retten würde! Und eine Verzückung erfaßte allmälich ihren Geist, der
sich leicht abenteuerlichen Unternehmungen zuwandte.

»Gewiß,« sagte sie schließlich, »ich werde sehr glücklich darüber sein, wenn er
nicht seinen Kopf aufs Spiel setzt, indem er diese Papierfetzen sammelt,
sondern mit uns zur Kirche geht.«

Als Frau Rougon sah, daß sie nahe daran sei einzuwilligen, rief sie aus, daß
man handeln müsse, und Martine selbst legte ihren ganzen wirksamen Einfluß in
die Wagschale. Sie waren an sie herangetreten und gaben dem jungen Mädchen
allerlei Lehren, indem sie ihre Stimmen wie zu einer Verschwörung dämpften, aus
welcher eine wunderbare Gutthat, eine göttliche Freude hervorsprießen und das
ganze Haus mit Wohlgeruch erfüllen würde. Welch ein Triumph, wenn man den
Doktor mit Gott versöhnt hätte, und welch eine Wonne, nachher zusammen in der
himmlischen Gemeinschaft desselben Glaubens zu leben!

»Nun denn, was soll ich thun?« fragte Clotilde besiegt und bezwungen.

In der Stille, die in diesem Augenblick herrschte, erklang der Mörserstößel des
Doktors in seinem beständigen Rhythmus noch lauter, und Felicité, die mit
sieghafter Miene sprechen wollte, wandte unruhig den Kopf und betrachtete einen
Augenblick die Thüre des Nachbarzimmers, dann fragte sie halblaut:

»Weißt Du, wo der Schlüssel des Schrankes ist?«

Clotilde antwortete nicht, sie gab nur mit einer Geberde kund, wie sehr es ihr
widerstrebe, ihren Meister so zu verraten.

»Bist Du aber kindisch, ich schwöre Dir, nichts zu nehmen, ich werde sogar
nichts in Unordnung bringen ... nur, nicht wahr, da wir allein sind und Pascal
sich niemals vor dem Essen sehen läßt, könnten wir uns vergewissern, was es
eigentlich darinnen gibt ... o, nur einen einzigen Blick, mein Wort darauf!«

Das junge Mädchen stand unbeweglich da und verweigerte noch immer seine
Zustimmung.

»Und dann, vielleicht täusche ich mich, gewiß sind diese schlimmen Sachen, von
denen ich Dir gesprochen, gar nicht darin.«

Das war entscheidend, sie holte rasch den Schlüssel aus der Schublade und
öffnete den Schrank angelweit.

»Da, Großmama, die Akten sind hier oben!«

Martine hatte sich, ohne ein Wort zu sprechen, vor die Thüre des Zimmers
hingepflanzt, mit lauschendem Ohr horchte sie auf das Geräusch des Stößels,
während Felicité vor Erregung wie festgebannt die Akten betrachtete; das waren
sie endlich, diese schrecklichen Akten, die wie ein böser Traum ihr Leben
vergifteten, sie sah sie, sie sollte sie erfassen und davontragen. Sie richtete
sich in die Höhe, indem sie sich auf ihren kleinen Beinen leidenschaftlich
emporreckte.

»Es ist zu hoch, Schätzchen,« sagte sie. »Hilf mir, reich sie mir.«

»O, so geht es nicht, Großmama, nimm einen Stuhl!«

Felicité nahm einen Stuhl und stieg flink hinauf, aber sie war noch immer zu
klein. Mit einer außerordentlichen Anstrengung streckte sie sich, es gelang
ihr, sich so groß zu machen, daß sie mit dem Ende ihrer Nägel die Umschläge aus
starkem blauem Papier berühren konnte. Ihre Finger fuhren hin und her,
krampften sich gleich kratzenden Krallen zusammen. Plötzlich gab es einen
Krach. Es war ein geologisches Musterstück, ein Stück Marmor, das in einem der
unteren Fächer lag und das sie eben hinuntergestoßen hatte.

Allsogleich hielt der Mörsertößel inne, und Martine sagte mit halberstickter
Stimme:

»Gebt acht, jetzt kommt er.«

Felicité aber, ganz verzweifelt, hörte nichts und ließ nicht los, als Pascal
rasch eintrat. Er hatte einen Unfall, einen Sturz befürchtet und blieb wie
eingewurzelt stehen angesichts dessen, was er sah: seine Mutter auf dem Stuhl,
die Arme hoch in die Luft streckend, während Martine beiseite getreten war und
Clotilde kreidebleich dastand und, ohne die Augen abzuwenden, wartete. Als er
begriffen hatte, um was es sich handelte, wurde er selbst leichenblaß. Ein
furchtbarer Zorn erfaßte ihn.

Die alte Frau Rougon geriet übrigens keineswegs in Verwirrung. Sobald sie sah,
daß die günstige Gelegenheit verloren sei, sprang sie vom Sessel, und machte
nicht einmal eine Anspielung auf die Arbeit, bei der er sie überraschte.

»Ei, Du bist's, ich wollte Dich nicht stören! Ich war gekommen, um Clotilde zu
umarmen. Aber jetzt sind's beinahe zwei Stunden, daß ich schwatze, und ich muß
mich beeilen, weiterzukommen; man erwartet mich zu Hause und wird gar nicht
wissen, was aus mir geworden ist. Auf Wiedersehen am Sonntag!«

Sie ging ganz munter davon, nachdem sie ihrem Sohn zugelächelt, der stumm und
ehrerbietig vor ihr stehen geblieben war. Es war dies eine Haltung, die er
schon seit langem beobachtete, um eine Auseinandersetzung zu vermeiden, die,
wie er fühlte, grausam werden mußte, und vor der er immer Furcht gehabt hatte.
Er kannte sie, er wollte ihr alles verzeihe, mit der unbefangenen Duldsamkeit
des Forschers, der den Einfluß der Vererbung, der Umgebung und der Umstände in
Betracht zieht. Und dann, war sie nicht seine Mutter? Das würde genügt haben;
denn bei all den furchtbaren Wunden, welche seine Untersuchungen der Familie
schlugen, bewahrte er eine große, herzliche Liebe für die Seinen.

Als seine Mutter nicht mehr da war, brach sein Zorn los und entlud sich über
Clotilde. Er hatte seine Augen von Martine abgewandt, er hielt sie fest auf das
junge Mädchen gerichtet, das tapfer die Verantwortung für seine Handlung
übernahm und den Blick noch immer nicht abgewandt hatte.

»Du, Du!« sagte er endlich.

Er hatte ihren Arm gepackt und drückte ihn, daß sie hätte schreien mögen. Aber
sie sah ihm unverwandt ins Gesicht, ohne sich vor ihm zu beugen, mit dem
unbezähmbaren Entschlusse, ihre Persönlichkeit und ihre Denkungsart zu
behaupten. Sie war schön und reizte seinen Groll, wie sie so, hoch
aufgeschossen und schlank, in ihrer schwarzen Bluse dastand; und ihre prächtige
blonde Jugend, ihre gerade Stirn, ihre seine Nase, ihr festes Kinn nahmen in
ihrer Auflehnung einen kriegerischen, aber ungemein fesselnden Ausdruck an.

»Du, die ich geschaffen habe, die meine Schülerin, meine Freundin, mein zweites
Denken ist, der ich ein Stück von meinem Herzen und von meinem Gehirn gegeben
habe! Ach ja, ich hatte Dich ganz für mich behalten und mir nicht den besten
Teil Deiner selbst von Deinem ... Herrgott wegnehmen lassen sollen!«

»O Herr, Sie lästern Gott!« rief Martine aus, die näher getreten war, um einen
Teil seines Zornes auf sich abzulenken.

Aber er sah sie nicht einmal. Clotilde allein war für ihn da. Und er war wie
umgewandelt, von einer solchen Leidenschaft erfaßt, daß unter seinen weißen
Haaren und umrahmt von seinem Weißen Barte sein schönes Gesicht mit einem
Ausdruck unendlicher, verletzter und zorniger Liebe jugendlich aufflammte. Eine
kurze Weile noch betrachteten sie sich so, ohne einander zu weichen, Auge in
Auge.

»Du, Du!« wiederholte er mit seiner bebenden Stimme.

»Ja, ich! ... Warum auch, Meister, sollte ich Dich nicht ebenso sehr lieben,
wie Du mich liebst? Und warum sollte ich, wenn ich Dich in Gefahr glaube, mich
nicht bemühen. Dich zu retten? Du sorgst Dich wohl um das, was ich glaube, Du
willst mich wohl zwingen, zu denken wie Du!«

Niemals hatte sie ihm so die Stirn geboten.

»Aber Du bist ein kleines Mädchen, Du weißt nichts!«

»Nein, ich bin eine Seele, und Du weißt darüber nicht mehr als ich!«

Er ließ ihren Arm los und wies achselzuckend mit weit ausgebreiteten Händen
nach dem Himmel. Ein tiefes Schweigen trat ein, wie erfüllt von den ernsten
Dingen, über die er sich in keine nutzlose Auseinandersetzung einlassen wollte.
Mit einem starken Ruck hatte er den Laden des mittleren Fensters geöffnet, denn
die Sonne senkte sich, und der Saal hüllte sich in Schalten. Dann kam er
zurück.

Sie aber war in einem Drang nach Luft und freier Gegend an dieses offene
Fenster getreten. Der sengende Glutregen hatte aufgehört; nur ein letzter 
Schauer fiel vom heißen, erblassenden Himmel hernieder, und von der noch
brennenden Erde stiegen mit dem erleichterten Atem des Abends warme Dünste auf.
Unten an der Terrasse lag zunächst das Geleise der Eisenbahn mit dem Beginn des
Bahnhofs, dessen Baulichkeiten man in der Ferne erblickte. Dann kam, die
breite, verdorrte Ebene durchschneidend, eine Baumreihe, welche den Lauf der
Viorne bezeichnete, jenseits deren die Hügel von Sainte-Marthe emporragten, ein
rötliches, mit Oliven bewachsenes Gelände, das stufenweise von steinernen, ohne
Mörtel aufgeführten Mauern gestützt und von düsterem Kiefergehölz gekrönt war,
ein weites, trostloses und von der beständigen Sonnenglut wie ausgebranntes
Amphitheater von der Farbe alter gebrannter Ziegel, das oben am Himmel jene
Franse von schwarzem Grün begrenzte. Links that sich die Schlucht der Seille
auf, Trümmer von mächtigem gelbem Gestein, das mitten in das blutfarbene
Gelände herabgestürzt war, von einer ungeheuren, der Mauer einer Riesenfestung
ähnlichen Felsenmasse überragt; zur Rechten, am Eingange in das Thal, wo die
Viorne floß, schichteten sich die entfärbten roten Ziegeldächer von Plassans
übereinander, der zusammengedrängte wirre Bau einer alten Stadt, aus welcher
die Wipfel alter Ulmen hervorlugten und welche der hohe Turm der
Saint-Saturninkirche in dem durchsichtigen Gold des Sonnenuntergangs einsam und
in heiterer Erhabenheit überragte.

»Ach, mein Gott,« sagte Clotilde langsam, »muß man stolz sein, um zu glauben,
daß man das alles in seine Hand zu fassen, alles zu erkennen vermag!«

Pascal war auf einen Stuhl gestiegen, um sich zu vergewissern, daß keines
seiner Aktenbündel fehle. Dann hob er das Stück Marmor auf, stellte es auf das
Brett, und als er den Schrank mit einer kräftigen Handbewegung wieder
zugeschlossen hatte, steckte er den Schlüssel in seine Tasche.

»Ja,« sagte er, »sich bemühen, alles zu erkennen und vor allem nicht den Kopf
zu verlieren bei dem, was man nicht kennt, was man zweifellos niemals kennen
wird.«

Martine hatte sich abermals Clotilde genähert, um ihr beizustehen, um zu
zeigen, daß sie beide gemeinsame Sache machten. Und jetzt bemerkte der Doktor
auch sie, und er fühlte, wie die beiden in demselben Entschlüsse, ihn zu
erobern, vereint waren. Nach jahrelangen heimlichen Versuchen war das endlich
der offene Krieg; der Gelehrte sah die Seinen, wie sie sich gegen seine
Gedanken wandten und diese zu zerstören drohten. Es gibt keine schlimmere Qual,
als den Verrat in seinem Hause rings um sich zu haben, gehetzt, bedroht und
vernichtet zu werden von jenen, die man liebt und die diese Liebe erwidern.

Jählings durchzuckte ihn dieser furchtbare Gedanke.

»Und ihr beide liebt mich doch!«

Er sah, wie Thränen ihre Augen verschleierten, und eine unsägliche Traurigkeit
erfaßte ihn, während der schöne Tag sich ruhig neigte. All seine Fröhlichkeit, 
all seine Güte, die seiner freudigen Hingabe an das Leben entsprangen, waren
davon tief erschüttert und zerwühlt.

»Ach, mein Liebling, und Du, Arme, ihr thut das um meines Glückes willen, nicht
wahr? Aber, ach, wie werden wir unglücklich sein!«

Zweites Kapitel.

Am folgenden Morgen erwachte Clotilde gegen sechs Uhr. Sie war zu Bett gegangen
in Unfrieden mit Pascal, sie schmollten mit einander. Und ihr erstes Empfinden
war ein gewisses Unbehagen, ein dumpfer Schmerz, das entschiedene Bedürfnis,
Frieden zu schließen, um nicht die drückende Last auf ihrem Herzen zu behalten,
die sie dort vorfand.

Aus dem Bett springend, machte sie sich rasch daran, die Läden der beiden
Fenster zu öffnen. Die schon hochstehende Sonne schien herein und durchschnitt
das Zimmer in zwei Goldstreifen. In dieses kleine, lauschige Gemach, das ganz
durchdrungen war von einem angenehmen Dufte der Jugend, brachte der klare
Morgen etwas von dem frischen Hauche des Frohsinns. An das Bett wieder
zurückgekehrt, hatte sich das junge Mädchen auf den Rand desselben
niedergelassen und blieb dort einen Augenblick in Nachdenken versunken sitzen;
sie war nur mit ihrem eng anschließenden Hemd bekleidet, was sie mager
erscheinen ließ mit ihren dünnen, langen Beinen, ihrem schlanken, kräftigen
Körper, ihrer vollen Brust, ihrem runden Halse, ihren runden und biegsamen
Armen; ihr Nacken und ihre wundervollen Schultern waren weiß wie Milch, glatt
wie Seide und von einer unendlichen Zartheit. Lange Zeit, in dem ungünstigen
Alter von zehn bis achtzehn Jahren, schien sie zu groß zu sein; sie hatte einen
schlotterigen Gang und kletterte auf die Bäume wie ein Junge. Dann aber hatte
sie sich aus einem wilden Gassenbuben ohne Geschlecht zu diesem schönen Wesen
voller Anmut und Liebreiz entwickelt.

Mit leeren Blicken fuhr sie fort, die Wände des Zimmers zu betrachten. Obgleich
die Souleiade erst aus dem vorigen Jahrhundert stammte, so war man doch schon
unter dem ersten Kaiserreich genötigt gewesen, sie wieder neu auszustatten,
denn es befand sich dort noch als Tapete ein altertümlicher, gedruckter Kattun,
auf dem Sphinxstatuen in Rosetten von Eichenholzkronen dargestellt waren. Einst
von einem lebhaften Rot, war dieser Kattun im Laufe der Zeit rosa geworden, ein
unbestimmtes Rosa, das sich dem Orangefarbenen näherte. An den beiden Fenstern
und an dem Bett waren Vorhänge vorhanden, aber man hatte sie reinigen müssen
und dadurch waren sie ganz verblichen. Was das mit demselben Stoff überzogene
Bett anbetraf, so war es so verfallen, daß man es durch ein anderes hatte
ersehen müssen, das man aus einem anstoßenden Zimmer nahm, ein Bett nach der
unter dem ersten Kaiserreich herrschenden Mode, niedrig und sehr breit, aus
massivem Mahagoniholz mit einer kupfernen Einfassung, deren vier Ecksäulen
ebenfalls Sphinxstatuen trugen, die denen der Tapete gleich waren. Das übrige
Mobiliar war zusammengetragen, ein Kasten mit massiven Thüren und mit Säulen,
eine Kommode aus weißem Marmor mit einer rings herumlaufenden Galerie, ein
hoher, monumentaler Stehspiegel, ein Ruhebett mit steifen Füßen, Stühle mit
geraden, lyraförmigen Rückenlehnen. Ein Fußdeckbett, aus einem alten seidenen
Frauenrock aus der Zeit Ludwigs XV. gemacht, gab dem gewaltigen Bett, das die
Mitte der Wand gegenüber den Fenstern einnahm, ein freundlicheres Aussehen; ein
ganzer Haufen von Kissen machte das harte Ruhebett weich; außerdem waren noch
zwei Etagèren und ein Tisch vorhanden, die alle in gleicher Weise mit alten,
blumengestickten Seidendecken belegt waren, die man in einem Wandschranke
vorgefunden hatte.

Clotilde zog endlich ihre Strümpfe an, hüllte sich in ein Morgenkleid von
weißem Piqué und eilte, nachdem sie mit den Fußspitzen in ihre Hausschuhe von
grauer Leinwand gefahren war, in ihr Toilettenkabinet, das nach der hinteren
Seite des Hauses hinausging. Sie hatte es ganz einfach mit feinem,
blaugestreiftem Roh-Barchentstoffe tapeziren lassen, und es befanden sich darin
nur Möbel von polirtem Tannenholz, der Toilettetisch, zwei Schränke und Stühle.
Dennoch merkte man an allem die feine und natürliche Koketterie der Frau. Diese
war bei ihr zu gleicher Zeit wie die Schönheit zum Vorschein gekommen. Obgleich
sie sich noch zuweilen als ein wildes, starrköpfiges Mädchen zeigte, war sie
doch fügsam und sanft geworden und liebte es vor allem, geliebt zu werden. Die
Wahrheit war, daß man sie in voller Ungebundenheit hatte aufwachsen lassen, daß
sie nichts anderes als schreiben und lesen gelernt hatte, daß sie sich dann
selbst eine oberflächliche Bildung angeeignet hatte, indem sie ihrem Onkel
half. Aber es bestand zwischen ihnen keinerlei fester Plan; er hatte aus ihr
kein Wunderding machen wollen, sie hatte sich nur für die Naturgeschichte
begeistert, welche ihr alles von dem Manne und dem Weibe enthüllt hatte. Aber
sie hatte trotz ihrer unbewußten und reinen Sehnsucht nach der Liebe sich dabei
ihre jungfräuliche Reinheit bewahrt wie eine Frucht, die keine Hand je
berührte, ohne Zweifel dank jenem tiefen Gefühl der Frau, welches sie das
Geschenk ihres ganzen Wesens bewahren lehrt, ihr gänzliches Aufgehen in dem
Manne, den sie lieben wird.

Sie steckte ihre Haare auf und wusch sich mit viel Wasser; dann öffnete sie, da
sie ihre Ungeduld nicht länger bezähmen konnte, leise die Thüre ihres Zimmers
und wagte es, auf den Zehenspitzen geräuschlos den großen Arbeitssaal zu
durchschreiten. Die Läden waren zwar noch geschlossen, aber sie sah darin doch
noch deutlich genug, daß sie sich nicht an den Möbeln stieß. Als sie das andere
Ende erreicht hatte vor der Zimmerthür des Doktors, beugte sie sich vor, ihren
Atem anhaltend. War er schon aufgestanden? Was konnte er thun? Sie hörte ihn 
deutlich mit kurzen Schritten hin und her gehen. Ohne Zweifel kleidete er sich
an. Niemals hatte sie dieses Zimmer betreten, wo er gewisse Arbeiten zu
verbergen pflegte und welches verschlossen blieb wie ein Heiligtum. Eine Angst
hatte sie ergriffen, nämlich die, von ihm hier gefunden zu werden, wenn er die
Thüre öffnete; und das verursachte ihr große Unruhe, ihr Stolz empörte sich
dagegen und es rief zugleich in ihr den Wunsch hervor, ihren Gehorsam zu
zeigen. Ein fieberhaftes Schütteln durchlief sie, was sie bisher noch nicht
gekannt hatte. Einen Augenblick war das Verlangen, sich mit ihm auszusöhnen, so
stark, daß sie im Begriffe stand, zu klopfen. Dann, als das Geräusch der
Schritte sich näherte, lief sie wie toll davon.

Bis um acht Uhr befand sich Clotilde in wachsender Aufregung. Jede Minute
blickte sie nach der Uhr, die aus dem Kamin ihres Zimmers stand. Es war eine
Uhr im Empirestil von vergoldeter Bronze mit einem Stein, an welchen gelehnt
der lächelnde Amor die eingeschlafene Zeit betrachtete. Es war von jeher Sitte,
daß sie um acht Uhr hinunter ging, um im Eßzimmer mit dem Doktor zusammen das
erste Frühstück einzunehmen. Während sie noch wartete, machte sie mit
peinlicher Sorgfalt Toilette, sie frisirte sich, zog ihre Stiefel an, schlüpfte
in ein Kleid von weißer Leinwand mit roten Punkten. Dann erfüllte sie, da sie
noch eine Viertelstunde Zeit hatte, einen alten Wunsch, sie setzte sich hin und
nähte eine kleine Spitze, die Nachahmung einer Spitze von Chantilly, auf eine
Arbeitsbluse, jene schwarze Bluse, die doch, wie sie schließlich gefunden
hatte, zu wenig für eine Frau passend war. Als es aber acht Uhr schlug, legte
sie die Arbeit beiseite und ging rasch hinunter.

»Sie werden allein frühstücken,« sagte Martine gelassen im Eßzimmer.

»Wieso?«

»Ja, der Herr Doktor hat mich gerufen, und ich habe ihm sein Ei durch die
kleine Oeffnung in seiner Thüre hineingeschoben. Der ist noch bei seinem Mörser
und bei seinem Filter. Wir werden ihn nicht vor Mittag zu sehen bekommen.«

Clotilde war sehr bestürzt und ihre Wangen bleich. Sie trank ihre Milch
stehend, nahm ein kleines Brot mit und folgte der alten Haushälterin in die
Küche. In dem Erdgeschoß befand sich außer dem Eßzimmer und der Küche nur noch
ein öder Saal, wo man den Vorrat nn Kartoffeln aufbewahrte. Früher, als der
Doktor noch Patienten bei sich empfing, hielt er dort seine Konsultationen ab;
aber seit Jahren hatte man den Schreibtisch und den Fauteuil in sein Zimmer
hinaufgeschafft. Es war außerdem noch ein anderes kleines Gelaß vorhanden, das
seinen Ausgang in die Küche hatte: die ungemein saubere Kammer der alten
Martine, mit einem Waschtisch, und ihrem einfachen, von weißen Vorhängen
umrahmten jungfräulichen Bett.

»Du glaubst also, daß er sich wieder daran gemacht hat, sein Elixir zu
fabriziren?« fragte Clotilde.

»Es kann nichts anderes sein als das. Sie wissen ja, daß er das Essen und
Trinken vergißt, wenn ihn das packt.«

Daraus machte sich der ganze Kummer des jungen Mädchens in dem tiefen Seufzer
Lust:

»O mein Gott! Mein Gott!«

Und während Martine daran ging, ihr Zimmer zu ordnen, nahm sie einen
Sonnenschirm von dem Kleiderhaken und begab sich ganz verzweifelt in den
Garten, um ihr Brot zu essen, da sie nicht wußte, wie sie bis Mittag die Zeit
hinbringen sollte.

Es waren beinahe schon siebenzehn Jahre vergangen, seitdem der Doktor,
entschlossen, sein kleines Haus in der Stadt zu verlassen, die Souleiade für
circa zwanzigtausend Franken gekauft hatte. Sein Wunsch war, sich in die
Einsamkeit zurückzuziehen und zugleich auch der kleinen Tochter seines Bruders
Saccard, die ihm dieser gerade damals von Paris geschickt hatte, mehr Freiheit
und Vergnügen zu verschaffen. Diese Souleiade, vor den Thoren der Stadt auf
einem Plateau gelegen, das die Ebene beherrschte, war eine alte, umfangreiche
Besitzung, deren weite Ländereien jedoch auf weniger als zwei Hektare durch
vorteilhafte Verkäufe zusammengeschmolzen waren, abgesehen davon, daß die
Eisenbahn die letzten pflügbaren Aecker in Besitz genommen hatte. Das Haus
selbst war zur Hälfte durch eine Feuersbrunst zerstört worden; nur einer der
beiden Teile des Hauptgebäudes war übrig geblieben, ein Flügel in Quadratform –
mit vier Ecken, wie man in der Provence sagt – der fünf Fenster Front und ein
rotes Ziegeldach hatte. Und der Doktor, der die ganze Einrichtung miterworben,
hatte sich damit begnügt, die Umfassungsmauern ausbessern und vervollständigen
zu lassen, damit er ganz ruhig und ungestört blieb.

Im allgemeinen liebte Clotilde diese Einsamkeit leidenschaftlich, dieses kleine
Königreich, das sie in zehn Minuten umkreisen konnte und das dennoch ganz das
Gepräge seiner ehemaligen Größe bewahrte. Aber heute morgen trug sie einen
dumpfen Groll in sich. Einen Augenblick trat sie aus die Terrasse, an deren
beiden Enden hundertjährige Cypressen standen, die, zwei riesigen dunklen
Kerzen gleich, drei Meilen weit zu sehen waren. Dann zog sich der Abhang bis an
die Eisenbahn hinunter, ohne Mörtel aufgeführte Mauern suchten die rote Erde,
wo die letzten Weinstöcke eingegangen waren, und auf dieser Art von
Riesenstaffeln traf man nur noch dünne Reihen von Oliven- und Mandelbäumen mit
armseligem Blätterschmuck. Die Hitze war schon erschlaffend, Clotilde
betrachtete kleine Eidechsen, die über die zerbrochenen Steinplatten unter die
haarigen Büschel der Kapernsträucher flüchteten.

Dann durchschritt sie, gleich als ob der weite Horizont sie beunruhigte, rasch
den Obst- und den Gemüsegarten, den Martine trotz ihres Alters ganz allein zu
pflegen sich in den Kopf gesetzt hatte. Nur zweimal in der Woche ließ sie einen
Mann zu den gröberen und schwereren Arbeiten kommen Dann stieg sie zur Rechten
in eine kleine Fichtenwaldung hinauf, den armseligen Rest der stolzen Wälder,
die einst das ganze Plateau bedeckt hatten. Aber auch hier befand sie sich
nicht wohl; die trockenen Nadeln krachten unter ihren Füßen, von den Zweigen
aus verbreitete sich ein erstickender Harzgeruch. Und sie ging an der
Umfassungsmauer entlang, eilte vor der Eingangspforte vorüber, die sich auf die
Straße von Fenouillères öffnet, in einer Entfernung von dreihundert Meter von
den ersten Häusern von Plassans, und kam endlich auf einen großen, freien Platz
von zwanzig Meter im Umkreise, der allein schon genügt hätte, die ehemalige
Bedeutung der Besitzung zu beweisen. Ah, dieser alte freie Platz, auf dem
früher das Getreide gedroschen wurde, gepflastert mit runden Kiefern wie zur
Zeit der Römer, diese weite Esplanade, die ein kurzes, dürres Gras, welches
einem Gespinnste von Gold glich, wie mit einem Teppich von langer Wolle zu
bedecken schien! Welch herrliche Zeiten hatte sie hier erlebt, wo sie einst
herumgesprungen war, sich im Grase herumgewälzt und stundenlang auf dem Rücken
ausgestreckt dagelegen hatte, wenn die Sterne am unermeßlichen Himmelszelte
erschienen!

Sie hatte ihren Sonnenschirm wieder aufgespannt und ging mit verlangsamtem
Schritt über den großen Platz. Jetzt befand sie sich auf der linken Seite der
Terrasse, sie hatte den Umgang um die Besitzung beendet. Sie ging hinter das
Haus unter die Gruppe riesiger Platanen, die auf dieser Seite einen tiefen
Schatten warfen. Das war die Front, in der sich die beiden Fenster des Zimmers
befanden, das der Doktor bewohnte. Sie hob die Augen, denn sie war nur hierher
gekommen in der in ihr plötzlich anstauchenden Hoffnung, ihn endlich zu sehen
Aber die Fenster waren geschlossen, und sie fühlte sich dadurch verletzt wie
durch eine Härte von seiner Seite. Allein da bemerkte sie plötzlich, daß sie
immer noch ihr kleines Brot in der Hand hielt, das sie zu verzehren vergessen
hatte. Sie zog sich unter die Baume zurück und biß ungeduldig hinein mit ihren
schönen Zähnen der Jugend.

Das war ein köstlicher Ruheplatz, dieses alte Fünfeck von Platanen, noch ein
Ueberbleibsel der verschwundenen Herrlichkeit der Souleiade. Unter diesen
Riesen mit den gewaltigen Stämmen wurde es kaum hell; immer herrschte eine
grüne Dämmerung und eine erquickende Kühle während der glühendheißen
Sommertage. Einstmals war dort ein französischer Garten angelegt, von dem
nichts mehr übrig geblieben war als die Wegeinfassung von Buchsbaum, der sich
ohne Zweifel an den Schatten gewöhnt hatte, denn er war kräftig aufgewachsen
wie sonstiges Gesträuch. Und das Reizendste an diesem schattigen Winkel war
eine Fontäne, eine einfache Röhre von Blei, eingekittet in einen Säulenschaft,
aus der fortwährend, selbst während der größten Trockenheit, ein Wasserstrahl
von der Dicke eines Fingers floß, der in einiger Entfernung ein großes
bemoostes Bassin speiste, dessen grünschimmelige Steine man nur alle drei bis
vier Jahre reinigte. Wenn alle Brunnen der Nachbarschaft versagten, so behielt
die Souleiade ihre Quelle, von der die großen Platanen sicherlich die
hundertjährigen Töchter waren. Tag und Nacht schon seit Jahrhunderten sang
dieser dünn, gleichmäßig und ununterbrochen fließende Wasserfaden das gleiche
reine Lied in dem Zittern seines kristallenen Strahls.

Nachdem Clotilde eine Zeit lang zwischen den Buchsbaumsträuchern, die ihr bis
an die Schulter gingen, herumgeirrt war, holte sie sich aus dem Hause eine
Stickerei, kehrte damit zurück und ließ sich dann an einem steinernen Tische an
der Seite der Fontäne nieder. Man hatte hier einige Gartenstühle hingestellt
und trank an dem Tische den Kaffee. Sie gab sich jetzt den Anschein, als ob sie
den Kopf nicht wieder in die Höhe heben würde und ganz in ihre Arbeit vertieft
wäre. Zuweilen nur schien sie einen Blick zwischen den Baumstämmen hindurch
nach der in der Sonnenhitze zitternden Ferne, nach dem wie eine Feuersglut
blendenden freien Platze zu werfen, auf den die Sonne niederbrannte. In
Wirklichkeit aber ging ihr Blick hinter den langen Augenwimpern nach einer
andern Richtung und stieg bis zu den Fenstern des Doktors empor. Nichts zeigte
sich dort, nicht ein Schatten. Und eine Traurigkeit, ein Groll bemächtigte sich
ihrer, jenes trostlose Gefühl der gänzlichen Nichtachtung, welchem er sie
überließ, jener Geringschätzung, mit der er sie zu betrachten schien nach ihrem
Streite vom vorhergehenden Abend. Sie, die doch mit dem sehnlichen Wunsche
aufgestanden war, sofort Frieden zu schließen! Ihm dagegen war es durchaus
nicht eilig damit, er liebte sie also nicht. da er im Unfrieden mit ihr leben
konnte. Nach und nach wurde sie ganz trübsinnig, sie kam zurück auf den
Gegenstand des Streites und beschloß von neuem, in gar keinem Punkte
nachzugeben.

Gegen elf Uhr kam Martine, bevor sie das Frühstück ans Feuer setzte, zu ihr
heraus, um einen Augenblick mit ihr zu plaudern, den ewigen Strickstrumpf in
der Hand, an welchem sie selbst im Gehen arbeitete, wenn die häusliche Arbeit
sie nicht in Anspruch nahm.

»Wissen Sie, daß er immer noch dort oben eingeschlossen ist, um sein komisches
Zeug zu fabriziren?«

Clotilde zuckte mit den Achseln, ohne ihre Augen von der Stickerei zu erheben.

»Und dann, Fräulein, wenn Sie nur wüßten, was man sich erzählt! Frau Felicité
hatte ganz recht, als sie gestern sagte, daß er darin etwas zum Erröten hätte.
Man hat mir ins Gesicht geschleudert, mir, die ich hier mit Ihnen spreche, daß
er den alten Boutin getötet habe, Sie wissen, jenen armen Alten, der einen so
schlimmen Sturz gethan und daran gestorben war.«

Eine Zeit lang blieb alles still. Dann, als das junge Mädchen noch immer in
stummes Nachdenken versunken blieb, begann die Magd wieder, während sie ihre
Finger in rasche Bewegung setzte:

»Ich, ich höre garnicht darauf, aber das bringt mich in Wut, was er fabrizirt
... Und Sie, Fräulein, billigen Sie denn seine Kocherei dort oben?«

Unwillig hob Clotilde ihren Kopf, der heftigen Erregung nachgebend, die sie
ergriffen hatte.

»Höre, ich will ebenso wenig etwas davon wissen wie Du. Aber ich glaube, daß er
schwere Sorgen mit sich herum trägt. Er liebt uns nicht.«

»O doch, Fräulein, er liebt uns!«

»Nein, nein! Nicht so, wie wir ihn lieben! Wenn er uns wirklich liebte, so
würde er hier bei uns sein, anstatt dort oben seine Seele, sein Glück und das
unsrige zu zerstören, in dem Verlangen, die ganze Welt zu retten!«

Und die beiden Frauen sahen sich in ihrem eifersüchtigen Zorn mit von
Zärtlichkeit strahlenden Augen einen Moment an. Dann machten sie sich wieder an
ihre Arbeit, und kein Wort wurde mehr gesprochen in dem Schatten der alten
Platanen.

Oben in seinem Zimmer arbeitete Doktor Pascal mit voller, ungetrübter
Freudigkeit. Er hatte die Medizin nur zwölf Jahre lang praktisch ausgeübt seit
seiner Rückkehr aus Paris bis zu dem Tage, an welchem er sich auf die Souleiade
zurückgezogen hatte. Zufrieden mit den hundert und einigen tausend Franken, die
er gewonnen und klug angelegt hatte, widmete er sich jetzt fast ausschließlich
seinen Lieblingsstudien und behandelte nur noch einige Freunde; er schlug es
aber niemals ab, an dem Bette eines Kranken zu erscheinen, schickte jedoch nie
seine Rechnung. Wenn man ihn bezahlte, so warf er das Geld in eine Schublade
seines Sekretärs. Er betrachtete dieses Geld als Taschengeld für seine
Experimente und Liebhabereien, ohne es zu seinen Renten zu zählen, deren Höhe
ihm genügte. Er machte sich lustig über den üblen Ruf eines Sonderlings, den
ihm seine Lebensweise verschafft hatte; er war glücklich inmitten der Versuche,
die er über die ihn besonders interessirenden Gegenstände anstellte. Es war für
viele eine Ueberraschung, zu sehen, daß dieser Gelehrte mit seinen genialen
Eigenschaften, die nur durch eine allzu lebhafte Einbildungskraft etwas
beeinträchtigt wurden, in Plassans geblieben war, dieser kleinen,
weltvergessenen Stadt, wo ihm doch alles für seine Studien Erforderliche fehlen
mußte. Aber er wußte sehr einleuchtend alle die Annehmlichkeiten
auseinanderzusetzen, die er dort entdeckt hatte; zunächst hatte ihm die große
Ruhe und Einsamkeit gefallen, dann war es ein Ort, wo er nicht immerfort
Störung durch Besuche zu befürchten hatte, und schließlich konnte er in
Hinsicht auf sein Lieblingsstudium, die Lehre von der Vererbung, in dieser
kleinen Stadt, wo er jede Familie kannte, alle wunderbaren Erscheinungen, die
tief verborgen gehalten wurden, bei zwei bis drei Generationen rückwärts
verfolgen. Andererseits befand er sich hier in der Nähe des Meeres. Er war fast
jeden Sommer dorthin gegangen, um das Leben in dem weiten Meere zu studiren, in
dem unendlichen Gewimmel, wo es geboren wird und sich fortpflanzt. Und es gab
endlich im Hospital von Plassans einen Sezirungssaal, welchen er fast ganz
allein benützte, ein großer, ruhiger und heller Saal, in welchem seit mehr als
zwanzig Jahren alle nicht reklamirten Leichname unter sein Sezirmesser gekommen
waren. Sehr bescheiden außerdem und von einer lange Zeit argwöhnischen
Furchtsamkeit hatte es ihm genügt, mit seinen alten Professoren und neuen
Freunden im Briefwechsel zu bleiben, dessen Gegenstand die sehr bemerkenswerten
Abhandlungen waren, die er zuweilen der Akademie der Medizin schickte.
Herausfordernder Ehrgeiz war ihm vollständig fremd.

Das, was den Doktor Pascal dazu gebracht hatte, sich speziell mit den Gesetzen
der Vererbung zu beschäftigen, waren anfangs Arbeiten über die Schwangerschaft.
Wie immer hatte dabei der Zufall sein gutes Teil gethan, indem er ihm eine
ganze Reihe von Leichnamen schwangerer Frauen verschaffte, die während einer
Choleraepidemie gestorben waren. Später hatte er die verschiedenen Todesarten
beobachtet, die Reihe vervollständigend und die Lücken ausfüllend, um dahin zu
gelangen, die Bildung des Embryo, dann die Entwicklung des Fötus an jedem
einzelnen Tage seines Lebens im Mutterleibe kennen zu lernen. So hatte er einen
ganzen Katalog der genauesten und sichersten Beobachtungen aufgestellt. Seitdem
hatte sich das Problem der Empfängnis in seinem verlockenden Geheimnis ihm
dargeboten.

Warum und wie entstand ein neues Wesen? Welches waren die Gesetze des Lebens,
jener Strom von Wesen, welche die Welt machten? Er hielt sich jedoch dabei
nicht nur an Leichen, sondern er dehnte seine Untersuchungen auch auf die
lebende Menschheit aus, betroffen durch verschiedene, oft wiederkehrende
Vorfälle unter seinen Patienten; ja, er zog sogar seine eigene Familie zur
Beobachtung heran, und sie war sein hauptsächlichstes Versuchsfeld geworden, so
präzis und vollkommen boten sich in ihr die Fälle dar. Seitdem hatte er, als
sich die Resultate häuften und in seinen Aufzeichnungen sich ordneten,
versucht, eine allgemeine Theorie der Vererbung aufzustellen, welche im stande
sein sollte, alle einzelnen Fälle genügend zu erklären.

Das war ein schweres Problem, an dessen Lösung er sich nun schon seit Jahren
abmühte. Er war von dem Prinzipe der Ursprünglichkeit und dem Prinzipe der
Nachahmung ausgegangen, worunter er einerseits die Vererbung oder Reproduktion
der Wesen unter der Herrschaft des Aehnlichen und andererseits das
Angeborensein oder die Reproduktion der Wesen unter der Herrschaft des
Verschiedenen verstand. Was die Vererbung anbetraf, so hatte er nur vier Fälle
zugelassen: Die direkte Vererbung, bei der die Eigenschaften des Vaters und der
Mutter in der physischen und moralischen Natur des Kindes sich wieder zeigten;
die indirekte Vererbung, bei der die Naturen der Seitenverwandten, der Onkel
und Tanten, Cousins und Cousinen von neuem zu Tage traten; die rückgreifende
Vererbung, bei der die Eigenschaften von Vorfahren aus einer oder mehreren
Generationen wieder zum Vorschein kamen, und endlich die Vererbung durch
Beeinflussung, wobei die Eigenschaften ehemaliger Verwandter wieder erschienen,
zum Beispiel des ersten Mannes, der die Frau wie für ihre zukünftige Empfängnis
geschwängert hat, selbst wenn er nicht mehr die Veranlassung dazu gewesen ist.
Was das Angeborensein anbetrifft, so war sie das Neue Wesen oder was als
solches erscheint und bei dem die moralischen und physischen Eigenschaften der
Eltern sich so vermischen, daß nichts von ihnen beiden in dem Kinde sich
wiederzufinden scheint. Und dann hatte er, indem er von neuem auf die beiden
Ausdrücke, die Vererbung und das Angeborenfein, zurückgriff, jeden davon wieder
in Unterabteilungen geteilt, indem er bei der Vererbung zwei verschiedene Fülle
annahm, die Wahl, das individuelle Uebergewicht des Vaters oder der Mutter bei
dem Kinde, oder die Vermischung des einen mit dem anderen, eine Mischung,
welche mit Vorliebe drei Formen annehmen konnte, entweder durch Verschmelzung
oder durch Verteilung oder durch Zusammenfluß, indem er von dem am wenigst
guten Zustand zu dem denkbar vollkommensten gelangte. Für das Angeborensein
hatte er aber nur einen einzigen möglichen Fall, die Kombination, jene
chemische Kombination, welche bewirkt, daß zwei Körper, in Verbindung gebracht,
einen neuen Körper bilden können, der vollständig verschieden ist von den
beiden Körpern, deren Produkt er ist. Dies war das Ergebnis einer
beträchtlichen Menge von Beobachtungen nicht allein auf dem Gebiet der
Anthropologie, sondern auch auf dem der Zoologie, der Pomologie und des
Gartenbaues. Dann begann erst die eigentliche Schwierigkeit, als es sich darum
handelte, von diesen zahlreich vorhandenen, durch die Analyse gewonnenen
Thatsachen die Synthese zu finden, die Theorie daraus zu formuliren, die im
stande war, alle einzelnen Fälle zu erklären. Damit befand er sich auf dem
schlüpfrigen Gebiete der Hypothese, welches durch jede neue Entdeckung
verändert wird. Und wenn er sich nicht enthalten konnte, eine Lösung zu geben,
da der Geist des Menschen stets das Bedürfnis fühlt, Schlüsse zu ziehen, so
besaß er doch Verstand genug, das Problem offen zu lassen. Er war daher von den
Keimknöpfchen Darwins, von dessen Pangenesis zu der Perigenese von Häckel
gekommen und hatte sich dazwischen auch mit den »Stirpes« von Gallon befaßt.
Dann war er zu der Erkenntnis der Theorie gelangt, welche Weismann später zur
vollen Geltung bringen sollte und darauf bei der Idee einer außerordentlich
feinen und zusammengesetzten Substanz stehen geblieben, bei dem keimbildenden
Plasma, von dem immer ein gewisser Teil in jedem neuen Wesen vorrätig bleibt,
damit es so von Generation zu Generation übertragen werde und unveränderlich
sich forterbe. Das schien alles zu erklären, aber welch unendliches Geheimnis
war es doch noch immer, diese Welt der Ähnlichkeiten, welche die Spermatozoen
und das Eichen umwandeln, wo das menschliche Auge absolut nichts mehr
unterscheidet, selbst unter dem stärksten Mikroskop nicht! Und er war
vollständig darauf gefaßt, daß sich seine Theorie eines Tages als hinfällig
erweisen würde; er gab sich aber damit nur als mit einer gewissermaßen
einstweiligen Erklärung zufrieden, die für den gegenwärtigen Stand der Frage
genügte, bei der fortwährenden Beobachtung des Lebens, dessen Quelle selbst, 
das Entstehen, uns auf immer entschlüpfen zu sollen scheint.

Ah, diese Vererbung! Welcher Gegenstand unablässigen Denkens und Sinnens
seinerseits! War es nicht etwas Unerhörtes, etwas Ungeheuerliches, daß die
Ähnlichkeit der Eltern mit den Kindern nicht vollständig, nicht mathematisch
genau war? Er hatte zunächst für seine Familie einen Stammbaum nach logischen
Folgerungen zusammengestellt, wo er die Fälle der Beeinflussung von Generation
zu Generation in zwei Teile schied, Beeinflussung durch den Vater und
Beeinflussung durch die Mutter. Aber das wirkliche Leben strafte diese Theorie
fast in jedem einzelnen Falle Lügen. Anstatt daß die Vererbung die Aehnlichkeit
war, war sie nichts anderes als ein Streben nach Aehnlichkeit, welches durch
die verschiedenen Verhältnisse vielfach durchkreuzt wurde. Und er war bis zu
dem gegangen, was er die Hypothese von der Fehlgeburt der Zellen nannte. Das
Leben ist nur eine Bewegung, und da die Vererbung die mitgeteilte Bewegung ist,
so erdachte er sich, daß die Zellen bei ihrer Vermehrung sich stießen, drückten
und vernichteten, indem eine jede die ererbte Kraft entfaltete, und zwar
derart, daß, wenn während dieses Streites schwächere Zellen unterlagen,
schließlich große Verwirrung, vollständig verschiedene Organe zum Vorschein
kamen. Das Angeborensein, die fortwährende Erfindung der Natur, welche er
bekämpfte, kam die nicht daher? Und war er selbst nicht so verschieden von
seinen Eltern infolge ähnlicher Zufälle oder noch durch die Wirkung der
verlarvten Vererbung, an welche er einen Augenblick geglaubt hatte? Jeder
Stammbaum hat Wurzeln, die sich bis hinab zu dem ersten Menschen senken; man
sollte nicht von einem einzigen Vorfahren ausgehen, man kann immer einem noch
älteren, unbekannten Vorfahren ähnlich sein. Dennoch zweifelte er an dem
Atavismus; es schien ihm trotz eines einzigen Beispiels, das sich in seiner
eigenen Familie vorfand, daß die Ähnlichkeit am Ende von zwei oder drei
Generationen sich verflüchtigen müsse auf Grund von Zufällen und tausend
anderen möglichen Kombinationen, Es war da also ein ununterbrochenes Werden
vorhanden, eine beständige Umwandlung in diesem überkommenen Drange, jene
umformende Gewalt, jene Erschütterung, die das Leben aus der Materie
hervorbringt und welche das ganze Leben ist. Da traten ihm die Fragen in
verdoppelter Anzahl entgegen. Existirte überhaupt ein physischer und
intellektueller Fortschritt im Verlaufe der Zeit? Erweiterte sich der Verstand
in der Berührung mit den immer weiter fortschreitenden Wissenschaften? Konnte
man mit der Zeit auf eine größte Summe von Verstand und Glück hoffen? Dann
boten sich noch verschiedene spezielle Probleme dar, zum Beispiel das eine
unter vielen anderen, dessen Geheimnis ihn lange Zeit gequält hatte: Wodurch
kam es bei dem Empfängnis zu einem Knaben, wodurch zu einem Mädchen? Würde man
niemals dahin gelangen, auf wissenschaftliche Weise das Geschlecht vorher
bestimmen zu können? Er hatte über diesen Gegenstand eine sehr bemerkenswerte
Abhandlung geschrieben, die zwar vollgepfropft von Thatsachen war, aber dennoch
im großen und ganzen auf die absolute Unwissenheit hinauskam, in der ihn selbst
die genauesten Untersuchungen gelassen hatten. Ohne Zweifel interessirte er
sich nur deshalb so leidenschaftlich für die Vererbung, weil sie dunkel,
unergründlich und unermeßlich war, wie alle noch in den Windeln liegenden
Wissenschaften, wo die Phantasie Meisterin ist. Endlich hatte die eingehende
Beschäftigung mit der Erblichkeit der Schwindsucht in ihm den trügerischen
Glauben an das Heilvermögen des Arztes erweckt, indem sie ihn in die edle, aber
thörichte Hoffnung wiegte, die Menschheit neu gestalten zu können.

Mit einem Worte, Doktor Pascal hatte nur einen Glauben, den Glauben an das
Leben. Das Leben war die einzige göttliche Offenbarung. Das Leben, das war
Gott, die große, treibende Kraft, die Seele des Weltalls. Und das Leben hatte
kein anderes Werkzeug als die Vererbung, die Vererbung bildete die Welt, und
zwar in der Art, daß, wenn man sie hätte erkennen, sie erfassen können, um über
sie zu verfügen, man sie ganz nach eigenem Wunsch und Gefallen gestaltet haben
wurde. Bei ihm, der die Krankheit, das Leiden und den Tod ganz in der Nähe
gesehen hatte, erwachte das nach Abhilfe drängende Mitleid des Arztes. Ah,
nicht mehr krank sein, nicht mehr leiden, nicht mehr sterben, das am wenigsten
Mögliche! In seinen Träumen verstieg er sich bis zu dem Gedanken, daß man das
allgemeine Glück fördern konnte, den Zukunftsstaat der Vollkommenheit und
Glückseligkeit, indem man vermittelnd dazwischen träte und allen Gesundheit
verschaffte. Wenn alle gesund, kräftig und vernünftig wären, dann würde es nur
noch eine höher stehende Menschheit geben, eine unendlich kluge und glückliche.
Machte man denn nicht in Indien im Verlaufe von sieben Generationen aus einem
Sudra einen Brahmanen, indem man so auf eine auf Erfahrung begründete Art und
Weise den letzten dieser Elenden zu dem vollendetsten menschlichen Typus
emporhob? Und da er bei seinem Studium der Schwindsucht zu dem Schluß gekommen
war, daß sie nicht erblich sei, aber daß jedes Kind von Schwindsüchtigen einen
entarteten Boden in sich trage, auf dem sich die Schwindsucht mit einer
seltenen Leichtigkeit entwickelt, dachte er nur noch daran, diesen durch die
Vererbung verdorbenen Boden zu stärken, um ihm die Kraft zu geben, daß er den
Parasiten Widerstand leisten könnte oder vielmehr den zerstörenden
Gärungsstoffen, welche er in dem Organismus vermutete, lange vor der Theorie
der Mikroben. Kraft verleihen, darin bestand das ganze Problem, und Kraft
verleihen, das hieß auch den Willen verleihen, das Gehirn erweitern, indem man
die anderen Organe kräftigte.

Um diese Zeit erregte das Interesse des Doktors, als er ein altes medizinisches
Buch aus dem fünfzehnten Jahrhundert las, eine »Signatur« genannte
Behandlungsweise von Kranken. Um ein krankes Organ zu kuriren und zu heilen,
genügte es, von einem Schafe oder einem Rinde dasselbe gesunde Organ zu nehmen,
es kochen und dann den Kranken die Bouillon trinken zu lassen. Die Theorie war,
das Gleiche durch das Gleiche wiederherzustellen, und besonders bei den
Leberkrankheiten, sagte der alte Mediziner, lassen sich die Heilungen gar nicht
mehr zählen. Damit beschäftigte sich die lebhafte Einbildungskraft des Doktors.
Warum nicht den Versuch machen? Da er die durch Vererbung Geschwächten, denen
der Kraftstoff fehlte, wieder kräftigen wollte, so brauchte er ihnen nur diesen
Kraftstoff in normalem und gesundem Zustande zu geben. Allein die Theorie von
der Bouillon erschien ihm kindisch, er erfand eine Methode, das große und
kleine Gehirn eines Schafes in einem Mörser zu zerstoßen und dann, nachdem man
destillirtes Wasser hinzugegossen, die so erhaltene Flüssigkeit abzuklären und
zu filtriren. Er machte dann mit dieser Flüssigkeit, die er mit Malagawein
vermischt hatte, Versuche bei seinen Kranken, ohne jedoch ein annehmbares
Resultat zu erzielen. Da hatte er plötzlich, als sein Mut schon ganz gesunken
war, eine Eingebung, als er eines Tages einer von Leberkolik heimgesuchten Dame
eine Morphiumeinspritzung mit der kleinen Pravazspritze machte. Wenn er mit
seinem Elixir einmal solche Einspritzungen unter die Haut versuchte? Und
sogleich, nachdem er nach Hause zurückgekehrt war, probirte er es an sich
selbst; er machte sich einen Stich an den Lenden, den er morgens und abends
erneuerte. Die ersten Dosen von nur einem Gramm blieben ohne Wirkung. Als er
aber die Dosis verdoppelt und verdreifacht hatte, war er ganz entzückt, als er
eines Morgens beim Aufstehen sich in seinen Gliedern so verjüngt fühlte, als ob
er erst zwanzig Jahre alt wäre. So ging er bis zu fünf Gramm; er atmete freier,
er arbeitete besonders mit einer Klarheit und Leichtigkeit, wie ei sie schon
seit Jahren nicht mehr verspürt hatte. Das volle Wohlbefinden, die richtige
Lebensfreudigkeit überflutete ihn. Seitdem war er, als er sich in Paris eine
Injektionsspritze, welche fünf Gramm faßte, hatte anfertigen lassen, durch
glückliche Resultate, die er bei seinen Kranken erreichte, überrascht worden;
innerhalb einiger Tage stellte er dadurch seine Patienten wieder her, als sei
ein Strom neuen, kräftig pulsirenden Lebens in sie gekommen. Seine Methode war
allerdings noch unsicher und unausgebildet; er ahnte dabei alle möglichen
Gefahren; besonders quälte ihn die Furcht, Verstopfungen hervorzurufen, wenn
das Elixir nicht von einer vollkommenen Reinheit war. Dann kam ihm der Argwohn,
daß die Energie seiner Rekonvaleszenten zum Teil nur von dem Fieber herrühre,
welches er in ihnen hervorrief. Aber er war ja nur ein Pionier, seine Methode
würde sich später schon noch vervollkommnen, hatte er da nicht schon ein Wunder
damit vollbracht? Hatte er nicht damit schon Gelähmte wieder gehen machen.
Schwindsüchtige wieder hergestellt, ja, hatte er nicht selbst den Irrsinnigen
lichte Stunden dadurch verschafft? Und vor dieser glücklichen Entdeckung der
Alchimie des zwanzigsten Jahrhunderts eröffnete sich ihm ein unendliches Gebiet
der kühnsten Hoffnungen, er glaubte das Universalheilmittel gefunden zu haben,
das Lebenselixir, welches die menschliche Schwache bekämpfen sollte, die
alleinige wirkliche Ursache aller Uebel, eine wahre und wissenschaftliche
Jugendquelle, die, indem sie Kraft, Gesundheit und Willen verlieh, eine ganz
neue und höher stehende Menschheit schaffen würde.

An diesem Morgen war er in seinem Zimmer, einem nach Norden gelegenen Raume,
der durch die Nachbarschaft der Platanen etwas verdunkelt und nur ganz einfach
möblirt war mit einer eisernen Bettstelle, einem Mahagonisekretär und einem
großen Schreibtisch, auf welchem sich ein Mörser und ein Mikroskop befanden,
mit der Zubereitung einer Flasche seines Elixirs beschäftigt, worauf er die
größte Sorgfalt verwendete. Seit dem vorhergehenden Abende klärte er die
Gehirnsubstanz eines Schafes, nachdem er sie fein zerstoßen hatte, in
destillirtem Wasser ab und filtrirte sie. Er war gerade so weit gekommen, daß
er ein kleines Fläschchen mit einer trüben, opalfarbigen und in bläulichen
Reflexen regenbogenartig schillernden Flüssigkeit vollgefüllt hatte, und
betrachtete sie lange andächtig, das Fläschchen gegen das Licht haltend, gleich
als ob er das Blut in der Hand gehalten hätte, welches der Regenerator und
Retter der ganzen Menschheit wäre.

Da rissen ihn leichte Schläge an die Thür und eine dringliche Stimme aus seinen
Träumen.

»Nun, Herr Doktor, wie steht es? Es ist schon ein viertel nach zwölf. Wollen
Sie denn nicht frühstücken?«

Unten in dem großen, kühlen Speisesaale wartete wirklich das Essen. Man hatte
die Fensterläden geschlossen gelassen bis auf einen, der halb offen stand. Der
Speisesaal war ein freundlicher Raum mit perlgrauem, von blauen Linien
durchzogenem Wandgetäfel. Der Tisch, das Büffet und die Stühle hatten ehemals
das Mobiliar im Stile des Kaiserreichs vervollständigen müssen, mit dem die
Zimmer ausgestattet waren; und von dem lichten Hintergrunde hob sich das alte
Mahagoniholz mit seinem tiefen Rot kräftig ab. Ein immer blank geputzter
Kronleuchter von cuivre poli strahlte wie eine Sonne, während auf den vier
Wänden vier große in Pastellmalerei ausgeführte Bouquets von Levkojen, Nelken,
Hyazinthen und Rosenblüten prangten.

Heiter und strahlend trat Doktor Pascal in das Zimmer.

»Ah, verwünscht! Ich habe mich ganz vergessen, ich wollte meine Arbeit fertig
machen ... Hier ist etwas davon, ganz frisch und ganz rein diesmal; das wird
Wunder wirken!«

Und er zeigte in seiner Begeisterung das Fläschchen, welches er mit
heruntergebracht hatte. Aber er bemerkte, daß Clotilde stumm und steif mit
ernstem Gesichte da saß. Der stille Aerger über das lange Warten hatte sie
wieder ganz in ihre feindselige Stimmung versetzt, und sie, die am Vormittag
darauf gebrannt, sich ihm an den Hals zu werfen, blieb unbeweglich sitzen, wie
erkältet und abgestoßen von ihm.

»Gut!« begann er wieder, ohne etwas von seiner freudigen Stimmung zu verlieren,
»wir schmollen also noch. Das ist aber gar nicht recht von Dir! Bewunderst Du
ihn denn nicht, meinen Zaubertrank, der die Toten auferweckt?«

Er hatte sich an dem Tische niedergelassen, und das junge Mädchen mußte ihm
jetzt endlich Antwort geben, da sie ihm gerade gegenüber saß.

»Du weißt genau, Meister, daß ich alles von Dir bewundere. Allein mein Wunsch
ist es, daß auch die anderen Dich bewundern sollten. Und da ist nun der Tod
jenes armen alten Boutin ...«

»O!« rief er, ohne sie ausreden zu lassen, »ein Epileptiker, der einem
Schlaganfall erlegen ist! Da Du heute aber übler Laune bist, so wollen wir
jetzt nicht weiter darüber reden. Du thust mir wehe damit, und das würde mir
den ganzen Tag verderben.«

Es gab weichgesottene Eier, Koteletten und Crême. Das Stillschweigen dauerte
fort, und währenddem biß Clotilde trotz ihres Schmollens mit ihren schönen
Zähnen ordentlich zu, denn sie hatte einen guten Appetit, den sie durchaus
nicht etwa aus Koketterie zu verbergen suchte.

Endlich unterbrach der Doktor die Stille wieder, indem er lachend sagte:

»Was mich sehr beruhigt, das ist, daß Du einen guten Magen hast ... Martine,
bringe doch dem Fräulein noch Brot!«

Wie es seit langem Gebrauch war, bediente die alte Haushälterin sie bei Tische
und sah mit stiller Vertraulichkeit zu, wie es ihnen schmeckte. Oft auch
plauderte sie mit ihnen.

»Herr Doktor,« sagte sie, nachdem sie ein Stück Brot abgeschnitten hatte, »der
Fleischer hat seine Rechnung gebracht; soll ich sie bezahlen?«

Er hob den Kopf empor und sah sie ganz erstaunt an.

»Warum fragst Du mich das? Zahlst Du denn nicht für gewöhnlich, ohne mich
darüber erst besonders um Rat zu fragen?«

In der That war es Martine, welche die Kasse führte. Das bei dem Notar
Grandguillot in Plassans deponirte Geld gab die runde Summe von sechstausend
Franken Zinsen, Jedes Vierteljahr erhielt die Haushälterin fünfzehnhundert
Franken, und sie verwendete das Geld zum besten der Interessen des Hauses; sie
kaufte und bezahlte alles und verfuhr dabei mit der grüßten Sparsamkeit, denn
sie war geizig, weswegen man sie auch unablässig zum besten hatte. Clotilde war
auch sehr sparsam und hatte noch niemals daran gedacht, für sich um einen
Geldbeutel zu bitten. Was den Doktor anbelangte, verbrauchte er für seine
Experimente und als Taschengeld die drei- bis viertausend Franken, die er im
Laufe des Jahres verdiente und die er in eine Schublade seines Sekretärs warf,
so daß er dort immer einen kleinen Schatz von Gold und Bankbillets liegen
hatte, dessen genauen Betrag er jedoch niemals kannte.

»Gewiß, Herr Doktor, zahle ich,« antwortete die Haushälterin, »aber nur dann,
wenn ich es bin, die die Waren gekauft hat; diesmal ist aber die Rechnung so
groß wegen all der vielen Gehirne, die der Fleischer hat liefern müssen ...«

Der Doktor unterbrach sie heftig.

»Ach so! Sage mir, willst vielleicht auch Du Dich gegen mich auflehnen? Nein,
nein! Das würde doch zu, viel sein! Gestern habt ihr mir viel Kummer
verursacht, und ich war in Zorn. Aber das muß aufhören: ich will nicht, daß das
Haus eine Hölle wird. Zwei Frauen gegen mich, und noch dazu die einzigen, die
mich etwas lieb haben! Ihr wißt, ich würde dann lieber die Flucht ergreifen!«

Er war jedoch nicht böse geworden, sondern lachte, obgleich man an dem Zittern
seiner Stimme die Unruhe in seinem Innern merkte. Und er fügte in seiner
gewöhnlichen gutmütigen und freundlichen Art hinzu:

»Wenn Du Angst vor Deinem Monatsabschluß hast, Alte, so sage dem Fleischer, daß
er mir meine Rechnung besonders schicken soll. Du brauchst nicht etwa Furcht zu
haben, daß man von Dir verlangen wird. Du sollst von dem Deinigen hinzulegen.
Deine Sous können ruhig schlafe».«

Das war eine Anspielung auf das kleine persönliche Vermögen der alten Martine.
In dreißig Jahren hatte sie bei einem jährlichen Lohn von vierhundert Franken
sich zwölftausend Franken gespart, von welchen sie immer nur das für ihren
Unterhalt unumgänglich Notwendige erhob, so daß die Gesamtsumme ihrer
Ersparnisse, durch die hinzugekommenen Zinsen beinahe um das Dreifache
gewachsen, jetzt ungefähr dreißigtausend Franken betrug. Sie hatte jedoch dies
ihr kleines Vermögen aus reinem Eigensinn nicht bei dem Notar Grandguillot in
Plassans deponirt, da sie ihr Geld sparen wollte. Sie hatte es anderswo in
sicheren Renten angelegt.

»Die Sous, welche schlafen, sind aber ehrbare Sous,« antwortete sie ernst; »der
Herr Doktor hat jedoch recht, daß der Fleischer eine besondere Rechnung
schicken muß, denn die Gehirne sind für die Küche des Herrn und nicht für die
meinige.«

Diese Auseinandersetzungen hatten Clotilde lachen gemacht, denn die
Anspielungen auf den Geiz der alten Martine belustigte sie gewöhnlich; und so
endete das Dejeuner vergnügt. Der Doktor wollte den Kaffee unter den Platanen
trinken, da er, wie er sagte, frische Luft nötig hätte, nachdem er den ganzen
Vormittag in seinem Zimmer eingeschlossen gewesen wäre. Der Kaffee wurde daher
auf dem steinernen Tische in der Nähe der Fontäne servirt. Und es war wirtlich
angenehm dort in dem Schatten, in der erfrischenden Kühle des plätschernden
Wassers, während in der Umgebung der kleine Fichtenwald, der große freie Platz,
überhaupt die ganze Besitzung in der heißen Sonnenglut der Nachmittagsstunden
kochten.

Pascal hatte selbstgefällig das kleine Fläschchen mit seinem kraftspendenden
Elixir mit hinuntergenommen und betrachtete es liebevoll, nachdem er es vor
sich auf den Tisch gestellt hatte.

»So, mein Fräulein,« sagte er in mürrischspöttischem Tone, »Sie glauben also
nicht an mein Wiederbelebungselixir, während Sie doch an Wunder glauben!«

»Meister,« antwortete Clotilde, »ich glaube, daß wir überhaupt gar nicht alles
wissen.«

Er machte eine ungeduldige Bewegung.

»Aber wir müssen alles wissen ... Begreife doch nur. Du kleiner Starrkopf, daß
man niemals auch nur eine einzige Abweichung in den unveränderlichen Gesetzen,
die das Weltall regieren, auf wissenschaftlichem Wege konstatirt hat. Die
menschliche Intelligenz allein hat sich bis auf diesen Tag mit der Sache
befaßt, und ich wette, daß Du keinen wirklichen Willen, keine Absicht irgend
welcher Art außerhalb des organischen Lebens finden wirst. Und darin liegt
alles; es gibt auf der Welt keinen andern Willen als die Kraft, welche alles
zum Leben erweckt, zu einem immer mehr und mehr entwickelteren und höheren
Leben.«

Er hatte sich in lebhafter Erregung erhoben, und sein Glaube hatte ihn in
solche Begeisterung versetzt, daß das junge Mädchen ihn stumm betrachtete,
erstaunt, ihn unter seinen weißen Haaren noch so jung zu finden.

»Wünschest Du vielleicht, daß ich Dir mein Glaubensbekenntnis hersage, da Du
mich beschuldigst, nichts von dem Deinigen wissen zu wollen? Nun also, ich
glaube, daß die Zukunft des Menschengeschlechtes in dem Fortschritt des
Verstandes durch die Wissenschaft liegt. Ich glaube, daß die Erforschung der
Wahrheit durch die Wissenschaft das göttliche Ideal ist, welches der Mensch
sich aufstellen muß. Ich glaube, daß alles Einbildung und Eitelkeit ist mit
Ausnahme des Schatzes der mühsam erworbenen Wahrheit, die einem niemals
verloren geht. Ich glaube, daß die Summe aller dieser verschiedenen Wahrheiten,
die sich immer vermehren, darin bestehen wird, daß sie dem Menschen eine
unberechenbare Kraft verleiht und die Zufriedenheit, wenn nicht das Glück. Ja,
ich glaube an den schließlichen Triumph des Lebens.«

Und er breitete seine Arme weit aus, als wollte er den unendlichen Horizont
umfassen und die wie in Flammen stehende Erde, wo die Säfte aller Existenzen
lochten, zum Zeugen nehmen.

»Das ewige Wunder aber, mein Kind, das ist das Leben! Oeffne doch die Augen und
betrachte es!«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich habe gut sie öffnen, ich sehe doch nicht alles. Du bist es, Meister, der
ein Starrkopf ist, da Du nicht zugeben willst, daß es da unten ein Unbekanntes
gibt, in das Du niemals eindringen wirst. O, ich weiß, Du bist zu klug, um dies
nicht zu wissen! Aber Du willst Dir davon nicht Rechenschaft geben. Du schiebst
das Unbekannte einfach beiseite, weil es Dir bei Deinen Untersuchungen im Wege
ist. Du hast gut mir sagen, ich soll das Geheimnis unberücksichtigt lassen, ich
soll von dem Bekannten zum Unbekannten fortschreiten, aber ich – ich kann es
nicht! Sofort ist das Geheimnis wieder da und beunruhigt mich.« Er hörte ihr
lächelnd zu, glücklich, sie wieder lebhaft erregt zu sehen und streichelte
zärtlich mit der Hand ihre blonden Locken.

»Ja, ja, ich weiß, Du bist wie die anderen. Du kannst nicht ohne Wahn, ohne
Lüge leben! Aber laß nur! Schließlich werden wir uns ja doch noch verstehen.
Bleibe nur gesund, das ist die halbe Wahrheit, das halbe Glück!«

Dann änderte er das Gesprächsthema, indem er sagte:

»Du wirst mich aber trotzdem hoffentlich auf meinem Rundgange zu den Wundern
begleiten und mir behilflich sein. Es ist heute Donnerstag, mein Besuchstag.
Wenn die Hitze ein wenig nachgelassen hat, wollen wir zusammen aufbrechen.«

Sie weigerte sich zuerst, mitzugehen, um nicht den Schein zu erwecken, als ob
sie nachgäbe; schließlich willigte sie doch ein, da sie sah, welchen Kummer ihm
ihre Weigerung verursachte. Denn sie begleitete ihn bei diesen Krankenbesuchen
für gewöhnlich stets. Sie blieben noch lange unter den Platanen sitzen, bis der
Doktor hinausging, um sich anzuziehen.

Als er wieder herunterkam in einem Ueberzieher, auf dem Kopf einen
breitrandigen Seidenhut, befahl er Bonhomme anzuspannen, das Pferd, welches ihn
seit einem Vierteljahrhundert zu seinen Besuchen durch die Straßen von Plassans
und in der Umgebung gefahren hatte. Aber das arme alte Tier wurde blind, und
aus Dankbarkeit für seine Dienste und aus liebevoller Anhänglichkeit störte man
es jetzt nicht gern in seiner Ruhe. Heute abend war es ganz eingeschlafen; sein
Auge blickte starr und blöde und seine Beine waren vom Rheumatismus lahm und
kontrakt. Der Doktor und das junge Mädchen waren in den Stall gegangen, um nach
ihm zu sehen; sie gaben ihm einen kräftigen Kuß rechts und links auf seine Nase
und redeten ihm zu, sich auf eine Schütte gutes Stroh niederzulegen, welches
die Haushälterin herbeibrachte.

Dann beschlossen sie, zu Fuß zu gehen.

Clotilde, die ihr weißes Kleid mit roten Punkten etwas heraufgeschürzt, hatte
mir einen großen, mit lila Band ausgeputzten Strohhut aufgesetzt; sie war
reizend mit ihren großen Augen, ihrem Gesicht von Milch und Blut, beschattet
von den breiten Huträndern. Wie sie so dahinschritt am Arme des Doktors, so
zierlich, schlank und so jung, er strahlend, mit einem durch den weißen Bart
erhellten Gesicht und einer Gewandtheit und Kraft, welche ihn mit Leichtigkeit
Bäche und Gräben überspringen ließ, freuten sich alle, die ihnen begegneten,
und drehten sich um, um ihnen mit den Blicken zu folgen, so lieb und gut sahen
sie aus.

Als sie an diesem Abende den Weg von Fenouilères verließen, um nach Plassans
einzubiegen, stand eine Anzahl Frauen da, die gerade dabei waren, einen kleinen
Klatsch zu veranstalten. Er schritt an ihnen vorüber, man hätte sagen können,
wie einer jener alten Könige, die man auf Gemälden sieht, einer jener mächtigen
und leutseligen Könige, die nicht alt werden, die Hand gelegt auf die Schultern
eines Kindes, schön wie der Tag, dessen blendende und demütige Jugend ihnen zur
Stütze dient.

Sie bogen gerade in die Hauptstraße Sauvaire ein, um die Rue de la Banne zu
erreichen, als ein großer junger Mann mit braunen Haaren von ungefähr dreißig
Jahren sie aufhielt.

»Ah, Meister, Sie haben mich ganz vergessen! Ich warte noch immer auf Ihre
Notiz, die Schwindsucht betreffend.«

Es war Doktor Ramond, der sich seit zwei Jahren in Plassans niedergelassen und
schon eine sehr schöne Praxis erworben hatte. Von prächtiger Gestalt, mit stolz
erhobenem Haupte, dessen Gesamtausdruck der einer überlegenen Männlichkeit war,
wurde er von den Frauen angebetet und besaß glücklicherweise viel Verstand und
viel Klugheit.

»Sieh da, Ramond! Guten Tag! Aber ich habe Sie durchaus nicht vergessen, lieber
Freund. Dieses kleine Mädchen hier, dem ich die Notiz gestern zum Abschreiben
gegeben habe und das noch nichts daran gethan hat, ist die Schuldige.«

Die beiden jungen Leute hatten sich in herzlicher, freundschaftlicher Weise die
Hand gedrückt.

»Guten Tag, Fräulein Clotilde.«

»Guten Tag, Herr Ramond.«

Während eines, glücklicherweise leichten Fiebers, welches das junge Mädchen im
vergangenen Jahre gehabt hatte, war Doktor Pascal auf den närrischen Gedanken
gekommen, an sich zweifeln zu müssen, und hatte deshalb seinen jungen Kollegen
aufgefordert, ihm zu helfen und ihm wieder Mut einzuflößen. So war es gekommen,
daß sich zwischen den drei Personen ein freundschaftlicher Verkehr, eine Art
von Kameradschaft angeknüpft hatte.

»Sie werden Ihre Notiz morgen früh erhalten, ich verspreche es Ihnen,« sagte
sie lachend.

Ramond begleitete sie noch eine Strecke weit bis an das Ende der Rue de la
Banne am Anfange des alten Viertels, wohin sie gingen. Und er zeigte in der
Art, wie er sich lächelnd zu Clotilde hinabneigte, deutlich eine zarte,
verschwiegene Liebe, die langsam groß geworden war, und mit Ungeduld wartete er
auf die Stunde, welche die von ihm gewünschte Lösung bringen sollte. Sonst
hörte er mit ehrerbietiger Aufmerksamkeit dem Doktor Pascal zu, dessen Arbeiten
er sehr bewunderte.

»Hören Sie, lieber Freund, ich bin gerade auf dem Wege zu der Guirande, jener
Frau, wie Sie wissen, deren Mann, ein Lohgerber, vor fünf Jahren an der
Schwindsucht gestorben ist. Zwei Kinder sind ihr geblieben: Sophie, ein Mädchen
von bald sechzehn Jahren, welches ich so glücklich war, vier Jahre vor dem Tode
des Vaters auf das Land schicken zu können, hier in der Nähe, zu einer ihrer
Tanten, und ein Sohn, Valentin, der jetzt gerade einundzwanzig Jahre alt ist,
und den die Mutter bei sich behalten wollte aus eigensinniger Zärtlichkeit,
trotz der entsetzlichen Resultate, die ich ihr drohend vor die Augen geführt
hatte. Nun sehen Sie, wie recht ich habe, zu behaupten, daß die Schwindsucht
nicht erblich ist, sondern daß die schwindsüchtigen Eltern nur einen entarteten
Grund hinterlassen, in welchem die Krankheit sich bei der geringsten Ansteckung
entwickelt. Heute ist Valentin, der im täglichen Verkehr mit dem Vater gelebt
hat, schwindsüchtig, während Sophie, die ich hinaus in die gute Landluft
gebracht habe, sich einer vortrefflichen Gesundheit erfreut.«

Er lachte triumphirend und fügte dann hinzu:

»Das hindert jedoch nicht, daß ich Valentin doch noch rette, denn er lebt
zusehends wieder auf, er nimmt zu, seitdem ich ihm Einspritzungen mache. Ah,
Ramond! Sie werden auch noch dahin kommen, Sie werden auch noch zu meiner
Methode kommen.«

Der junge Arzt drückte ihnen beiden die Hand.

»Ich sage nicht nein. Sie wissen es ganz genau, daß ich es immer mit Ihnen
halte.«

Als sie allein waren, beschleunigten sie ihre Schritte und bogen bald in die
Rue Canquoin ein, eine der engsten und dunkelsten Straßen des alten Viertels.
Bei der glühenden Sonnenhitze draußen herrschte hier in dem fahlen Tageslicht
eine Kellerluft. Dort wohnte die Witwe Guiraude zusammen mit ihrem Sohne
Valentin in einem Parterre. Sie öffnete selbst die Thür, eine magere,
hinfällige, selbst an einer langsamen Zersetzung des Blutes leidende Frau. Vom
Morgen bis zum Abend zerschlug sie Mandeln mit dem dicken Ende eines
Hammelknochens auf einem großen Pflasterstein, den sie zwischen ihre Kniee
geklemmt hatte. Das war die einzige Arbeit, von der sie lebten, da der Sohn
schon lange jede Beschäftigung hatte aufgeben müssen. An diesem Tage lächelte
sie aber dennoch, als sie den Doktor bemerkte, denn Valentin hatte soeben mit
großem Appetit eine Kotelette gegessen, was er schon seit Monaten nicht mehr
gethan hatte. Dieser selbst, entsetzlich mager, mit dünnen Haupt- und
Barthaaren, vorspringenden Backenknochen und roten Flecken mitten aus den
wachsbleichen Wangen, hatte sich sofort erhoben, um zu zeigen, daß er sich
heute viel wohler fühle. Und Clotilde war bewegt durch den Empfang, den man
Pascal bereitet hatte, als wäre er der Heiland, der erwartete Messias. Diese
armen Leute drückten ihm die Hände, ja, sie würden ihm sogar die Füße geküßt
haben, und blickten mit vor Dankbarkeit leuchtenden Augen zu ihm empor. Denn er
konnte alles, er war für sie der liebe Gott, da er die Toten wieder
auferweckte. Und sein eigenes Gesicht verklärte sich durch ein befriedigtes
Lächeln im Angesichte dieser Kur, die sich so gut anließ. Ohne Zweifel war der
Kranke nicht geheilt, vielleicht war es bloß eine scheinbare, augenblickliche
Besserung, denn er fand ihn nur fieberhaft aufgeregt. Aber war es denn wirklich
nichts, wenn man einige Tage gewonnen hatte? Er machte ihm von neuem
Einspritzungen, während Clotilde, am Fenster stehend, ihnen den Rücken
zukehrte; und als sie fortgingen, bemerkte sie, daß er zwanzig Franken auf dem
Tische zurückließ. Das passirte ihm oft, daß er seine Kranken bezahlte, anstatt
von ihnen bezahlt zu werden.

Sie machten noch drei weitere Besuche in dem alten Viertel, dann gingen sie zu
einer Dame in der Neustadt; und als sie sich wieder auf der Straße befanden,
sagte der Doktor:

»Wenn ich wüßte, daß es Dir nicht zuviel werden würde, so würde ich
vorschlagen, bevor wir Lafouasse besuchten, hinaus nach der Séguiranne zu gehen
und Sophie bei ihrer Tante aufzusuchen. Das würde mir Vergnügen machen. Es sind
kaum drei Kilometer bis dorthin, und bei dem wunderbaren Wetter wäre es ein
reizender Spaziergang.«

Sie stimmte vergnügt zu und hing sich, jetzt nicht mehr schmollend, bei ihm
ein, glücklich, an seinem Arme gehen zu dürfen. Es war fünf Uhr, die schrägen
Strahlen der Sonne überzogen die ganze Landschaft wie mit einem Schleier von
Gold. Als sie aber aus Plassans heraus waren, mußten sie eine Ecke der weiten
ausgedörrten und nackten Ebene zur Rechten der Viorne überschreiten. Der neue
Kanal, dessen Wasser das verdurstende Land umwandeln sollte, bewässerte noch
nicht dieses Viertel. Die rötlichen und gelblichen Landstriche erstreckten sich
bis in das Unendliche unter den versengenden Sonnenstrahlen. Die weite Fläche
war nur mit dürftigen Mandel- und zwergenhaften Olivenbäumen bewachsen, deren
beständig welk herabhängende und verschnittene Zweige zu allen möglichen
jämmerlichen und widerspenstigen Formen verdreht und verkrümmt waren. In der
Ferne sah man auf den kahlen Hügeln die verschwimmenden Umrisse von
Landhäusern, an die sich dann weiterhin die dunklen Linien von
Cypressenwaldungen schlossen. Dennoch zeigte diese ungeheure Weite ohne Grün
mit den großen, öden Landstrecken, den harten und scharfen Farbentönen, schöne,
klassische Linien, eine strenge Größe. Auf dem Wege lag wohl an zwanzig
Centimeter hoher Staub, schneeweißer Staub, den der geringste Luftzug in
dichten Wolken emporwirbelte und der die Feigenbäume und das Brombeergebüsch zu
beiden Seiten des Weges wie mit Puder überzog.

Clotilde, die sich wie ein Kind darüber freute, diesen seinen Staub unter ihren
Füßchen knirschen zu hören, wollte mit ihrem Sonnenschirm Pascal beschützen.

»Dir scheint die Sonne in die Augen, komm doch auf meine linke Seite!«

Schließlich nahm er den Schirm in die Hand, um ihn selbst zu tragen.

»Du hältst ihn nicht richtig, und dann ermüdet es Dich auch ... übrigens sind
wir jetzt da.«

Mitten in der von dem Sonnenbrand versengten ungeheuren Fläche nahm man schon
von weitem eine kleine Insel von grünem Blattwerk wahr, einem ungeheuren
Bouquet von Bäumen gleichend. Das war die Séguiranne, die Besitzung, auf der
Sophie groß geworden war bei ihrer Tante Dieudonné, der Frau eines Weißgerbers.
Bei der geringsten Quelle, bei dem kleinsten Gewässer ließ dieser Flammenboden
eine üppige Vegetation hervorsprießen; dichte Schatten reicher Baumanlagen
spendeten angenehme Kühle. Die Platanen, die Kastanienbäume und die jungen
Rüstern wuchsen kräftig empor.

Die Ankommenden betraten eine lange Allee wunderbarer grüner Eichen.

Als sie sich dem Pachthofe näherten, kam ihnen eine Mähderin von der Wiese her,
wo sie ihre Heugabel zurückgelassen hatte, entgegengelaufen. Es war Sophie, die
den Doktor und das Fräulein, wie sie Clotilden nannte, erkannt hatte. Sie
verehrte beide sehr; plötzlich blieb sie stehen und sah sie groß an, ohne das
viele Gute sagen zu können, von dem ihr Herz übervoll war. Sie glich ihrem
Bruder Valentin, sie hatte seine kleine Figur, seine vorstehenden
Backenknochen, seine mattblonden Haare; aber auf dem Lande, fern von der
Ansteckung des väterlichen Leidens, schien es, als ob sie an Körperfülle
zugenommen hätte, als ob sie fester auf ihren kräftigen Beinen stünde und ihre
Wangen runder, ihre Haare üppiger geworden waren. Und sie hatte sehr schöne
Augen, die von Gesundheit und Dankbarkeit strahlten. Ihre Tante Dieudonné, die
mit ihr Heu machte, kam jetzt ihrerseits auch herbei und rief schon von weitem,
in der etwas derben Weise der Provenzalen scherzend:

»Ah, Herr Pascal! Wir haben Sie hier nicht nötig! Es ist niemand krank!«

Der Doktor, der nur gekommen war, um sich an diesem schönen Bilde blühender
Gesundheit zu erfreuen, antwortete in demselben Tone:

»Das hoffe ich sehr! Aber das hindert doch nicht, daß sich hier ein kleines
junges Mädchen aufhält, das uns, Ihnen und mir, eine prachtvolle Wachskerze
schuldet.«

»Ja, ja, das ist die reine Wahrheit! Und sie weiß es auch, Herr Pascal, sie
sagt alle Tage, daß sie ohne Sie zu dieser Stunde wie ihr armer Bruder Valentin
wäre.«

»Bah, den werden wir auch schon noch retten! Es geht dem Valentin besser. Ich
habe ihn gerade besucht.«

Sophie ergriff die beiden Hände des Doktors, große Thränen standen in ihren
schönen Augen, und sie konnte nur stammeln:

»O, Herr Pascal!«

Wie sie ihn liebte! Und Clotilde fühlte ihre Zärtlichkeit für ihn immer wachsen
bei diesen verschiedenen Liebesbezeugungen.

Sie blieben eine kurze Zeit da in dem wohlthuenden Schatten der grünen Eichen.
Dann traten sie den Rückweg nach Plassans an, da sie noch einen Krankenbesuch
zu machen hatten.

Es war an dem Kreuzungspunkte von zwei Straßen in einer Winkelschenke, die ganz
weiß überzogen war von dem aufgewirbelten Staube. Ihr gegenüber erbaute man
gerade eine Dampfmühle, wozu man die alten Baulichkeiten des Paradou benutzte,
einer Besitzung, die aus dem vorigen Jahrhundert stammte. Und der Wirt,
Lafouasse, machte kleine Geschäfte, dank den Arbeitern der Mühle und den
Bauern, die ihr Getreide brachten. Ferner hatte er Sonntags noch mehrere
Einwohner von Les Artauds, einem benachbarten Weiler, zu Gästen. Aber er hatte
Unglück gehabt und schleppte sich nun schon drei Jahre lang damit hin, über
rheumatische Schmerzen zu klagen, in denen der Doktor endlich den Beginn einer
allgemeinen Störung aller körperlichen Funktionen, der Ataxie, erkannte.
Trotzdem aber weigerte er sich, eine Magd zu nehmen, und besorgte, indem er
sich an den Möbeln anhielt, selbst seine Geschäfte. Als er nach ungefähr zehn
Einspritzungen besser auf den Beinen war, schrie er schon überall seine
vollständige Heilung herum.

Er stand gerade unter seiner Thüre, ein großer und starker Mann mit einem roten
Gesicht und brennend roten Haaren.

»Ich habe Sie schon erwartet, Herr Pascal. Denken Sie nur, gestern habe ich es
schon fertig gebracht, zwei Faß Wein auf Flaschen zu ziehen, ohne dabei müde zu
werden!«

Clotilde blieb vor dem Hause auf einer Steinbank sitzen, wahrend Pascal in das
Schenkzimmer trat, um Lafouasse die Einspritzungen zu verabreichen. Man hörte
ihre Stimmen, und der letztere, der trotz seiner derben Muskeln sehr wehleidig
war, beklagte sich darüber, daß die Einspritzungen Schmerzen verursachten; aber
schließlich könnte man schon etwas erdulden, wenn man dadurch seine gute
Gesundheit wieder gewänne. Dann zwang er den Doktor, ein Glas Wein anzunehmen.
Auch das Fräulein würde ihm wohl nicht die Schande anthun, etwas Sirup
auszuschlagen. Er trug einen Tisch hinaus, sie mußten durchaus mit ihm trinken.

»Auf Ihre Gesundheit, Herr Pascal, auf die Gesundheit aller der armen Kerle,
denen Sie den Geschmack am Brot wieder verschafft haben!«

Clotilde lächelte und gedachte der Klatschereien, von denen ihr Martine erzählt
hatte; sie dachte an jenen alten Boutin, den, wie man munkelte, der Doktor
getötet haben sollte. Er tötete doch nicht alle seine Patienten; wirkte denn
sein Heilverfahren nicht wahre Wunder? Und sie fand den Glauben an ihren
Meister wieder in jener heißen Liebe, die in ihrem Herzen aufstieg. Als sie
fortgingen, war sie ihm wieder ganz zugethan; er konnte sie nehmen, sie
davontragen, er konnte ganz nach seinem Gefallen über sie verfügen.

Aber vor einigen Minuten noch, auf jener Bank von Stein, da hatte sie sich in
ihren Träumereien, als sie die Dampfmühle betrachtete, einer dunklen Geschichte
erinnert. War es nicht dort gewesen, in jenen von Kohlenstaub geschwärzten und
heute von Mehl gepuderten Gebäuden, wo sich ein Drama voll heißer Leidenschaft
abgespielt hatte? Und dann kam ihr die ganze Geschichte wieder ins Gedächtnis
mit all den von Martine erzählten Einzelheiten und den Anspielungen, die der
Doktor selbst gemacht hatte, ein vollständiges, tragisches Liebesabenteuer
eines Vetters, des Abbé Serge Mouret, der damals Pfarrer von Les Artauds war,
mit einem anbetungswürdigen, aber wilden und leidenschaftlichen Mädchen,
welches das Paradou bewohnte.

Sie gingen wieder den gleichen Weg, als Clotilde plötzlich stehen blieb und mit
der Hand auf die weite traurige Umgegend wies, auf die lang hingestreckten
Felder und Wiesen und die noch unbebauten Landstrecken.

»Meister, ist das nicht alles hier einst ein großer Garten gewesen? Hast Du mir
nicht davon erzählt?«

Pascal, dem man die Freude über diesen glücklichen Tag ansah, überflog ein
leichtes Zittern, und sein Gesicht nahm den Ausdruck unendlich trauriger
Zärtlichkeit an.

»Ja, ja, das Paradou, ein unendlich großer Garten mit Waldungen, Wiesen, Park
und Gartenanlagen, Fontänen und Bächen, die sich in die Viorne ergossen ... Ein
Garten, der seit einem Jahrhundert verwildert war, der Garten Dornröschens, wo
die Natur wieder Alleinherrscherin geworden war ... Und Du siehst es, sie haben
ihn abgeholzt und nivellirt, um ihn in Parzellen zu zerstückeln und auf dem
Versteigerungswege zu verkaufen. Die Quellen selbst sind versiegt, und dort
unten befindet sich nur noch der giftige Sumpf ... Ah! wenn ich hier
vorübergehe, empfinde ich stets ein tiefes Weh im Herzen.«

Sie wagte ihn weiter zu fragen:

»Nicht wahr, im Paradou war es, wo die Liebestragödie zwischen Deinem Vetter
Serge und Deiner Freundin Albine sich abgespielt hat?«

Aber er hörte sie nicht mehr; die Augen in die Ferne gerichtet, in die
Vergangenheit verloren, fuhr er fort:

»Albine! Mein Gott! Ich sehe sie wieder vor mir, in dem Sonnenschein des
Gartens, wie eine süß duftende Blume, den Kopf zurückgeneigt, die Brust von
Fröhlichkeit erfüllt, sich freuend über ihre Blumen, die wilden Blumen, die sie
in ihre blonden Haare geflochten, an ihrem Hals, an ihrem Busen, an ihren
schlanken, nackten, goldigen Armen befestigt hatte ... Und ich sehe sie wieder
vor mir, wie sie sich durch Kohlendampf erstickt hatte, tot inmitten ihrer
Blumen, sehr bleich, die Hände gefaltet, mit einem Lächeln auf den Lippen,
schlafend, auf einem Lager von Hyazinthen und Tuberosen ... Eine Tote aus
Liebe! Und wie haben Albine und Serge sich in dem großen, verführerischen
Garten geliebt, am Busen der Natur! Und welch ein Strom von Leben, der alle
falschen Banden durchbrach, und welch ein Triumph des Lebens!«

Clotilde, ebenfalls aufgeregt durch dieses heiße Wortgeflüster, sah ihn scharf
an. Niemals hatte sie es gewagt, mit ihm von einer andern Geschichte zu
sprechen, die auch im Umlauf war, von der einzigen und heimlichen Liebe, die er
für eine jetzt verstorbene Dame gehegt haben sollte. Man erzählte, daß er sie
sorgsam gepflegt habe, ohne zu wagen, ihre Fingerspitzen zu küssen. Bis auf den
heutigen Tag, wo er beinahe sein sechzigstes Lebensjahr erreicht hatte, hatten
ihn seine Wissenschaft und seine Schüchternheit von den Frauen entfernt
gehalten. Aber man fühlte es auch, daß er trotz seiner weißen Haare noch ein
ganz unberührtes und überströmendes Herz besaß, welches die Leidenschaft noch
nicht kennen gelernt hatte.

»Und sie, die tot ist, und die man beweint ...« Sie schwieg einen Augenblick
still; dann begann sie wieder mit zitternder Stimme und glühenden Wangen, ohne
zu wissen warum:

»Serge liebte sie also nicht, da er sie sterben ließ?«

Pascal schien aus seinen Träumereien zu erwachen; er seufzte, als er sie neben
sich wiederfand, so jung, mit so schönen, leuchtenden und klaren Augen in dem
Schatten ihres großen Hutes. Etwas war vorgefallen, der gleiche Schauer
durchrieselte beide. Sie reichten sich nicht wieder den Arm, sie gingen Seite
an Seite.

»Ah, mein Herzblatt! Es würde zu schön sein, wenn die Menschen nicht sich alles
selbst verderben wollten! Albine ist tot, und Serge ist jetzt Pfarrer in
Saint-Europe, wo er mit seiner Schwester Désirée lebt, einem braven Wesen,
welches das Glück hat, halb blödsinnig zu sein. Er ist ein heiliger Mann, ich
habe niemals das Gegenteil gesagt ... Man kann ein Mörder sein und doch Gott
dienen.«

Und er fuhr fort und sprach in ungeschminkter Weise über die
Lebensverhältnisse, über die erbärmliche schlechte Menschheit, ohne daß er
dabei sein fröhliches Lächeln verlor. Er liebte das Leben, er wies mit ruhiger
Beharrlichkeit auf das unaufhörliche Bemühen, es zu erhalten, hin, trotz allem
Uebel, trotz allem Jammer, den es enthalten konnte. Das Leben mochte wohl
entsetzlich erscheinen, aber es mußte doch groß und gut sein, da man, um es zu
leben, einen eisernen Willen entfaltete, ohne Zweifel zum Zwecke eben dieses 
Willens selbst und der unbewußten Arbeit, die er vollbrachte. Gewiß, er war ein
Weiser, ein Hellseher, er glaubte nicht an eine idyllische Menschheit, die in
einer Natur von Milch lebte, er sah im Gegenteil die Fehler und die Mängel, er
zog sie ans Licht, er untersuchte sie und katalogisirte sie nun schon seit
dreißig Jahren, und seine Leidenschaft für das Leben, seine Bewunderung der
Kräfte des Lebens genügte, um ihn in eine ununterbrochene Fröhlichkeit zu
versetzen, woher natürlich auch seine Nächstenliebe herzustammen schien, seine
brüderliche Weichherzigkeit, ein Mitgefühl, welches man unter der Roheit des
Anatomen und unter der erkünstelten Unpersönlichkeit seiner Studien gar wohl
verspürte.

»Bah!« schloß er, indem er sich zum letztenmale zu den weiten, traurigen
Gefilden zurückwandte, »das Paradou ist nicht mehr, alles ist geplündert,
verdorben und zerstört! Aber, was thut's? Neue Weingärten werden angelegt,
neues Korn wird groß werden, alles das Ergebnis neuer Ernten. Und man wird sich
lieben in den fernen Tagen der Wein- und Getreideernte ... Das Leben ist ewig,
und es thut niemals etwas anderes, als wieder von neuem zu beginnen und sich zu
vermehren.«

Er hatte ihren Arm wieder genommen, und so gingen sie heim, eng an einander
geschmiegt, als gute Freunde, durch die Abenddämmerung, die langsam am Himmel
erlosch in einem stillen Veilchen- und rosenfarbenen See. Und als sie die
beiden vorübergehen sahen, den alten mächtigen und milden König, gelehnt auf
die Schulter eines reizenden und demütigen Kindes, das ihn geleitete, da
sandten ihnen die vor ihren Thüren sitzenden Weiber der Vorstadt ein Lächeln
der Rührung nach.

Auf der Souleiade erwartete sie sehnlichst Martine. Schon von weitem gab sie
ihnen Zeichen. Wie denn, dinirte man an diesem Tage überhaupt nicht? Als sie
dann näher herangekommen waren, rief sie ihnen zu:

»Ah, Sie werden noch eine kleine Viertelstunde jetzt warten müssen, denn ich
habe nicht' gewagt, meine Hammelkeule anzusetzen.«

Sie blieben daher noch draußen beim Sinken des Tages, beide in fröhlicher
Stimmung. Der Fichtenwald, der sich in Schatten hüllte, strömte einen
balsamischen Harzgeruch aus, und von dein großen, freien, noch heißen Platze,
wo ein letzter roter Widerschein langsam erlosch, stieg ein leichter Nebel auf.
Es war wie eine Erleichterung, ein Seufzer des Wohlbehagens; über der ganzen
Besitzung lag tiefe Ruhe, über den dürren Mandel- und den verkrüppelten
Olivenbäumen unter dem weiten, verblassenden Himmelszelt von ungetrübter
Klarheit, während die Gruppe der Platanen hinter dem Hause nur noch eine
finstere Masse bildete, schwarz und undurchdringlich, in der man die Fontäne
hörte mit ihrem ewig gleichen Plätschern.

»Sieh da!« sagte der Doktor. »Herr Bellombre hat schon gegessen und schöpft
jetzt frische Luft.«

Er zeigte mit der Hand nach einer Bank in der benachbarten Besitzung hin, auf
welcher ein großer, hagerer Greis von siebenzig Jahren mit einem langen, von
Falten durchfurchten Gesicht und großen, starren Augen in sehr sorgfältiger
Kleidung saß.

»Das ist ein Weiser,« murmelte Clotilde. »Er ist glücklich!«

Pascal lachte laut auf.

»Der? Ich glaube gerade das Gegenteil.«

Er haßte niemand, und einzig und allein Herr Bellombre, jener alte, jetzt
pensionirte Professor der siebenten Klasse, der in seinem kleinen Häuschen mit
einem taubstummen und noch bejahrteren Gärtner zusammen wohnte, besaß die Gabe,
ihn immer zu ärgern.

»Der ein glücklicher, froher Mann, der das Leben fürchtet, hörst Du, das Leben
fürchtet? Ja, ein Egoist, hart und geizig! Wenn er aus seinem Leben die Frauen
ganz verbannt hat, so hat er es nur aus Furcht gethan, daß er ihnen die Schuhe
bezahlen muß. Und er hat nur die Kinder anderer gekannt, und die haben ihm viel
unangenehme Stunden bereitet: daher sein Kinderhaß, seine Freude an Strafen ...
Die Furcht vor dem Leben, die Furcht vor Sorgen und Pflichten, vor
Unannehmlichkeiten und Unglücksfällen! Die Furcht vor dem Leben, welche
bewirkt, daß man seine Freuden zurückweist aus Angst, man verursache sich nur
Schmerzen! Ah, siehst Du, diese Feigheit bringt mich auf, ich kann sie nicht
verzeihen ... Man muß leben, ganz und gar leben, das ganze Leben leben, und
lieber noch das Leiden, als jene Entsagung, jenen Tod von allem, was man
Lebendes und Menschliches in sich hat!« Herr Bellombre hatte sich erhoben und
ging mit kleinen, ruhigen Schritten einen Weg in seinem Garten entlang.

Clotilde, die ihn eine Zeit lang schweigend betrachtet hatte, sagte darauf
endlich:

»Es gibt aber dennoch die Freude der Entsagung. Entsagen, nicht leben, sich für
das Geheimnis erhalten, ist dies nicht das ganze große Glück der Heiligen
gewesen?«

»Wenn sie nicht gelebt haben,« rief Pascal, »können sie auch keine Heiligen
sein.«

Er fühlte jedoch, daß sie sich dagegen auflehnte, daß sie im Begriffe stand,
ihm von neuem zu entschlüpfen. Denn in der Ungewißheit über das Jenseits ruht
ganz im Innern der Wesen der Haß gegen das Leben und die Furcht vor dem Leben.

Er fand auch plötzlich sein gutes Lachen wieder, das so zärtlich und so
beruhigend klang.

»Nein, nein! Wir haben für heute genug davon, wir wollen nicht mehr disputiren,
wir wollen uns vertragen! Und horch! Martine ruft uns, laß uns zum Essen gehen!
«

Drittes Kapitel.

Einen Monat dauerte die Mißstimmung, und Clotilde litt besonders darunter, daß
sie sehen mußte, wie Pascal neuerdings seine Schubladen mit dem Schlüssel
verschloß. Er hatte in sie nicht mehr das stille Vertrauen von früher; sie
fühlte sich dadurch so schwer getränkt, daß sie, wenn sie den Schrank offen
gefunden hatte, die Aktenbündel sicherlich ins Feuer geworfen hätte, wie ihre
Großmutter Felicité sie immer antrieb zu thun. Und die Zwistigkeiten begannen
wieder von neuem, oft redeten sie zwei Tage lang nicht mit einander.

Eines Morgens nach einem Streite, der am vorgestrigen Abend begonnen hatte,
sagte Martine, als sie das Frühstück servirte:

»Gerade als ich über den Platz der Unterpräfektur ging, sah ich in das Haus der
Frau Felicité einen Fremden eintreten, den ich wieder zu erkennen glaubte ...
Ja, ich würde gar nicht überrascht sein, Fräulein, wenn es Ihr Bruder wäre.«

Mit einem Schlage fanden Pascal und Clotilde die Sprache wieder.

»Dein Bruder? Erwartete Großmama ihn denn?«

»Nein, ich glaube nicht mehr auf sein Kommen ... Es sind jetzt schon mehr als
sechs Monate, daß sie wartet. Ich weiß, daß sie ihm kürzlich geschrieben hat,
es war vor acht Tagen.«

Und sie bestürmten Martine mit Fragen.

»Ja, mein Gott, Herr Doktor! Ich kann Ihnen gar nichts sagen, denn seit den
vier Jahren, wo ich Herrn Maxime gesehen habe, damals als er zwei Stunden bei
uns war, ehe er nach Italien reiste, hat er sich wahrscheinlich sehr verändert
... Ich glaubte aber dennoch ihn wiederzuerkennen, wenn ich ihn auch nur von
hinten gesehen habe.«

Das Gespräch ging weiter; Clotilde zeigte sich ganz beglückt über diesen
Vorfall, der endlich das dumpfe Stillschweigen brach.

Doktor Pascal beendete die Unterhaltung mit den Worten:

»Nun gut! Wenn er es ist, wird er auch zu uns kommen.«

Es war wirklich Maxime. Nach monatelanger Weigerung gab er endlich den
dringenden Bitten der alten Frau Rougon nach, die mich auf dieser Seite eine
alte Wunde der Familie zu schließen hatte. Die Geschichte war schon alt und
wurde mit jedem Tage immer schlimmer.

Im Alter von siebenzehn Jahren – es waren seitdem schon fünfzehn Jahre
verflossen – hatte er mit einer von ihm verführten Dienstmagd ein Kind gehabt,
ein dummer Streich eines frühreifen Burschen, den sein Vater Saccard und seine
Stiefmutter Renée, die letztere, ärgerlich über seine unwürdige Wahl, sich
begnügt hatten, zu belachen. Die Dienstmagd, Justine Mégot, stammte gerade aus
einem der benachbarten Dörfer, ein junges blondes Mädchen von ebenfalls
siebenzehn Jahren, fügsam und sanft; man hatte sie nach Plassans
zurückgeschickt. Mit einer Rente von zwölfhundert Franken, um den kleinen
Charles zu erziehen. Drei Jahre später hatte sie dort einen Sattler in der
Vorstadt, Namens Anselm Thomas einen guten Arbeiter und anständigen Burschen,
geheiratet, den die Rente angezogen hatte. Sie hatte sich übrigens vortrefflich
entwickelt, war stark geworden und von einem Husten geheilt, der eine
unangenehme Erbschaft befürchten ließ, die einer ganzen, dem Alkoholismus
verfallenen Ascendenz zu verdanken gewesen wäre. Und zwei neue Kinder, in
dieser Ehe geboren, ein Knabe im Alter von zehn und ein kleines Mädchen von
sieben Jahren, dick und rot, befanden sich außerordentlich wohl, so daß sie die
geachtetste und glücklichste Frau gewesen wäre, ohne die Unannehmlichkeiten,
welche ihr Charles in ihrer Häuslichkeit verursachte. Thomas verwünschte
nämlich trotz der Rente diesen Sohn eines anderen und stieß ihn überall herum,
was der Mutter Schmerz bereitete, aber als unterwürfige und schweigsame Gattin
verheimlichte sie ihren Kummer. Sie würde Charles daher auch gern, obgleich sie
ihn sehr lieb hatte, der Familie des Vaters überlassen haben.

Charles sah mit seinen fünfzehn Jahren kaum wie ein Knabe von zwölf aus, und
sein Verstand war dabei auch wie der eines fünfjährigen Kindes. Von einer
außerordentlichen Ähnlichkeit mit seiner Urahne, der Tante Dide, der Irren von
Les Tulettes, hatte er eine schlanke, zierliche und feine Gestalt, gleich einem
jener kleinen entnervten Könige, die ein Geschlecht abschlossen, das Haupt
umwallt von langen blonden Locken, weich wie von Seide. Seine großen hellen
Augen waren leer, und über seiner beunruhigenden Schönheit lag ein düsterer
Schatten ausgebreitet. Er besaß weder Verstand noch Herz, er war wie ein
kleiner Hund voller Untugenden, der sich an den Leuten rieb, um sich
einzuschmeicheln. Seine Urgroßmutter Felicité, gewonnen durch seine Schönheit,
in der sie sich einbildete, ihr Blut wiederzuerkennen, hatte ihn zunächst auf
die Schule geschickt und ihn in ihre Pflege genommen; aber schon nach einem
halben Jahre hatte man ihn fortjagen müssen unter der Beschuldigung unnennbarer
Laster. Sie war in dieser Hinsicht so eigensinnig, daß sie ihn dreimal die
Pensionen wechseln ließ, um ihn immer auf dieselbe schimpfliche Weise
zurückgeschickt zu bekommen. Dann mußte man ihn, da er nicht lernen wollte und
auch wirklich nicht dazu fähig war und da er ganz verwilderte, bewachen, und er
wurde von dem einen zum andern Familienmitgliede herumgestoßen. Doktor Pascal
hatte, von Mitleid bewegt, an eine Heilung gedacht, diese unmögliche Kur aber
dann, nachdem er ihn fast ein ganzes Jahr bei sich im Hause gehabt hatte,
wieder aufgegeben aus Angst für Clotilde wegen Ansteckung. Und seht, da Charles
nicht mehr bei seiner Mutter war, wo er nicht mehr hatte bleiben wollen, fand
man ihn bei Felicité oder einem andern Verwandten, kokett gekleidet und
überhäuft mit Spielzeug, ein Leben führend wie ein kleiner verweichlichter
Dauphin eines alten, dahingegangenen Geschlechtes.

Indessen verursachte dieser Bastard der alten Frau Rougon viele unangenehme
Stunden, und ihr Plan war, ihn dem Geschwätz der Klatschbasen in Plassans zu
entziehen, indem sie Maxime bestimmte, ihn mit sich zu nehmen und ihn in Paris
erziehen zu lassen. Das wäre also noch eine häßliche Geschichte der Familie.
Aber lange Zeit hatte sich Maxime taub gezeigt in der fortwährenden Angst, die
ihn immer quälte, seiner Stellung dadurch zu schaden. Seit dem Tode seiner Frau
ein reicher Mann, war er nach dem Kriege in sein Hotel in der Avenue du Bois de
Boulogne zurückgekehrt, um dort in vernünftiger Weise sein Vermögen zu
verzehren, gequält von seinem ererbten Leiden, das ihn jung ins Grab bringen
mußte; durch seine jugendlichen Ausschweifungen halte er eine heilsame Furcht
vor dem Vergnügen gewonnen und war besonders immer darauf bedacht, alle
Aufregungen und jede Art von Verantwortlichkeit zu vermeiden, um sein Leben so
viel wie möglich zu verlängern. Heftige Schmerzen in den Beinen, wie er
glaubte, rheumatische, peinigten ihn seit einiger Zeit; er sah sich schon
kontrakt, an einen Krankenstuhl gefesselt; und seines Vaters plötzliche
Rückkehr nach Frankreich, die neue Thätigkeit, die Saccard entwickelte, hatten
nun vollends noch dazu beigetragen, ihn in Angst zu versetzen. Er kannte ihn
sehr gut, diesen unersättlichen Vergeuder von Millionen, er zitterte, ihn
wieder in seiner Nahe, in seiner gewohnten fieberhaften Thätigkeit zu sehen,
ihn, den guten, braven Kerl mit seinem freundschaftlichen Grinsen. Würde er
nicht ganz aufgerieben werden, wenn er eines Tages seiner Gnade überlassen wäre
in Folge der Schmerzen, die seine Glieder durchdrangen? Und die Angst vor dem
Alleinsein hatte ihn dermaßen ergriffen, daß er endlich auf den Gedanken,
seinen Sohn wiederzusehen, einging. Wenn der Kleine ihm sanft, intelligent und
von gutem Betragen zu sein scheine, warum sollte er ihn denn nicht mit sich
nehmen? Er würde dann einen Freund, einen Erben haben, der ihn gegen die
Unternehmungen seines Vaters schützen würde. Nach und nach sah sein Egoismus
sich geliebt, sorgsam gepflegt und beschützt. Und dennoch hatte er sich
vielleicht noch nicht zu einer solchen Reise entschlossen, wenn ihn nicht sein
Arzt in die Bäder von Saint-Gervais geschickt hätte. Von dort aus hatte er nur
einen Abstecher von einigen Meilen zu machen, und so war er denn am Morgen ganz
unerwartet bei der alten Frau Rougon erschienen mit der festen Absicht, an
demselben Abend wieder abzureisen, wenn er sie um Rat gefragt und das Kind
gesehen hätte.

Gegen zwei Uhr – Pascal und Clotilde befanden sich noch bei der Fontäne unter
den Platanen, wo sie ihren Kaffee getrunken hatten – kam Felicité mit Maxime.

»Meine Liebe, welche Ueberraschung! Ich bringe Dir hier Deinen Bruder.«

Bewegt hatte sich das junge Mädchen vor diesem hageren Fremden mit dem gelben
Gesichte, den sie kaum wieder erkannte, erhoben. Seit ihrer Trennung im Jahre
1854 hatte sie ihn nur zweimal wiedergesehen, das erstemal in Paris und das
zweitemal in Plassans. Und sie bewahrte von ihm ein deutliches Bild, elegant
und lebhaft. Jetzt war sein Gesicht abgemagert, sein Haar gebleicht und von
silbernen Fäden durchzogen. Dennoch erkannte sie ihn schließlich wieder mit
seinem hübschen, feinen Kopfe, seiner beunruhigenden mädchenhaften Zartheit
selbst in seiner vorzeitigen Hinfälligkeit.

»Wie Du gut aussiehst!« sagte er einfach, seine Schwester umarmend.

»Ja, man muß in der Sonne leben!« antwortete sie. »Ah, wie bin ich glücklich,
Dich zu sehen!«

Pascal hatte mit dem Blick des Arztes seinen Neffen sofort bis auf den Grund
durchschaut. Auch er umarmte ihn.

»Guten Tag, mein Junge ... Ja, sie hat recht, man gedeiht nur in der Sonne
richtig, ganz wie die Bäume.«

Felicité war lebhaft bis zum Hause hingegangen. Dann kam sie zurück und rief:

»Ist denn Charles nicht hier?«

»Nein,« sagte Clotilde. »Wir haben ihn gestern gesehen. Onkel Macquart hat ihn
mitgenommen, und er soll einige Tage in Les Tulettes bleiben.«

Felicité ärgerte sich sehr. Sie war nur hierher gekommen in dem festen Glauben,
das Kind bei Pascal zu finden. Was nun machen? Der Doktor schlug in seiner
ruhigen Weise vor, daß man an den Onkel schreibe, er solle ihn morgen früh
wieder zurückbringen. Als er dann erfuhr, daß Maxime durchaus mit dem Zug um
neun Uhr wieder abreisen wolle, ohne hier über Nacht zu bleiben, hatte er eine
andere Idee. Er wollte einen Landauer bei einem Wagenvermieter holen lassen,
und dann sollten sie alle vier zusammen hinausfahren und Charles beim Onkel
Macquart aufsuchen. Das würde eine angenehme Spazierfahrt sein. Es waren nur
drei Meilen von Plassans nach Les Tulettes: eine Stunde hin, eine Stunde
zurück, und dann würde man noch fast zwei Stunden für den Aufenthalt dort
haben, wenn man um sieben Uhr wieder zurück sein wollte. Martine würde
inzwischen das Diner gerichtet und Maxime noch vollständig Zeit haben, zu essen
und seinen Zug zu erreichen.

Aber Felicité schwankte, sichtlich beunruhigt über diesen Besuch bei Macquart.

»Ah, das wäre noch schöner! Nein, nein! Glaubt ihr etwa, ich würde jetzt, wo
ein Gewitter im Anzuge ist, dort hinfahren? Da ist es doch viel einfacher,
jemand hinzuschicken, der Charles hierher bringen soll.«

Pascal schüttelte den Kopf. Man konnte Charles nicht immer hinführen, wohin man
wollte. Er wäre ein Kind ohne Vernunft, das wie ein ungezähmtes Tier jeder
Laune nachgäbe.

Und die alte Frau Rougon, wütend, daß sie nichts hatte vorbereiten können,
mußte überwunden sich fügen und notgedrungen die Sache dem Zufalle überlassen.

»Nun gut, wie ihr wollt! Mein Gott, wie sich doch die Geschichte schlecht
anläßt!«

Martine lief eiligst, um einen Landauer herbeizuholen, und es hatte noch nicht
drei Uhr geschlagen, als die beiden Pferde die Straße von Nizza einschlugen,
welche den bis zur Brücke über die Viorne abfallenden Abhang hinabführte. Man
wendete sich dann nach links, um ungefähr zwei Kilometer weit an den bewaldeten
Ufern des Flusses entlang zu fahren. Darauf zog sich die Straße durch die
Schluchten der Seille, ein enges Defilé zwischen zwei riesigen, von den
brennenden Sonnenstrahlen durchglühten und vergoldeten Felsenwänden. In den
Spalten waren Fichten emporgewachsen, Buschwerk, von unten kaum so dick wie
Grasbüschel, umsäumte die Kanten und hing über die Abgründe hinab. Und es war
ein furchtbares Chaos, eine wild zerrissene Berglandschaft, ein Zugang zur
Unterwelt mit seinen wirr durcheinander führenden Gängen und den Flecken roter
Erde, die jeden Riß ausfüllte, mit seiner trostlosen Einsamkeit, die höchstens
einmal der Flügelschlag eines Adlers störte.

Felicité that ihren Mund nicht auf, ihr Kopf arbeitete, ihre Züge waren finster
infolge ihrer Gedanken. Es herrschte eine schwüle Stimmung, die Sonne brannte
hinter einem Schleier von großen, bleigrauen Wolken hervor. Pascal sprach fast
ganz allein in seiner leidenschaftlichen Liebe für diese glühende Natur, eine
Liebe, die er sich auch bemühte, seinem Neffen mitzuteilen. Aber er hatte gut
reden, er konnte sich noch so sehr in begeisterten Ausrufungen ergehen, ihm die
Vorliebe der Oliven- und Feigenbäume und der Brombeersträuche erklären, auf
felsigem Boden zu wachsen, und das Leben dieser Felsen selbst, dieses
kolossalen und mächtigen Gerippes der Erde, von dem man ein Rauschen aufsteigen
hörte: Maxime blieb kalt; ein dumpfes Angstgefühl hatte sich seiner bemächtigt
im Angesicht dieser Felsenblöcke von solch wilder Majestät, deren Masse ihn
bedrückte. Und er zog es vor, seine Augen auf seiner Schwester ruhen zu lassen,
die ihm gegenüber saß. Sie entzückte ihn immer mehr und mehr, wie er sie so
gesund und glücklich vor sich sah, mit ihrem hübschen, runden Kopf, ihrer
geraden Stirn und in ihrem ruhigen Gleichmaße. Für Augenblicke trafen sich ihre
Blicke, und sie hatte dann stets ein zärtliches Lächeln, von dem er sich
jedesmal gestärkt fühlte.

Die Wildheit der Schlucht ließ aber endlich nach, die beiden Felswände wurden
niedriger, und der Weg zog sich zwischen kleineren Hügeln hin mit sanften
Abhängen, die mit Thymian und Lavendel bestanden waren. Es war immer noch eine
Wüstenei mit öden, grünlichen und blaßvioletten Landstrichen, von denen der
leiseste Luftzug einen scharfen Geruch aufsteigen ließ. Dann fuhr man plötzlich
nach einer Biegung des Weges in das Thal von Les Tulettes hinab, das reichliche
Quellen bewässerten. Im Hintergrunde dehnten sich weite, von Baumreihen
durchschnittene Wiesenflächen aus. Das Dorf lag auf der Mitte des Abhanges
unter Olivenbäumen, und das kleine Landhaus befand sich, etwas abgelegen, auf
der linken Seite im vollen Sonnenschein. Der Landauer mußte den Weg fahren, der
nach dem Irrenhause führte, dessen weiße Mauern man vor sich erblickte.

Das Stillschweigen von Felicité war noch düsterer geworden, denn sie liebte es
nicht, den Onkel Macquart zu zeigen. Noch einer, an dessen Todestage die
Familie erleichtert aufatmen würde! Für ihrer aller Ruhm wäre es gut gewesen,
wenn er schon seit langem unter der Erde geruht hätte. Aber er war
unverwüstlich, er trug seine dreiundachtzig Jahre als alter, vom Trinken
übersättigter Säufer, den der Alkohol zu erhalten schien. In Plassans hatte er
schreckliche Erinnerungen als Lump und Landstreicher hinterlassen, und die
Greise erzählten sich heimlich die abscheuliche Geschichte von den Leichnamen,
die sich zwischen ihm und den Rougons zugetragen hatte, ein Verrat in den
unruhigen Dezembertagen des Jahres 1851, ein hinterlistiger Ueberfall, bei dem
er die Kameraden mit durchschossenem Leibe auf dem blutigen Boden hatte liegen
lassen. Später, als er wieder nach Frankreich zurückgekehrt war, hatte er der
guten Stellung, die er sich hatte versprechen lassen, das kleine Pachtgut von
Les Tulettes vorgezogen, das ihm Felicité gekauft hatte. Dort lebte er seitdem
in angenehmen Verhältnissen, er hatte nur noch den Ehrgeiz gehabt, sein
Besitztum zu vergrößern, indem er immer von neuem gute Gelegenheiten dazu
ausspähte oder ein Mittel ausfindig machte, sich ein schon lange begehrtes Feld
schenken zu lassen. Auch war er seiner Schwägerin behilflich gewesen als diese
Plassans von den Legitimisten hatte wieder erobern sollen – eine andere
schreckliche Geschichte, welche man sich ebenfalls nur heimlich ins Ohr
erzählte: von dem Verrückten, der während der Nacht hinterlistigerweise aus dem
Irrenhause gelassen, hinweggelaufen war, um sich zu rächen, und sein Haus
angezündet hatte, wobei vier Personen in den Flammen ums Leben gekommen waren.
Aber das waren glücklicherweise alte Geschichten und Macquart jetzt wieder
rangirt, nicht mehr der alles beunruhigende Lump, vor dem die ganze Familie
gezittert hatte. Er benahm sich jetzt ganz mustergiltig, war ein schlauer
Diplomat geworden und hatte nichts behalten von früher als ein gewisses
spöttisches Lächeln, das ihm das Aussehen gab, als ob er sich über die ganze
Welt lustig machte.

»Der Onkel ist zu Hause,« sagte Pascal, als man näher kam.

Das Landhaus war eines jener provençalischen Bauwerke mit einer einzigen Etage,
von farblosen Ziegeln, die vier Mauern mit lebhafter gelbbrauner Farbe
angestrichen. An der Vorderseite entlang erstreckte sich eine enge Terrasse,
welche alte Maulbeerbäume, ihre verdrehten und gekrümmten Aeste in Gestalt von
Lauben herabhängen lassend, beschatteten. Dort war es, wo der Onkel während des
Sommers seine Pfeife zu rauchen pflegte. Und als er jetzt den Wagen hörte, war
er an den Rand der Terrasse getreten und hatte sich dort aufgepflanzt, seine
hohe Gestalt kerzengerade aufgerichtet, sehr sorgfältig in einen Anzug, von
blauem Tuch gekleidet, die unvermeidliche Pelzmütze auf dem Kopfe, die er
jahraus jahrein zu tragen pflegte.

Als er die Besucher erkannt hatte, grinste er freudig und rief:

»Welch' angenehme Gesellschaft haben wir denn da! Es ist sehr lieb von euch,
daß ihr gekommen seid, um hier frische Luft zu schöpfen.«

Aber die Anwesenheit von Maxime störte ihn. Wer war dieser Mann? Weswegen war
er gekommen? Man nannte ihm dessen Namen, und sofort prägte er sich die
Erklärungen, welche man hinzufügte, fest in seinem Kopfe ein, um mit ihrer
Hilfe sich in den verwickelten Verwandtschaftsverhältnissen zurechtzufinden.

»Der Vater von Charles, ich weiß, ich weiß ... Der Sohn meines Neffen Saccard,
wahrhaftig! Der, der eine so gute Partie gemacht hat, und dessen Frau gestorben
ist ...«

Er betrachtete Maxime genau und war sehr glücklich, ihn schon mit
zweiunddreißig Jahren so abgelebt zu finden, die Haare und den Bart schon mit
Schnee bestreut.

»Ja, ja,« fügte er hinzu, »wir werden alle alt ... Ich allerdings, ich brauche
mich noch nicht zu sehr zu beklagen, denn ich bin noch fest ...«

Und triumphirend schlug er sich mit Nachdruck auf seine Schenkel, sein Gesicht
glühte wie das feurige Rot eines Kohlenbeckens. Seit langem schon galt ihm der
gemeine Schnaps für reines Wasser, nur der »Troisfix« kitzelte noch seine
ausgepichte Kehle; er trank davon solche Quantitäten, daß er damit ganz
angefüllt, sein Fleisch davon getränkt und durchdrungen war wie ein
vollgesogener Schwamm. Seine Haut schwitzte ordentlich Alkohol aus. Bei dem
geringsten Hauch, der aus seinem Munde kam, wenn er sprach, entströmte ihm
zugleich auch eine ganze Wolke von Alkoholdunst.

»Ja, gewiß! Du bist fest, Onkel!« sagte Pascal aufs höchste amüsirt. »Und Du
hast doch gar nichts dafür gethan und vollkommen recht, Dich über uns lustig zu
machen ... Siehst Du, ich fürchte nur das eine, daß Du eines schönen Tages,
wenn Du Dir Deine Pfeife anzündest, Dich selbst anzündest wie eine
Punschbowle.«

Macquart lachte geschmeichelt aus vollem Halse.

»O, Du kleiner Spaßmacher! Ein Glas Cognac ist mehr wert als Deine
schrecklichen Arzneien ... Und ihr werdet doch alle ein Gläschen trinken, nicht
wahr? Damit ihr doch auch sagen könnt, daß euch euer Onkel alle Ehre angethan
hat. Ich, ich mache mich lustig über alle die Schandmäuler. Ich habe
Getreidefelder, ich habe Olivenbäume, ich habe Mandelbäume, Weinberge und ein
Landgut ebenso wie ein Bürger. Im Sommer rauche ich meine Pfeife im Schatten
meiner Maulbeerbäume, und im Winter, da lehne ich mich dort an die Mauer und
rauche sie in der Sonne. Nicht wahr, über einen Onkel, wie ich einer bin,
braucht man nicht zu erröten? Clotilde, ich habe auch Sirup, wenn Du welchen
willst. Und Du, meine liebe Felicité, ich weiß, daß Du Anisette vorziehst. Es
ist von allem da, sage ich euch, bei mir ist von allem da!«

Er machte mit den Armen eine Bewegung, als wollte er sein ganzes Besitztum
umfassen, der alte Lump, der jetzt zu einem Einsiedler geworden war, während
Felicité, die er einen Augenblick mit der Aufzählung seiner Reichtümer in
Schrecken gesetzt hatte, die Augen nicht von ihm ließ, immer bereit, ihn zu
unterbrechen.

»Danke, Macquart, wir werden nichts nehmen, wir haben Eile ... wo ist denn
Charles?«

»Charles, gut, gut! Sogleich! Ja, ja, ich verstehe schon, der Papa ist
gekommen, um das Kind zu sehen. Aber das soll uns nicht hindern, einen Schluck
zu trinken.«

Und als man es ihm rundweg abschlug, fühlte er sich beleidigt und sagte mit
seinem bösen Lachen:

»Charles ist nicht hier, er ist im Asyl bei der Alten.«

Dann führte er Maxime an das Ende der Terrasse und zeigte ihm die großen weißen
Gebäude, deren von hohen Mauern umschlossene Gärten Gefängnishöfen glichen.

»Dort, lieber Neffe, siehst Du drei Bäume vor uns. Oberhalb desjenigen zur
Linken ist eine Fontäne in einem Hofe; wenn Du dem Parterre folgst, so ist das
fünfte Fenster zur Rechten dasjenige der Tante Dide, und dort ist auch der
Kleine ... Ja, ich habe ihn vorhin hingebracht.«

Das geschah mit stillschweigender Erlaubnis der Administration. Während der
einundzwanzig Jahre, die sich die alte Frau in dem Asyle befand, hatte sie
ihrer Wärterin gar keine Mühe gemacht. Sehr ruhig, sehr still verbrachte sie,
unbeweglich in einem Lehnstuhle sitzend, die Zeit damit, vor sich hinzustarren,
und da sich das Kind dort gefiel und sie sich selbst für den Kleinen zu
interessiren schien, so drückte man ein Auge zu und duldete stillschweigend
dieses Zuwiderhandeln gegen die Hausordnung. Man ließ ihn zuweilen zwei bis
drei Stunden dort, wo er sich eifrig mit Ausschneiden von Bildern beschäftigte.

Aber diese neue Widerwärtigkeit hatte die schlechte Laune der Frau Felicité
voll gemacht, und als Macquart vorschlug, sie sollten alle fünf zusammen den
Kleinen im Asyl aufsuchen, da machte sie ihrem Aerger Luft.

»Welcher Gedanke! Geh allein hin und komm rasch zurück mit ihm ... Wir haben
keine Zeit zu verlieren!«

Dieser Zornesausbruch schien den Onkel höchlich zu amüsiren, und nun blieb er,
da er merkte, daß es ihr unangenehm sei, hartnäckig mit höhnischem Grinsen bei
seinem Vorschlag.

»Wahrhaftig, meine lieben Kinder! Wir werden dann bei der Gelegenheit auch
gleich die alte Mutter sehen, die Mutter von uns allen. Ich brauche ja nicht
weiter davon zu reden, ihr wißt es ja selbst, wir stammen alle von ihr, und da
wäre es denn gar nicht höflich, wenn wir nicht hingehen würden und ihr guten
Tag wünschen, da außerdem mein Großneffe, der von so weit herkommt, sie
vielleicht noch niemals gesehen hat ... Ich, ich verleugne sie gewiß nicht! Zum
Teufel, nein! Gewiß, sie ist verrückt; aber das sieht man nicht oft, alte
Mütter, die die Hundert überschritten haben, und es lohnt sich daher schon der
Mühe, daß man sich gegen sie etwas aufmerksam benimmt.«

Ein allgemeines Stillschweigen trat ein. Etwas wie ein eisiger Schauer überlief
alle. Und Clotilde war es, die, bis dahin eine stumme Zuhörerin, endlich mit
lauter Stimme erklärte:

»Du hast recht, lieber Onkel, wir wollen alle zusammen hingehen.«

Felicité selbst mußte zustimmen. Man stieg wieder in den Landauer. Macquart
setzte sich neben den Kutscher. Ein gewisses Unbehagen hatte das müde Gesicht
von Maxime ganz leichenblaß gemacht; während der kurzen Fahrt fragte er Pascal
über Charles aus mit der Miene väterlichen Interesses, unter der er seine
wachsende Unruhe verbarg. Der Doktor, durch die gebieterischen Blicke seiner
Mutter beeinflußt, milderte die Wahrheit. Mein Gott! Das Kind hatte eben keine
sehr kräftige Gesundheit, und das war es gerade, warum man es gerne wochenlang
bei dem Onkel auf dem Lande ließ, aber es hatte auch keine bestimmte Krankheit.
Pascal fügte nicht hinzu, daß er sich eine kurze Zeit in dem Traume gewiegt,
ihm den Verstand und die Lebenskraft verleihen zu können, indem er ihn mit
Einspritzungen seines Elixirs behandelte; aber er hatte sich durch die
jedesmaligen Folgen davon abbringen lassen: die geringsten Einspritzungen
riefen bei dem Kleinen stets Blutergüsse hervor, die er jedesmal durch
Kompressen zum Stillstand bringen mußte. Es war eine Erschlaffung der Gewebe,
an der die Degeneration schuld war; eine blutige Feuchtigkeit bildete auf der
Haut Perlen, und vor allem trat ein so heftiges und starkes Nasenbluten ein,
daß man es nicht wagte, ihn allein zu lassen, aus Angst, das ganze Blut konnte
aus seinen Adern herausströmen. Und der Doktor schloß mit den Worten, daß er,
wenn auch der Verstand des Knaben jetzt noch träge wäre, trotzdem hoffe, daß er
sich noch entwickeln würde bei einer lebhafteren Gehirnthätigkeit.

Man war vor dem Asyl angekommen. Macquart, der alles mit angehört hatte, stieg
vom Kutscherbocke herab und sagte:

»Er ist ein lieber, süßer Bursche. Und dann ist er auch so sehr schön, ein
Engel!«

Maxime, der noch immer sehr bleich aussah und trotz der erstickenden Hitze mit
den Zähnen klapperte, stellte keine Fragen mehr. Er betrachtete die weiten
Baulichkeiten des Asyls, die Flügel der verschiedenen Abteilungen, durch Gärten
von einander geschieden, der der Männer und der der Frauen, der der ruhigen
Irren und der der Tobsüchtigen. Eine große Reinlichkeit herrschte überall, eine
traurige Einsamkeit, welche nur durch das Geräusch von Schritten und das
Klappern der Schlüssel gestört wurde. Der alte Macquart kannte alle Wächter.
Auch vor Doktor Pascal öffneten sich die Pforten, den man mit der Behandlung
einiger der Insassen betraut hatte. Man verfolgte eine Galerie und bog dann in
einen Hof ab; dort war es eines der Parterrezimmer, ein mit einer hellen
Papiertapete austapezierter Raum, einfach mit einem Bett, einem Schrank, einem
Tisch, einem Lehnstuhl und zwei anderen gewöhnlichen Stühlen ausgestattet. Die
Wärterin, die ihre Pflegebefohlene niemals verlassen sollte, war gerade einmal
fortgegangen. In dem Zimmer befanden sich nur an den beiden Seiten des Tisches
die Irre, starr und stumm in ihrem Lehnstuhl sitzend, und das Kind auf einem
gewöhnlichen Stuhl, eifrig mit dem Ausschneiden von Bildern beschäftigt.

»Tretet nur ein, tretet nur ein!« rief Macquart mehreremale. »O, es hat keine
Gefahr, sie ist ganz brav!«

Die Urahne, Adelaide Fouque, die ihre Enkelkinder und überhaupt das ganze
weitverzweigte Geschlecht, das von ihr stammte, nur mit dem Kosenamen »Tante
Dide« nannten, wendete nicht einmal den Kopf bei dem Geräusch. Schon seit ihrer
Jugend hatten hysterische Störungen ihre Gesundheit ins Schwanken gebracht.
Heißblütig, leidenschaftlich in der Liebe, von Krankheitsanfällen geplagt,
hatte sie so das hohe Alter von dreiundachtzig Jahren erreicht, als ein
furchtbarer Schmerz, ein moralischer Schlag sie wahnsinnig machte. Seitdem,
seit einundzwanzig Jahren, war bei ihr ein Stillstand in der
Verstandesthätigkeit eingetreten, eine starke Schwächung, die jede
Wiederherstellung unmöglich machte. Heute lebte sie hier, einhundertundvier
Jahre alt, wie eine Vergessene, eine ruhige Irre mit verknöchertem Gehirn, bei
welcher der Wahnsinn immer stationär bleiben konnte, ohne den Tod
herbeizuführen. Indessen war das Greisenalter jetzt gekommen, welches ihr die
Muskeln nach und nach absterben ließ. Ihr Fleisch war wie durch das Alter
ausgezehrt; sie hatte überhaupt keins mehr, nur die Haut hing noch um die
Knochen, und man mußte sie aus dem Bette auf ihren Lehnstuhl tragen. Und so als
gelblichbraunes Skelett, ausgetrocknet wie ein Jahrhunderte alter Baum, von dem
nur noch die Rinde übrig geblieben ist, hielt sie sich trotzdem noch aufrecht,
gegen die Rückenlehne ihres Sessels gestützt, wenn auch nur die Augen in dem
langen, abgemagerten Gesicht noch Leben verrieten. Sie beobachtete Charles
scharf.

Clotilde war, ein wenig zitternd, naher getreten.

»Tante Dide, wir sind da, wir wollten Sie besuchen ... Erkennen Sie mich denn
nicht mehr? Ihre Urenkelin, die öfter hierher kommt, um Sie zu umarmen.«

Aber die Irre schien nichts zu hören. Ihre Blicke verließen das Kind nicht,
dessen Schere gerade mit dem Ausschneiden eines Bildes, eines Königs in einem
purpurnen und goldenen Mantel, beschäftigt war.

»Nun, Mama,« sagte jetzt Macquart, »machen Sie doch keine Dummheiten! Sie
können uns schon ansehen. Hier ist ein Herr, ein Urenkel von Ihnen, der expreß
aus Paris hierher gekommen ist.«

Beim Klange dieser Stimme wendete die Tante Dide endlich ihren Kopf. Sie ließ
langsam ihre hellen, leeren Augen über alle hingleiten, dann kehrten sie wieder
zu Charles zurück, und die Greisin fiel von neuem zurück in ihren früheren
Zustand. Niemand sprach mehr.

»Seit dem schrecklichen Schlage, der sie getroffen hat,« erklärte Doktor Pascal
mit leiser Stimme, »ist sie so. Aller Verstand, alle Erinnerung scheint in ihr
erloschen zu sein. Meistens schweigt sie; zuweilen stottert sie aber einen
ganzen Schwall unverständlicher Worte hervor. Sie lacht, sie weint ohne Grund;
sie ist eine Sache, welche durch nichts mehr berührt wird ... Und dennoch würde
ich nicht zu behaupten wagen, daß die Umnachtung eine vollständige, daß nicht
in ihr noch Erinnerungen erhalten geblieben seien ... Ach, die arme alte
Mutter, wie ich sie bedauern würde, wenn ihr Geist wirklich noch nicht
vollständig abgestorben wäre! An was könnte sie alles denken in einundzwanzig
Jahren, wenn sie sich noch an etwas erinnerte?«

Er machte eine Bewegung mit seiner Hand, als wolle er diese schreckliche
Vergangenheit, die er kannte, beiseite schieben. Er sah sie wieder jung vor
sich, ein großes, schlankes und blasses Wesen mit ängstlich in die Welt
blickenden Augen, wie sie sich damals als Witwe des plumpen Gärtners Rougon,
den sie nicht hatte zum Gatten haben wollen, noch vor dem Ende der Trauerzeit
in die Arme des Schmugglers Macquart warf, den sie mit der Liebe einer Wölfin
liebte und doch nicht heiratete. So hatte sie fünfzehn Jahre lang gelebt mit
einem ehelichen und zwei unehelichen Kindern mitten in all dem Lärm und all der
Willkür, oft wochenlang verschwindend und dann zerschunden und zerschlagen, mit
braunen Armen zurückkehrend. Dann war Macquart in einem Zusammenstoße von einem
Gendarmen wie ein Hund erschlagen worden, und unter diesem ersten Schlage war
sie wie erstarrt; mit erloschenen Augen in ihrem todbleichen Gesichte
betrachtete sie schon damals alle Menschen und zog sich vor der Welt in ein
altes, baufälliges Haus zurück, das ihr Geliebter ihr hinterlassen hatte. Dort
lebte sie vierzig Jahre lang wie eine Nonne, von schrecklichen nervösen
Anfällen geplagt. Aber erst der zweite Schlag sollte sie ganz niederschmettern,
sie zum Wahnsinn bringen, und Pascal rief sie sich ins Gedächtnis zurück, jene
furchtbare Scene, deren Augenzeuge er gewesen war: ein armes Kind, das die
Großmutter zu sich genommen hatte, ihr Enkelsohn Silvère, das Opfer blutigen
Hasses und blutiger Streitigkeiten in der Familie, dessen Kopf ein Gendarm
durch einen Pistolenschuß während der Unterdrückung der aufständigen Bewegung
vom Jahre 1851 zerschmetterte.

Felicité war inzwischen zu Charles herangetreten, der so in seine Bilder
vertieft war, daß ihn alle diese Leute nicht störten.

»Mein lieber Kleiner, dieser Herr dort ist Dein Vater ... Umarme ihn!«

Und alle beschäftigten sich seitdem mit Charles. Er war sehr nett angezogen mit
einer kurzen Jacke und Hosen aus schwarzem Sammet mit Goldschleifen besetzt.
Weiß wie eine Lilie, glich er wirklich einem jener Könige, die er ausschnitt,
mit seinen großen, matten Augen und dem Geringel seiner blonden Lücken. Was
aber vor allem in diesem Augenblicke jedem auffiel, das war seine Ähnlichkeit
mit Tante Dide, jene Ähnlichkeit, die drei Generationen übersprungen hatte, und
von dem vertrockneten Gesicht der Hundertjährigen, von diesen stumpfen Zügen
auf jene zarte Kindergestalt übergegangen war, wenn sie auch schon sehr
verwischt und durch die Abnutzung des Geschlechtes undeutlich geworden war.
Wenn man beide so vor sich sah, so erschien dieses schwache Kind mit seiner
Schönheit des Todes wie das Ende der mit der Ahne, der Vergessenen, beginnenden
Geschlechtsreihe.

Maxime beugte sich herab, um einen Kuß aus die Stirn des Kleinen zu drücken;
aber sein Herz blieb kalt, die Schönheit des Knaben beunruhigte ihn, sein
Unbehagen hatte sich in dieser Irrenzelle vergrößert, wo ein menschliches Elend
seit langem atmete.

»Wie schön Du bist, mein Liebling! Hast Du mich ein wenig lieb?«

Charles sah ihn an, verstand ihn aber nicht und machte sich wieder mit seinen
Bildern zu schaffen.

Aber alle waren tief ergriffen. Ohne daß sich der Ausdruck ihres starren
Gesichtes verändert hätte, weinte Tante Dide; ein Strom von Thränen rann aus
ihren lebenden Augen über ihre abgestorbenen Wangen herab. Ihre Blicke ruhten
fortwährend auf dem Kinde, und sie weinte langsam, unaufhörlich.

Diese Scene rief in Pascal eine außerordentliche Erregung hervor. Er hatte
Clotildens Arm ergriffen, er drückte ihn heftig, ohne daß diese verstehen
konnte, warum. Es geschah, weil sich vor seinen Augen das ganze Geschlecht, der
echte und der unechte Zweig, die diesem, schon von der Nervenkrankheit
ergriffenen Stamme entsprossen waren, vor seinen Augen wieder erstand. Die fünf
Generationen waren hier anwesend, die Rougons und die Macquarts, zuerst
Adelaide Fouque, dann der Onkel, der alte Bandit, dann er selbst, dann Clotilde
und Maxime und endlich Charles. Felicité füllte die Stelle ihres verstorbenen
Gemahls aus. Es war keine Lücke vorhanden, die Kette entrollte sich in ihrer
logischen und unbarmherzigen Entwicklung. Und welch eine lange Reihe von Jahren
fand sich hier zusammen in diesem traurigen Raume, wo jenes von fern her
überkommene Elend atmete, in einem solchen Entsetzen, daß alle trotz der
erstickenden Hitze schauderten.

»Was ist Dir denn, Meister?« fragte die zitternde Clotilde ganz leise.

»Nichts, nichts!« murmelte der Doktor. »Ich werde es Dir später sagen.«

Macquart, der allein sein gewöhnliches spöttisches Lächeln bewahrt hatte,
zürnte der alten Frau.

»Was ist das wieder einmal für ein Gedanke, die Leute mit Thränen zu empfangen,
wenn sie sich der Mühe unterziehen, Ihnen einen Besuch zu machen! Das war gar
nicht höflich!«

Dann wandte er sich zu Maxime und Charles.

»Endlich sehen Sie ihn, mein Neffe, Ihren Jungen! Ist er nicht reizend und
macht er Ihnen nicht trotz allem Ehre?«

Felicité beeilte sich, dazwischen zu treten, sehr unzufrieden mit der Wendung,
die die Dinge genommen hatten, und nur noch darauf bedacht, so schnell wie
möglich fort zu kommen.

»Er ist gewiß ein schönes Kind und er ist auch weniger zurück, als man glaubt.
Sieh nur, wie geschickt er mit seinen Händen ist! Und Du wirst sehen, wie er
erst aufleben wird, wenn er in Paris ist, nicht wahr? Ganz anders, als es hier
bei uns in Plassans möglich ist.«

»Ohne Zweifel, ohne Zweifel!« murmelte Maxime. »Ich werde darüber nachdenken.«

Er blieb betreten und fügte hinzu:

»Sie begreifen, ich bin nur hierher gekommen, um ihn zu sehen ... Ich kann ihn
jetzt nicht mitnehmen, da ich noch einen Monat in Saint-Gervais bleiben muß.
Wenn ich nach Paris zurückgekehrt bin, werde ich mir die Sache überlegen und
Ihnen schreiben.«

Und darauf zog er seine Uhr und rief:

»Teufel! Schon fünf und ein halb Uhr ... Sie wissen, daß ich um nichts in der
Welt den Zug um neun Uhr versäumen möchte.«

»Ja, ja, gehen wir,« sagte Felicité, »wir haben hier nichts mehr zu thun.«

Macquart versuchte vergebens mit allen möglichen Geschichten sie
zurückzuhalten; er erzählte von den Tagen, wo Tante Dide gesprächig war, er
versicherte, daß er sie eines Morgens angetroffen habe, wie sie gerade eine
Romanze aus ihrer Jugendzeit sang. Uebrigens hätte er den Wagen nicht nötig, er
würde das Kind auch zu Fuß zurückführen, da man es ihm ja noch ließe.

»Umarme Deinen Papa, mein Kleiner, da man wohl weiß, wann man sich sieht, aber
man weiß niemals, ob man sich wieder sehen wird.«

Mit einer zugleich überraschten und gleichgiltigen Bewegung hatte Charles
seinen Kopf erhoben, und Maxime drückte ihm verstört einen zweiten Kuß auf die
Stirne.

»Sei klug und gut, mein Liebling! Und habe mich ein wenig lieb!«

»Gehen wir, gehen wir! Wir haben keine Zeit zu verlieren!« wiederholte
Felicité.

Aber da kam die Wärterin zurück. Es war ein dickes, kräftiges Mädchen, welches
besonders mit der Bedienung der Irren beauftragt war. Sie holte sie morgens aus
dem Bett und brachte sie abends wieder hinein, sie gab ihr zu essen und wusch
sie wie ein kleines Kind. Sogleich ließ sie sich in ein Gespräch mit Doktor
Pascal ein, der sie ausfragte. Einer der ganz besonderen Lieblingsträume des
Doktors war, die Irren durch Behandlung nach seiner Methode durch
Einspritzungen zu heilen. Da es bei ihnen das Gehirn war, welches sich in
Unordnung befand, warum sollten denn ihnen nicht Einspritzungen mit seiner
Gehirnsubstanz Widerstands- und Willenskraft verleihen, indem sie die Schaden,
die dieses Organ gelitten, heilten? Einen Augenblick hatte er auch daran
gedacht, sein Heilverfahren an der alten Mutter zu erproben, dann aber waren
ihm Bedenken gekommen, eine Art heiliger Scheu hatte ihn ergriffen, ganz
abgesehen davon, daß der Wahnsinn in diesem Alter der vollständige,
unaufhaltsame Verfall war. Auch hatte er sich ein anderes Objekt gewählt, einen
Hutmacher, Sarteur mit Namen, der sich seit einem Jahre im Asyl befand, wohin
er selbst mit der flehentlichen Bitte gekommen war, ihn einzuschließen, um ihn
an einem Verbrechen zu hindern. Bei seinen Anfällen ergriff ihn ein solches
Verlangen nach Mord, daß er sich auf den ersten besten geworfen haben würde.
Klein, mit dunkelbraunen Haaren, zurückweichender Stirn, einem Vogelgesichte,
mit einer großen Nase und einem sehr kurzen Kinn, war seine linke Backe, wie
man deutlich sehen konnte, viel dicker als seine rechte. Und der Doktor
erzielte bei diesem impulsiven Menschen wunderbare Resultate, der schon seit
einem Monat keine Anfälle mehr gehabt hatte. Gerade antwortete die Wärterin auf
die Frage des Doktors, daß Sarteur sich ruhig verhielte und daß es ihm immer
besser und besser gehe.

»Du hörst, Clotilde,« sagte Pascal entzückt. »Ich habe nicht Zeit, ihn heute
abend zu besuchen, aber wir werden morgen wiederkommen. Morgen ist mein
Besuchstag ... Ah! Wenn ich es wagte ... wenn sie noch jung wäre ...«

Seine Blicke glitten zur Tante Dide hin. Aber Clotilde, die über seinen
Enthusiasmus lächelte, sagte sanft!

»Nein, nein, Meister! Du kannst das Leben nicht wieder erwecken ... Komm, wir
wollen gehen, wir sind die letzten.«

Es war richtig, die anderen waren schon fortgegangen. Macquart sah mit seiner
gewöhnlichen, alles bespöttelnden Miene von der Schwelle aus Maxime und
Felicité nach, wie sie sich rasch entfernten. Und Tante Dide, die Vergessene,
blieb in ihrer erschreckenden Verfallenheit unbeweglich sitzen, die Augen von
neuem auf Charles geheftet, auf sein weißes, lebensmattes Gesicht unter dem
königlichen Haarschmucke.

Die Heimfahrt war sehr ungemütlich. In der Hitze, welche die Erde aushauchte,
rollte der Landauer schwerfällig dahin. An dem gewitterschwangeren Himmel
breitete sich die Dunkelheit in grauen und kupferfarbenen Wolken aus. Zuerst
wurden noch einige leere Worte gewechselt; dann aber, als man die Schlucht der
Seille erreicht hatte, ruhte alle Unterhaltung unter dem beängstigenden Drohen
der riesenhaften Felsen, deren Wände sich immer enger zusammenzuschließen 
schienen. War das nicht das Ende der Erde? Stand man nicht gerade im Begriff,
in die unbekannte Tiefe eines Abgrundes zu rollen? Ein Adler schwebte vorüber
und stieß einen lauten Schrei aus.

Weiden kamen wieder zum Vorschein, und man fuhr an dem Ufer der Viorne entlang,
als Felicité ohne jeden Uebergang, gleich als ob sie nur ein begonnenes
Gespräch weiter fortsetzen wollte, wieder zu sprechen anfing:

»Du hast keine Weigerung von seiten der Mutter zu befürchten. Sie liebt Charles
sehr, aber sie ist eine sehr vernünftige Frau, und sie versteht vollkommen, daß
es im Interesse des Kindes ist, wenn Du es mitnimmst. Ich muß Dir übrigens auch
sagen, daß der arme Kleine sich bei ihr nicht sehr glücklich fühlte, da ihr
Mann seinen eigenen Sohn und seine eigene Tochter immer vorzog, wie es ja auch
ganz natürlich ist. Du mußt doch schließlich alles erfahren.«

Und so fuhr sie zu erzählen fort, da sie ohne Zweifel Maxime zu einem bindenden
Versprechen bringen wollte. Bis Plassans sprach sie fortwährend. Dann rief sie
mit einemmale, gerade als der Landauer in die Vorstadt einfuhr:

»Aber sieh, die dort, das ist die Mutter ... Jene dicke blonde Frau unter der
Thüre dort!«

Es war auf der Schwelle eines Sattlerladens, wo Sattel- und Zaumzeug hing.
Justine saß, frische Luft schöpfend, auf einem Stuhle und strickte dabei an
einem Strumpf, während ihr kleines Mädchen und ihr kleiner Junge zu ihren Füßen
auf der Erde spielten, und hinter ihnen im Schatten des Ladens bemerkte man
Thomas, einen kräftigen Mann mit dunkler Gesichtsfarbe, der gerade damit
beschäftigt war, einen Sattel zuzuschneiden.

Maxime hatte den Kopf emporgehoben, ohne jede Bewegung, einfach aus Neugierde.
Er war sehr erstaunt, als er diese starke Frau von zweiunddreißig Jahren vor
sich sah, mit einem so vernünftigen und spießbürgerlichen Aeußern, an dem
nichts mehr von dem tollen Mädchen geblieben war, mit der er die Frucht der
Erkenntnis genossen hatte, als sie beide in dem gleichen Alter standen und kaum
das siebenzehnte Lebensjahr angetreten hatten. Vielleicht empfand er nur eine
Herzbeklemmung, er, der Kranke und Abgelebte, als er sie jetzt so hübsch, so
ruhig und so gesund wiederfand.

»Ich würde sie niemals wieder erkannt haben,« sagte er.

Und der Landauer, der immer weiter rollte, bog in die Rue de Rome ein. Justine
verschwand, die Erscheinung aus der Vergangenheit, die sich so sehr verändert
hatte, und mit ihr verschwanden in dem unbestimmten Lichte der Dämmerung
Thomas, die Kinder und der Laden.

Auf der Souleiade stand der Tisch schon gedeckt da. Martine hatte einen Aal aus
der Viorne, ein Kaninchenragout und eine Hammelkeule. Es schlug gerade sieben
Uhr. Man hatte also noch hinreichend Zeit, um in aller Ruhe speisen zu können.

»Sorge Dich nur nicht ab,« sagte Doktor Pascal wiederholt zu seinem Neffen,
»wir werden Dich zur Eisenbahn begleiten; es ist nicht zehn Minuten weit ...
Von dem Augenblicke an, wo Du Deinen Reisekoffer abgegeben hast, brauchst Du
Dir nur noch das Billet zu lösen und in den Zug zu springen.«

Als er dann mit Clotilde im Vestibül zusammentraf, wo sie ihren Hut und ihren
Sonnenschirm aufhängte, sagte er zu ihr mit leiser Stimme:

»Du weißt, daß Dein Bruder mich beunruhigt?«

»Warum denn?«

»Ich habe ihn genau beobachtet; die Art, wie er geht, gefällt mir gar nicht.
Das hat mich noch niemals getäuscht ... Um es kurz zu sagen, er ist ein Mann,
dem Lähmung bevorsteht.«

Sie wurde totenbleich und wiederholte:

»Ataxie!«

Ein schreckliches Bild hatte sich vor ihr erhoben, das eines Nachbars, eines
noch jungen Mannes, der zehn Jahre lang in einem Wagen von einem Bedienten
herumgefahren wurde, wie sie selbst gesehen hatte. War das nicht das schlimmste
aller Uebel, die Gebrechlichkeit, der Axthieb, der den Lebenden vom Leben
trennt?«

»Aber,« sagte sie leise, »er klagt doch nur über rheumatische Schmerzen.«

Pascal zuckte mit den Achseln und ging, indem er einen Finger auf seine Lippen
legte, in den Speisesaal, wo Felicité und Maxime schon am Tische saßen.

Das Diner verlief sehr angenehm. Die plötzliche Unruhe, die Clotildens Herz
erfaßt, hatte sie zärtlich für ihren Bruder gestimmt, der neben ihr saß. In
liebenswürdigster Weise sorgte sie für ihn und zwang ihn, sich die besten
Stücke zu nehmen. Zweimal rief sie Martine zurück, welche die Gerichte zu
schnell abservirte. Und Maxime wurde mehr und mehr von dieser so guten, so
gesunden, so vernünftigen Schwester verführt, deren Reiz ihn wie durch
Schmeichelworte umstrickte. Sie nahm ihn in einem solchen Grade für sich ein,
daß nach und nach, zuerst unbestimmt, ein Plan in ihm reifte. Da sein Sohn, der
kleine Charles, ihn so sehr durch seine Schönheit erschreckt hatte, durch sein
vornehmes und zugleich krankhafte Schwäche verratendes Aeußere, warum sollte er
da nicht seine Schwester Clotilde mitnehmen? Der Gedanke, ein weibliches Wesen
in seinem Hause zu haben, erschreckte ihn wohl, denn er fürchtete sie alle, da
er sie zu jung genossen hatte, aber diese hier erschien ihm wirklich wie eine
Mutter. Wenn aber andererseits eine ehrbare Frau in seinem Hause wäre, so würde
das manches ändern und für ihn gut sein. Sein Vater würde dann wenigstens nicht
mehr wagen, ihm Mädchen zuzuschicken, wie er ihn im Verdacht hatte, um ihn zu
Grunde zu richten und mit einem Schlage sein Geld zu bekommen. Die Furcht vor
seinem Vater und der Haß gegen denselben bestimmten ihn.

»Verheiratest Du Dich denn nicht?« fragte er in der Absicht, das Terrain zu
sondiren.

Das junge Mädchen fing an zu lachen.

»O, das eilt nicht!«

Dann fügte sie in einer launischen Anwandlung hinzu, indem sie Pascal, der den
Kopf erhoben hatte, ansah:

»Kann man das wissen? Ich werde niemals heiraten.«

Aber Felicité erhob dagegen Einspruch. Als sie sah, daß sich Clotilde so eng an
den Doktor anschloß, wünschte sie oft eine Heirat ihrer Enkelin, die ihn von
dem jungen Mädchen befreien und so ihren Sohn einsam lassen würde, in seinem
Innern verbittert, und wo sie selbst dann wieder allmächtig, die Herrin der
Situation werden könnte. Sie rief ihn auch zum Zeugen auf: ob es nicht wahr
wäre, daß eine Frau heiraten müßte, daß es gegen die Natur wäre, ein altes
Mädchen zu bleiben? Und er stimmte bei, ohne die Augen von Clotilde abzuwenden.

»Ja, ja, man muß heiraten ... Sie ist zu vernünftig, sie wird sich
verheiraten.«

»Bah!« unterbrach ihn Maxime, »wird sie dann aber auch wirklich richtig
handeln? Vielleicht nur, um unglücklich zu werden, denn es gibt so viele
schlechte Ehen!«

Und einen festen Entschluß fassend, setzte er hinzu:

»Du weißt nicht, was Du thun sollst? – Nun, ich will es Dir sagen: Du sollst
nach Paris kommen und dort mit mir leben ... Ich habe es mir überlegt; der
Gedanke, bei meinem Gesundheitszustande die Sorge für ein Kind zu übernehmen,
erschreckt mich. Bin ich nicht selbst ein Kind, ein Kranker, der Pflege nötig
hat? Du wirst mich pflegen, Du wirst da sein, wenn ich den Gebrauch meiner
Beine ganz und gar verlieren sollte.«

Seine Stimme zitterte in Rührung über seine eigene Gebrechlichkeit. Er sah sich
krank, er sah sie als barmherzige Schwester an seinem Bette; und wenn sie
einwilligte, unverheiratet zu bleiben, dann würde er ihr gern sein Vermögen
hinterlassen, damit es sein Vater nicht bekäme. Die Angst, die er vor dem
Alleinsein hatte, die Notwendigkeit, eine Krankenpflegerin zu haben, in der er
sich bald befinden würde, verliehen seinen Worten einen herzbewegenden Klang.

»Es würde von Deiner Seite sehr edelmütig sein, und Du würdest Deinen Entschluß
gewiß niemals zu bereuen haben.«

Martine, die gerade die Hammelkeule servirte, war auf das tiefste ergriffen,
und der Vorschlag verursachte auch am Tisch dasselbe Erstaunen. Felicité war
die erste, die ihn billigte, da sie fühlte, daß dieser Weggang Clotildens ihren
Plänen außerordentlich förderlich sein würde. Sie sah das junge Mädchen, das
noch immer stumm und wie geistesabwesend dasaß, sehr scharf an, während Doktor
Pascal sehr blaß auf Antwort von Clotilde wartete.

»O, mein lieber Bruder, mein lieber Bruder!« stotterte das junge Mädchen
verlegen hervor, da sie zunächst nichts anderes zu sagen wußte.

Dann mischte sich die Großmutter hinein.

»Ist das alles, was Du zu sagen hast? Aber es ist sehr gut, was Dein Bruder
vorschlägt. Wenn er sich fürchtet, jetzt Charles zu sich zu nehmen, so kannst
Du mit ihm gehen, und später kannst Du dann den Kleinen nachkommen lassen ...
Wirklich, das macht sich ja ganz ausgezeichnet. Dein Bruder wendet sich an Dein
Herz ... Pascal, schuldet sie ihm da nicht eine gute Antwort?«

Der Doktor war mit Mühe wieder Herr seiner selbst geworden. Man fühlte aber
dennoch die eisige Kälte, die ihn ergriffen hatte. Er sprach langsam.

»Ich wiederhole euch, daß Clotilde vernünftig ist, und daß sie den Vorschlag,
wenn sie ihn annehmen muß, auch annehmen wird.«

In seiner Bestürzung empörte sich das junge Mädchen dagegen.

»Meister, willst Du mich denn fortschicken? – Gewiß, Maxime ist sehr gut, und
ich bin ihm aus tiefstem Herzen dankbar. Aber alles verlassen, mein Gott! alles
verlassen, was mich liebt, alles, was ich bis jetzt geliebt habe!«

In ihrer Fassungslosigkeit hatte sie eine Bewegung gemacht, als wollte sie alle
lebenden Wesen und alle Sachen um sich her, als wollte sie die ganze Souleiade
umarmen.

»Und,« nahm Pascal wieder das Wort, indem er sie scharf dabei ansah, »wenn nun
Maxime Dich notwendig brauchte?«

Ihre Augen wurden feucht, und sie zitterte einen Augenblick heftig, denn sie
allein hatte ihn verstanden. Die grausame Erscheinung zeigte sich von neuem:
Maxime gelähmt, von einem Bedienten in einem kleinen Wagen gefahren, wie der
Nachbar, den sie oft getroffen hatte. Aber ihre Leidenschaft erhob Einspruch
gegen ihre Rührung, hatte sie wirklich eine Verpflichtung diesem Bruder
gegenüber, der ihr fünfzehn Jahre lang fremd geblieben war? War ihre Pflicht
nicht da, wo ihr Herz war?

»Höre, Maxime, laß auch mir Zeit zur Ueberlegung. Ich werde darüber nachdenken
... Sei aber überzeugt, daß ich Dir sehr dankbar bin. Und wenn Du mich eines
Tages wirklich brauchen solltest, dann werde ich mich ohne jedes Bedenken dazu
entschließen.«

Man konnte nichts weiter von ihr erlangen. Felicité erschöpfte sich, in ihrer
fortwährenden fieberhaften Aufregung, in allen möglichen Vorstellungen, während
der Doktor jetzt sich stellte, als ob sie ihr Wort gegeben hätte. Martine
dagegen, die gerade die Crême hereinbrachte, dachte nicht daran, ihre Freude zu
verbergen. Das Fräulein mit fortnehmen! Das wäre ein Gedanke! Daß der Doktor
vor Traurigkeit sterben würde, wenn er so ganz allein bliebe! Und das Ende des
Diners wurde so durch diesen Zwischenfall hinausgezogen. Man war noch beim
Dessert, als es halb neun Uhr schlug. Maxime wurde unruhig, er scharrte
ungeduldig mit seinen Füßen und wollte aufbrechen.

Auf dem Bahnhofe, wohin ihn alle begleiteten, umarmte er seine Schwester zum
letztenmale.

»Denke daran!«

»Habe keine Angst,« erklärte Felicité, »wir sind da, um sie an ihr Versprechen
zu erinnern.«

Der Doktor lächelte, und alle schwenkten ihre Taschentücher, als der Zug sich
in Bewegung gesetzt hatte.

An diesem Tage kehrten Doktor Pascal und Clotilde; nachdem sie die Großmutter
bis zu ihrer Thüre begleitet hatten, langsam nach der Souleiade zurück und
verbrachten dort einen köstlichen Abend. Die Verstimmung der vorhergehenden
Wochen, der stumme Antagonismus, der sie schied, schien verschwunden zu sein.
Noch niemals hatten sie ein ähnliches Wohlbehagen verspürt, sich so eins, so
unzertrennlich zu fühlen. Es war, als ob in ihnen wie beim Erwachen der
Gesundheit nach langem Kranksein neue Lebenshoffnung und neue Lebensfreudigkeit
emporsprießte. Sie blieben lange in der heißen Nacht unter den Platanen und
hörten dem leisen Plätschern der Fontäne zu. Sie sprachen sogar nicht, sie
genossen nur ganz und voll das Glück, beisammen zu sein.

Viertes Kapitel.

Acht Tage später herrschte in dem Haus wieder die gleiche Mißstimmung. Pascal
und Clotilde verbrachten von neuem ganze Nachmittage, ohne mit einander zu
sprechen; es herrschte ein fortwährender Wechsel in der Stimmung. Selbst
Martine lebte in Aufregung. Der Haushalt war zur Hölle geworden.

Dann hatte sich plötzlich noch alles verschlimmert. Ein Kapuziner, der im Rufe
großer Heiligkeit stand, war, wie es oft in den Städten des Südens der Fall
ist, nach Plassans gekommen, um hier einige Zeit in Zurückgezogenheit zu leben.
Er war eine Art Apostel mit einer volkstümlichen und zündenden Beredsamkeit,
einem blühenden und bilderreichen Vortrag. Und er predigte über die Nichtigkeit
der modernen Wissenschaft in einer außerordentlich mystischen, schleierhaften
Weise, indem er die Realität dieser Welt leugnete und das Unbekannte, das
Mysterium des Jenseits, erschloß. Alle Betschwestern in der Stadt waren ganz
aus der Fassung gebracht.

Seit dem ersten Abende, wo Clotilde, von Martine begleitet, einer Predigt
beigewohnt hatte, begann Pascal die fieberhafte Erregung zu bemerken, die sich
ihrer bemächtigt hatte. An den folgenden Tagen wurde sie von einer wahren
Leidenschaft gepackt; sie kehrte später heim, nachdem sie eine Stunde lang in
dem dunklen Winkel einer Kapelle im Gebete zugebracht hatte.

Sie kam schließlich fast gar nicht mehr aus der Kirche heraus, kehrte stets
ganz gebrochen heim mit den leuchtenden Augen einer Seherin; und die glühenden
Worte des Kapuziners verfolgten sie unablässig. Zorn und Verachtung aller
Menschen und Dinge schienen sich ihrer bemächtigt zu haben.

Pascal war beunruhigt und suchte eine Auseinandersetzung mit Martine. Er ging
daher eines Morgens zu früher Stunde hinunter, als sie das Zimmer auskehrte.

»Du weißt, daß ich euch, Clotilden und Dir, vollkommene Freiheit lasse, in die
Kirche zu gehen, wenn es euch beliebt. Ich will das Gewissen von niemand
beschweren ... Aber ich will auch nicht, daß Du sie mir krank machst.«

Die Haushälterin sagte ruhig, ohne in ihrer Arbeit inne zu halten:

»Die Kranken sind vielleicht eher diejenigen, die es nicht zu sein glauben.«

Sie hatte das in einem solchen Tone der Ueberzeugung gesagt, daß er
unwillkürlich lächeln mußte.

»Ja, ich, ich bin der kranke Geist, dessen Bekehrung ihr inbrünstig erfleht,
während ihr anderen die volle Gesundheit und die ganze Weisheit besitzt ...
Martine, wenn Du fortfährst, mich und Dich selbst zu quälen, so werde ich
ernstlich böse werden.«

Er hatte mit einer so ärgerlichen und einer so rauhen Stimme gesprochen, daß
Martine mit Kehren inne hielt und ihm ins Gesicht sah. Eine unbegrenzte
Zärtlichkeit und eine maßlose Verzweiflung spiegelten sich in ihrem alten
Mädchengesichte ab, das im Dienste runzelig geworden war. Thränen füllten ihre
Augen, und sie lief davon, indem sie stotternd rief:

»Ach, Herr Doktor, Sie lieben uns nicht!«

Darauf blieb Pascal entwaffnet in zunehmender Traurigkeit zurück. Es verstärkte
seine Gewissensbisse noch, daß er sich so tolerant gezeigt und Clotildens
Erziehung und Ausbildung nicht ganz allein nach seinen Ansichten geleitet
hatte. In seinem Glauben, daß die Bäume gerade wachsen, wenn man sie ruhig sich
selbst überläßt, hatte er sie ganz nach ihrer Art aufwachsen lassen, nachdem er
sie nur lesen und schreiben gelehrt. Nicht nach einem vorher bestimmten Plane,
einzig und allein nur infolge ihrer ganzen Lebensrichtung hatte sie nach und
nach alles gelesen und sich für die Naturwissenschaften begeistert, indem sie
bei seinen Untersuchungen, beim Lesen seiner Korrekturbogen und beim
Abschreiben und Ordnen seiner Manuskripte half. Wie bedauerte er heute seine
Lässigkeit! Welch kraftvoller Führer hätte er diesem klaren Geiste sein können,
der so wissensdurstig war, anstatt ihn auf Abwege geraten und sich verlieren zu
lassen in das Dunkel des Jenseits, was die Großmutter Felicité und die gute
Martine begünstigten! Während er sich selbst nur streng an das Thatsächliche
hielt, sich bemühte, niemals weiter zu gehen als die Naturerscheinung, und
während ihm dies glückte infolge seiner gelehrten Bildung, hatte er ruhig
zugesehen, wie sie sich mit dem Unbekannten, mit dem Mysterium beschäftigte. Es
war bei ihr ein unwiderstehlicher Drang, eine instinktive Neugierde, die zur
Qual wurde, als sie keine Befriedigung fand. Es war ein Verlangen, das durch
nichts gestillt werden konnte, ein mächtiger Zug nach dem Unerreichbaren, nach
dem Unergründlichen. Schon als sie noch klein war, und vor allem später als
junges Mädchen ging sie sofort auf das Warum und auf das Wie los und verlangte
stets nach den letzten Gründen. Wenn er ihr eine Blume zeigte, so fragte sie,
warum diese Blume Samen trüge, warum dieser Samen keime. Dann kam das Geheimnis
der Empfängnis, der Geschlechter, der Geburt und des Todes, und die unbekannten
Gewalten und Gott und alles. Bei vier Fragen trieb sie ihn jedesmal in die
Enge, und wenn er dann nicht mehr wußte, was er antworten sollte, wenn er sich
von ihr losmachte in komischem Zorne, dann hatte sie stets ein schönes Lachen
des Triumphes; bestürzt kehrte sie in ihre Träume zurück, in das unbegrenzte
Reich alles dessen, was man nicht kennt, und alles dessen, was man glauben
kann. Oft setzte sie ihn durch ihre Erklärungen in lebhaftes Erstaunen. Ihr
wissenschaftlich gebildeter Geist ging von den bewiesenen Wahrheiten aus,
machte aber gleich einen solchen Sprung, daß er mit einem Satze hinein mitten
in den Himmel der Legenden kam. Es zogen an ihrem Geiste vorüber Vermittler,
Engel, Heilige, übernatürliche Kräfte, welche die Materie umgestalteten, ihr
das Leben gaben; oder es war auch nur eine Kraft, die Weltseele, welche in
fünfzig Jahrhunderten die Dinge und die Wesen in einem endlichen Liebeskusse
auflöste. Sie hatte, wie sie sagte, sich dies ausgerechnet.

Niemals übrigens hatte Pascal sie so verstört gesehen. Seit einer Woche,
seitdem der Kapuziner in der Kathedrale predigte, verbrachte sie sichtlich die
Tage nur in Erwartung der Predigt am Abend, und sie begab sich jedesmal dorthin
in der aufgeregten Stimmung eines Mädchens, welches zum erstenmale zu einem
Rendezvous geht. Am nächsten Tage dann forderte alles in ihr ihre Lossagung von
dem Außenleben, von ihrem gewohnten Dasein, als wenn die sichtbare Welt, die
notwendigen Handlungen jeder Minute nur Kinderspiel und Dummheiten wären. Auch
hatte sie beinahe ganz ihre sonstigen Beschäftigungen aufgegeben, indem sie
sich einer gewissen, unbesiegbaren Faulheit überließ und stundenlang müßig
dasaß, die Hände in den Schoß gelegt und die Augen leer und verloren in die
Ferne irgend einer Träumerei. Jetzt stand sie, die sonst immer so thätig und
früh bei der Hand war, spät auf und erschien nicht eher als beim zweiten
Frühstücke. Aber ihre Toilette war nicht schuld daran, daß sie so lange Zeit
brauchte, denn sie verlor fast ganz ihre weibliche Koketterie und kam kaum
frisirt und in einem schief zugeknöpften Kleide sehr fragwürdig zum Vorschein,
aber trotzdem noch immer liebenswehrt, dank ihrer sieghaften Jugend. Ihre
Morgenspaziergänge durch die Souleiade, die sie so sehr liebte, die mit Oliven-
und Mandelbäumen bepflanzten Terrassen hinab, ihre Besuche in dem
harzdurchdufteten Fichtenwalde und ihr langes Verweilen auf dem heißen, freien
Platze, wo sie Sonnenbäder nahm, alles das hatte sie aufgegeben; sie zog es
vor, in ihrem Zimmer bei geschlossenen Fensterladen zu bleiben, in dem man sie
sich nicht rühren hörte. Am Nachmittag dann, in dem Saal, war es der gleiche
ermüdende Müßiggang, ein träges Herumirren von Stuhl zu Stuhl, ein Gereiztsein
gegen alles, was sie bisher interessirt hatte.

Pascal mußte auf ihre Unterstützung verzichten. Eine Note, die er ihr zum
Abschreiben gegeben hatte, blieb drei Tage lang auf ihrem Pulte liegen. Sie
ordnete nichts mehr, sie wurde sich nicht einmal gebückt haben, um ein
Manuskript vom Boden aufzuheben. Namentlich ihre Pastellmalerei hatte sie ganz
aufgegeben, die sehr genau ausgeführten Blumenzeichnungen, welche als Tafeln
für ein Werk über künstliche Befruchtung dienen sollten. Große rote Malven von
einer neuen, eigentümlichen Färbung waren in ihrer Vase verblüht, ohne daß sie
sie fertig abgezeichnet hatte. Und während eines ganzen Nachmittags hatte sie
sich mit Leidenschaft an ein überspanntes Bild gemacht, Phantasieblumen, eine
ganz außergewöhnliche Blütengattung, die sich in der Sonne des Wunders
entfaltet, allenthalben ein Hervorsprießen von goldenen Strahlen in der Form
von Aehren inmitten von großen, purpurnen Blumenkronen, die offenen Herzen
glichen, aus denen an der Stelle von Pistillen Sternenbündel, Milliarden von
Welten emporragten, die sich am Himmel hinzogen wie eine Milchstraße.

»Ach, mein armes Kind!« sagte an diesem Tage der Doktor zu ihr, »wie kann man
denn seine Zeit mit dergleichen Phantasien verschwenden, während ich
sehnsüchtig auf die Kopie der Malven warte, die Du hast sterben lassen! Und Du
machst Dich krank. Es ist weder Gesundheit noch selbst Schönheit möglich
außerhalb der Wirklichkeit.«

Oftmals antwortete sie gar nicht, da sie in ihrer trotzigen Ueberzeugung sich
in keine Erörterung einlassen wollte. Aber er hatte sie diesmal ohne Zweifel in
dem heiligsten ihrer Glaubenssätze getroffen.

»Es gibt keine Wirklichkeit,« erklärte sie kurz.

Er fing an zu lachen, belustigt über diese philosophische Anwandlung bei diesem
großen Kinde.

»Ja, ich weiß ... Unsere Sinne sind nicht unfehlbar, wir kennen die Welt nur
durch unsere Sinne, daher ist es wohl möglich, daß die Welt nicht existirt ...
Oeffnen wir also der Thorheit die Thore, nehmen wir die lächerlichsten
Hirngespinnste als möglich an, verlassen wir das Gebiet der Gesetze und
Thatsachen, Traumgebilden zu liebe ... Siehst Du denn nicht, daß es gegen die
Regel ist, wenn Du die Natur unterdrückst, und daß das einzige Interesse beim
Leben ist, an das Leben zu glauben, es zu lieben und alle die Kräfte seines
Geistes daran zu setzen, um es besser kennen zu lernen?«

Sie machte eine trotzige und abweisende Geberde, und die Unterhaltung
verstummte. Mit großen Blaustiftstrichen durchstrich sie jetzt das Pastell, und
es bekam das Aussehen, als ob sie damit das Leuchten über einer hellen
Sommernacht hätte darstellen wollen.

Aber zwei Tage später verschlimmerte sich infolge einer neuen
Auseinandersetzung die Sache noch. Am Abend war Pascal nach dem Essen
hinaufgegangen in den Saal, um zu arbeiten, während sie draußen auf der
Terrasse sitzen blieb. Stunden vergingen, und er war ganz erstaunt und
beunruhigt, als es Mitternacht schlug, daß er sie noch nicht hatte in ihr
Zimmer zurückgehen hören. Sie mußte durch den Saal gehen; er wußte ganz genau,
daß sie nicht hinter seinem Rücken durchgegangen war. Unten überzeugte er sich,
als er hinabgestiegen war, daß Martine schlief. Die Thüre des Vestibüls war
nicht abgeschlossen, Clotilde hatte sich sicherlich draußen vergessen. Das
passirte ihr zuweilen während der heißen Nächte; aber noch niemals hatte sie
sich derartig verspätet.

Die Unruhe des Doktors wuchs, als er auf der Terrasse den Stuhl leer fand, auf
dem das junge Mädchen hätte sitzen sollen. Er hatte gehofft, daß er sie dort
eingeschlafen finden würde. Da sie nicht dort war, warum war sie noch nicht
zurückgekehrt, wohin konnte sie zu solch später Stunde gegangen sein? Die Nacht
war wundervoll, eine Septembernacht, noch heiß, das weite Himmelszelt in seiner
tiefdunklen Unendlichkeit mit Sternen besät; und an diesem Himmel ohne Mond
funkelten die Sterne so lebhaft und so groß, daß sie die Erde erhellten. Er
beugte sich zunächst über die Brüstung der Terrasse, untersuchte die Abhänge,
die Terrassen aus mörtellosen Steinmauern, die sich bis hinunter an den
Eisenbahndamm zogen; aber nichts rührte sich, er sah nur die runden und
unbeweglichen Häupter der kleinen Oelbäume. Dann kam ihm der Gedanke, daß sie
ohne Zweifel unter den Platanen wäre bei der Fontäne, bei dem ununterbrochenen
Plätschern dieses murmelnden Wassers. Er eilte dorthin, er drang ein in die
tiefe Finsternis, die so dicht war, daß selbst er, der doch jeden einzelnen
Baumstamm kannte, mit vorgestreckten Armen gehen mußte, um sich nicht zu
stoßen. Dann durchsuchte er, vorsichtig weiter tappend, den Fichtenwald, der
ebenso dunkel war, ohne jemand zu treffen. Endlich rief er mit einer Stimme,
die ihn ganz taub machte:

»Clotilde! Clotilde!«

Die Nacht blieb still und stumm. Von Zeit zu Zeit erhob er seine Stimme von
neuem.

»Clotilde! Clotilde!«

Nicht ein Ton, nicht ein Laut! Die Echos schienen eingeschlummert zu sein;
seine Stimme verhallte in dem unendlichen Meere der blauen Finsternis. Er rief
mit voller Kraft; er kehrte zurück unter die Platanen, eilte wieder in den
Fichtenwald wie ein Wahnsinniger, seine ganze Besitzung durchsuchend. Dann
befand er sich plötzlich auf dem großen freien Platze.

Zu dieser Stunde lag auch der ungeheure Platz, die weite runde Fläche, wie in
tiefem Schlafe. Seit den langen Jahren, da man kein Getreide mehr dort
geschwungen hatte, war Gras darauf gewachsen, sogleich von der Sonne verbrannt,
goldgelb und wie abgeschnitten, ähnlich der langen Wolle eines Teppichs. Und
zwischen den Büscheln dieser weichen Vegetation wurden die runden Kieselsteine
niemals kalt, sie dampften während der Abenddämmerung und strahlten in der
Nacht die Wärme aus, die sich von so vielen erstickend heißen Mittagen in ihnen
angesammelt hatte.

Oede und verlassen breitete sich der Platz aus inmitten dieses heißen Dunstes
unter der Stille des Himmels, und Pascal überschritt ihn, um in den Obstgarten
zu eilen, als er beinahe über einen menschlichen Körper gestürzt wäre, der lang
ausgestreckt dalag und den er nicht hatte sehen können. Er rief erschreckt aus:

»Wie, Du bist hier?«

Clotilde würdigte ihn keiner Antwort. Sie lag auf dem Rücken, die Hände
verschlungen unter dem Kopf zurückgelegt, den Blick zum Himmel emporgerichtet; 
und in ihrem blassen Gesichte sah man nur ihre großen Augen leuchten.

»Ich bin in Unruhe Deinetwegen und rufe Dich schon seit einer Viertelstunde ...
Hast Du mich denn nicht rufen hören?«

Endlich öffnete sie die Lippen.

»Ja.«

»Das ist doch zu thöricht! Warum hast Du mir denn nicht geantwortet?«

Sie war aber wieder in ihr früheres Stillschweigen gesunken; sie unterließ es
starrköpfig, sich zu erklären, die Blicke wie verloren gen Himmel gerichtet.

»Vorwärts! Komm jetzt zu Bett! Morgen wirst Du es mir sagen.«

Sie rührte sich immer noch nicht; er bat sie zu wiederholtenmalen, mit ihm
zurückzukommen: sie machte nicht die geringste Bewegung. Er hat sich
schließlich neben sie niedergesetzt in das Gras und fühlte unter sich die Wärme
der Steine.

»Du kannst doch nicht hier draußen schlafen ... So antworte doch wenigstens!
Was machst Du denn eigentlich hier?«

»Ich stelle Betrachtungen an.«

Und aus ihren großen, unbeweglichen Augen, die starr und weit geöffnet waren,
schienen die Blicke immer höher zu dringen zu den Sternen hinauf. Sie war ganz
verloren in die unendliche Klarheit des Sommernachtshimmels inmitten der
Sterne.

»Ach, Meister,« sagte sie in einem langsamen, gleichmäßigen, ununterbrochenen
Tone, »wie ist das alles, was Du weißt, so eng und begrenzt im Vergleich mit
dem, was sich sicherlich dort oben befindet ... Wenn ich Dir nicht geantwortet
habe, so geschah es, weil ich an Dich dachte und schweren Kummer hatte ... Es
ist nicht nötig, mich für böse zu halten.«

Eine solch innige Zärtlichkeit lag in ihrer Stimme, daß er tief bewegt davon
war. Er legte sich ebenfalls lang ausgestreckt auf den Rücken. Ihre Ellenbogen
berührten sich, sie plauderten miteinander.

»Ich fürchte sehr, meine Liebe, daß Deine Sorgen nicht vernünftig sind ... Du
denkst an mich und Du hast Kummer. Warum denn?«

»O, gewisser Dinge wegen, die ich Dir nur mit Mühe würde auseinander setzen
können. Ich bin keine Gelehrte. Indessen hast Du mich viel gelehrt, und ich
selbst habe noch mehr gelernt, indem ich bei Dir lebte. Vor allem sind es
Dinge, die ich fühle ... Vielleicht, daß ich versuchen werde, es Dir zu sagen,
da wir hier so allein sind und da es so schönes Wetter ist!«

Sein volles Herz floß über nach den Stunden des Nachdenkens in dem Vertrauen
erweckenden Frieden der wunderbaren Nacht. Er sprach kein Wort aus Furcht, sie
zu beunruhigen; und er wartete auf ihre Bekenntnisse.

»Als ich klein war, und als ich Dich zuerst von der Wissenschaft sprechen
hörte, erschien es mir, als ob Du von dem guten Gotte sprachest, so glühtest Du
vor Glauben und Hoffnung. Nichts erschien Dir mehr unmöglich. Mit der
Wissenschaft wollte man das Geheimnis der Welt durchdringen und das vollkommene
Glück der Menschheit verwirklichen. Nach Dir ging es mit Riesenschritten
vorwärts. Jeder Tag brachte seine Entdeckung, seine Gewißheit mit sich. Noch
zehn Jahre, noch fünfzig Jahre, noch hundert Jahre vielleicht, und der Himmel
würde geöffnet sein, und wir würden die Wahrheit von Angesicht zu Angesicht
schauen ... Nun, die Jahre gehen dahin, und nichts öffnet sich, und die
Wahrheit weicht immer weiter und weiter zurück.«

»Du bist eine Ungeduldige,« antwortete er einfach. »Wenn zehn Jahrhunderte
notwendig sind, so wird man sie wohl abwarten müssen.«

»Das ist wahr, aber ich kann nicht warten. Ich verlange nach Wissen, ich will
auf der Stelle glücklich sein und alles mit einemmale wissen und vollkommen,
endgültig glücklich sein! Siehst Du, das ist es, weswegen ich leide, daß ich
nicht mit einem einzigen Sprunge zu der vollen Erkenntnis gelangen kann, daß
ich mich nicht in der vollkommenen Glückseligkeit ausruhen kann, befreit von
allen Bedenken und Zweifeln. Heißt das leben, nur immer mit ängstlichem Schritt
in der Finsternis vorzudringen, nicht eine Stunde Ruhe genießen zu können, ohne
vor dem Gedanken an das nächste Schrecknis erzittern zu müssen! Nein, nein! Die
ganze Erkenntnis und das ganze Glück an einem Tage! Die Wissenschaft hat sie
uns versprochen, und wenn sie sie uns nicht gibt, dann ist sie bankerott!«

Da fing auch er an leidenschaftlich erregt zu werden.

»Aber das ist ja Thorheit, Kleine, was Du da sagst! Die Wissenschaft ist nicht
die Offenbarung. Sie geht ihren Weg, und ihr Ruhm ist ihre Anstrengung selbst
... Und dann, das ist nicht wahr, die Wissenschaft hat nicht das Glück
versprochen.«

Lebhaft unterbrach sie ihn.

»Wie, nicht wahr! So schlage doch Deine Bücher dort oben auf! Du weißt genau,
daß ich sie gelesen habe. Sie sind voll von derartigen Versprechungen. Wenn man
sie liest, so scheint es, als ob man an die Eroberung der Erde und des Himmels
gehe. Sie zerstören alles und schwören, daß sie alles ersetzen werden, und zwar
durch die reine Vernunft mit Festigkeit und Klugheit ... Ich bin ohne Zweifel
wie die Kinder. Wenn man mir etwas versprochen hat, so verlange ich auch, daß
man es mir gibt. Meine Phantasie arbeitet; der Gegenstand muß jedenfalls sehr
schön sein, um mich zu befriedigen ... Aber es wäre doch so einfach, wenn man
mir gar nichts versprechen wollte. Und vor allem wäre es gerade in dieser
Stunde bei meinem verzweifelten und schmerzlichen Verlangen schlecht, mir zu
sagen, daß man mir nichts versprochen hat!«

Er machte von neuem eine abwehrende und ungeduldige Bewegung in die erhabene
klare Nacht hinaus.

»Auf jeden Fall,« fuhr sie fort, »hat die Wissenschaft tabula rasa gemacht, die
Erde ist öde, der Himmel ist leer, und was soll nach Deiner Meinung mit mir
werden, selbst wenn Du die Wissenschaft von den Hoffnungen freisprichst, die
ich auf sie setze? Denn ich kann nicht ohne Gewißheit und ohne Glück leben. Auf
welchem festen Grunde soll ich mein Haus aufbauen in dem Augenblicke, da man
die alte Welt zertrümmert hat und sich so wenig beeilt, die neue zu errichten?
Das ganze alte Gebäude hat gekracht bei der Katastrophe der Prüfung und der
Analyse, und es bleibt nichts übrig, als eine wahnwitzige Menge, welche die
Ruinen zerstört, die nicht weiß, auf welchen Stein sie ihr Haupt legen soll,
die inmitten des Sturmes kampirt und einen festen, endlichen Zufluchtsort
verlangt, wo sie das verlorene Leben von neuem beginnen kann ... Man muß sich
daher nicht über unsere Entmutigung und unsere Ungeduld wundern. Wir können
nicht mehr warten. Da die Wissenschaft zu langsam ist, da sie Bankerott macht,
so ziehen wir es vor, uns rückwärts zu flüchten, ja, zurück zu den
Glaubenssätzen von ehemals, die Jahrhunderte lang dem Glücke der Welt genügt
haben.«

»Ah!« rief er, »das ist ja vortrefflich! Damit sind wir ja wohl an dem
Wendepunkt des fin du siècle bei der Erschlaffung, bei der Kraftlosigkeit der
entsetzlichen Menge von Kenntnissen, welche das Jahrhundert hervorgerufen hat,
angelangt ... Und es ist das ewige Bedürfnis der Lüge, das ewige Bedürfnis der
Einbildung, welches die Menschheit zurückführt zu dem Reize des Unbekannten ...
Da man niemals alles wissen wird, wozu dann mehr wissen? Warum soll man in den
Augenblicken, wo die errungene Wahrheit nicht das unmittelbare und gewisse
Glück gewährt, sich nicht zufrieden geben mit der Unwissenheit, jenes dunkle
Lager, auf dem die Menschheit ihr erstes Alter tief geschlafen hat? Das ist die
feindliche Rückkehr des Mysteriums, das ist die Reaktion gegen hundertjährige
Erfahrung und Forschung. Und das mußte sein, man muß sich auf Abtrünnige gefaßt
machen, wenn man nicht alle Bedürfnisse auf der Stelle befriedigen kann. Aber
es gibt da nur einen Haltepunkt, dort oben! Der Vorwärtsmarsch muß
ununterbrochen fortgesetzt werden bis in den unbegrenzten Raum hinauf, der
außerhalb unseres Gesichtskreises liegt!«

Eine Zeit lang schwieg sie regungslos, die Blicke verloren in die Milliarden
von Welten, die an dem dunklen Himmel leuchteten. Eine Sternschnuppe
durchkreuzte in flammender Bahn das Sternbild der Kassiopeia. Und das
strahlende All dort oben drehte sich langsam um seine Axe in einem heiligen
Glanze, während von der dunklen Erde um sie herum sich nur ein leises Wehen
erhob, wie der zarte und heiße Atem einer schlafenden Frau.

»Sage mir,« fragte er in seinem gutmütigen Tone, »ist es Dein Kapuziner
gewesen, der Dir heute abend den Kopf so verdreht hat?«

Sie antwortete freimütig:

»Ja, er hat von der Kanzel herab Sachen gesagt, die mich erschütterten; er hat
gegen alles gesprochen, was Du mich gelehrt hast, und mir ist, als ob die 
Wissenschaft, die ich Dir verdanke, mich vernichtete ... Mein Gott, was soll
aus mir werden?«

»Mein armes Kind! Aber es ist schrecklich. Dich so zu quälen! Und dennoch bin
ich Deinetwegen noch hinreichend ruhig, denn Du bist nicht leicht aus dem
Gleichgewicht zu bringen, Du hast einen guten, kleinen, runden Kopf, klar und
fest, wie ich Dir schon oft wiederholt habe. Du wirst Dich schon wieder
beruhigen ... Welch' eine Verheerung aber wird er in den Gemütern der andern
anrichten, wenn selbst Du, die Gesunde, so verstört bist! Hast Du denn nicht
den Glauben?«

Sie schwieg und seufzte tief auf.

»Gewiß, von dem einfachen Gesichtspunkte des Glückes aus ist der Glaube ein
fester Wanderstab, und das Gehen wird leicht und angenehm, wenn man das Glück
hat, ihn zu besitzen.«

»Ach, ich weiß nicht mehr!« sagte sie. »Es gibt Tage, an welchen ich glaube, es
gibt aber auch welche, wo ich es mit Dir und Deinen Büchern halte. Du bist es,
der mich unsicher gemacht. Du bist schuld daran, daß ich leide. Und all mein
Leiden liegt vielleicht in meiner Auflehnung gegen Dich, den ich liebe ...
Nein, nein! Sage mir nichts! Sage mir nicht, daß ich mich beruhigen werde. Das
würde mich in diesem Augenblicke nur noch mehr verwirren ... Du leugnest das
Uebernatürliche. Das Mysterium ist für Dich nur das Unerklärte. Du gibst sogar
zu, daß man niemals alles wissen wird; und demzufolge besteht das einzige
Lebensinteresse in Angriffen ohne Ende gegen das Unbekannte, in dem ewigen
Bestreben, mehr zu wissen ... Ach! Ich weiß leider schon zu viel davon, um noch
glauben zu können. Du hast mich schon zu sehr erobert, und es gibt Stunden, wo
es mir scheint, als müßte ich daran zu Grunde gehen.«

Er hatte ihre Hand, die in dem warmen Grase lag, ergriffen und drückte sie
heftig.

»Aber es ist das Leben, welches Dir Furcht macht, Kleine! Und wie recht hast
Du, wenn Du sagst, das einzige Glück bestehe in dem fortwährenden Streben! Denn
in Zukunft ist die Ruhe in der Unthätigkeit unmöglich. Kein Stillstand ist zu
hoffen, kein Ausruhen in der freiwilligen Blindheit. Man muß vorwärts
schreiten, vorwärts schreiten mit dem Leben, das immer vorwärts geht! Alles,
was man vorschlägt, die Rückkehr zur Vergangenheit, die toten Religionen wieder
zurechtzustutzen und nach den modernen Bedürfnissen umzuformen, alles das ist
dummes Zeug! Lerne doch das Leben kennen, liebe es, sieh es so, wie es gelebt
werden soll und muß: es gibt keine andere Weisheit!«

Sie hatte ihm erregt ihre Hand mit einem Rucke wieder entzogen, und ihre
bebende Stimme drückte deutlich ihren Widerwillen aus.

»Das Leben ist abscheulich, wie soll ich es denn nach Deiner Ansicht ruhig und
glücklich verbringen? Eine schreckliche Helle wirft Deine Wissenschaft auf das
Leben, Deine Untersuchungen dringen in alle menschlichen Wunden ein, um daraus
den Schrecken ans Licht zu ziehen. Du sagst alles, Du sprichst schonungslos. Du
lässest uns nur den Ekel vor den Menschen und den Dingen ohne jeden möglichen
Trost.«

Er unterbrach sie mit einem Schrei feuriger Ueberzeugung.

»Alles sagen, ah! Ja, um alles kennen zu lernen, alles zu heilen!«

In wildem Zorne richtete sie sich empor und setzte sich aufrecht hin.

»Wenn wenigstens noch die Gleichheit und die Gerechtigkeit in Deiner Natur
existirten! Aber Du siehst es ja selbst ein: das Leben gehört dem Stärksten,
der Schwache geht unrettbar zu Grunde, eben weil er schwach ist. Es gibt nicht
zwei vollkommen gleiche Wesen, weder an Gesundheit, noch an Schönheit, noch an
Verstand: das ist alles abhängig von dem zweifelhaften Glück des
Zusammentreffens, dem Zufall der Wahl ... Und alles stürzt zusammen, seitdem
die große und heilige Gerechtigkeit nicht mehr ist!«

»Es ist wahr,« sagte er mit leiser Stimme wie zu sich selbst, »die Gleichheit
existirt nicht. Jede Gesellschaft, die man darauf gründen würde, könnte nicht
leben. Seit Jahrhunderten hat man geglaubt, dem Uebel durch die Nächstenliebe
abhelfen zu können. Aber die Welt hat gekracht, und heute schlägt man die
Gerechtigkeit vor ... Ist die Natur denn selbst gerecht? Ich halte sie viel
eher für logisch. Die Logik ist vielleicht eine natürliche und höhere
Gerechtigkeit, die direkt auf die Summe der allgemeinen Arbeit losgeht, auf die
große Schlußarbeit.«

»Ist das etwa die Gerechtigkeit,« rief sie, »welche das Einzelwesen zum besten
der Rasse zertritt, die eine schwache Gattung zum Nutzen der triumphirenden zu
Grunde richtet ... Nein, nein, es ist das Verbrechen. Es gibt nichts als
Schändlichkeit und Verbrechen. Er hatte recht heute abend in der Kirche: die
Erde ist verdorben, die Wissenschaft zieht aus ihr nur die Fäulnis an das
Tageslicht; dort oben ist der Ort, zu dem wir unsere Zuflucht nehmen müssen ...
O Meister, ich flehe Dich darum an, laß mich mich retten, laß mich auch Dich
retten!«

Clotilde war in Thränen ausgebrochen, und der Klang ihrer Seufzer stieg empor
in die reine Stille der Nacht. Vergebens versuchte Doktor Pascal sie zu
beruhigen. Aber ihre Stimme übertönte ihn.

»Höre mich an, Meister! Du weißt, daß ich Dich liebe, denn Du bist mir alles
... Und Du bist es, von dem meine Qual kommt; ich meine fast zu ersticken, wenn
ich daran denke, daß wir nicht einig sind, daß wir für immer getrennt sein
müßten, wenn wir beide morgen sterben würden ... Warum willst Du denn nicht
glauben?«

Er versuchte noch einmal, sie zur Vernunft zu bringen.

»Du bist toll, mein Kind ...«

Aber sie hatte sich auf die Kniee geworfen, sie hatte seine Hände ergriffen,
sie klammerte sich an ihn in fieberhafter Erregung. Und sie seufzte noch tiefer
auf und schluchzte so verzweifelt, daß das dunkle Gefilde in weiter Runde
schauerlich davon widerhallte.

»Höre, was er heute in der Kirche gesagt hat ... Man muß sein Leben ändern und
Buße thun, man muß allen seinen früheren Irrtümern entsagen, ja. Du mußt Deine
Bücher, Deine Akten, Deine Manuskripte verbrennen! Bringe das Opfer, Meister,
ich beschwöre Dich auf meinen Knieen ... Und Du wirst sehen, welch köstliches
Leben wir dann zusammen führen werden.«

Schließlich empörte er sich.

»Nein, das ist zu viel, schweige!«

»O, höre mich doch an, Meister, thue, was ich will ... Ich versichere Dich, daß
ich entsetzlich unglücklich bin, gerade weil ich Dich liebe, wie ich Dich
liebe. Es fehlt etwas in unserer Zuneigung. Bis jetzt war sie lebhaft und
fruchtlos, und ich habe den unwiderstehlichen Drang, sie mit allem, was es
Göttliches und Ewiges gibt, zu erfüllen ... Was kann uns fehlen, wenn es nicht
Gott ist? Beuge Deine Kniee und bete mit mir!«

Mit einer heftigen Bewegung riß er sich erzürnt von ihr los:

»Schweige, Du redest unvernünftiges Zeug! Ich habe Dir Deine Freiheit gelassen,
laß mir auch die meinige!«

»Meister, Meister! Es ist unser Glück, was ich will! Ich will Dich weit, sehr
weit fortführen. Wir wollen in die Einsamkeit gehen, um ganz in Gott zu leben!«

»Schweige! Nein, niemals!«

Dann blieben sie einen Moment stumm, Auge in Auge, und maßen sich mit drohenden
Blicken. Die Souleiade breitete sich rings um sie herum in nächtlichem
Stillschweigen aus, mit den leichten Schatten ihrer Olivenbäume und dem tiefen
Dunkel ihrer Fichten und Platanen, unter dem die Quelle ihr ewiges
melancholisches Lied sang; und über ihren Köpfen schien an dem sternenbesäten
weiten Himmel ein blasser Schein dahinzuzittern, obgleich die Morgendämmerung
noch fern war.

Clotilde hob ihren Arm, als ob sie ihm die Unermeßlichkeit des Himmels zeigen
wollte. Aber Pascal hatte mit einem sicheren Griffe ihre Hand wieder erfaßt und
hielt sie in der seinigen fest zur Erde hinab. Kein Wort wurde gesprochen; ganz
außer sich vor innerer Erregung und feindlich standen sie sich einander
gegenüber. Es war ein heißer Kampf.

Plötzlich zog sie ihre Hand zurück und sprang zur Seite wie ein ungezähmtes,
edles Tier, das sich bäumt; dann rannte sie mitten durch die Nacht dem Hause
zu. Man hörte auf den Steinen des Platzes das Geklapper ihrer kleinen Schuhe,
das sich dann in dem Sande der Allee verlor. Er rief ihr ganz untröstlich mit
lauter Stimme nach. Aber sie hörte nicht, antwortete nicht, lief nur immerfort.
Von Furcht ergriffen, mit beklommenem Herzen eilte er hinter ihr her und bog
gerade noch früh genug um die Platanengruppe, daß er noch sehen konnte, wie sie
stürmisch das Vestibül betrat. Er stürzte ihr in das Haus nach, sprang die
Treppe hinan und stieß gegen die Thür ihres Zimmers, an deren Schloß er heftig
rüttelte. Und dort beruhigte er sich und kämpfte mit großer Anstrengung seine
Aufregung nieder; er widerstand dem lebhaften Verlangen, zu rufen, sie noch
einmal zu rufen, jene Thür einzutreten, um sie wieder zu bekommen, sie zu
überzeugen, sie sich ganz wieder zu gewinnen. Einen Augenblick blieb er
unbeweglich bei der Totenstille des Zimmers, aus dem nicht das geringste
Geräusch kam. Ohne Zweifel erstickte sie, über das Bett geworfen, ihre Schreie
und ihre Seufzer in den Kissen. Er entschloß sich endlich, noch einmal
hinunterzugehen und die Hausthüre zu schließen; dann stieg er leise wieder
hinauf und lauschte, ob er sie klagen hörte. Und es fing schon an Tag zu
werden, als er sich endlich niederlegte, verzweifelt und von Thränen fast
erstickt.

Von da an herrschte ein Krieg ohne Gnade. Pascal fühlte sich beobachtet,
belauscht, bedroht. Er kam sich nicht mehr vor wie zu Hause, er hatte kein Heim
mehr: der Feind war fortwährend da, der ihn zwang, alles zu fürchten, alles
einzuschließen. Kurz nach einander wurden zwei Fläschchen des von ihm
fabrizirten Lebenselixirs in Scherben zerschlagen von ihm aufgefunden, und er
mußte sich in seinem Zimmer verbarrikadiren, wo man ihn ganze Tage lang Gehirne
zerstoßen hörte; selbst bei den Mahlzeiten zeigte er sich nicht. Er nahm an
seinen Besuchstagen Clotilde nicht mehr mit, weil sie die Kranken durch ihre
herausfordernd ungläubige Haltung entmutigte. Allein sobald er fortging, hatte
er nur das eine Bestreben, so schnell wie möglich wieder heimzukehren, denn er
fürchtete, bei seiner Rückkunft einmal die Schlösser erbrochen und seine
Schubladen ausgeraubt zu finden. Er benützte das junge Mädchen auch nicht mehr
dazu, seine Notizen zu ordnen und abzuschreiben, seitdem mehrere abhanden
gekommen waren, als ob sie der Wind davongetragen hätte. Er wagte es sogar
nicht mehr, ihr die Korrektur seiner Arbeiten zu übertragen, da er festgestellt
hatte, daß sie einmal in einem Artikel einen ganzen Abschnitt weggelassen,
dessen Inhalt ihren katholischen Glauben verletzte. Und so lebte sie unthätig
dahin, durch die Zimmer schleichend, und ihre ganze Zeit darauf verwendend,
eine Gelegenheit zu erspähen, die ihr den Schlüssel des großen Wandschranks in
die Hände spielen würde. Das war ihr Traum, das war der Plan, der sie während
ihrer langen Muße beschäftigte, wobei ihre Augen leuchteten und ihre Hände
fieberhaft zitterten: den Schlüssel zu erhalten, zu öffnen, alles zunehmen,
alles zu vernichten in einem Autodafé, das Gott angenehm sein würde. Ein paar
Seiten eines Manuskripts, die er auf dem Tische hatte liegen lassen, als er
hinausgegangen war, um sich die Hände zu waschen und seinen Ueberrock
anzuziehen., waren verschwunden, in dem Kamin nichts zurücklassend als ein
kleines Häufchen Asche. Eines Abends, als er sich bei einem Kranken verspätet,
hatte ihn, wie er beim Dunkelwerden heimging, in der Vorstadt ein wahnsinniger
Schrecken ergriffen beim Anblick einer dichten, schwarzen Rauchwolke, die in
Wirbeln aufstieg und den fahlgrauen Himmel schwarz färbte. War das nicht die
Souleiade, die ganz in Flammen stand, angezündet durch das Freudenfeuer seiner
Papiere? Eilenden Laufes kehrte er heim und beruhigte sich nicht eher wieder,
als bis er sah, daß es ein Feuer von Wurzelwerk auf einem nahe liegenden Felde
war, aus dem der Rauch langsam emporwallte.

Und welch entsetzlicher Zustand war diese fortwährende Angst für den Gelehrten,
der sich auf solche Weise in seiner Intelligenz, in seiner Arbeit bedroht
sieht! Die Entdeckungen, die er gemacht hat, die Manuskripte, die er zu
hinterlassen gedenkt, sie sind sein Stolz, sie sind Wesen von seinem Blut,
seine Kinder, und wer sie vernichtet, verbrennt, wird etwas von seinem Fleische
verbrennen. Am meisten gequält bei diesen fortwährenden hinterlistigen
Angriffen auf seine Geistesarbeit wurde er von dem Gedanken, daß er diese
Feindin, die in seinem Hause wohnte, die sich in sein Herz eingenistet hatte,
nicht daraus vertreiben konnte, und daß er sie trotz allem liebte. Er war ganz
ohne Waffen, ohne jede mögliche Verteidigung; er wollte nichts thun, er hatte
auch kein anderes Mittel als unablässig auf seiner Hut zu sein. Die Schlinge
zog sich immer mehr zusammen: er glaubte überall die kleinen diebischen Hände
zu fühlen, die in seine Taschen glitten; er hatte keine Ruhe mehr, da er selbst
bei verschlossenen Thüren fürchtete, daß man ihn durch die Spalten
ausplünderte.

»Aber, unglückliches Kind,« rief er eines Tages, »ich liebe auf der Welt nur
Dich, und Du bist es, die mich tötet! Du liebst mich aber dennoch, Du thust das
alles, weil Du mich liebst, und das ist entsetzlich, es wäre besser, sofort ein
Ende zu machen, indem wir uns ins Wasser stürzen mit einem Stein am Halse.«

Sie antwortete nicht, nur ihre ehrlichen Augen redeten eine heiße Sprache und
sagten ihm deutlich, daß sie gern in dieser Stunde sterben würde, wenn es mit
ihm wäre.

»Und wenn ich nun heute nacht plötzlich sterben würde, was würde dann morgen
geschehen? Würdest Du den Schrank ausräumen, würdest Du die Schubladen leeren,
würdest Du einen großen Haufen von allen meinen Werken machen und sie
verbrennen? Ja, nicht wahr? Weißt Du aber, daß das ein wirklicher Mord wäre,
wie wenn Du jemand erschlügest? Und welche abscheuliche Niederträchtigkeit, die
Gedanken zu töten!«

»Nein!« sagte sie mit dumpfer Stimme, »das Schlechte töten, es verhindern, sich
auszubreiten und sich zu vermehren!«

Alle ihre Auseinandersetzungen brachten sie beide nur noch mehr in Wut. Und es
gab schreckliche Scenen. Eines Abends, als die alte Frau Rougon gerade zu einem
solchen Streite gekommen war, blieb diese allein mit Pascal, nachdem sich
Clotilde in ihr Zimmer geflüchtet hatte. Eine Zeit lang herrschte tiefes
Schweigen.

Trotz der betrübten Miene, die sie angenommen hatte, leuchtete doch in der
Tiefe ihrer funkelnden Augen eine geheime Freude.

»Aber euer armes Haus ist ja eine Hölle!« rief sie endlich.

Der Doktor suchte durch eine Handbewegung einer Antwort auszuweichen. Er hatte
immer gefühlt, daß seine Mutter hinter dem jungen Mädchen stand, daß sie in
Clotilde den Glaubenseifer immer mehr aufstachelte und daß sie diesen
Gärungsstoff benützte, um in seinem Hause Unfrieden zu stiften. Er gab sich in
dieser Beziehung keinen Illusionen hin, er wußte ganz genau, daß sich die
beiden Frauen während des Tages gesehen hatten, und daß er dieser
Zusammenkunft, bei der jedenfalls auf schlaue Weise das Gift dem jungen Mädchen
eingeimpft worden war, die furchtbare Scene verdankte, unter deren Nachwirkung
er noch zitterte. Ohne Zweifel war seine Mutter nur gekommen, um den Schaden
festzustellen und nachzusehen, ob man noch nicht bald an die Lösung käme.

»Das kann nicht mehr so fortgehen,« begann sie von neuem. »Warum trennt ihr
euch denn nicht, da ihr euch nicht mehr versteht? Du solltest sie zu ihrem
Bruder Maxime schicken, der mir in den letzten Tagen geschrieben und sie
dringend für sich gefordert hat.«

Er hatte sich wieder gefaßt und seine gewöhnliche Energie wieder erlangt, wenn
er auch noch sehr blaß aussah.

»Uns in Unfrieden trennen! Ach, nein, nein! Das würde uns für immer
Gewissensbisse verursachen, das wäre eine unheilbare Wunde! Wenn sie eines
Tages fort muß, so will ich, daß wir uns auch weit von einander getrennt lieben
... Aber warum fortgehen? Wir beklagen uns ja nicht, weder der eine noch der
andere.«

Felicité fühlte, daß sie sich etwas übereilt hatte.

»Ohne Zweifel hat niemand, wenn es euch gefällt, euch zu zanken, etwas
hineinzureden ... Allein, mein armer Freund, erlaube mir, in diesem Falle Dir
zu sagen, daß ich Clotilden ein wenig recht gebe. Du zwingst mich, Dir zu
gestehen, daß ich sie vorhin gesehen habe; ja, es ist besser, daß Du es weißt,
trotzdem daß ich versprochen habe, es zu verschweigen. Nun also, sie ist nicht
glücklich, sie beklagt sich sehr, und Du kannst Dir denken, daß ich sie
ausgescholten, daß ich ihr vollen Gehorsam gepredigt habe ... Das hindert mich
jedoch nicht, Dir zu sagen, daß ich Dich ganz und gar nicht verstehe, und der
Ansicht bin, daß Du alles thust, um nicht glücklich zu sein.«

Sie hatte sich in einer Ecke des Saales niedergelassen und ihn dadurch
gezwungen, sich auch zu setzen; sie schien sehr froh darüber zu sein, ihn
endlich einmal allein zu haben, ganz in ihrer Gewalt. Schon mehreremale hatte
sie auf diese Weise versucht, ihn zu einer Unterredung zu zwingen, der er
auswich. Obgleich sie ihn schon seit Jahren quälte und obgleich er sie durch
und durch kannte, blieb er doch der ehrerbietige Sohn; er hatte sich
geschworen, niemals aus dieser respektvollen Haltung herauszugehen. Und seitdem
sie immer auf gewisse Dinge zu sprechen kam, hüllte er sich auch in
vollständiges Stillschweigen.

»Ich begreife ja vollkommen,« fuhr sie fort, »daß Du Clotilden nicht nachgeben
willst, aber mir? Wenn ich Dich nun flehentlich bitte, mir diese fürchterlichen
Akten zu opfern, die dort in jenem Schranke sind! Nimm nur einmal an, Du
würdest plötzlich sterben und diese Papiere fielen in fremde Hände: wir wären
ja alle entehrt ... Und das wirst Du doch gewiß nicht wünschen, nicht wahr? Was
ist also Deine Absicht? Warum hältst Du so eigensinnig an einem so gefährlichen
Spiele fest? Versprich mir, sie zu verbrennen!«

Er schwieg eine Zeit lang, endlich aber antwortete er:

»Liebe Mutter, ich habe Sie schon oft darum gebeten, niemals darüber zu
sprechen ... Ich kann Sie nicht zufrieden stellen.«

»Aber so gib mir doch endlich einen vernünftigen Grund an!« rief sie. »Man
konnte ja wahrhaftig sagen, daß Dir unsere Familie ebenso gleichgiltig ist wie
die Rinderherde, die dort unten vorüberzieht. Und Du gehörst doch dazu. O, ich
weiß. Du thust alles, um nicht dazu zu gehören. Ich selbst wundere mich
zuweilen und frage mich, wie Du darüber so ruhig sein kannst. Und es ist um so
häßlicher von Dir, daß Du Dich dazu hergibst, unseren Namen zu beflecken, weil
Du nicht einmal von dem Gedanken an den Kummer, den Du mir, mir, Deiner Mutter,
bereitest, davon zurückgehalten wirst ... Das ist einfach schlecht gehandelt.«

Das empörte ihn, und er gab einen Augenblick dem Drange, sich zu verteidigen,
nach, trotz seiner Absicht, zu schweigen.

»Sie sind hart, Sie haben unrecht ... Ich habe immer an die Notwendigkeit, an
die absolute Wirksamkeit der Wahrheit geglaubt. Es ist wahr, ich sage alles
über mich und über die anderen; und das thue ich, weil ich fest glaube, daß
ich, indem ich alles sage, das einzig Richtige thue ... Ueberdies sind diese
Akten gar nicht für die Öffentlichkeit bestimmt; sie bestehen nur aus privaten
Aufzeichnungen, von denen es mir Schmerz verursachen würde, mich zu trennen.
Und dann weiß ich sehr wohl, daß es nicht diese Notizen allein sind, die Sie
verbrennen wollen: alle meine anderen Arbeiten würden ebenfalls ins Feuer
geworfen, nicht wahr? Und das will ich nicht, hören Sie, das will ich nicht,
hören Sie! Niemals, so lange ich lebe, wird man hier auch nur eine einzige
Zeile Geschriebenes vernichten!«

Aber er bedauerte schon, so viel gesprochen zu haben, denn er sah, wie sie ihm
wieder zusetzte, wie sie ihn drängte und zu der grausamen Erklärung brachte.

»So komm jetzt endlich zum Ziele und sage mir, was Du uns vorwirfst ... Ja, mir
zum Beispiel, was wirfst Du mir vor? Dazu habe ich euch doch nicht mit so viel
Mühe aufgezogen! Ach, es hat lange gedauert, bis wir das Glück erobert haben!
Wenn wir jetzt ein wenig Glück genießen, so haben wir es hart erkämpft. Da Du
alles gesehen hast und da Du alles in Deine Papierwische dort eintrügst, so
wirst Du bezeugen können, daß die Familie anderen mehr Dienste geleistet hat,
als ihr geleistet worden sind. Ohne uns hätte Plassans schon zweimal in der
Patsche gesessen. Und es ist ganz natürlich, daß heute, da wir nur Undank und
Neid geerntet haben, die ganze Stadt über einen Skandal entzückt wäre, der uns
mit Kot bespritzen würde ... Du kannst dies nicht wollen, und ich bin gewiß,
daß Du meiner würdigen Haltung seit dem Sturze des Kaiserreiches und seit den
Unglücksfällen, von denen sich Frankreich ohne Zweifel niemals wieder erholen
wird, Gerechtigkeit widerfahren lässest!«

»Lassen Sie doch Frankreich in Ruhe, liebe Mutter!« sagte er; sie hatte damit
wieder einen der Punkte berührt, in denen er, wie sie wußte, sehr empfindlich
war. »Frankreich hat ein schweres Dasein, und ich finde, daß es im besten Zuge
ist, die Welt in Erstaunen zu setzen durch die Schnelligkeit seiner
Wiedergenesung. Gewiß, es gibt viel faule Elemente. Ich habe sie nicht
verhüllt, ja, ich habe sie vielleicht zu sehr ans Licht gezogen. Aber Sie
verstehen mich nicht, wenn Sie sich einbilden, daß ich an den schließlichen
Zusammenbruch glaube, wenn ich die Wunden und Schäden zeige. Ich glaube an das
Leben, welches ohne Aufhören die schädlichen Elemente ausscheidet, welches
neues Fleisch schafft, um die Wunden zu schließen, welches trotz allem zur
Gesundheit und zur ununterbrochenen Erneuerung durch Schmutz und Tod hindurch
fortschreitet.«

Er war in heftige Erregung geraten, er war sich dessen bewußt, machte eine
zornige Bewegung und sprach kein Wort mehr. Seine Mutter hatte zu Thränen ihre
Zuflucht genommen, kleinen, kurzen, mühsam herausgepreßten Thränen, die sofort
trockneten. Und sie kam auf die Befürchtungen zurück, mit denen sie sich ihr
Alter verbitterte, und auch sie bat ihn flehentlich, seinen Frieden mit Gott zu
machen, wenigstens aus Rücksicht für die Familie. Gäbe sie denn nicht ein
Beispiel von Mut? Ganz Plassans, das Viertel von Saint-Marc, das alte Viertel
und die neue Stadt, zollten sie nicht ihrer edlen Haltung alle Ehre? Sie
beanspruchte einzig und allein unterstützt zu werden, sie forderte von ihren
Kindern nur die gleichen Bemühungen, denen sie sich unterzog. Sie führte auch
das Beispiel von Eugen an, des bedeutenden Mannes, der, von seiner Höhe
herabgestürzt, sich damit begnügte, ein einfacher Deputirter zu sein, bis zu
seinem letzten Atemzuge das entschwundene Regime verteidigend, dessen Ruhm er
stets hochgehalten hatte. Sie war auch des Lobes voll für Aristide, der niemals
verzweifelte, der sich unter dem neuen Regime eine ganz schöne Stellung
wiedererobert hatte trotz der ungerechten Katastrophe, die ihn einen Augenblick
unter den Trümmern der Union universelle begraben. Und er, Pascal, er wollte
allein zurückbleiben, er wollte nichts thun, damit sie in Frieden sterben
könnte, in der Freude des schließlichen Triumphes der Rougons? Er, der so klug,
so zartfühlend, so gut wäre! Nein, das wäre unmöglich! Er sollte nächsten
Sonntag in die Messe gehen und jene elenden Papiere verbrennen; schon der bloße
Gedanke an diese mache sie krank! Sie bat ihn, sie befahl, sie drohte. Aber er
antwortete gar nicht mehr, er blieb ruhig, unbesiegbar in seiner sehr
unterwürfigen Haltung. Er wollte keinen Streit, er kannte sie zu gut, um hoffen
zu können, sie zu überzeugen, und um wagen zu können, die Vergangenheit mit ihr
zu erörtern.

»Ach!« rief sie, als sie merkte, daß er unerschütterlich war. »Du gehörst nicht
zu uns, ich habe es immer gesagt. Du entehrst uns!«

Er verneigte sich.

»Liebe Mutter, Sie werden sich noch besinnen, Sie werden mir verzeihen.«

An diesem Tage ging Felicité ganz außer sich fort; und als sie Martine an der
Hausthüre traf vor den Platanen, erleichterte sie ihr Herz, ohne zu wissen, daß
Pascal, der gerade in sein Zimmer gegangen war, dessen Fenster offen standen,
alles mit anhörte. Sie machte ihrem Grolle Luft und schwor, daß sie trotz allem
wiederkommen würde, um sich der Papiere zu bemächtigen und sie zu vernichten,
da er sie nicht selbst zum Opfer bringen wollte. Was den Doktor aber geradezu
erstarren machte, das war die Art und Weise, wie Martine sie mit halblauter
Stimme zu beruhigen suchte. Sie war augenscheinlich eine Mitverschworene; sie
wiederholte, daß man ruhig abwarten müsse, daß man nichts übereilen dürfe, daß
das Fräulein und sie geschworen hätten, mit dem Doktor fertig zu werden, indem
sie ihm keine ruhige Stunde mehr ließen. Dazu hätten sie sich eidlich
verpflichtet, man würde ihn mit dem lieben Gott versöhnen, da es ganz unmöglich
wäre, daß solch ein heiliger Mann wie der Herr Doktor ohne Religion bliebe. Und
die Stimmen der beiden Frauen wurden immer leiser und waren bald nichts als ein
unverständliches Flüstern, ein ersticktes Gemurmel von Klatscherei und
Verschwörung, von dem er nur noch vereinzelte Worte auffing, gegebene Befehle,
getroffene Maßregeln, alles zur Beschränkung seiner persönlichen Freiheit.

Als seine Mutter endlich fortging, sah er ihr nach, wie sich ihre zarte,
mädchenhafte Gestalt mit leichten Schritten, innerlich sehr befriedigt,
entfernte.

Das war für ihn eine Stunde der Mutlosigkeit, der vollständigsten Verzweiflung.
Pascal hatte sich auf einen Stuhl niederfallen lassen und fragte sich, zu
welchem Zwecke er denn stritte, da ja die einzigen, die er liebte, sich gegen
ihn verbunden hatten. Diese Martine, die für ihn durchs Feuer gegangen wäre auf
ein Wort von seiner Seite hin und die ihn jetzt verriet zu seinem Besten! Und
Clotilde, die im Bunde mit der Haushälterin an allen Ecken Verschwörungen
anstiftete und sich von ihr helfen ließ, ihm Schlingen zu legen! Jetzt war er
ganz allein, er hatte um sich nur Verräterinnen, man vergiftete ihm sogar die
Luft, die er atmete. Diese beiden, die ihn liebten, würde er vielleicht
schließlich noch mürbe gemacht haben; aber seitdem er wußte, daß seine Mutter
hinter ihnen stand, erklärte er sich ihre Erbitterung und hoffte nicht mehr
darauf, sie für sich wieder zu gewinnen. In seiner Schüchternheit als Mann, der
nur dem Studium gelebt hatte, fern von den Frauen trotz seiner
Leidenschaftlichkeit, entmutigte ihn der Gedanke, daß sie gleich zu dreien ihn
ihrem Willen unterthan machen wollten. Es war ihm immer, als ob eine von ihnen
hinter ihm stünde; wenn er sich in sein Zimmer einschloß, so glaubte er sie an
der andern Seite der Wand, und sie kamen oft zu ihm und hielten ihn dadurch in
der fortwährenden Furcht, seiner Gedanken beraubt zu werden, wenn er sie in
sein Gehirn sehen ließe, selbst noch bevor er diese Gedanken formulirt hatte.

Das war entschieden die Epoche seines Lebens, wo sich der Doktor Pascal am
unglücklichsten fühlte. Der fortwährende Verteidigungszustand, in dem er leben
mußte, erschöpfte ihn vollständig, und es schien ihm immer, als ob der Boden
seines Hauses unter seinen Tritten schwankte. Er bedauerte dann aufrichtig,
nicht verheiratet zu sein und keine Kinder zu haben. Hatte er selbst etwa
Furcht vor dem Leben gehabt? War er nicht bestraft für seinen Egoismus? Das
Bedauern, kein Kind zu haben, quälte ihn zuweilen; er hatte manchmal von
Thränen feuchte Augen, wenn er auf der Straße kleine Mädchen traf, die ihn mit
hellen Augen anlachten. Clotilde war zwar da, aber das war doch eine ganz
andere Liebe, die jetzt gerade von Stürmen erschüttert war, das war keine so
ruhige Liebe, keine so unendlich zarte wie die Kindesliebe, in der sein
zerrissenes Herz hätte ausruhen können. Dann wäre das da, was er wollte, wenn
er das Ende seines Seins kommen fühlte, das Kind, das ihn fortgesetzt hätte. Je
mehr er litt, um so mehr würde er bei seinem Glauben an das Leben Trost darin
gefunden haben, das Leiden zu vererben. Er fühlte sich frei von den
physiologischen Fehlern der Familie; aber selbst der Gedanke, daß die Vererbung
oftmals eine Generation übersprang und daß bei einem von ihm erzeugten Sohne
die Fehler der Großeltern sich wieder zeigen könnten, schreckten ihn nicht
zurück, und diesen noch unbekannten Sohn wünschte er sich an gewissen Tagen
trotz des alten angefaulten Stammes, trotz der langen Reihe scheußlicher
Eltern, wie man sich einen unverhofften Gewinn, einen so selten eintretenden
Glücksfall wünscht, der für immer tröstet und bereichert. Bei der Erschütterung
seiner anderen Gefühle blutete sein Herz, da es zu spät war.

In der dumpfen Schwüle der Septembernacht konnte Pascal keinen Schlaf finden.
Er öffnete eines der Fenster seines Zimmers; der Himmel war schwarz, in der
Ferne mußte ein Gewitter vorüberziehen, denn man hörte ununterbrochenes
Donnerrollen. Er unterschied kaum die dunkle Masse der Platanen, welche auf
Augenblicke in der Dunkelheit durch fahlgrüne Streiflichter erhellt wurden.
Seine Seele war erfüllt von einer furchtbaren Traurigkeit; er durchlebte noch
einmal die letzten schlimmen Tage, alle die Klagen, die Qualen des Verrats und
Argwohns, die immer großer wurden, als mit einemmale ein schrecklicher Gedanke
ihn jäh erzittern ließ. In der Angst, beraubt zu werden, hatte er immer den 
Schlüssel des großen Schrankes bei sich getragen. An diesem Nachmittag hatte er
aber wegen der großen Hitze seine Weste ausgezogen, und er erinnerte sich
jetzt, gesehen zu haben, wie Clotilde die Weste von dem Nagel in dem Saale
herunternahm. Das war der Schrecken, der ihn jäh durchfuhr. Wenn sie den
Schlüssel in der Tasche gefühlt hatte, hatte sie ihn auch geraubt. Er stürzte
nach der Weste hin und durchsuchte sie, nachdem er sie auf einem Stuhle
ausgebreitet hatte. Der Schlüssel war nicht mehr da. Und gerade in demselben
Momente, wo er die Entdeckung machte, beraubte man ihn. Es schlug zwei Uhr
morgens; er zog sich nicht erst wieder an, er blieb einfach in den Hosen, die
bloßen Füße in den Pantoffeln, die Brust nackt unter dem nachlässig
übergeworfenen Nachthemd, und heftig stieß er die Thür auf und sprang in den
Saal, den Leuchter in der Hand.

»Ach, ich wußte es!« rief er. »Räuberin! Mörderin!«

Und es war richtig, Clotilde war da, gekleidet wie er, die Füße nackt in den
Hausschuhen, die Beine nackt, die Arme nackt, die Schultern nackt, kaum bedeckt
von einem kurzen Jäckchen und ihrem Hemd. Aus Klugheit hatte sie kein Licht
mitgebracht, sie hatte sich damit begnügt, die Läden eines Fensters
aufzuschlagen; und das Unwetter, welches in der gegenüberliegenden
Himmelsrichtung, im Süden, vorüberzog an dem dunklen Firmamente, die
fortwährenden Blitze, die die Gegenstände in einem bläulichen Lichte badeten,
genügten ihr. Der alte Schrank mit den breiten Seitenwänden war weit geöffnet.
Schon hatte sie das oberste Fach geleert; die Aktenstücke mit beiden Händen
herunternehmend, warf sie sie auf den in der Mitte stehenden Tisch, wo sie sich
in buntem Durcheinander aufhäuften. Und in fieberhafter Aufregung, aus Furcht,
sie möchte nicht die Zeit haben, alles zu verbrennen, war sie gerade dabei,
Pakete aus den Aktenstücken zu machen, in der Absicht, sie zu verbergen um sie
später ihrer Großmutter zu schicken, als der plötzliche Lichtschein sie voll
beleuchtete und in ihrer erstaunten und kampfbereiten Stellung unbeweglich
verharren ließ.

»Du beraubst mich und Du tötest mich!« wiederholte Pascal wütend.

In ihren nackten Armen hielt sie noch eines der Aktenbündel. Er wollte es ihr
entreißen. Aber sie umklammerte es mit allen ihren Kräften, in ihrem
Zerstörungswerk hartnäckig, ohne Verlegenheit, ohne Reue, wie eine Kämpfende,
die das gute Recht für sich hat.

Da stürzte er sich in blinder Wut, einer ruhigen Ueberlegung beraubt, auf sie,
und sie rangen mit einander. Er hatte sie in ihrer Nacktheit umfaßt, er
mißhandelte sie.

»Töte mich doch,« stammelte sie. »Töte mich, oder ich zerreiße alles!«

Aber er hielt sie fest an sich gedrückt in einer so rohen Umschlingung, daß sie
nicht mehr atmen konnte.

»Wenn ein Kind stiehlt, so züchtigt man es!«

Einige Blutstropfen waren an ihrer runden Schulter bei der Achselhöhle, wo eine
Quetschung ihre seidenweiche Haut geritzt hatte, sichtbar geworden. Einen
Augenblick fühlte er, wie sie, die einer Göttin glich, mit ihrem wundervollen
jungfräulichen Körper, ihren schlanken Beinen, ihren biegsamen Armen, ihrer
zarten Brust und dem feinen und festen Halse, schmerzlich aufseufzte, so daß er
sie etwas freiließ. Mit einer letzten Kraftanstrengung entriß er ihr dann das
Aktenbündel.

»Und Du wirst mir helfen, sie wieder dort hinaufzulegen, Donnerwetter! Komm
hierher! Du fängst sofort an, sie auf dem Tische zu ordnen ... Du mußt mir
gehorchen, hörst Du?«

»Ja, Meister!«

Sie trat an den Tisch heran, sie half ihm, gezähmt, gebrochen durch diese
Umarmung eines Mannes, die ihr wie in das Fleisch gedrungen war. Das Licht, das
mit einer hohen Flamme in der schwülen Nacht brannte, beleuchtete sie beide;
und das ferne Rollen des Donners ließ nicht nach, das offene Fenster schien bei
dem Unwetter wie im Feuer zu stehen.

Fünftes Kapitel.

Eine Zeit lang betrachtete Pascal die Aktenbündel, deren Menge riesig groß
schien, wie sie so auf gut Glück auf den langen Tisch hingeworfen da lagen, in
der Mitte des Arbeitssaales. In dem bunten Durcheinander hatten sich mehrere
von den Umschlägen aus starkem blauem Papier geöffnet, und die Dokumente waren
herausgefallen, Briefe, Zeitungsausschnitte, Schriftstücke auf Stempelpapier,
handschriftliche Aufzeichnungen.

Schon suchte er, um die Pakete wieder zu ordnen, die mit großen Buchstaben auf
die Umschläge geschriebenen Namen, als er mit einer heftigen Geberde die
düstere, nachdenkliche Stimmung, in die er versunken war, von sich abschüttelte
und, zu Clotilden gewendet, die in steifer Haltung stumm und bleich wartend da
stand, sagte:

»Höre, ich habe Dir immer verboten, diese Papiere zu lesen, und ich weiß, daß
Du mir gehorcht hast ... Ja, ich trug Bedenken, nicht etwa, weil Du wie die
anderen ein unwissendes Mädchen bist, denn ich habe Dich alles vom Manne und
vom Weibe lernen lassen, und das ist gewiß nur für schlechte Naturen gefährlich
... Allein zu welchem Zwecke Dich zu früh in diese schreckliche menschliche
Wahrheit einweihen? Ich habe Dich daher mit der Geschichte unserer Familie, die
die Geschichte aller, die Geschichte des ganzen Menschengeschlechtes ist,
bisher verschont. Sie enthält viel Gutes und viel Schlechtes.«

Er hielt inne und schien sich in seinem Entschlusse zu bestärken, vollkommen
beruhigt und von einer gebietenden Energie.

»Du bist fünfundzwanzig Jahre alt, Du sollst sie erfahren ... Und dann ist auch
unser bisheriges Leben nicht mehr möglich. Du lebst und Du läßt mich leben in
einem bösen, quälenden Traum, in dem Banne Deines Traumes. Ich will lieber, daß
die Wirklichkeit, so abscheulich sie auch immer sein mag, sich vor uns
entfaltet. Vielleicht wird der Schlag, den sie Dir versetzen wird, aus Dir die
Frau machen, die Du sein sollst ... Wir wollen gemeinschaftlich jene Akten dort
wieder ordnen und sie durchblättern und lesen, eine schreckliche Lektion des
Lebens!«

Dann fügte er hinzu, da sie sich immer noch nicht rührte:

»Wir müssen aber ordentlich sehen können! Zünde noch die beiden anderen Lichter
an, die dort stehen!«

Ein Verlangen nach großer Helligkeit hatte ihn ergriffen, er hätte am liebsten
das blendende Sonnenlicht haben wollen; und er glaubte, daß auch diese drei
Lichter noch nicht hell genug machten, und ging daher in sein Zimmer, um die
zweiarmigen Leuchter zu holen, die dort standen. Die sieben Lichter brannten,
und sie beide in ihrer mangelhaften Kleidung, er mit entblößter Brust, sie mit
nacktem Halse und nackten Armen, die linke Schulter von Blut befleckt, sahen
sich selbst nicht. Es hatte zwei Uhr geschlagen, aber weder der eine noch die
andere war sich der Stunde bewußt, sie verbrachten die Nacht in diesem
leidenschaftlichen Wissensdrange, ohne Verlangen nach Schlaf und vollständig
entrückt ob Raum und Zeit. Das Gewitter, das am Horizonte gegenüber vor dem
offenstehenden Fenster fortdauerte, wütete stärker.

Niemals hatte Clotilde bei Pascal solche fieberhaft brennende Augen gesehen. Er
strengte sich seit einigen Wochen übermäßig an, seine moralischen Qualen und
Aengste machten ihn zuweilen schroff trotz seiner so verträglichen Güte. Aber
es schien, als ob eine unendliche Zärtlichkeit, gepaart mit brüderlichem
Mitleid in seinem Innern lebendig würde in dem Augenblicke, wo er hinabtauchen
wollte in die schmerzlichen Wahrheiten des Lebens; und es war etwas unendlich
Nachsichtiges und Großes, daß er vor dem jungen Mädchen das entsetzliche Chaos
der Thatsachen als etwas Unschuldiges hinstellen wollte. Er hatte den festen
Willen dazu, er wollte alles sagen, da er alles sagen mußte, um alles zu
heilen. War es denn nicht die verhängnisvolle Entwicklung, der beste Beweis,
die Geschichte der Wesen, die sie so nahe berührten? Das Leben war nun einmal
so, und man mußte es leben. Ohne Zweifel würde sie daraus gestählt, erfüllt von
Duldsamkeit und Mut, hervorgehen.

»Man hetzt Dich gegen mich auf,« begann er von neuem, »man veranlaßt Dich,
Schandthaten zu begehen, und es ist Dein Gewissen, das ich Dir wiedergeben
will. Wenn Du wissen wirst, dann wirst Du urteilen und handeln. Komm näher
heran und lies mit mir!«

Sie gehorchte. Dennoch erschreckten sie diese Akten, von denen ihre Großmutter
mit so viel Zorn sprach, ein wenig, während zu gleicher Zeit die Neugier rege
wurde und immer wuchs. Uebrigens beherrschte sie sich, nachdem sie durch die
männliche Überlegenheit bezwungen worden war, die sie soeben umschlungen und
fast zerdrückt hatte. Konnte sie es denn nicht hören, konnte sie nicht mit ihm
lesen? Blieb ihr dann nicht immer noch das Recht, sich ablehnend zu verhalten
oder sich zu ergeben? Sie wartete es ab.

»Also, willst Du?«

»Ja, Meister, ich will!«

Zuerst war es der Stammbaum der Rougon-Macquarts, den er ihr zeigte. Er schloß
ihn für gewöhnlich nicht in den Schrank ein, sondern bewahrte ihn in dem
Sekretär in seinem Zimmer auf, von wo er ihn mitgebracht, als er die Kandelaber
geholt hatte. Seit mehr als zwanzig Jahren hielt er ihn im Laufenden, indem er
die Geburten und Todesfälle aufzeichnete, und die Heiraten, die wichtigsten
Familienereignisse und alle die einzelnen Fälle mit kurzen Bemerkungen versah
nach seiner Vererbungstheorie. Es war ein großes Blatt von gelbem Papier, durch
den Gebrauch zerknittert, auf welchem sich, mit kräftigen Strichen entworfen,
ein symbolischer Baum erhob, dessen abstehende, verzweigte Aeste fünf Reihen
von großen Blättern hatten; und jedes Blatt trug einen Namen und enthielt in
seiner Schrift eine Biographie, einen Vererbungsfall.

Die Freude des Gelehrten erfüllte den Doktor beim Anblicke dieses Werkes von
zwanzig Jahren, in dem sich so genau und so vollständig aufgezeichnet die von
ihm aufgestellten Gesetze der Vererbung vorfanden.

»Sieh Dir es doch an, Töchterchen! Du weißt schon lange genug davon. Du hast
genug von meinen Aufzeichnungen abgeschrieben, um es zu verstehen ... Ist es
nicht schon ein solches Ganze, ein so sicheres und so vollständiges Dokument,
in dem sich auch nicht eine einzige Lücke befindet? Man konnte es ein am
Schreibtische des Gelehrten ausgeklügeltes Experiment nennen, ein auf einer
Tafel gestelltes und gelöstes Problem ... Du siehst, hier unten ist der Stamm,
der gemeinsame Ursprung, Tante Dide. Dann gehen davon drei Zweige aus, der
legitime Pierre Rougon, und die beiden Bastarde, Ursule Macquart und Antoine
Macquart. Dann wachsen die neuen Zweige heraus und verästeln sich auf der einen
Seite in Maxime, Clotilde und Victor, die drei Kinder von Saccard, und in
Angélique, die Tochter von Sidonie Rougon; auf der andern Seite in Pauline, die
Tochter von Lisa Macquart, und in Claude, Jacques, Etienne und Anna, die Kinder
von deren Schwester Gervaise. Da steht am Schlusse noch Jean, der Bruder der
beiden. Und hier in der Mitte bemerkst Du das, was ich den Knoten nenne, wo
sich der legitime und der illegitime Zweig vereinigen in Marthe Rougon und
ihrem Vetter, Francis Mouret, um drei neue Zweige hervorsprießen zu lassen,
Octave, Serge und Desirée Mouret; außerdem sind noch die Sprößlinge Ursules und
des Hutmachers Mouret da, Silvère, dessen tragisches Ende Du kennst, dann
Hélène und ihre Tochter Jeanne. Endlich ganz dort oben befinden sich die
letzten Reiser, unser armer Charles, der Sohn Deines Bruders Maxime, und zwei
andere kleine Verstorbene, Jacques-Louis, der Sohn von Claude Lantier, und
Louiset, der Sohn von Anna Coupeau ... Im Ganzen fünf Generationen, ein
menschlicher Baum, der schon in fünf Frühjahren, in fünf Lenzen der Menschheit
Aeste hat hervorsprießen lassen durch die treibende Kraft des unvergänglichen
Lebens!«

Er wurde immer lebhafter und begann mit dem Finger die einzelnen Fälle zu
zeigen auf dem alten vergilbten Papier wie auf einer anatomischen Tafel.

»Und ich wiederhole Dir, was alles hier zu finden ist ... Sieh also, wie sich
in der direkten Vererbung die Eigenschaften der Mutter übertragen bei Silvère,
Lisa, Desirée, Jacques, Louiset und Du bei Dir selbst; die des Vaters bei
Sidonie, François, Gervaise, Octave, Jacques-Louis. Dann sind da drei Falle von
Vermischung: durch die Verschmelzung bei Ursule, Anna, Victor; durch die
Verteilung bei Maxime, Serge, Etienne; durch den Zusammenfluß bei Antoine,
Eugène, Claude. Außerdem habe ich noch einen vierten Fall annehmen müssen, die
gleichmäßige Vermischung bei Pierre und Pauline. Und dann bieten sich auch
Varietäten dar, zum Beispiel geht oft der Charakter der Mutter Hand in Hand mit
der äußeren Aehnlichkeit des Vaters, oder es findet auch das Gegenteil statt,
ebenso wie bei der Vermischung das physische und moralische Uebergewicht einem
oder dem andern Faktor angehört je nach den Umständen ... Dann ist hier die
indirekte Vererbung, die von den Seitenverwandten; ich habe davon nur ein
einziges wohl begründetes Beispiel: die frappante physische Aehnlichkeit von
Octave Mouret mit seinem Oheim Eugene Rougon. Ich habe auch nur ein Beispiel
von der Vererbung durch Beeinflussung: Anna, die Tochter von Gervaise und
Coupeau, glich auffallend, namentlich in ihrer Kindheit, dem ersten Geliebten
ihrer Mutter, gleich als ob er diese für immer gezeichnet hätte ... Aber worin
ich reich bin, das sind die Fälle der zurückgreifenden Vererbung; drei der
schönsten und treffendsten Beispiele habe ich da: Marthe, Jeanne und Charles
gleichen der Tante Dide, die Aehnlichkeit hat in diesen Fällen eine, zwei, drei
Generationen übersprungen. Dieser merkwürdige Vorfall ist sicherlich ganz
exzeptionell, denn ich glaube nicht an den Atavismus; es scheint mir, daß die
neuen, durch die Ehegatten, die Zufälle und die unendliche Mannigfaltigkeit der
Mischungen hinzugebrachten Elemente sehr rasch die Charaktere verwischen, in
der Art, daß sie das Individuum wieder zu dem allgemeinen Typus zurückführen
... Es bleibt nun noch übrig das Angeborensein, Hélène, Jean und Angélique. Das
ist die Kombination, die chemische Mischung, wo sich die physischen und
moralischen Charaktere der Eltern vereinigen, ohne daß sich etwas von ihnen in
dem neuen Wesen vorzufinden scheint.«

Es trat eine Pause ein. Clotilde hatte ihm mit der gespanntesten Aufmerksamkeit
zugehört, da sie ihn verstehen wollte. Und er war jetzt ganz von der Sache
erfüllt, seine Augen waren fortwährend auf den Stammbaum gerichtet in dem
lebhaften Verlangen, sein Werk gerecht zu beurteilen. Dann fuhr er langsam zu
reden fort, gleich als ob er mit sich selber spräche:

»Ja, das ist so wissenschaftlich wie nur möglich ... Ich habe da nur die
Mitglieder der Familie eingetragen, ich hätte eigentlich auch den Ehegatten,
den Vätern und Müttern, die von außen hinzugekommen sind, deren Blut sich mit
dem unserigen vermischt hat und die es seitdem geändert haben, den gleichen
Platz einräumen sollen. Ich hatte einen mathematischen Stammbaum entworfen, bei
dem der Vater und die Mutter sich zur Hälfte dem Kinde vererbten, von
Generation zu Generation, in der Art, daß zum Beispiel bei Charles der Teil der
Tante Dide nur ein Zwölftel wäre; das war aber Unsinn, da die Aehnlichkeit in
diesem Falle eine vollständige ist. Ich habe es deshalb für genügend gehalten,
die von anderswo hinzugekommenen Elemente anzugeben, indem ich den Heiraten
Rechnung trug und dem neuen Faktor, den sie jedesmal einführten ... Ja, diese
beginnenden Wissenschaften, diese Wissenschaften, wo die Hypothese stammelt und
wo die Einbildungskraft Herrin ist, sie sind ebensosehr die Domäne der Dichter
wie der Gelehrten! Die Dichter marschiren als Bahnbrecher in der Vorhut, und
oft entdecken sie jungfräuliches Land und zeigen die kommenden Lösungen an. Es
gibt da ein Grenzgebiet, das ihnen gehört, zwischen der schon errungenen
definitiven Wahrheit und dem Unbekannten, von wo aus man die Wahrheit von
morgen erreichen wird ... Welch ungeheures Freskogemälde könnte man von der
Vererbung malen, welche gewaltige menschliche Komödie und Tragödie könnte man
von der Vererbung schreiben, von der Vererbung, welche die eigentliche
Entstehungsgeschichte der Familien, der Gesellschaften, der Welt selbst ist!«

Seine Augen waren leer geworden, er schien seinen Gedanken nachzugehen und sich
in die Ferne zu verlieren. Aber mit einer plötzlichen Bewegung kehrte er zu den
Akten zurück, warf den Stammbaum beiseite und sagte:

»Wir werden ihn sogleich wieder vornehmen; denn damit Du jetzt alles begreifst,
ist es notwendig, daß sich die Ereignisse vor Dir abspielen, und daß Du sie bei
der Handlung siehst, alle diese Schauspieler, die hier mit kurzen, alles
Wissenswerte enthaltenden Noten beschrieben sind ... Ich werde Dir die Akten
nennen, und Du wirst mir ein Bündel nach dem andern geben; ich werde Dir sie
zeigen, ich werde Dir erzählen, was ein jedes von ihnen enthält, bevor wir es
wieder dort hinauf in das Fach legen. Ich werde mich nicht an die alphabetische
Reihenfolge halten, sondern dem Gange der Ereignisse folgen. Schon seit langem
will ich diese Anordnung treffen ... Vorwärts, suche die Namen auf den
Umschlägen! Zuerst Tante Dide!«

In diesem Augenblicke traf ein Streifen des Gewitters, das den Horizont in
Flammen setzte, die Souleiade und entlud sich in einem vorsintflutlichen Regen.
Aber sie schlossen selbst da nicht das Fenster. Sie hörten weder die
Donnerschläge noch das Rauschen der Wasserflut, die sich auf das Dach ergoß.
Sie hatte ihm das Aktenbündel übergeben, das den Namen der Tante Dide in großen
Buchstaben trug. Er zog daraus Papiere von allen Sorten hervor, alte
Aufzeichnungen, von ihm selbst geschrieben, und begann sie ihr vorzulesen.

»Gib mir Pierre Rougon! – Gib mir Ursule Macquart! – Gib mir Antoine Macquart!«

Stumm gehorchte sie immer, das Herz von Furcht beklommen bei allem, was sie
vernahm. Und alle die Aktenbündel kamen der Reihe nach daran, entfalteten ihre
Dokumente und wanderten dann in den großen Schrank zurück, wo sie aufgestapelt
wurden.

Da waren zuerst die Alme, Adelaide Fouque, das große, verwirrte Mädchen, der
erste Nervenschaden, welcher den legitimen Sprößling, Pierre Rougon, und die
beiden Bastarde, Ursule und Antoine Macquart, geboren hatte. Man übersah jene
ganze bürgerliche und blutige Tragödie, wie bei dem Staatsstreich im Dezember
1851 die Rougons, Pierre und Felicité in Plassans die Ordnung aufrecht
erhielten und ihr beginnendes Glück mit dem Blute Silvères besudelten, während
die alt gewordene Adelaide, die elende Tante Dide, in Les Tulettes
eingeschlossen wird wie eine gespenstische Figur der Sühne und der Erwartung.
Dann wird der ganze Schwarm der Begierden, das gebieterische Verlangen nach
Macht losgelassen, bei Eugène Rougon, dem großen Mann, dem Adler der Familie,
der in seinem Stolze höhnisch den gemeinen Interessen den Rücken wandte, der
die Gewalt wegen der Gewalt liebte, mit den Abenteurern des kommenden
Kaiserreichs Paris in alten Stiefeln eroberte, aus dem gesetzgebenden Körper in
den Senat emporstieg, nach dem Präsidentenstuhle des Staatsrates einen
Ministerposten inne hatte, eine Kreatur seiner Anhänger, einer ganz verlumpten
Bande, die ihn hielt und an ihm zehrte; eine Zeit lang wurde er von einer Frau
beherrscht, der schönen Clorinde, nach der er ein thörichtes Verlangen trug,
aber trotz allem wirklich kraftvoll und so sehr von dem glühenden Wunsch
beseelt, der Herr zu sein, daß er, dank einer Verleugnung seines ganzen Lebens,
die Macht wieder gewann und der triumphirenden Herrlichkeit eines Vicekaisers
entgegenschritt. Bei Aristide Saccard stürzte sich die Begierde auf niedere
Genüsse, auf das Geld, die Weiber und den Luxus, ein Heißhunger packte ihn, der
ihn hinaustrieb bei dem Regime der wilden Jagd, bei dem Sturm der gewagtesten
Spekulationen, der durch die Stadt dahingebraust war, die an allen Ecken und
Enden angebohrt und aufs neue aufgebaut würde, bei der Hochflut unverschämt
großer Vermögen, die in sechs Monaten erworben, vergeudet und wieder erworben
wurden. Sein Durst nach Gold, die sich immer steigernde Trunkenheit hatten ihn
dahin gebracht, seinen Namen zu verkaufen, als kaum der Körper seiner Frau
Angèle kalt geworden war, um die ersten unentbehrlichen hunderttausend Franken
zu bekommen, indem er Renée heiratete; diese Trunkenheit bewog ihn dann später,
im Augenblick einer Geldkrisis den Ehebruch zu dulden, seine Augen zu
verschließen in Betreff der verbrecherischen Liebe zwischen seinem Sohn Maxime
und seiner zweiten Frau in dem Festjubel von Paris. Und es war auch Saccard,
der einige Jahre später die enorme Millionenpresse der Banque Universelle in
Schwung brachte, der nie besiegte Saccard, der immer höher steigende Saccard,
der sich aufgeschwungen zu einem geist- und mutvollen großen Finanzier, der die
grausame und zivilisatorische Rolle des Geldes sehr gut begriff, der an der
Börse Schlachten lieferte, gewann und verlor, wie Napoleon bei Austerlitz und
Waterloo, der während des Unglücks eine ganze Welt bedauernswerter Menschen
vernichtete, der seinen natürlichen Sohn Victor in das Unbekannte des
Verbrechens trieb, als er verschwunden war, in dem Dunkel der Nächte
dahinfliehend, während er selbst unter dem gefühllosen Schutze der ungerechten
Natur von der anbetungswürdigen Frau Karoline geliebt wurde, ohne Zweifel zur
Belohnung für all das Schlechte, was er gethan. Da gab es auch eine edle,
unberührte Liebe auf diesem Düngerhaufen; Sidonie Rougon, die Kupplerin ihres
Bruders Saccard, die Unterhändlerin bei Hunderten von unsauberen Geschichten,
gebar von einem Unbekannten die reine, engelgleiche Angélique, die kleine
Stickerin mit den Feenhänden, die in das Gold der Meßgewänder ihren Traum von
dem reizenden Prinzen stickte, die so weltentrückt unter ihren Genossen, den
Heiligen, lebte und so wenig für die rauhe Wirklichkeit geschaffen war, daß ihr
die Gnade zu teil wurde, an der Liebe zu sterben an ihrem Hochzeitstag unter
dem ersten Kusse von Felicien de Hautecoeur und dem Läuten der Glocken, die
ihre königliche Hochzeit verkündeten. Dann fand die Verknüpfung der beiden
Zweige, des legitimen und des illegitimen, statt; Marthe Rougon heiratete ihren
Vetter François Mouret, es gab eine friedliche Ehe, die aber langsam
auseinanderging und bei der es schließlich zu schlimmen Katastrophen kam; sie
war eine sanfte, traurige Frau, mitgenommen, abgenutzt und aufgerieben durch
die langwierigen Kämpfe um die Eroberung einer Stadt; ihre drei Kinder wurden
ihr entrissen, sie läßt sogar ihr Herz unter der rohen Faust des Abbé Faujas,
und die Rougons retteten zum zweitenmale Plassans, während sie im Sterben lag
bei dem Scheine einer Feuersbrunst, in deren Flammen ihr Gatte, rasend vor
lange verhaltener Wut und Rachedurst, umkam mit dem Abbé. Von ihren drei
Kindern war Octave Mouret, der kühne Eroberer mit scharfem Verstande,
entschlossen, durch die Frauen die Herrschaft von Paris zu erlangen, der mitten
hinein in die verdorbene Bourgeoisie geriet, dort eine schreckliche,
verderbliche Erziehung genoß und von der launenhaften Abweisung der einen zur
sanften Hingebung der andern taumelte. Bis auf die Hefe die Unannehmlichkeiten
des Ehebruches auskostend, blieb er aber dennoch glücklicherweise immer ein
thätiger Arbeiter und Kämpfer, allmälich etwas abgenützt, trotz allem jedoch
groß außerhalb der niedern Sphäre dieser verkommenen Welt, deren Krachen man
vernahm. Und der siegreiche Octave Mouret schuf eine vollständige Umwälzung des
Großhandels, vernichtete die kleinen Geschäfte des alten Gewerbes und
errichtete mitten in dem fieberhaft erregten Paris den großen Palast der
Versuchung, der in Lichterglanz erstrahlte, überreich ausgestattet mit Sammet,
Seide und Spitzen; er gewann ein königliches Vermögen durch Ausbeutung der
Frauen und lebte in der lächelnden Verachtung des Weibes bis zu dem Tage, an
dem ihm eine Rächerin in der kleinen, sehr einfachen und sehr klugen Denise
erstand, die ihn zähmte und ihn zu ihren Füßen in verliebter Sehnsucht
schmachten ließ, so lange sie, die Arme, nicht die Gnade hatte, ihn, der
inmitten der Apotheose seines Louvre unter dem Goldregen der Einnahmen stand,
zu heiraten. Es blieben noch die beiden anderen Kinder übrig, Serge Mouret und
Desirée Mouret, diese unschuldig und gesund wie ein junges, glückliches Tier,
er, aufgeklärt und mystisch, durch den Zufall nervöser Veranlagung zum
Priesterstande hingeleitet, wiederholte er die Geschichte Adams in dem
sagenhaften Paradou und wurde gleichsam wieder geboren, um Albine zu lieben,
sie zu besitzen und zu verderben am Busen der großen, mitschuldigen Natur; dann
von der Kirche wieder angezogen, der ewige Krieg mit dem Leben, kämpfte er für
den Tod seines Geschlechts und warf auf den Körper der toten Albine als
Priester die Handvoll Erde zur nämlichen Stunde, da Desirée, die schwesterliche
Freundin der Tiere, vor Freude jubelte über die reiche Fruchtbarkeit ihres
Hühnerhofes. Dann weiter eröffnete sich ein Ausblick auf ein friedliches und
tragisches Dasein: Hélène Mouret lebte friedlich mit ihrer kleinen Tochter
Jeanne auf den Höhen von Passy, die Paris beherrschen, einen menschlichen Ozean
ohne Grenze und ohne Grund. Im Angesichte desselben spielte sich jene
Liebestragödie ab, das leidenschaftliche Entflammen Hélènens für einen
vorübergehend anwesenden Arzt, den der Zufall bei Nacht an das Krankenbett
ihrer Tochter führte; krankhafte Eifersucht ergriff Jeanne, eine instinktive
Liebeseifersucht, die ihrer Mutter die Liebe streitig machte und schon so von
diesem Leiden zerstört war, daß sie daran starb, der schreckliche Preis für
eine Stunde des Verlangens in einem ganzen vernünftigen Leben! Die arme, liebe,
kleine Verstorbene liegt allein dort oben unter den Cypressen des schweigsamen
Friedhofs vor dem ewigen Paris. Mit Lisa Macquart begann der illegitime Zweig,
in ihr frisch und kräftig, das Glück eines gesunden Körpers zeigend, wenn sie,
in weißer Schürze, auf der Schwelle ihres Fleischerladens stehend, zu den
Zentralmarkthallen hinüber lachte, wo ein hungerndes Volk murrte: der
hundertjährige Kampf der Fetten und der Mageren; der magere Florent, ihr
Schwager, wurde verwünscht und umzingelt von den dicken, Fischweibern und den
anderen dicken Händlerinnen, und sie selbst, die dicke Fleischersfrau, von
einer unbeugsamen Rechtlichkeit, aber mitleidslos, ließ ihn als bannbrüchigen
Republikaner festnehmen, überzeugt, daß sie im Interesse aller ehrlichen Leute
handelte. Von dieser Mutter wurde das gesündeste und natürlichste aller Mädchen
geboren, Pauline Quenu, die maßvolle und kluge Jungfrau, die das Leben kannte
und es annahm, so, wie es war. In ihrer Nächstenliebe ging sie sogar so weit,
daß sie, trotz des energischen Widerstrebens ihrer fruchtbaren Reife, einer
Freundin ihren Verlobten Lazare überließ, später das Kind der getrennten Ehe
rettete und dessen wirkliche Mutter wurde. Sie hatte sich immer aufgeopfert zu
ihrem eigenen Schaden und war doch glücklich und heiter in ihrer monotonen
Abgeschiedenheit, im Angesicht des erhabenen Meeres, inmitten einer ganz
kleinen Welt von Leidenden, die laut über ihre Schmerzen jammerten und nicht
sterben wollten.

Dann kam Gervaise Macquart mit ihren vier Kindern daran, die hinkende Gervaise,
die lustige Arbeiterin, die ihr Liebhaber Lantier einst hinaus auf die Straße
jagte, wo sie die Bekanntschaft des Zinngießers Coupeau machte, eines guten
Arbeiters, der kein Kneipbruder war und den sie heiratete. In der ersten Zeit
war sie sehr glücklich; drei Arbeiterinnen beschäftigte sie in ihrem
Waschgeschäfte. Dann aber geriet sie mit ihrem Manne zusammen auf eine schiefe
Ebene, er, indem er sich nach und nach dem Schnapstrinken ergab, das ihn bis
zum Delirium und zum Tode führte; sie selbst, indem sie sittlich verkam, faul
und durch die Rückkehr Lantiers noch vollends zu Grunde gerichtet wurde,
inmitten der stillen Schande einer Haushaltung zu dreien; sie wurde das
beklagenswerte Opfer des an ihrem Falle mitschuldigen Elends, das sie endlich
eines Abends tötete, da sie nichts zu essen hatte. Ihr ältester Sohn hatte das
verhängnisvolle Genie eines großen, aus dem Gleichgewichte gekommenen Malers.
Er verzehrte sich in ohnmächtiger Wut darüber, daß seine ungehorsamen Finger
das Meisterwerk, welches er in sich fühlte, nicht ans Tageslicht fördern
konnten. Ein gewaltiger Streiter, wurde er immer geschlagen, ein Märtyrer eines
Werkes, der das Weib anbetete und seine Frau Christine, die ihn so liebte und
die auch er eine kurze Zeit liebte, der ungeschaffenen Frau opferte, die er
einer Göttin gleich vor sich sah und die sein Pinsel doch nicht in ihrer
gebieterischen Nacktheit festhalten konnte, erfüllt von der verzehrenden
Leidenschaft, diesem Phantasiegebilde Gestalt zu geben, von dem unersättlichen
Verlangen, es zu schaffen. Und da er diesen Drang nicht befriedigen konnte,
packte ihn eine so entsetzliche Schwermut, daß er sich schließlich erhängte.
Jacques brachte den Hang zum Verbrechen als Erbfehler mit, der sich in einem
unlöschlichen Durst nach Blut zu erkennen gab, nach frischem, jungem Blute aus
der abgeschnittenen Kehle einer Frau, der ersten besten, die auf der Straße
vorüberging. Er kämpfte gegen dieses fürchterliche Uebel, aber es ergriff ihn
wieder im Verlaufe seines Liebesverhältnisses mit der weichen, sinnlichen
Sévérine, die selbst in dem unaufhörlichen Schauer einer tragischen
Mordgeschichte lebte. Und eines Abends erdolchte er sie, rasend gemacht von dem
Anblicke ihres weißen Busens, und es war, als ob diese tierische Raserei
zwischen den Eisenbahnzügen mit weiter eilte, die in großer Geschwindigkeit
dahinsausten unter dem Gepolter der Maschinen. Und er stieg auf seine
Lieblingsmaschine, die ihn eines Tages zermalmte, als sie führerlos und wie
rasend dem unbekannten Verderben entgegenfuhr. Etienne seinerseits, gehetzt,
verdorben, kam in einer eisigen Märznacht in das schwarze Land; er stieg hinab
in die gefräßige Grube, liebte die trauernde Katharine, die ihm ein brutaler
Mensch raubte, lebte mit den Grubenarbeitern ihr düsteres, erbärmliches Leben
bis zu dem Tage, an welchem der Hunger einen Aufstand wachrief und die heulende
Masse der Elenden, die nach Brot schrie, über das öde Gefilde dahinführte,
einen durch Feuer und Verwüstung gekennzeichneten Weg, den drohenden Soldaten
entgegen, deren Gewehre gleichsam von selber losgingen. Es war eine
schreckliche Erschütterung, eine entsetzliche Umwälzung, die das Ende einer
Welt anzeigte; das Blut der Maheu fordert Rache, die ihr später werden sollte;
Alzire war vor Hunger gestorben, Maheu durch eine Kugel getötet worden und
Zacharias durch schlagende Wetter, die Katharine im Schachte begruben; und nur
allein Maheus Frau kam mit dem Leben davon. Sie beweinte ihre Toten und stieg
wieder hinab in die Grube, um ihre dreißig Sous zu verdienen, während Etienne,
der Anführer der geschlagenen Bande, heimgesucht von Ahnungen einer zukünftigen
Wiedervergeltung, an einem lauen Aprilmorgen sich davonmachte, da er das stumme
Drängen der neuen Welt vernahm, deren Emporkeimen bald die Erde spalten würde.
Dann kam Nana; sie wurde die Rächerin, das in den Kot der Straße gestoßene
Mädchen, die Goldfliege, die aufgeflogen war aus dem Schmutz der geduldeten und
verheimlichten Gemeinheit, auf den Schwingen ihrer Flügel brachte sie mit sich
den Keim der Vernichtung, indem sie sich aufschwang und die Aristokratie in
Fäulnis brachte, die Menschen vergiftete durch nichts weiter, als daß sie sich
auf sie setzte im Innern der Paläste, in die sie durch die Fenster eindrang,
ein ganz unbewußtes Zerstörungs- und Vernichtungswerk ausführend. Ihr Werk ist
der wahnwitzige Anfall von Vandeuvres, die Melancholie Foucarmonts bei seiner
Fahrt durch die chinesischen Meere, das Unglück Steiners, der zu einem ehrbaren
Leben gezwungen zurückkehrte, die befriedigte Narrheit von La Faloise und der
tragische Untergang der Muffat. Und als ihr Opfer lag da der weiße Leichnam von
Georges, bewacht von Philipp, der tags zuvor aus dem Gefängnis gekommen war; es
lag eine solche Ansteckung in der verpesteten Luft dieser Zeit, daß sie selbst
davon ergriffen wurde und an den Kinderpocken starb, die sie sich am Totenbette
ihres Sohnes Louiset geholt hatte, während unter ihren Fenstern Paris, trunken
und von der Tollheit des Krieges ergriffen, lärmte und tobte und dem
allgemeinen Zusammenbruche zustürzte. Da war endlich Jean Macquart, der
Arbeiter und der wieder Bauer gewordene Soldat im Kampfe mit der harten Erde,
die sich jedes Getreidekorn mit einem Tropfen Schweiß bezahlen ließ, vor allem
aber im Streite mit der Landbevölkerung, die eine rohe Gier, die lange und
schwierige Bearbeitung des Bodens ohne Aufhören zu dem wütenden Verlangen nach
Besitz anreizte; die alten Fouans traten ihre Felder ab, als gäben sie ihr
eigenes Fleisch her; die verzweifelten Buteaus gingen bis zum Vatermorde, um
die Erbschaft eines Kleefeldes zu beschleunigen; die eigensinnige Françoise kam
durch einen heimtückischen Stoß ums Leben, ohne zu sprechen, da sie nicht
wollte, daß auch nur ein Erdkloß der Familie entginge: jenes ganze Drama der 
Einfachen und der Naturmenschen, die sich kaum aus dem alten wilden Zustande
herausgearbeitet hatten, der ganze menschliche Schmutzflecken auf der großen
Erde, die allein die Unsterbliche bleibt, die Mutter, von der man ausgeht und
zu der man zurückkehrt, sie, die man liebt bis zum Verbrechen, die fortwährend
das Leben für ihren unbekannten Zweck erneuert, selbst unter dem Elend und der
Schlechtigkeit der Wesen. Und es war wiederum Jean, der, nachdem er Witwer
geworden und sich bei den ersten Kriegsgerüchten wieder hatte anwerben lassen,
die unerschöpflichen Hilfsmittel, den Fonds ewiger Verjüngung, den die Erde
aufbewahrt, mitbrachte – Jean, der niedrigste, der standhafteste Soldat des
großen Zusammenbruchs, mit fortgerissen von der Grenze bis nach Sedan von dem
schrecklichen und verhängnisvollen Sturm, der das Vaterland hinwegzufegen
drohte, indem er das Kaiserreich ins Schwanken brachte; es war Jean, der, immer
klug, besonnen und unerschütterlich in seiner Hoffnung, mit brüderlicher
Zärtlichkeit seinen Kameraden Maurice liebte, den verdorbenen Sohn der
Bourgeoisie, das zur Sühne bestimmte Opfer, der blutige Thränen weinte, als das
unerbittliche Geschick ihn dazu auswählte, dieses untaugliche Glied zu
vernichten; der dann, nachdem alles zu Ende war, nach den fortwährenden
Niederlagen, nach dem abscheulichen Bürgerkriege, nachdem die Provinzen
verloren und die Milliarden zu bezahlen waren, sich trotz alledem wieder
anschickte, zur Scholle zurückzukehren, die seiner harrte, zu der großen und
schweren Arbeit, ein ganzes Frankreich wieder herzustellen. –

Pascal schwieg still. Clotilde hatte ihm alle Aktenstücke, eins nach dem
andern, gereicht, und er hatte sie durchgeblättert, ihren Inhalt kurz
angegeben, sie dann wieder eingeordnet und in das Fach oben in dem Schranke
zurückgestellt; er war ganz außer Atem und erschöpft von dem gewaltigen Zuge,
der durch diese lebende Menschheit hindurchging, während das junge Mädchen
sprachlos und bewegungslos in dem betäubenden Tosen dieses die Ufer
überschäumenden Lebensstromes immer zuhörte, unfähig einer Ueberlegung und
eines Urteils. Das Unwetter fuhr fort, das finstere Land mit seinem endlos
herabströmenden, vorsintflutlichen Regen zu peitschen. Ein Blitz- und
Donnerschlag zerschmetterte soeben einen Baum in der Nachbarschaft mit einem
fürchterlichen Krachen. Die Kerzen flackerten ängstlich auf in dem durch das
offene Fenster hereinwehenden Windzuge.

»Ah!« begann er von neuem, indem er mit einer Handbewegung auf die Aktenbündel
zeigte, »das ist eine Welt! Eine Gesellschaft und eine Zivilisation, und das
ganze Leben ist darin enthalten mit allen seinen guten und schlechten
Offenbarungen, wie in dem Feuer und der Arbeit einer Schmiede, die alles
verarbeitet, das ganze Leben, das alles in sich schließt ... Ja, unsere Familie
könnte heute der Wissenschaft als Beispiel genügen, deren Hoffnung es ist,
eines Tages die Gesetze der nervösen und sanguinischen Vorfälle festzustellen, 
die in einem Geschlechte infolge einer ersten organischen Beschädigung sich
zeigen und die die Empfindungen, die Wünsche, die Leidenschaften, alle
menschlichen Aeußerungen, die natürlichen und instinktiven, bei jedem einzelnen
der Individuen dieses Geschlechts bestimmen, deren Erzeugnisse die Namen von
Tugenden und Lastern annehmen. Und sie ist auch ein geschichtliches Dokument,
sie erzählt von dem zweiten Kaiserreich, von dem Staatsstreich an bis zur
Katastrophe von Sedan, denn die Unsrigen sind aus dem Volke hervorgegangen, sie
haben sich ausgebreitet durch die ganze zeitgenössische Gesellschaft, sie sind
in alle Verhältnisse eingedrungen, in alle Lagen gekommen, hingerissen von
ihren überschäumenden Begierden, von jenem wesentlich modernen Drange, jenem
Peitschenschlage, der die niederen Klassen zum Genüsse treibt auf dem Wege
durch die Gesellschaft ... Die Anfänge, von denen ich Dir erzählt habe, sind
ausgegangen von Plassans; und wir sind hier noch in Plassans, auf dem
Ausgangspunkte.«

Er schwieg von neuem, er versank in träumerisches Nachsinnen, das ihn
verstummen ließ.

Welch entsetzliche Masse war da aufgewühlt, welche lustigen und welche
schrecklichen Abenteuer, welche Freuden, welche Leiden dem Papiere anvertraut
in dieser kolossalen Sammlung von Thatsachen ... Das war reine Geschichte, das
auf Blut gegründete Kaisertum, welches zuerst mit Gewalt und List sich Ansehen
verschaffte und die aufrührerischen Städte eroberte, dann aber einer langsamen
Zerrüttung zuglitt und im Blute unterging, in einem solchen Meer von Blute, daß
die ganze Nation davon überschwemmt werden mußte ... Da gab es soziale Studien,
den Groß- und Kleinhandel, die Prostitution, das Verbrechen, die Erde, das
Geld, die Bourgeoisie, das Volk, dasjenige, das sich in der Kloake der
Vorstädte herumwälzte, und dasjenige, das in den großen industriellen Zentren
revoltirte, jene gewaltige, wachsende Menge des souveränen Sozialismus, der
Hauptteil der Kinder des neuen Jahrhunderts ... Da waren einfache menschliche
Studien, intime Seiten, Liebesgeschichten, der Streit der Vernunft und der
Herzen gegen die ungerechte Natur, die Vernichtung derjenigen, die unter ihrer
zu schweren Arbeit aufschrieen, der Schrei der Gutherzigkeit, die sich
aufopfert, siegend über den Schmerz. Es war da auch Phantasie, die Einbildung,
die über die Wirklichkeit hinausflog, ungeheure Gärten, die zu jeder Jahreszeit
in Blüte standen, Kathedralen, bis in die feinsten Spitzen kostbar
ausgearbeitet, wunderbare Märchen, dem Paradiese entsprossen, ideale Liebe, die
in einem Kusse wieder zum Himmel aufstieg ... Es war von allem da, von dem
Ausgezeichneten und von dem Schlechtesten, von dem Gemeinen und von dem
Erhabenen, es waren die Blumen da, der Schmutz, das Seufzen und das Lachen,
selbst der ohne Ende dahinrauschende Strom des Lebens, die Menschlichkeit!

Und er nahm wieder den Stammbaum zur Hand, der allein auf dem Tische liegen
geblieben war, breitete ihn aus und begann wieder, ihn mit dem Finger zu
durchlaufen, indem er jetzt die Glieder der Familie aufzählte, die noch am
Leben waren, Eugène Rougon, die gefallene Größe, blieb in der Kammer der Zeuge,
der kaltblütige Verteidiger der alten Welt, die der Zusammenbruch mit sich
gerissen hatte. Aristide Saccard kam, nachdem er einen neuen Menschen angezogen
hatte, wieder auf seine republikanischen Sprünge als Direktor eines großen
Journals und war im besten Zuge, neue Millionen zu gewinnen, während sein
natürlicher Sohn Viktor nicht wieder zum Vorschein gekommen war; er lebte im
Schatten des Verbrechens, da er nicht im Bagno war, von der Welt gehetzt, für
die ihn erwartende Zukunft, den Schrecken des Schaffots, ebenso wie ein wildes,
von erblichem Gifte schäumendes Tier, welches das Uebel mit jedem seiner Bisse
vergrößern muß, Sidonie Rougon, die lange Zeit verschwunden war, stand jetzt,
müde der schmutzigen Geschäfte, im Begriff, eine strenge, klösterliche
Lebensweise zu führen und sich in eine Art Kloster zurückzuziehen als
Schaffnerin des » Oeuvre du Sacrament«, um gefallenen Mädchen zu einer Heirat
zu verhelfen. Octave Mouret, der Besitzer des großen Warenhauses » Au Bonheur
des Dames«, dessen kolossales Vermögen sich immer noch vergrößerte, hatte gegen
Ende des Winters ein zweites Kind von seiner Frau Denise Baudu, die er
anbetete, geschenkt bekommen, obgleich er wieder anfing, ein wenig liederlich
zu werden. Der Abbé Mouret, Pfarrer zu Saint-Europe, in einer abgelegenen,
sumpfigen Gebirgsschlucht, hatte sich mit seiner Schwester Desirée ganz von der
Welt zurückgezogen in große Dürftigkeit; er schlug jede ihm von seinem Bischofe
zugedachte Beförderung aus, erwartete den Tod als frommer Mann, der alle
Heilmittel zurückwies, obgleich er schon an der Schwindsucht litt. Hélène
Mouret lebte sehr glücklich in tiefer Zurückgezogenheit mit ihrem zweiten
Gatten, Herrn Rambaud, auf dem kleinen Landgute, das sie in der Nähe von
Marseille am Strande des Meeres besaßen. Sie hatte aus ihrer zweiten Ehe keine
Kinder. Pauline Quenu war immer in Bonneville, am andern Ende von Frankreich,
im Angesichte des weiten Weltmeeres, für alle Zukunft allein mit dem kleinen
Paul seit dem Tode des Onkels Chanteau, fest entschlossen, sich nicht zu
verheiraten, sich ganz dem Sohne ihres Vetters Lazare zu widmen, der Witwer
geworden und nach Amerika gegangen war, um sich ein Vermögen zu erwerben.
Etienne Lantier hatte sich seit seiner Rückkehr nach Paris nach dem Streike in
Montsou später bei dem Aufstande der Kommune, deren Ideen er mit Feuer
verteidigte, kompromittirt. Man hatte ihn zum Tode verurteilt und dann
begnadigt und deportirt, so daß er sich jetzt in Roumea befand; man erzählte
sich sogar, daß er sich dort sogleich verheiratet und schon ein Kind hätte,
ohne daß man genau dessen Geschlecht angeben konnte. Endlich war Jean Macquart,
nach der blutigen Woche entlassen, zurückgekehrt, um sich in der Nähe von
Plassans niederzulassen, in Valqueyras, wo er das Glück gehabt hatte, ein
kräftiges Mädchen zur Frau zu bekommen, Melanie Vial, die einzige Tochter eines
wohlhabenden Bauern, dem er das Land erträglich machte, und seine Frau,
schwanger seit der Hochzeitsnacht, war im Mai mit einem Knaben niedergekommen
und seit zwei Monaten schon wieder schwanger, einer jener Fälle von überreicher
Fruchtbarkeit, die den Müttern nicht Zeit läßt, ihre Kleinen zu stillen.

»Gewiß, ja,« begann er von neuem mit leiser Stimme zu sprechen, »die
Geschlechter entarten. Es ist eine Entkräftung, eine schnelle Verschlechterung
eingetreten, als wenn die Unsrigen in ihrer wütenden Genußsucht, in der
gierigen Befriedigung ihrer Begierden zu rasch aufgezehrt worden waren. Louiset
starb in der Wiege, der halb blödsinnige Jacques-Louis wurde von einer
Nervenkrankheit dahingerafft; Viktor ist in den wilden Zustand zurückgekehrt
und hält sich, wer weiß wo, verborgen; und unser armer Charles ist so schön und
so schwächlich: das sind die letzten Zweige des Baumes, die letzten schwachen
Triebe, in die der kräftige Saft der dicken Aeste, wie es scheint, nicht hat
emporsteigen können. Der Wurm war in dem Stamm, er sitzt jetzt in der Frucht
und frißt sie auf ... Aber man muß niemals verzweifeln, die Familien sind das
ewige Werden. Sie verlieren sich über den gemeinschaftlichen Ahnherrn hinaus in
die unergründlichen Uranfänge der Geschlechter, die gelebt haben, bis hinab zu
dem ersten Menschen; und sie werden ohne Ende sich fortpflanzen, sie werden
sich ausbreiten, sie werden sich in das Unendliche verzweigen durch die
kommenden Jahrhunderte hindurch ... Betrachte unsern Stammbaum! Er zählt nur
fünf Generationen; er hat nicht einmal die Bedeutung eines Grashälmchens in dem
kolossalen und dunklen menschlichen Walde, in welchem die Völker die großen,
hundertjährigen Eichen sind. Denke nur an seine gewaltigen Wurzeln, die den
ganzen Boden durchziehen, denke an das fortwährende Wachsen seiner großen
Blätter, die sich mit anderen Blättern mischen, denke an das unaufhörlich unter
dem urewigen, befruchtenden Wehen des Lebens auf- und abwogende Gipfelmeer ...
Nun, die Hoffnung ist da, sie beruht auf der täglichen Wiederherstellung des
Geschlechtes durch das neue Blut, das von außerhalb kommt. Jede Heirat bringt
neue Urstoffe mit, gute und schlechte, die es trotz allem bewirken, daß die
sicher eintretende und fortschreitende Entartung verhindert wird. Die Risse
werden wieder ausgefüllt, die Flecken wieder ausgewischt; ein verhängnisvolles
Gleichmaß stellt sich wieder her am Schlusse einiger Generationen, und das ist
der Durchschnittsmensch, welcher schließlich immer herauskommt, die allgemeine
menschliche Natur, hartnäckig bei ihrer mühereichen, geheimnisvollen Arbeit auf
ihrem Wege nach ihrem unbekannten Ziele hin.«

Er hielt inne und seufzte tief auf.

»Ah! Unsere Familie! Was wird sie werden, auf welche Wesen wird sie wohl
endlich hinauskommen?«

Und er fuhr fort und kam jetzt, indem er nicht mehr auf die Ueberlebenden, die
er genannt hatte rechnete, nachdem er sie klassifizirt hatte und so genau
wußte, wessen sie fähig waren, mit lebhaftem Interesse auf die Kinder zu
sprechen, die noch im zartesten Alter standen. Er hatte an einen Kollegen in
Roumea geschrieben, um genaue Auskunft über die Frau zu erhalten, die Etienne
geheiratet, und über das Kind, das diese geboren haben sollte, aber er erhielt
keine Antwort und fürchtete daher sehr, daß der Stammbaum nach dieser Seite hin
unvollständig bleiben wurde. Mehr hatte er in Betreff der beiden Kinder von
Octave Mouret, mit dem er in Briefwechsel stand, in seinen Aufzeichnungen
niedergelegt: das kleine Madchen war schwächlich und ein Sorgenkind, während
der kleine Junge, der seiner Mutter sehr ähnlich sah, ein schönes Gleichmaß und
eine kräftige Gesundheit hatte. Seine größte Hoffnung setzte er übrigens in die
Kinder von Jean, von denen das erstgeborene ein prächtiger Knabe war, bei dem
man den ganzen jungen Lenz verspürte, all die frische Lebenskraft der
Geschlechter, die sich durch die Erde stählen. Er begab sich zuweilen nach
Valqueyras und kehrte jedesmal glücklich von diesem fruchtbaren Erdenwinkel
zurück, von dem ruhigen und vernünftigen Vater, der immer bei seinem Pfluge
war, und der heiteren und einfachen Mutter mit den breiten Hüften, fähig, eine
Welt zu tragen. Wer wußte, wo hinaus noch dieser gesunde Zwerg treiben wurde?
Vielleicht entsproßten da die erwarteten Weisen und Mächtigen. Das Schlimmste
für die Schönheit seines Stammbaums war, daß diese Knaben und Mädchen noch so
klein waren und daß er sie deswegen noch nicht in bestimmte Klassen einordnen
konnte. Und seine Stimme wurde weich bei der Erwähnung dieser Hoffnung für die
Zukunft, bei der Erwähnung dieser kleinen Blondköpfe in dem uneingestandenen
Bedauern seiner eigenen Ehelosigkeit.

Er betrachtete immer den vor ihm ausgebreiteten Stammbaum und rief:

»Und dennoch ist er vollständig, ist er entscheidend! Sieh ihn Dir nur genau
an! Ich wiederhole Dir, daß alle Vererbungsfälle darin anzutreffen sind. Ich
habe meine Theorie nur, um sie zu bekräftigen, auf der Gesamtheit der
Thatsachen aufzubauen gehabt ... Und was schließlich das Wunderbarste ist, ist
das, was man da mit dem Finger zeigen kann, wie die Wesen, die dem gleichen
Geschlecht entstammen, so von Grund aus verschieden erscheinen können, bloß
dadurch, daß sie die logischen Modifikationen der gemeinschaftlichen Vorfahren
sind. Der Stamm erklärt die Zweige, die wiederum die Blätter erklären. Bei
Deinem Vater Saccard wie bei Deinem Onkel Eugène Rougon, so entgegengesetzt
auch ihr Temperament und ihr Lebenswandel ist, ist es doch der gleiche Trieb,
der die ausschweifenden Begierden des einen und den souveränen Ehrgeiz des
andern geschaffen hat. Angélique, die reine Lilie, wird von der verdorbenen
Sidonie geboren. Die drei Kinder der Mourets werden von dem nämlichen Zuge
getrieben, der aus dem klugen Octave einen millionenreichen Modewarenhändler
gemacht hat, aus dem gläubigen Serge einen armen Landpfarrer und aus der
schwachsinnigen Desirée ein schönes, glückliches Mädchen. Aber das Beispiel ist
noch viel treffender bei den Kindern der Gervaise: das Nervenleiden ist
verschwunden, und Nana verkauft sich, Etienne revoltirt, Jacques mordet und
Claude hat Talent, während Pauline, ihre leibliche Cousine, die sieghafte
Ehrbarkeit selbst ist, die kämpft und sich opfert ... Das ist die Vererbung,
das Leben selbst, welches Schwachsinnige, Narren, Verbrecher und bedeutende
Menschen richtig verteilt, Zellen verkümmern, andere nehmen ihren Platz ein,
und man hat einen Schurken oder einen tobsüchtigen Narren an Stelle eines
talentvollen oder eines einfachen, ehrbaren Menschen. Und die Menschheit rollt
weiter, alles mit sich führend.«

Dann fuhr er, von einem neuen Gedanken ergriffen, fort:

»Und die Tierwelt, das Tier, welches leidet und liebt, das wie ein schwacher
Abklatsch des Menschen ist, jene ganze brüderliche Tierwelt, die von unserem
Leben lebt! Ja, ich hätte gewünscht, ich hätte die Tierwelt in die Arche setzen
können, ich hätte ihr ihren Platz unter unserer Familie anweisen können und
hätte sie zeigen können in ununterbrochener Verbindung mit uns, unser Dasein
vervollständigend. Ich habe Katzen gekannt, deren Anwesenheit den
geheimnisvollen Zauber des Hauses bildete, Hunde, die man anbetete, deren Tod
beweint wurde und im Herzen eine unstillbare Trauer zurückließ. Ich habe
Ziegen, Kühe, Esel gekannt von einer außerordentlichen Wichtigkeit, die eine
solche Rolle gespielt haben, daß man ihre Geschichte schreiben sollte ... Und
denke nur daran, was uns unser Bonhomme ist, unser armes altes Pferd, das uns
während eines Vierteljahrhunderts gedient hat! Glaubst Du nicht, daß sich
seinem Blute von dem unseligen etwas mitgeteilt hat und daß er für die Zukunft
zur Familie gehört? Wir haben ihn modifizirt, ebenso wie auch er ein wenig auf
uns eingewirkt hat; wir sind ja schließlich nach demselben Bilde gemacht; und
das ist so wahr, daß ich ihn, wenn ich ihn jetzt halb blind, mit blödem Auge,
mit seinen vom Rheumatismus gekrümmten Beinen sehe, umarme und küsse wie einen
armen alten Verwandten, der meiner Pflege anheimgefallen ist ... Ah! die
Tierwelt, alles, was sich mühsam dahinschleppt und sich beklagt, unterhalb des
Menschen, welche Stellung müßte man, durchdrungen von unendlichem Mitgefühl,
ihm in der Geschichte des Lebens einräumen!«

Das war der letzte Ausruf, in dem Pascal den begeisterten Ausdruck seiner
zärtlichen Liebe für das Sein kund gab. Er war nach und nach in heftige
Erregung geraten und dabei zu seinem Glaubensbekenntnis gekommen, zu der
stetigen und siegreichen Arbeit der lebenden Natur. Und Clotilde, die bis dahin
gar nichts gesprochen hatte und totenbleich geworden war bei der erschreckenden
Menge der auf sie einstürmenden Thatsachen, öffnete endlich die Lippen, um zu
fragen: »Nun, Meister, was steht denn von mir da drinnen?«

Sie hatte einen ihrer schlanken Finger auf das Blatt des Stammbaums gelegt, in
dem sie ihren Namen eingeschrieben sah. Er hatte dieses Blatt immer übergangen.
Sie bestand jedoch darauf, es zu erfahren.

»Ja, ich, was bin ich denn? Warum hast Du mir die mich betreffenden Akten nicht
vorgelesen?«

Einen Augenblick blieb er stumm, als wäre er überrascht von dieser Frage.

»Warum? Wegen gar nichts ... Es ist wahr, ich brauche Dir nichts zu
verheimlichen ... Du siehst, was hier geschrieben steht: ›Cotilde, geboren im
Jahre 1847. Wahl der Mutter. Zurückgreifende Vererbung mit dem moralischen und
physischen Vorwiegen ihres Großvaters mütterlicherseits ... Nichts ist klarer.
Deine Mutter hat ihn in Dich übertragen. Du hast ihren guten Appetit und Du
hast viel von ihrer Koketterie, manchmal auch von ihrer Indolenz, von ihrem
Gehorsam. Ja, Du bist wie sie in hohem Grade Weib, ohne daß Du selbst zu viel
davon merkst; ich will Dir auch sagen, daß Du es sehr liebst, geliebt zu
werden. Außerdem war Deine Mutter eine eifrige Romanleserin, eine Träumerin,
die es liebte, ganze Tage lang im Bette liegen zu bleiben, um über ein Buch
nachzugrübeln; sie war ganz vernarrt in Ammenmärchen, sie ließ sich die Karten
legen und fragte Somnambulen um Rat; und ich habe immer gedacht, daß Deine
Hinneigung zum Mystischen, Deine Besorgnis um das Unbekannte daher stammten ...
Was aber noch hinzukam, um Dich fertig auszugestalten, indem es in Dir eine
bestimmte Qualität schuf, das ist der Einfluß Deines Großvaters, des
Kommandanten Sicardot. Ich habe ihn gekannt, er war kein Adler, er besaß aber
wenigstens viel Redlichkeit und Energie. Ohne ihn, glaube ich, ganz offen
gestanden, daß Du nicht besonders viel Wert wärest, denn die anderen Einflüsse
sind durchaus keine guten. Er hat Dir das beste Deines Wesens gegeben, den
Kampfesmut, den Stolz und die Freimütigkeit.«

Sie hatte ihm mit Aufmerksamkeit zugehört, sie machte ein kleines Zeichen mit
dem Kopfe, um auszudrücken, daß dies so richtig wäre, und daß sie sich nicht
beleidigt fühlte, trotz des fast unmerklichen schmerzlichen Zitterns, das ihre
Lippen bewegt hatte bei diesen ihr neuen Einzelheiten über die Ihrigen, über
ihre Mutter.

»Nun,« begann sie wieder, »und Du, Meister?«

Diesmal zögerte er keinen Augenblick, sondern rief sofort:

»O, ich! Was hätte es für einen Zweck, über mich zu reden? Ich bin nicht dabei,
ich gehöre nicht zur Familie! Sieh her, was hier geschrieben steht: ›Pascal,
geboren 1813. Angeborensein. Kombination, bei der sich die physischen und
moralischen Charaktere der Eltern vermischen, ohne daß etwas von ihnen sich in
dem neuen Wesen wiederzufinden scheint.‹ Meine Mutter hat es mir oft genug
wiederholt, daß ich nicht zu der Familie gehöre, daß sie gar nicht wüßte, woher
ich eigentlich wohl kommen könnte!«

Und das war bei ihm wie ein Ausruf der Erleichterung, eine Art unfreiwilliger
Freude.

»Geh doch! Das Volk täuscht sich darin nicht. Hast Du mich jemals in der Stadt
Pascal Rougon nennen hören? Nein! Die Welt hat immer ganz kurz gesagt: der
Doktor Pascal. Und das geschieht, weil ich etwas Besonderes bin ... Und es ist
vielleicht durchaus nicht hübsch, aber ich bin darüber entzückt, denn es gibt
wahrhaftig allzu schwere Erbschaften zu tragen. Ich habe gut sie alle lieben,
mein Herz schlägt deswegen nicht weniger laut und freudig, wenn ich mich
anders, verschieden, außer jeder Gemeinschaft fühle, wenn ich nicht dazu
gehöre. Nicht dazu zu gehören, mein Gott! Das ist ein frischer Luftzug, das ist
es, was mir den Mut gibt, sie alle dort zu haben, sie in jenen Aktenstößen in
ihrer ureigenen Beschaffenheit zu schildern, und noch den Mut zu haben, zu
leben!«

Er schwieg endlich, und es trat eine tiefe Stille ein. Der Regen hatte
aufgehört, und das Gewitter war fortgezogen, man hörte nur noch immer
entfernter und entfernter das Rollen des Donners, während durch das offene
Fenster ein köstlicher, von dem noch finstern, erfrischten Lande aufsteigender
feuchter Erdgeruch hereindrang. In der Luft, die sich wieder beruhigt hatte,
brannten die Kerzen in einer hohen, ruhigen Flamme vollends zu Ende.

»Ah!« sagte Clotilde einfach in tief gedrücktem Tone. »Was soll nun werden?«

Sie hatte es selbst schon erklärt in jener Nacht auf dem großen freien Platze:
Das Leben war entsetzlich, wie konnte man es friedlich und glücklich verleben?
Es war eine schreckliche Klarheit, die die Wissenschaft über die Welt
verbreitete; die Analyse tauchte in alle menschlichen Wunden, um daraus den
Schrecken ans Tageslicht zu ziehen. Und jetzt hatte er noch viel schonungsloser
gesprochen und den Ekel, den sie so schon vor den Menschen und den Dingen
hatte, noch vergrößert, indem er seine Familie selbst ganz unverhüllt auf den
Tisch des Sezirsaales legte; und das Schlimmste an seinen Enthüllungen war die
ungeschminkte und schreckliche Wahrheit über die Ihrigen, die ihr teuren Wesen,
die sie lieben sollte: ihr Vater, der groß geworden war in den Verbrechen des
Geldes, ihr blutschänderischer Bruder, ihre gewissenlose Großmutter, befleckt
mit dem Blute der Gerechten, und die anderen fast alle anrüchig, Säufer,
Wüstlinge, Mörder, die ungeheuerliche Blüte des menschlichen Baumes. Der Schlag
war so furchtbar, daß sie sich zuerst gar nicht wiederfinden konnte in der
schmerzlichen Betroffenheit über das Leben, das sie mit einemmal auf diese
Weise kennen gelernt hatte. Indessen wurde diese Lektion selbst trotz ihrer
verletzenden Schärfe gleichsam gemildert durch etwas Großes und Gutes, durch
einen Hauch unergründlicher Menschlichkeit, der sie von einem Ende zum andern
getragen hatte. Nichts Schlechtes war ihr dabei nahe getreten; sie fühlte sich
von einem scharfen Seewind umweht, einem Gewittersturme, aus dem man mit
gesunder und geweiteter Brust hervorgeht. Er hatte alles gesagt, er hatte
selbst von seiner Mutter ganz freimütig gesprochen, wenn er auch fortfuhr, ihr
gegenüber die ergebene Haltung des Gelehrten zu bewahren, der über die
Thatsachen nicht richtet. Alles sagen, um alles zu verstehen und alles zu
heilen, war das nicht der Ausspruch, den er gethan hatte in jener schönen
Sommernacht? Und selbst unter dem Uebermaß dessen, was er ihr soeben mitgeteilt
hatte, war sie zunächst in Verwirrung geraten, geblendet von dem zu lebhaften
Lichte; schließlich aber verstand sie ihn und gestand, daß er da ein ungeheures
Werk versuchte. Trotz allem war es die Stimme der Gesundheit, der Hoffnung für
die Zukunft. Er sprach als Wohlthäter, der von dem Augenblicke an, wo die
Erblichkeit die Welt bildete, deren Gesetze feststellen wollte, um über sie zu
verfügen und eine glückliche Welt wieder herzustellen.

Und dann, gab es denn in diesem seine Ufer überflutenden Flusse, dessen
Schleusen er aufzog, nur Schlamm? Wie viel Gold floß mit vorüber, vermischt mit
dem Gras und den Blumen des Ufers! Hunderte von Wesen eilten schon vor ihr
vorüber, und doch traten ihr immer von neuem die reizenden, freundlichen
Gestalten, die zarten, jungen Mädchengesichter, die reinen Frauenschönheiten
vor die Augen. Die ganze Leidenschaft blutete da, das ganze Herz öffnete sich
da in zärtlichem Ueberfließen. Sie waren zahlreich die Frauen wie Jeanne, wie
Angélique, wie Pauline, wie Marthe, wie Gervaise und wie Hélène. Von ihnen und
den anderen Frauen, selbst von den weniger guten, selbst von den schrecklichen
Männern, den Schlimmsten der Gesellschaft, stieg eine brüderliche
Menschlichkeit auf. Und das war gerade jener Hauch, den sie gefühlt hatte an
sich vorüberwehen, jener breite Strom der Sympathie, während ihrer gründlichen
Gelehrtenlektion. Und er schien durchaus nicht gerührt zu sein, er bewahrte
vollkommen die unpersönliche Haltung des Lehrers; aber in seinem Innern, welche
opferfreudige Güte lebte da, welch ein Uebermaß von Hingebung, welche
Aufopferung seines Ichs für das Glück anderer! Sein ganzes, so mathematisch
genau angelegtes Werk floß über von dieser schmerzensreichen Brüderlichkeit,
selbst in seinen schärfsten Spöttereien. Hatte er nicht soeben von den Tieren
gesprochen wie ein älterer Bruder aller elenden Lebewesen, die leiden? Das
Leiden brachte ihn ganz außer sich, es war nur der Zorn über seinen zu hohen
Traum, es war nur ein erkünstelter, er wurde nur brutal in seinem erkünstelten
und vorübergehenden Grolle, wenn er träumte, nicht nur für die gebildete
Gesellschaft eines Augenblicks, sondern für die gesamte Menschheit in allen
schweren Stunden ihrer Geschichte zu arbeiten. Vielleicht war es sogar jene
Auflehnung gegen die banale Gewohnheit, die ihn dazu gebracht hatte, sich den
Theorien und der Gedankenarbeit zu widmen. Und das Werk blieb menschlich,
überfließend von dem ungeheuren Schluchzen der Wesen und Sachen.

War das übrigens nicht das Leben? Es gibt nichts absolut Schlechtes. Niemals
ist ein Mensch für die ganze Welt schlecht, er bildet immer das Glück für
irgend jemand, so daß man, wenn man sich nicht auf einen einzigen Standpunkt
stellt, sich schließlich Rechenschaft von der Brauchbarkeit eines jeden Wesens
ablegen kann.

In diesem Augenblicke glaubte er, daß sie sich ihm weinend an den Hals werfen
würde. Eine plötzliche Begeisterung schien sie zu ergreifen. Aber da wurden sie
sich ihres halbnackten Zustandes bewußt. Sie, die es bis jetzt gar nicht inne
geworden war, merkte mit einemmale, daß sie nur im Unterrocke war, daß ihre
Arme nackt, daß ihre Schultern nackt und kaum von dem Lockengewirr ihrer
offenen Haare bedeckt waren; und da, in der Nähe der linken Achselhöhle fand
sie, als sie ihre Blicke senkte, auch die paar Blutstropfen wieder, die
Quetschung, die er ihr zugefügt hatte bei dem Streite, um sie zu bezwingen
durch eine brutale Umschlingung. Da überkam sie eine grenzenlose Verwirrung,
die Gewißheit, daß sie auch jetzt überwunden werden würde, wie er durch jene
Umschlingung ihrer Meister geworden war, in allem und für immer, Ihre
Verwirrung wurde dadurch nur noch gesteigert; sie wurde gegen ihren Willen mit
fortgerissen, ergriffen von dem unwiderstehlichen Drange, sich zu ergeben.

Plötzlich richtete sich Clotilde auf, sie wollte überlegen. Ihre nackten Arme
hatte sie über ihrer nackten Brust verschlungen. Alles Blut schien aus ihren
Adern in ihre Haut gedrungen zu sein und übergoß sie mit dunkler Schamröte. Sie
schickte sich an, die Flucht zu ergreifen, es kam Leben in ihre göttergleiche,
schlanke Gestalt.

»Meister, Meister, laß mich ... Ich werde sehen ...«

Mit jugendlicher Gewandtheit und in jungfräulicher Angst hatte sie sich, wie
schon früher einmal, in ihr Zimmer geflüchtet. Er hörte sie lebhaft die Thüre
schließen und den Schlüssel zweimal herumdrehen. Er blieb allein zurück, er
fragte sich, plötzlich von einer unendlichen Mutlosigkeit und Traurigkeit
ergriffen, ob er recht gehandelt hätte, daß er alles gesagt, ob die Wahrheit in
diesem teuren, angebeteten Wesen aufkeimen und eines Tages zu einer
segensreichen Ernte emporwachsen würde?

Sechstes Kapitel.

Die Tage flossen dahin. Der Oktober war anfangs herrlich, ein heißer Herbst,
eine glühende Sommerleidenschaft in reicher Reife, ohne eine Wolke am Himmel;
dann aber wurde das Wetter schlecht, schreckliche Stürme tobten, ein letztes
Gewitter verheerte durch Gießbäche die terrassenförmig sich hinabziehenden
Gartenanlagen. Und in dem düsteren Hause auf der Souleiade schien das Nahen des
Winters eine unendliche Traurigkeit heraufbeschworen zu haben.

Es war von neuem eine Hölle. Zwischen Pascal und Clotilde gab es keine
lebhaften Streitereien mehr. Die Thüren wurden nicht mehr zugeschlagen, kein
lauter Wortwechsel zwang Martine mehr, alle Stunden die Treppe hinaufzusteigen.
Sie sprachen jetzt kaum noch mit einander; und mit keinem Worte wurde jener
Vorgang in der Nacht berührt. Er wollte infolge eines unerklärlichen Bedenkens,
einer eigentümlichen Scham, über die er sich keine Rechenschaft ablegen konnte,
das Gespräch nicht wieder beginnen; er wollte die erwartete Antwort, ein Wort
des Glaubens an ihn, ein Wort der Unterwerfung nicht erzwingen. Sie überlegte
noch nach dem schrecklichen moralischen Schlag, der sie vollständig umwandelte,
sie zögerte, sie war uneins mit sich selbst, indem sie der Lösung auswich in
einer instinktiven Auslehnung, um sich nicht ergeben zu müssen. Und das
Zerwürfnis dauerte fort in der bedrückenden Stille und Einsamkeit des düsteren
Hauses, in dem das Glück nicht mehr wohnte.

Das war für Pascal eine der Epochen, wo er, ohne sich zu beklagen, entsetzlich
litt. Dieser scheinbare Friede brachte ihm seine Ruhe nicht wieder, es hatte
sich seiner im Gegenteil ein solch tiefes Mißtrauen bemächtigt, daß er sich
immer einbildete, die Verschwörungen hinter seinem Rücken dauerten fort. Wenn
man sich auch jetzt den Anschein gäbe, als ob man ihn in Ruhe lassen wollte, so
geschähe dies nur deswegen, um im Geheimen die schwärzesten Komplotte
anzuzetteln. Seine Besorgnisse waren aufs höchste gestiegen, er erwartete jeden
Tag eine Katastrophe, wobei seine Papiere von einem sich plötzlich aufthuenden
Abgrund verschlungen, die ganze Souleiade, in kleine Teile zerstückelt,
davongetragen, hinweggefegt würde. Dieser fortwährende Ansturm gegen seine
Gedanken, sein moralisches und intellektuelles Leben, wobei man sich so
verstellte, machte ihn ganz nervös und wurde ihm fast unerträglich, daß er sich
jeden Abend mit Fieber ins Bett legte. Zuweilen überfiel ihn eine plötzliche
Angst; er stand wieder auf, da er glaubte, einen Feind hinter seinem Rücken bei
der Arbeit überraschen zu können, um irgend etwas Böses auszuführen. Aber es
war niemand außer seiner eigenen zitternden Gestalt im Dunkeln. Ein anderesmal
blieb er, von plötzlichem Argwohn erfaßt, stundenlang auf der Lauer, hinter
seinen Vorhängen versteckt oder in einem Gange verborgen, aber nichts rührte
sich, er vernahm nur das heftige Klopfen seiner Schläfen. Er erschrak aber
selbst darüber und legte sich nicht ins Bett, ohne vorher jedes Zimmer
durchsucht zu haben; er schlief fast gar nicht mehr, denn das geringste
Geräusch weckte ihn wieder auf; schwer atmend lag er da, immer bereit, sich zu
verteidigen.

Und das, was die Leiden Pascals noch verschlimmerte, war der fortwährende
Gedanke, daß ihm diese Wunde von dem einzigen Wesen, das er auf der Welt
liebte, geschlagen wurde, von seiner angebeteten Clotilde, die er seit zwanzig
Jahren in Schönheit und Anmut hatte heranwachsen sehen, deren Leben sich bis
jetzt entfaltet hatte wie ein reicher Blumenflor, der das seine mit seinem
Dufte verschönte. Mein Gott, sie war es, die sein Herz so ganz mit Liebe
erfüllte, daß er sich seinen Zustand gar nicht ordentlich klar machte! Sie, die
seine Freude geworden war, sein Mut, seine Hoffnung, ja, eine ganze neue
Jugend, in der er sich selbst wieder aufleben fühlte! Wenn sie an ihm
vorüberging mit ihrer feinen, runden und frischen Gestalt, wurde er ganz
erquickt und von Gesundheit und Frohsinn durchdrungen wie bei der Wiederkehr
des Frühlings. Uebrigens bewies sein ganzes Leben deutlich diese
Besitzergreifung, dieses Eindringen in sein Wesen durch das junge Mädchen, das
sich als kleines Kind in seine Liebe eingeschmeichelt, und dann, als sie größer
wurde, den ganzen Räumen seinem Herzen eingenommen hatte. Seit seiner
definitiven Niederlassung in Plasfans führte er das Leben eines Benediktiners,
in seine Bücher vergraben, fern von dem Umgang mit Frauen. Man wußte nur von
seiner Leidenschaft für jene Dame, die gestorben war, ohne daß er jemals ihr
die Fingerspitzen geküßt hatte. Allerdings machte er zuweilen einen kleinen
Abstecher nach Marseille und blieb die Nacht dort, aber das waren nur
vorübergehende Abenteuer mit der ersten besten, ohne ein Morgen. Er hatte in
dieser Hinsicht das Leben noch gar nicht genossen, er hatte sich noch seine
ganze Manneskraft bewahrt, deren Wünsche jetzt bei der drohenden Nähe des
Alters grollend nach Befriedigung verlangten. Und er würde sich für ein Tier
leidenschaftlich begeistert haben, für einen draußen aufgelesenen Hund, der ihm
die Hände, geleckt hätte; und das war jene Clotilde, die er liebte, das kleine
Mädchen, das mit einem Schlage ein begehrenswertes Weib geworden war, das ihn
jetzt vollständig in Besitz genommen hatte und ihn quälte dadurch, daß sie sich
ihm so feindlich gegenüberstellte!

Der sonst so heitere und gutmütige Pascal verfiel damals in düstere Stimmung
und wurde unerträglich rauh. Ueber das geringste Wort geriet er in Zorn, er
zankte mit der alten Martine, die verwundert und demütig die Augen zu ihm
aufschlug wie ein gezüchtigter Hund. Vom Morgen bis zum Abend führte er seine
üble Laune durch das düstere Haus spazieren mit einem so bösen Gesicht, daß
niemand an ihn das Wort zu richten wagte. Er nahm niemals mehr Clotilde mit, er
machte seine Krankenbesuche allein. Von einem solchen Ausgange kam er eines
Nachmittags ganz bestürzt von einem unglücklichen Vorfalle wieder heim, durch
den er den Tod eines Menschen als zu kühn experimentirender Arzt auf dem
Gewissen hatte. Er war zum Schenkwirt Lafuasse gegangen, um ihm Einspritzungen
zu machen, dessen Ataxie so weit fortgeschritten war, daß er ihn für verloren
hielt. Aber er blieb eigensinnig dabei, dagegen ankämpfen zu wollen, und fuhr
mit seinen Heilversuchen fort; und das Unglück hatte gewollt, daß an diesem
Tage die Spritze ein kleines, unreines Teilchen, das durch den Filter
geschlüpft war, auf dem Boden des Glasfläschchens aufsaugte. Und gerade heute
hatte sich ein Tropfen Blut gezeigt, gerade heute hatte er, um das Unglück voll
zu machen, in eine Ader gestochen. Sofort hatte ihn eine große Unruhe erfaßt,
als er sah, wie der Schenkwirt bleich wurde, wie er Erstickungsanfälle bekam
und wie ihm große, kalte Schweißtropfen auf die Stirne traten. Und als dann der
Tod wie ein Blitzschlag eingetreten war, da hatte er gewußt, warum die Lippen
blau und das Gesicht schwarz war. Es war eine Embolie eingetreten, er konnte
nur der Unvollkommenheit seiner Präparate, seiner ganzen, noch unfertigen
Methode die Schuld geben. Lafouasse war ohne Zweifel verloren, er hätte
vielleicht noch sechs Monate unter fürchterlichen Schmerzen gelebt. Aber die
gräßliche Thatsache blieb nichtsdestoweniger bestehen, dieser entsetzliche Tod;
und wie groß war sein Schmerz und seine Verzweiflung darüber, wie groß die
Erschütterung seines Glaubens und sein Zorn gegen die ohnmächtige mörderische
Wissenschaft! Er war totenbleich heimgekommen und hatte sich erst am nächsten
Tage wieder sehen lassen, nachdem er sechzehn Stunden lang in seinem Zimmer
eingeschlossen geblieben war und vollständig angekleidet, ohne sich zu rühren,
auf seinem Bette ausgestreckt gelegen hatte.

An diesem Tage wagte es Clotilde, die in den Nachmittagsstunden bei ihm im
Saale saß und nähte, das drückende Stillschweigen zu brechen. Sie hatte die
Augen von der Arbeit erhoben und sah ihm zu, wie er in nervöser Aufregung ein
Buch durchblätterte, um eine Notiz zu suchen, die er nicht finden konnte.

»Meister, bist Du krank? Warum sagst Du es mir nicht? Ich würde Dich pflegen.«

Er erhob das Gesicht nicht von seinem Buche, sondern murmelte mit dumpfer
Stimme:

»Krank? Was macht Dir das? Ich habe niemand nötig.«

Besänftigend entgegnete sie:

»Wenn Du Sorgen hast und wenn Du sie mir nennen könntest, würde es Dir
vielleicht Erleichterung verschaffen ... Gestern bist Du so traurig nach Hause
gekommen. Man darf Dich nicht so mutlos werden lassen. Ich habe eine sehr
unruhige Nacht verbracht, ich bin dreimal an Deine Thüre geschlichen, um zu
horchen, von dem Gedanken gepeinigt, daß Du littest.«

So sanft sie auch gesprochen hatte, ihre Stimme traf ihn dennoch wie ein
Peitschenschlag. In seiner krankhaften Schwäche ließ ihn ein plötzliches
Aufwallen des Zornes das Buch zurückstoßen und sich zitternd erheben.

»Also Du spionirst mir nach? Ich kann mich also nicht einmal mehr in mein
Zimmer zurückziehen, ohne daß man sofort kommt und das Ohr an die Wände legt
... Ja, man horcht sogar auf das Klopfen meines Herzens, man lauert auf meinen
Tod, um hier alles zu plündern, alles zu verbrennen ...«

Und seine Stimme schwoll immer mehr an, und all sein ungerechtes Leiden machte
sich in lauten Klagen und Drohungen Luft.

»Ich verbiete Dir, Dich mit mir zu beschäftigen ... Hast Du mir etwas anderes
zu sagen? Hast Du Dich besonnen? Kannst Du Deine Hand in die meine legen und
mir ehrlich und aufrichtig sagen, daß wir in Uebereinstimmung sind?«

Sie antwortete nicht, sie fuhr nur fort, ihn mit ihren großen, klaren Augen zu
betrachten, fest entschlossen, sich ihre Freiheit noch zu wahren, während er
noch erbitterter über diese Haltung wurde und seine Selbstbeherrschung
vollständig verlor. Er stotterte vor Wut und wies nach der Thüre.

»Geh fort! Geh fort! Ich will nicht, daß Du bei mir bleibst! Ich will nicht,
daß Feinde von mir in meiner Nähe weilen! Ich will nicht, daß man bei mir
bleibt, um mich wahnsinnig zu machen.«

Sie hatte sich totenbleich erhoben. Stolz aufgerichtet ging sie, ihre Arbeit
mitnehmend, hinaus, ohne sich noch einmal umzuwenden.

Während des Monats, der nun folgte, versuchte Pascal, zu einer Arbeit seine
Zuflucht zu nehmen, die seine ganze Zeit beanspruchte. Er blieb jetzt
eigensinnig ganze Tage lang allein in dem Arbeitssaal und verbrachte selbst die
Nächte damit, alte Aufzeichnungen wieder vorzunehmen und alle Arbeiten über die
Vererbung noch einmal umzuarbeiten. Man hätte sagen können, daß eine wahre Wut
ihn ergriffen hatte, sich von der Richtigkeit seiner Hoffnungen zu überzeugen,
die Wissenschaft zu zwingen, ihm die Gewißheit zu verschaffen, daß die ganze
Menschheit könnte erneuert werden, daß sie endlich glücklich und auf eine
höhere Stufe könnte emporgehoben werden. Er ging gar nicht mehr aus, er gab
seine Krankenbesuche auf, er lebte nur noch in seinen Papieren, ohne frische
Luft zu schöpfen und ohne sich Bewegung zu machen. Und am Ende eines Monats
dieser unvernünftigen Lebensweise, die ihn furchtbar mitnahm, ohne seine Qualen
zu mildern, verfiel er in eine so nervöse Erschöpfung, daß die Krankheit, die
schon seit einiger Zeit im Keime in ihm geruht hatte, mit einer beunruhigenden
Heftigkeit zum Ausbruch kam.

Pascal fühlte sich jetzt, wenn er morgens aufstand, ganz zerschlagen vor
Müdigkeit, viel matter und träger, als am vorhergehenden Abend beim
Zubettgehen. Es lag auch in seinem ganzen Wesen eine fortwährende
Niedergedrücktheit, seine Beine versagten schon den Dienst, wenn er fünf
Minuten lang gegangen war, der Körper brach bei der geringsten Anstrengung
zusammen, und er konnte schließlich gar keine Bewegung mehr machen, ohne daß er
davon nicht beängstigende Schmerzen bekam. Manchmal war es ihm, als ob der
Boden unter seinen Füßen plötzlich ins Schwanken geriete. Fortwährendes
Ohrensausen machte ihn ganz taub, Flimmern vor den Augen ließ ihn die Lider
schließen wie vor dem drohenden Nahen eines Funkenstromes. Dabei hatte er einen
wahren Abscheu vor Wein, er aß nichts mehr und verdaute schlecht. Dann zeigten
sich in der Apathie dieser zunehmenden Schlaffheit plötzlich heftige
Zornesausbrüche oder eine ganz fruchtlose fieberhafte Thätigkeit. Er hatte sein
früheres schönes Gleichgewicht ganz verloren, seine reizbare Schwäche verfiel
von einem Extrem in das andere ohne jeden Grund. Bei der geringsten Erregung
füllten sich seine Augen mit Thränen. Schließlich kam es so weit, daß er sich
bei solchen Verzweiflungsausbrüchen einschloß. Er weinte und schluchzte dann
stundenlang herzzerbrechend, ohne daß ihm etwas direkt Kummer verursacht hätte,
nur einzig und allein unter dem Drucke seiner unendlichen Traurigkeit.

Sein Leiden verschlimmerte sich besonders nach einem seiner Ausflüge nach
Marseille, einer jener kleinen Vergnügungstouren des alten Junggesellen, die er
zuweilen unternahm. Vielleicht hatte er eine starke Zerstreuung, eine
Erleichterung von einer Ausschweifung erhofft. Er blieb nur zwei Tage weg und
kehrte wie zerschlagen und verstört heim mit dem Aussehen eines Menschen, der
seine ganze Manneskraft verloren hat. Es war eine Scham, die er nicht bekennen
mochte, es war die Furcht, die diese Raserei der Versuche in Gewißheit
verwandelt hatte und nur das wilde Verlangen des ängstlichen Liebhabers
vergrößern konnte. Niemals hatte er dieser Sache irgend welche Wichtigkeit
beigelegt. Von jetzt an beherrschte sie ihn gänzlich, sie brachte ihn
vollständig aus aller Fassung und versetzte ihn in einen solch elenden Zustand,
daß er sogar an Selbstmord dachte. Er hätte sich sagen können, daß dies ohne
Zweifel vorübergehend sein würde, daß der Keim einer Krankheit in seinem Innern
ruhen müßte: das Gefühl seiner Schwäche bedrückte ihn deswegen nicht weniger,
und er war den Frauen gegenüber wie die zu jungen Burschen, die in ein
verlegenes Stammeln und Stottern geraten.

In den ersten Tagen des Dezembers wurde Pascal von unerträglichen
Nervenschmerzen gepeinigt. Das Klopfen in den Schädelknochen machte ihn
glauben, daß sein Kopf jeden Augenblick zerspringen könnte.

Von seinem Zustande benachrichtigt, entschloß sich die alte Frau Rougon eines
Tages, persönlich Nachrichten über das Befinden ihres Sohnes einzuziehen. Sie
ging jedoch zunächst in die Küche, da sie erst mit der alten Martine sprechen
wollte. Diese erzählte ihr mit bestürzter und trostloser Miene, daß der Herr
Doktor sicherlich verrückt sein müsse, und sie sprach von seinem sonderbaren
Benehmen, von dem ununterbrochenen Hin- und Herwandern in seinem Zimmer, daß er
alle Schubladen sorgfältig verschlossen habe, von den Umgängen, die er von oben
bis unten durch das Haus machte bis um zwei Uhr morgens. Sie hatte dabei
Thränen in den Augen und sprach am Schluß die Meinung aus, es wäre vielleicht
ein Teufel in den Körper des Herrn Doktors gefahren, und man thäte gut daran,
wenn man den Pfarrer von Saint-Saturnin davon benachrichtigen würde.

»Ein so guter Mensch,« wiederholte sie, »für den man sich würde in Stücke
zerhacken lassen! Ist es nicht traurig, daß man ihn nicht in die Kirche bringen
kann? Das würde ihn gewiß sofort heilen.«

Da trat Clotilde ein, die die Stimme ihrer Großmutter Felicité gehört hatte.
Auch sie irrte durch die leeren Räume und hielt sich dann am meisten im
verlassenen Saale im Erdgeschoß auf. Sie sprach übrigens nicht, sondern hörte
nur ruhig zu mit einer nachdenklichen und aufmerksamen Miene.

»Ah, Du bist es, Liebling! Guten Tag! Martine erzählt mir eben, daß Pascal von
einem Teufel besessen sei, der in seinen Körper gefahren. Das ist auch meine
Ansicht. Aber dieser Teufel nennt sich: Hochmut. Er glaubt, daß er alles weiß,
er ist zu gleicher Zeit der Papst und der Kaiser, und da bringt es ihn
natürlicherweise auf, wenn man nicht wie er spricht.«

Sie zuckte mit den Achseln, sie war ganz erfüllt von einer unendlichen
Geringschätzung.

»Ich würde über die ganze Geschichte lachen, wenn sie nicht so traurig wäre ...
Er ist ein Mensch, der reinweg gar nichts weiß, der nicht gelebt, der
einfältigerweise immer in seine Bücher vergraben gewesen ist. Stellt ihn in
einen Salon, er ist unerfahren wie ein neugeborenes Kind. Und die Frauen, er
kennt sie nicht nur nicht ...«

Sie hatte ganz vergessen, vor wem sie sprach, vor einem jungen Mädchen und
einer Dienerin. Sie dämpfte jetzt ihre Stimme und fuhr in vertraulichem Tone
fort:

»Ja, bei Gott! Es bezahlt sich auch, zu klug zu sein! Weder Frau noch
Maitresse, rein gar nichts! Das ist es, was ihm schließlich den Verstand
verdreht hat!«

Clotilde rührte sich nicht. Ihre Lider senkten sich langsam über ihre großen,
nachdenklichen Augen nieder, dann hob sie sie wieder und blieb in ihrer
stummen, verschlossenen Haltung wie jemand, der nicht weiß, was in ihm vorgeht.
Sie befand sich in vollständiger Verwirrung, in großer Erregung, in der sie
ohne Zweifel nicht mehr klar sehen konnte.

»Er ist oben, nicht wahr?« fragte Felicité weiter. »Ich bin hergekommen, um mit
ihm zu reden, denn das muß ein Ende nehmen, das ist doch zu toll!«

Sie ging hinauf, während sich die alte Martine wieder an ihre Töpfe machte und
Clotilde von neuem durch das Haus umher irrte.

Oben in dem Saale saß Pascal, das Gesicht über ein offenes Buch geneigt und
starrte wie geistesabwesend hinein. Er konnte nicht mehr lesen, die Worte
tanzten vor seinen Augen hin und her, sie verschwanden ganz und verloren
vollständig jeden Sinn. Aber er widersetzte sich dem hartnäckig und kämpfte so
lange mutig dagegen an, bis er seine Arbeitskraft, die bisher so mächtig
gewesen war, gänzlich verloren hatte.

Und seine Mutter zankte ihn sogleich aus, nahm ihm das Buch fort, das sie weit
weg auf einen Tisch warf, und sagte, er wäre krank, er müsse sich pflegen. Er
hatte sich mit einer zornigen Bewegung von seinem Platze erhoben, bereit, sie
fortzujagen, wie er Clotilden fortgejagt hatte. Dann wurde er mit einer letzten
Aufbietung seiner Willenskraft wieder der ehrerbietige Sohn.

»Liebe Mutter, Sie wissen genau, daß ich niemals mit Ihnen habe streiten wollen
... Lassen Sie mich in Ruhe, ich bitte Sie darum.«

Sie aber ließ nicht nach, sie packte ihn bei seinem fortwährenden Mißtrauen. Er
wäre es selbst, der sich die quälende Unruhe bereite dadurch, daß er immer
glaube, Feinde stellten ihm Fallen, lauerten ihm auf, um ihn zu berauben. Wäre
es denn möglich, daß ein Mensch mit gesundem Verstande sich einbildete, man
verfolge ihn auf diese Weise? Andererseits machte sie ihm den Vorwurf, er habe
sich mit seiner neuen Entdeckung, seinem wunderbaren Mittel, mit dem er alle
Krankheiten heilen wolle, den Kopf verdreht. Das wäre gar nichts wert, daß er
sich für den lieben Gott hielte. Um so grausamer seien dann die Enttäuschungen.
Dann machte sie eine Anspielung auf Lafouasse, jenen Mann, den er getötet
hätte; sie sehe natürlich ein, daß ihm das nicht angenehm gewesen sein könnte,
und deswegen müsse er sich jetzt ins Bett legen.

Pascal, der immer an sich gehalten hatte, begnügte sich auch jetzt noch damit
zu wiederholen, während seine Augen zur Erde gesenkt blieben:

»Liebe Mutter, ich bitte Sie nochmals, lassen Sie mich in Ruhe!«

»Nein, nein, ich will Dich nicht in Ruhe lassen,« rief sie mit ihrer
gewöhnlichen Heftigkeit trotz ihres hohen Alters. »Gerade deswegen bin ich
hierher gekommen, um Dich etwas aufzurütteln, um Dich den krankhaften Ideen zu
entreißen, mit denen Du Dich abquälst ... Nein, das kann nicht länger so
fortgehen; ich will nicht, daß wegen Deiner Geschichten die ganze Stadt sich
von uns Fabeldinge erzählt ... Ich will, daß Du Dich jetzt pflegst.«

Er zuckte die Achseln und sagte mit leiser Stimme, wie zu sich selbst, in einem
Tone unruhiger Bestimmtheit:

»Ich bin nicht krank.«

Aber sofort sprang Felicité auf und rief ganz außer sich:

»Wie, nicht krank! Wie, nicht krank! Man braucht wahrhaftig kein Arzt zu sein,
um das selbst zu sehen! Ja, mein armer Junge, allen denjenigen, die in Deine
Nähe kommen, wird das sofort klar. Du wirst noch ganz verrückt vor Hochmut und
Furcht!«

Diesmal hob Pascal lebhaft den Kopf in die Höhe und sah ihr gerade in die
Augen, während sie zu sprechen fortfuhr:

»Das ist es, was ich Dir zu sagen hatte, da es sonst niemand übernehmen wollte.
Nicht wahr, Du stehst doch jetzt in einem Alter, um zu wissen, was Du thun mußt
... Man wehrt sich dagegen, man denkt an etwas anderes, man läßt sich nicht von
einer fixen Idee beherrschen, zumal wenn man zu einer Familie wie die unsrige
gehört ... Du kennst sie. Nimm Dich in acht und schone Dich!«

Er war blaß geworden; er sah sie immer noch fest an, als ob er sie untersuchen
wollte, um zu wissen, was von ihr in ihm vorhanden wäre. Und er begnügte sich
zu antworten:

»Sie haben recht, liebe Mutter ... Ich danke Ihnen.«

Als er dann wieder allein war, sank er von neuem in seinen Stuhl vor dem Tische
zurück und wollte die Lektüre seines Buches von frischem aufnehmen. Aber er kam
nicht mehr wie vorher dazu, seine Aufmerksamkeit ganz zu konzentriren, um die
Worte zu verstehen, deren Buchstaben vor seinen Augen hin- und hertanzten. Die
von seiner Mutter gesprochenen Worte summten in seinen Ohren; das Angstgefühl,
das schon seit einiger Zeit in ihm aufgestiegen war, wurde größer, befestigte
sich und spiegelte ihm eine unmittelbare, genau bestimmte Gefahr vor. Er, der
sich noch vor zwei Monaten triumphirend gerühmt hatte, nicht zu der Familie zu
gehören, sollte er jetzt auf das schrecklichste Lügen gestraft werden? Sollte
er jetzt den Schmerz erfahren, zu sehen, wie in seinem Mark der Schaden von
neuem erstünde; sollte er dem Entsetzlichen entgegeneilen, sich von den Klauen
des Ungeheuers der Vererbung ergriffen zu fühlen? Seine Mutter hatte es ihm
gesagt: er wäre verrückt vor Hochmut und Furcht. Die leitende Idee, die
begeisterte Gewißheit, daß er das Leiden hatte aus der Welt schaffen, daß er
den Menschen Willenskraft hatte geben und eine gesunde und höher stehende
Menschheit hatte wieder bilden wollen, das war sicher nur der Anfang des
Größenwahns. Und in seiner Furcht vor einem Hinterhalte, in dem Verlangen, den
Feinden aufzulauern, die, wie er fühlte, an seinem Verderben arbeiteten,
erkannte er leicht die Symptome des Verfolgungswahnsinns. Seither liefen alle
Vorkommnisse in der Familie auf dieses schreckliche Ende hinaus: den Wahnsinn
für kurze Zeit, dann allgemeine Paralyse und schließlich den Tod. Seit diesem
Tage war Pascal nicht mehr Herr über sich. Der zerrüttete Zustand seiner
Nerven, den die Ueberanstrengung und der Kummer herbeigeführt hatten,
überlieferten ihn widerstandslos jener fortwährenden Heimsuchung durch
Wahnsinns- und Todesgedanken. Alle diese Krankheitsäußerungen, die sich bei ihm
zeigten, die ungeheure Müdigkeit morgens beim Aufstehen, das Sausen in den
Ohren und das Flimmern vor den Augen bis zu seiner schlechten Verdauung und bis
zu den Weinkrämpfen, reihten sich eine an die andere, als sichere Beweise für
die nahe bevorstehende Störung, von der er sich bedroht glaubte. Er hatte in
Bezug auf sich selbst die feine Diagnose des beobachtenden Arztes verloren; und
wenn er fortfuhr, Schlüsse zu ziehen, so hatte es nur den Erfolg, daß er alles
verwirrte und alles verdrehte unter der moralischen und physischen Depression,
in der er sich dahinschleppte. Er war nicht mehr Herr über sich selbst, er war
wie wahnsinnig und überzeugte sich Stunde für Stunde in seinem Wahn davon, daß
er es werden mußte.

Die Tage dieses grauen Dezembermonats wurden von ihm vollständig dazu verwandt,
sich immer mehr und mehr in seine Leiden hineinzusteigern. Jeden Morgen wollte
er sich der Heimsuchung durch seine finsteren Gedanken entziehen; aber er kam
doch immer wieder dazu, sich in dem Arbeitszimmer einzuschließen, wo er dann
den verwirrten Knäuel vom vorhergehenden Abend wieder vornahm. Das lange
Studium, das er der Vererbung gewidmet hatte, seine bedeutenden Untersuchungen
und Arbeiten vergifteten ihn vollends noch ganz und waren die Ursache zu immer
neuer Aufregung. Für die Frage, die er sich fortwährend in Betreff seines
Vererbungsfalles stellte, waren die Aktenstücke da, die für alle möglichen
Kombinationen Antwort gaben. Sie boten sich ihm so zahlreich dar, daß er sich
jetzt ganz darin verlor. Wenn er sich nun getäuscht hätte, wenn er sich nicht
als einen bemerkenswerten Fall von Angeborensein betrachten konnte, mußte er
sich dann zu den Fällen von rückgreifender Vererbung rechnen, die eine, zwei,
ja sogar drei Generationen überspringt? Oder war sein Fall nicht vielmehr
einfach ein Beispiel von versteckter Vererbung, was einen neuen Beweis für
seine Theorie von dem keimbildenden Plasma gegeben hätte? Oder sollte er darin
nur eine Besonderheit unter den aufeinander folgenden Aehnlichkeiten sehen, das
plötzliche Erscheinen eines unbekannten Vorfahren beim Niedergange seines
Lebens? Von diesem Augenblicke an hatte er keine Ruhe mehr, er beschäftigte
sich nur noch mit der Ausfindigmachung seines Falles, indem er seine
Aufzeichnungen durchblätterte und seine Bücher wieder durchlas. Und er
zergliederte sich, er beobachtete genau die geringste seiner Empfindungen, um
daraus Schlüsse zu ziehen, auf Grund derer er sich ein Urteil über sich selbst
bilden konnte. An den Tagen, an denen sein Denkvermögen träger war, wo er
glaubte, besondere Erscheinungen darzubieten, neigte er zu dem Vorwiegen eines
ursprünglichen nervösen Schadens hin, während er sonst, wenn er an den Beinen
litt und die Füße ihm schwer waren und ihn schmerzten, sich einbildete, unter
dem Einfluß irgend eines von außen in die Familie gekommenen Vorfahren zu
stehen. Aber alles verwickelte sich, er kam nicht mehr dazu, sich selbst zu
erkennen unter den störenden Einbildungen, die seinen geschwächten Organismus
erschütterten. Und an jedem Abende war der Schluß derselbe, an jedem Abend
tönte in seinem Gehirn die gleiche Totenglocke! die Vererbung, die schreckliche
Vererbung, die Angst, wahnsinnig zu werden.

In den ersten Tagen des Januar wohnte Clotilde, ohne daß sie es wollte, einer
Scene bei, die ihr das Herz zerriß. Sie saß an einem der Fenster des
Arbeitssaales und las, verdeckt von der hohen Rücklehne ihres Fauteuils, als
sie Pascal eintreten sah, der seit dem vorhergehenden Abend sich in sein Zimmer
eingeschlossen hatte und daher unsichtbar geblieben war. Er hielt mit beiden
Händen ein großes Blatt von gelbem Papier offen vor sein Gesicht, in dem sie
den Stammbaum wiedererkannte. Er war darin so vertieft und seine Augen waren so
starr darauf gerichtet, daß sie aus ihrem Verstecke hätte heraustreten können,
ohne daß er sie bemerkt hätte. Er breitete den Stammbaum auf dem Tische aus, er
fuhr fort, ihn lange aufmerksam zu betrachten mit einer ängstlich fragenden
Miene, die nach und nach ganz zerknirscht und demütig wurde, und mit
thränenfeuchten Wangen. Mein Gott! Warum wollte denn der Stammbaum ihm keine
Antwort geben? Warum wollte er ihm denn nicht sagen, von welchem Vorfahren er
abhinge, damit er seinen Fall auf das für ihn bestimmte Blatt eintragen könnte
wie bei den anderen? Wenn er wahnsinnig werden mußte, warum sagte es ihm der
Stammbaum nicht direkt? Das hätte ihn beruhigt, denn er glaubte nur durch die
Ungewißheit zu leiden. Aber die Thränen verschleierten ihm den Blick, und 
dennoch betrachtete er das Blatt immer weiter; er rieb sich ordentlich auf in
dem Verlangen, zu erfahren, wo seine Vernunft schließlich straucheln würde.
Plötzlich mußte sich Clotilde bücken, da sie sah, daß er auf den großen Schrank
zuschritt und dessen beide Thüren weit öffnete. Er nahm die Aktenstücke heraus,
warf sie auf den Tisch und durchblätterte sie mit fieberhafter Ungeduld. Es war
die Scene in jener schrecklichen Gewitternacht, die sich jetzt wiederholte, ein
rasch dahineilender, böser Traum, in dem alle jene wachgerufenen Gespenster,
die aus der Masse der alten Papiere emportauchten, an ihm vorüberzogen. Und wie
sie so vorbeihuschten, richtete er an jedes von ihnen eine Frage, eine heiße,
flehentliche Bitte, in der er Aufklärung über den Ursprung seines Leidens
forderte, in der Hoffnung auf ein Wort, ein Murmeln, das ihm Gewißheit geben
sollte. Zuerst waren seine Worte nur ein undeutliches Stammeln, dann aber
nahmen sie Gestalt an und bildeten kurze abgebrochene Sätze:

»Bist Du es? – Bist Du es? – Bist Du es? – O alte Mutter, die Du die Mutter von
uns allen bist, bist Du es, die Du mir Deine Narrheit geben sollst? – Bist Du
es, Onkel, Du alter Lump, der Du dem Alkohol ergeben bist, bist Du es, dessen
veraltetes Uebel, das Saufen, ich bezahlen soll? – Bist Du es, galanter Neffe,
oder Du, frommer Neffe, oder auch Du, blödsinnige Nichte, die ihr mir die
Wahrheit bringt, indem ihr mir eine der Formen der Verletzung zeigt, an der ich
leide? – Oder bist Du es vielleicht, Großneffe, der Du Dich erhängt hast, oder
Du, Großneffe, der Du Dich getötet hast, oder Du, Großnichte, die Du Dein Ende
durch Verfaulen gefunden hast, deren tragische Todesarten mir die meine
verkünden, das Dahinsiechen in einer Irrenzelle, die gräßliche Zersetzung der
Kräfte?«

Und das schnelle Vorbeiziehen dauerte fort, sie tauchten alle empor, die
Gestalten und eilten im Sturmschritt vorüber. Die Aktenbündel belebten sich,
sie wurden Menschen, sie drängten und stießen sich hin und her in diesem
Gewühle leidender Menschheit.

»Ah, wer wird es mir sagen, wer wird es mir sagen, wer wird es mir sagen? Ist
es derjenige, der im Wahnsinn gestorben ist, oder diejenige, die die
Schwindsucht dahingerafft hat, oder der, dem die Lähmung das Ende bereitet hat,
oder diejenige, die ihr physiologisches Elend schon in frühester Jugend getötet
hat? – Von wem ist das Gift, an dem ich sterben soll? Und welcher Art ist es,
Hysterie, Alkoholismus, Tuberkulose, Skrofeln? Und was wird es aus mir machen,
einen Epileptiker, einen an Ataxie Leidenden oder einen Narren? Einen Narren!
Wer ist es, der gesagt hat: einen Narren? Sie sagen es alle, einen Narren,
einen Narren, einen Narren!«

Thränen erstickten seine Stimme. Er ließ seinen Kopf zitternd auf den Tisch
hinabsinken mitten unter die Akten, er weinte ohne Aufhören, vom Schauder
durchschüttelt. Und Clotilde, ergriffen von einer Art heiligen Schreckens,
indem sie das Verhängnis vorüberziehen fühlte, das die Geschlechter beherrscht,
ging leise fort, den Atem anhaltend, denn sie begriff vollständig, daß es für
ihn sehr beschämend gewesen sein würde, wenn er eine Ahnung von ihrer
Anwesenheit gehabt hätte.

Große Mattigkeit folgte. Der Januar war sehr kalt. Aber der Himmel war von
einer wunderbaren Klarheit, die Sonne strahlte immer aus einem lichten Blau
herab, und auf der Souleiade bildeten die nach Mittag hinausgehenden Fenster
ein Gewächshaus und gaben dem Saale eine köstliche, warme Temperatur. Man
machte sogar nicht einmal Feuer, denn die Sonne verließ das Zimmer nicht und
warf ein mattgoldenes Strahlennetz hinein, in welchem die Fliegen, die der
Winter verschont hatte, langsam hin und her flogen. Kein anderer Laut war zu
vernehmen, als das Summen ihrer Flügel. Es herrschte eine einschläfernde,
abgeschlossene Wärme, als ob ein Stück des Frühlings in dem alten Hause
erhalten geblieben wäre.

Dort war es, wo Pascal eines Morgens das Ende eines Gesprächs mit anhörte, das
sein Leiden noch verschlimmerte. Er verließ vor dem Frühstück sein Zimmer gar
nicht mehr, und Clotilde hatte soeben den Doktor Ramond in dem Saale empfangen,
wo sie sich neben einander niedergelassen hatten und leise mit einander
sprachen im hellen Sonnenschein.

Schon zum drittenmale seit acht Tagen hatte Ramond vorgesprochen. Persönliche
Verhältnisse, vor allem die Notwendigkeit, eine endgiltige Entscheidung über
seine Niederlassung als Arzt in Plassans zu treffen, zwangen ihn, seine
Verheiratung nicht länger mehr hinauszuschieben; er wollte jetzt von Clotilde
eine bestimmte Antwort haben. Zu dreien hatten sie schon zweimal hier gesessen,
aber gerade das hatte ihn abgehalten zu sprechen. Da er die Antwort von ihr
selbst erhalten wollte, so war er entschlossen, sich in einem freimütigen
Gespräch mit ihr darüber zu verständigen. Ihre Kameradschaft, ihr vernünftiger
Sinn und ihre gegenseitige Offenheit ermächtigten ihn zu diesem Schritte. Und
er schloß lächelnd, seine Augen fest in den ihrigen, mit den Worten:

»Ich versichere Sie, Clotilde, daß dies die klügste Lösung ist ... Sie wissen,
daß ich Sie schon lange liebe. Ich hege für Sie eine innige Zuneigung und hohe
Achtung ... Aber das würde vielleicht noch nicht ganz genügen: es ist nötig,
daß wir uns vollständig verstehen, und dann bin ich fest davon überzeugt, daß
wir zusammen sehr glücklich sein werden.«

Sie hatte den Blick nicht gesenkt, sie sah ihm offen ins Gesicht, ebenfalls mit
einem freundschaftlichen Lächeln. Er war wirklich ein sehr schöner Mann in der
vollen Jugendkraft.

»Warum heiraten Sie denn nicht Fräulein Lévêque, die Tochter des Rechtsanwalts?
« fragte sie ihn. »Sie ist sehr hübsch und reicher als ich, und ich weiß, daß
sie so glücklich sein würde ... Mein lieber Freund, ich habe Angst, daß Sie
eine Dummheit machen, indem Sie mich wählen.«

Er wurde nicht ungeduldig, seine Miene drückte immer die feste Ueberzeugung von
der Klugheit seines Entschlusses aus.

»Aber ich liebe ja Fräulein Lévêque nicht, ich liebe Sie ... Uebrigens habe ich
mir das alles genau überlegt; ich wiederhole Ihnen, daß ich sehr gut weiß, was
ich thue. Sagen Sie ›Ja‹, Sie können gar keinen besseren Entschluß fassen!«

Da wurde sie ernst, und ein Schatten flog über ihr Gesicht, der Schatten jener
Ueberlegungen, jener inneren, fast unbewußten Kämpfe, die sie seit langen Tagen
stumm machten.

»Mein lieber Freund, da die Sache eine sehr ernste ist, so erlauben Sie mir,
daß ich Ihnen heute nicht antworte. Bewilligen Sie mir noch einige Wochen ...
Der Meister ist wirklich sehr krank, ich fühle mich selbst sehr angegriffen,
und Sie werden mich gewiß keiner Ueberrumpelung verdanken wollen ... Ich
versichere Sie, daß ich meinerseits viel Zuneigung für Sie empfinde. Aber es
wäre schlecht von mir gehandelt, wollte ich mich in diesem Augenblick
entscheiden; das Haus ist zu unglücklich. Nicht wahr, Sie sehen das ein? Ich
würde Sie sonst gewiß nicht so lange hinhalten.«

Und um das Gespräch zu ändern, fügte sie hinzu:

»Ja, der Meister macht mir Sorge. Ich wollte Sie schon aufsuchen, um mit Ihnen
darüber zu sprechen. Gestern habe ich ihn überrascht, wie er heiße Thränen
weinte, und es steht für mich fest, daß ihn die Furcht verfolgt, er würde
wahnsinnig werden ... Vorgestern, als Sie mit ihm sprachen, habe ich gesehen,
daß Sie ihn prüften. Sagen Sie mir jetzt offen, was denken Sie über seinen
Zustand? Ist er in Gefahr?«

Doktor Ramond erhob dagegen lebhaft Einspruch.

»Aber keineswegs! Er hat sich nur überanstrengt, und seine Nerven sind
überreizt, das ist alles! Wie kann sich nur ein Mann von seiner Bedeutung, der
sich so viel mit Nervenkrankheiten beschäftigt hat, in diesem Punkte täuschen?
Es ist betrübend, wenn die klarsten und gesündesten Köpfe auf solche Abwege
geraten! In seinem Falle wäre seine Erfindung der Einspritzungen unter die Haut
ein unfehlbares Mittel Warum macht er sich denn keine Einspritzungen?«

Und als das junge Mädchen in verzweifelten Worten ihm mitteilte, daß Pascal
nicht auf sie hörte, daß sie sogar nicht einmal mehr das Wort an ihn richten
dürfte, fügte er hinzu:

»Gut, dann werde ich mit ihm reden!«

Gerade in diesem Augenblick trat Pascal aus seinem Zimmer, angelockt von dem
Klange der Stimmen. Aber als er sie so nahe bei einander erblickte, so lebhaft,
so jung und so schön, in dem hellen Glänze der Sonne, wie umwoben von ihren
lichten, freundlichen Strahlen, blieb er auf der Schwelle stehen. Und seine
Augen erweiterten sich, sein bleiches Gesicht verzerrte sich.

Ramond hatte Clotildens Hand ergriffen, da er sie noch einen Augenblick
zurückhalten wollte.

»Nicht wahr, ich habe Ihr Versprechen? Ich möchte, daß die Heirat noch in
diesem Sommer stattfände ... Sie wissen, wie sehr ich Sie liebe, und ich
erwarte voll Sehnsucht Ihre Antwort.«

»Gewiß,« antwortete sie, »noch bevor ein Monat vergangen ist, wird alles
geregelt sein.«

Ein plötzlicher Schwindelanfall machte Pascal wanken. Da drang gerade jetzt
dieser junge Bursche, ein Freund, ein Schüler, in sein Haus ein, um ihm sein
Gut zu rauben! Er hätte eigentlich auf diese Lösung vorbereitet sein können,
und nun überraschte ihn doch die plötzliche Kunde von einer möglichen
Verheiratung Clotildens und schmetterte ihn nieder, wie eine unvorhergesehene
Katastrophe, jetzt, da sein Leben sich dem Ende zuneigte. Dieses Wesen, das er
gemacht hatte, das an ihn glaubte, würde nun ohne Bedauern von ihm gehen, sie
würde ihn also allein in seinem Winkel den Todeskampf auskämpfen lassen! Am
vorhergehenden Abende noch hatte sie ihm wieder so schweres Leid zugefügt, daß
er sich gefragt hatte, ob er sich nicht von ihr trennen, ob er sie nicht zu
ihrem Bruder schicken sollte, der sie immer für sich forderte. Einen Augenblick
war er gar zu dieser Trennung fest entschlossen gewesen, zu ihrer beider
Besten. Und jetzt sie hier so unerwartet mit diesem Manne anzutreffen, zu
hören, wie sie ihm eine Antwort zu geben versprach, daran zu denken, daß sie
sich verheiraten und ihn dann bald verlassen würde, das gab ihm einen Stich ins
Herz.

Schwerfällig ging er weiter, die beiden jungen Leute drehten sich um und waren
etwas betreten.

»Sieh da, Meister! Wir sprachen gerade von Ihnen,« sagte Ramond endlich in
heiterem Tone. »Ja, wir haben sogar ein Komplott geschmiedet, ich muß es ihnen
sagen, um Ihnen nichts zu verheimlichen ... Warum pflegen Sie sich denn
eigentlich nicht? Ihnen fehlt ja durchaus nichts Ernstliches, schon in vierzehn
Tagen würden Sie wieder auf den Beinen sein.«

Pascal, der sich in einen Stuhl hatte fallen lassen, fuhr fort, sie stumm zu
betrachten. Er besaß die Kraft, sich zu bezwingen; keine Spur zeigte sich auf
seinem Gesichte von der Wunde, die er soeben erhalten hatte. Er würde
sicherlich daran sterben, und niemand auf der Welt würde etwas von dem Leiden
ahnen, an dem er zu Grunde gegangen war. Aber das war für ihn eine
Erleichterung, daß er jemand damit ärgern konnte, daß er hartnäckig und
leidenschaftlich sich weigerte, auch nur einen Tropfen Arznei zu nehmen.

»Mich pflegen? Ja, warum denn? Etwa vielleicht, damit es noch nicht zu Ende
gehen soll mit meinem alten Körper?«

Ramond ließ sich jedoch nicht abschrecken, sondern entgegnete mit dem
überlegenen Lächeln eines ruhigen, ernsten Mannes:

»Sie sind viel gesünder als wir alle. Das ist nur eine zufällige,
vorübergehende Verstimmung, und Sie besitzen ja selbst das Heilmittel dafür ...
Machen Sie sich doch Einspritzungen ...«

Er konnte nicht weiter fortfahren, denn das Maß war zum Ueberlaufen voll.
Pascal geriet ganz außer sich. Er fragte, ob man wollte, daß er sich tötete,
sowie er Lafouasse getötet hätte. Seine Einspritzungen! Eine nette Erfindung,
auf die er allen Grund hätte, stolz zu sein! Er verwünschte die ganze
medizinische Wissenschaft, er schwor, niemals wieder einen Kranken anzurühren.
Wenn man zu nichts mehr nütze wäre, dann sollte man ruhig sterben, und das
würde für jedermann mehr wert sein. Und das wäre es übrigens, was er jetzt sich
beeile zu thun, damit die ganze Geschichte doch endlich ein Ende nähme.

»Ach was!« sagte Ramond, der beschlossen hatte, sich zu verabschieden, aus
Furcht, ihn noch mehr aufzuregen. »Ich überlasse Sie Clotildens sorglichen
Händen und bin deswegen ganz ruhig ... Clotilde wird schon alles in Ordnung
bringen.«

Aber Pascal hatte an diesem Morgen den schwersten Schlag erhalten. Er legte
sich gegen Abend ins Bett und blieb bis zum folgenden Abend liegen, ohne die
Thüre seines Zimmers zu öffnen. Schließlich fing Clotilde doch an, sich zu
beunruhigen; sie pochte heftig mit der Faust gegen die Thüre; aber es war alles
vergebens, sie erhielt keine Antwort. Auch die alte Martine kam herbei und bat
flehentlich den Herrn Doktor durch das Schlüsselloch, ihr doch wenigstens nur
zu sagen, ob er nichts nötig habe. Es blieb aber alles totenstill, es schien,
als ob das Zimmer leer wäre. Dann, am Morgen des zweiten Tages, als das junge
Mädchen zufällig einmal auf die Klinke drückte, öffnete sich die Thüre; sie war
vielleicht schon seit Stunden nicht mehr verschlossen gewesen. Und sie konnte
ungehindert in das Zimmer eintreten, in das sie noch niemals ihren Fuß gesetzt
hatte. Es war ein großer Raum, den seine Lage nach Norden hinaus recht kalt
machte, in dem sie mir ein kleines eisernes Bett ohne Vorhänge, in der Ecke
einen Waschapparat und eine lange Tafel aus schwarzem Holze bemerkte, und auf
dieser Tafel und auf Regalen, die sich an den Wänden entlang zogen, stand ein
ganzes Laboratorium, Retorten, Mörser, Bestecke und andere Gegenstände. Pascal
war aufgestanden und saß vollständig angekleidet auf dem Rande seines Bettes,
das er sogar selbst mit vieler Mühe wieder in Ordnung gebracht hatte.

»Du willst also nicht, daß ich Dich pflege?« fragte sie ängstlich und bewegt,
ohne daß sie wagte, näher zu treten.

Er machte eine müde Bewegung mit der Hand.

»O, Du kannst ruhig hereinkommen; ich werde Dich nicht schlagen, ich habe nicht
mehr die Kraft dazu.«

Und seit diesem Tage duldete er sie um sich; er erlaubte ihr, ihn zu bedienen.
Aber er hatte immer noch seine Launen. So wollte er nicht, daß sie hereinkam,
wenn er im Bette lag, von einer krankhaften Scham ergriffen; und er zwang sie,
ihm die alte Martine zu schicken. Uebrigens blieb er selten im Bette liegen; er
schleppte sich von Stuhl zu Stuhl in seiner Unfähigkeit, irgend etwas zu
arbeiten. Das Uebel hatte sich noch verschlimmert; er war dadurch zu einer
vollständigen Verzweiflung gekommen, er wurde von Migräneanfällen und
Magenkrämpfen geplagt, ohne die Kraft zu besitzen, wie er sagte, einen Fuß vor
den andern zu setzen, und war jeden Morgen fest überzeugt, daß er sich am Abend
in Les Tulettes ins Bett legen würde als Wahnsinniger. Er magerte ab, er hatte
ein schmerzverzogenes Gesicht von tragischer Schönheit unter der Flut seiner
weißen Haare, die er in einem letzten Anflug von Koketterie sorgfältig zu
kämmen fortfuhr. Und wenn er es jetzt auch duldete, daß man sich mit ihm
beschäftigte, so wies er doch jede Medizin heftig zurück infolge der Bedenken,
die ihm in Betreff der Medizin gekommen waren.

Clotilde kannte damals keine andere Beschäftigung als nur mit ihm. Sie machte
sich von allem übrigen frei; anfangs war sie noch in die stille Messe gegangen,
dann aber hatte sie es ganz aufgegeben, die Kirche zu besuchen. In ihrer
ungeduldigen Erwartung einer Gewißheit und des Glückes fing sie an, sich mit
dieser Verwendung all ihrer Zeit zufrieden zu geben, mit der Pflege eines
teuren Wesens, das sie gern wieder froh und heiter gesehen hätte. Es war eine
vollständige Hingabe ihrer Person, ein gänzliches Vergessen ihrer selbst, das
zwingende Verlangen, ihr Glück durch das Glück eines andern zu machen, und zwar
unbewußt, nur unter dem Drange ihres Frauenherzens, inmitten jener Krisis, die
sie durchmachte und durch die sie von Grund aus umgewandelt wurde, ohne daß sie
darüber nachdachte. Sie schwieg gänzlich über den Streit, der sie entzweit
hatte, sie kam noch nicht auf den Gedanken, sich ihm an den Hals zu werfen und
ihm zuzurufen, daß sie ihm gehöre, daß er wieder aufleben könne, da sie sich
ihm ergäbe. In ihren Gedanken war sie nur eine zärtliche Tochter die ihn
pflegte, wie ihn auch eine andere Verwandte gepflegt haben wurde. Und das war
sehr rein sehr keusch, das war eine zarte Sorgfalt, eine fortwährende
Mühewaltung, eine solche Aufopferung ihres Lebens, daß die Tage jetzt rasch
vergingen, daß sie ganz frei waren von der Qual um das Jenseits und ganz
erfüllt von dem alleinigen Wunsch, ihn wieder gesund zu machen.

Einen harten Kampf aber hatte sie noch zu bestehen, ehe sie ihn dazu bestimmen
konnte, sich Einspritzungen zu machen. Er geriet in heftige Erregung,
verwünschte seine Erfindung und nannte sich einen Schwachkopf. Sie wurde auch
ganz aufgeregt. Jetzt war sie es, die Glauben an die Wissenschaft hatte, die
sich empörte, wie sie sah, daß er an seinem Genie zweifelte. Lange Zeit
widerstand er, dann gab er der Herrschaft, die sie über ihn ausübte, in seinem
geschwächten Zustande nach, da er einfach dem kleinen Streite aus dem Wege
gehen wollte, den sie an jedem Morgen mit ihm suchte. Seit den ersten
Einspritzungen verspürte er eine große Erleichterung, obwohl er es durchaus
nicht eingestehen wollte. Der Kopf wurde frei, die Kräfte kehrten nach und nach
zurück Auch sie triumphirte, erfüllt für ihn von lebhaftem Stolze und
überschwenglicher Freude über seine Heilmethode, zugleich aber auch empört
darüber, daß er nicht sich selbst bewunderte als ein Beispiel der Wunder, die
er vollbringen konnte. Er lächelte, er fing jetzt an, in seinen Zustand genau
hineinzusehen. Ramond hatte die Wahrheit gesagt, es konnte damals nichts
anderes als nur eine starke Erschütterung seiner Nerven gewesen sein.
Vielleicht würde er sich ebenso gut wieder erholen.

»Ja, Du bist es, die mich geheilt hat, mein liebes Kind,« sagte er, ohne seine
Hoffnung eingestehen zu wollen. »Bei den Heilmitteln, siehst Du, da kommt es
nur auf die Hand an, die sie uns reicht.«

Die Besserung hielt an und dauerte den ganzen Monat Februar hindurch. Das
Wetter blieb hell und kalt; nicht einen einzigen Tag unterließ es die Sonne,
den Saal durch die Flut ihrer bleichen Strahlen zu erwärmen. Und dennoch gab es
Rückfälle in seine düstere Traurigkeit, Stunden, in denen der Kranke wieder
seinen Schreckbildern anheimfiel; dann mußte sich seine trostlose Pflegerin an
dem andern Ende des Zimmers ruhig niedersetzen, um ihn nicht noch mehr
aufzuregen. Von neuem zweifelte er an seiner Heilung. Er wurde bitter, und
seine beißende Ironie zeigte sich bei jeder Gelegenheit.

Es war an einem der schlechten Tage, als Pascal, der an ein Fenster
herangetreten war, seinen Nachbar, Herrn Bellombre, bemerkte, den pensionirten
Professor, wie er gerade dabei war, die Runde bei seinen Bäumen zu machen, um
nachzusehen, ob sie viel Blütenknospen angesetzt hätten. Der Anblick dieses
sorgfältig und peinlich gekleideten Greises mit der schönen Ruhe des Egoismus,
auf den das Kranksein niemals von Einfluß gewesen zu sein schien, brachte ihn
plötzlich wieder ganz außer sich.

»Ah!« rief er in grollendem Tone, »das ist auch einer, der sich niemals
überanstrengen wird, der niemals seine Haut zu Markte tragen wird, um sich
Kummer zu bereiten.«

Und daran anknüpfend, begann er ein ironisches Loblied des Egoismus zu singen.
Ganz allein auf der Welt zu sein, nicht einen einzigen Freund zu haben, nicht
Weib, nicht Kind, welch eine Glückseligkeit! Dieser hartherzige Geizhals, der
seit vierzig Jahren nichts weiter gethan hatte, als die Kinder anderer Leute zu
beohrfeigen, der sich ins Privatleben zurückgezogen hatte und nun ganz allein
für sich lebte, der nicht einmal einen Hund bei sich hatte, sondern nur mit
einem tauben und stummen Gärtner, der noch älter als er war, zusammen hauste,
repräsentirte der nicht die größte Summe des möglichen Glückes auf Erden? Kein
Amt, keine Pflicht, keine andere Beschäftigung außer der Pflege seiner teuren
Gesundheit! Das war ein Weiser, der würde hundert Jahre leben!

»Ah, die Furcht vor dem Leben! Entschieden, es gibt leine größere Feigheit ...
Und ich muß sagen, daß ich zuweilen sogar ein aufrichtiges Bedauern darüber
empfinde, daß ich keine Kinder habe! Aber hat man das Recht, Unglückliche in
die Welt zu setzen? Man muß die schlimme Vererbung töten, das Leben töten ...
Wirklich der einzige ehrbare Mensch, das ist dieser feige Alte dort!«

Herr Bellombre fuhr indessen ruhig fort, in der Märzsonne die Runde bei seinen
Birnbäumen zu machen. Er wagte keine allzu lebhafte Bewegung, er ging sehr
haushälterisch mit seinem frischen Greisenalter um. Wenn er auf dem Wege einen
Stein fand, entfernte er ihn mit der Spitze seines Spazierstockes. Dann setzte
er seinen Spaziergang ohne Uebereilung fort.

»Sieh ihn Dir nur an! Hat er sich nicht gut konservirt? Ist er nicht schon?
Vereinigt er nicht in seiner Person alle Segnungen des Himmels? Ich kenne
keinen glücklicheren Menschen!«

Clotilde, die beharrlich schwieg, litt schwer unter dieser Ironie Pascals, die,
wie sie richtig ahnte, ihm selbst Schmerz verursachte. Obgleich sie wie
gewöhnlich Herrn Bellombre verteidigte, fühlte sie doch, wie in ihrer Seele der
Widerspruch gegen ihre Worte sich erhob. Thränen traten ihr in die Augen, und
sie antwortete einfach mit leiser Stimme:

»Ja, aber er wird nicht geliebt.«

Diese Antwort machte mit einem Schlage der peinlichen Scene ein Ende. Pascal
wendete sich, als ob er einen Schlag erhalten hätte, rasch um und sah sie an.
Eine plötzliche Rührung ließ auch seine Augen feucht werden, und er entfernte
sich schnell, um nicht zu weinen.

Mancher Tag ging noch dahin in diesem Wechsel guter und schlechter Stunden. Die
Kräfte kehrten nur sehr langsam zurück, und es brachte ihn ganz in
Verzweiflung, daß er seine Arbeiten nicht vornehmen konnte, ohne daß sich bei
ihm eine unnatürliche Transpiration einstellte. Wenn er diesem Symptom
hartnäckig Trotz geboten hätte, so wäre er sicherlich ohnmächtig geworden. So
lange er nicht arbeiten würde, so lange würde auch, das fühlte er, seine
Besserung anhalten. Indessen fing er von neuem an, sich für seine gewohnten
Arbeiten zu interessiren; er las die letzten Seiten, die er geschrieben hatte,
wieder durch, und mit diesem Wiedererwachen des Gelehrten in ihm stellten sich
auch bei ihm die Beunruhigungen von früher wieder ein. Einen Augenblick hatte
sich eine solche Niedergeschlagenheit seiner bemächtigt, daß ihm das ganze Haus
wie verschwunden war; man hätte ihn berauben können, man hätte alles nehmen,
alles zerstören können, er wäre sich nicht einmal des Unglücks bewußt geworden.
Jetzt legte er sich wieder auf die Lauer, jetzt befühlte er wieder seine
Tasche, um sich zu vergewissern, daß sich auch der Schlüssel des großen
Schrankes darin befand.

Eines Morgens aber, als er sich verschlafen hatte und erst gegen elf Uhr aus
seinem Zimmer kam, traf er Clotilde im Saale an, still beschäftigt mit der
Vollendung eines Pastellgemäldes, das sehr naturgetreu den blühenden Zweig
eines Mandelbaums darstellte. Sie hob lächelnd ihren Kopf; dann nahm sie einen
Schlüssel, der neben ihr auf ihrem Pulte lag, und wollte ihn Pascal geben.

»Hier, Meister!«

Erstaunt und ohne zu ahnen, was es war, betrachtete er den Gegenstand genau,
den sie ihm hinreichte.

»Was ist es denn?«

»Es ist der Schlüssel zu Deinem großen Aktenschrank, den Du gestern mußt aus
Deiner Tasche haben fallen lassen; ich habe ihn heute morgen hier aufgehoben.«

Darauf nahm ihn Pascal in heftiger Aufregung ihr aus der Hand. Er sah den
Schlüssel an, er sah das junge Mädchen an. Es war also jetzt zu Ende? Sie
verfolgte ihn nun nicht mehr, sie wollte also nicht mehr alles rauben, alles
verbrennen? Und wie er sie immer noch lächeln sah, wie er sah, daß auch sie
sehr bewegt war, da fühlte er in seinem Herzen eine unendliche Freude darüber.

Er nahm sie und schloß sie in seine Arme.

»O, Kind, Kind! Wir können nicht zu unglücklich sein!«

Seitdem fand er seine Kräfte wieder, die Besserung schritt rascher vorwärts.
Rückfälle waren zwar immer noch möglich, denn er blieb sehr angegriffen. Aber
er konnte doch schreiben, und die Tage gingen nicht mehr so träge dahin. Die
Sonne schien jetzt ebenfalls freundlicher, und die Hitze wurde schon so groß,
daß man in dem Saale die Läden zuweilen halb schließen mußte. Besuche zu
empfangen, weigerte er sich noch entschieden, kaum die alte Martine duldete er
um sich. Seiner Mutter ließ er sagen, daß er schliefe, wenn sie hier und da
kam, um sich nach seinem Befinden zu erkundigen. Und er war nur in dieser
köstlichen Einsamkeit zufrieden, gepflegt von dieser Rebellin, der Feindin von
gestern, der ergebenen Schülerin von heute. Oft herrschte lange Zeit tiefes
Schweigen zwischen ihnen, ohne daß sie sich bedrückt fühlten; sie dachten dann
nach, sie schwebten dann in unendlich süßen Träumen.

Dennoch erschien Pascal eines Tages in sehr ernster Stimmung. Er hatte jetzt
die feste Ueberzeugung, daß die Ursache seines Leidens nur eine zufällige war,
und daß die Frage der Vererbung dabei gar keine Rolle spielte. Das erfüllte ihn
aber keineswegs mit mehr Demut.

»Mein Gott!« murmelte er leise vor sich hin. »Was sind wir doch für ein Nichts!
Was bin ich, der ich mich für so kräftig hielt, der ich so stolz auf meinen
gesunden Verstand war! Und dabei hätte mich beinahe etwas Kummer und etwas
Anstrengung verrückt gemacht!«

Er schwieg und dachte weiter nach. Seine Augen erglänzten; er hatte sich
endlich ganz selbst überwunden. Dann entschloß er sich, in einem Augenblicke
der Klugheit und des Mutes zu sprechen.

»Wenn es mir wieder besser geht, so macht es mir besonders Deinetwegen
Vergnügen.«

Clotilde hob, da sie ihn nicht verstand, fragend ihren Kopf empor.

»Wieso?«

»Nun, da ist doch gar kein Zweifel möglich, natürlich wegen Deiner Heirat ...
Wir können jetzt das Datum festsetzen.«

Sie war überrascht.

»Ah, es ist wahr! Meine Heirat!«

»Ist es Dir recht, wenn wir die zweite Woche im Juni wählen?«

»Ja, die zweite Juniwoche, das wird sehr gut passen.«

Sie sprachen nicht weiter miteinander; sie hatte die Augen wieder auf die
Näharbeit gesenkt, mit der sie gerade beschäftigt war, während er, die Blicke
in die Ferne gerichtet, mit ernstem Gesichte regungslos dasaß.

Siebentes Kapitel.

Als an diesem Tage die alte Frau Rougon auf die Souleiade kam, bemerkte sie die
alte Martine in dem Gemüsegarten, die gerade damit beschäftigt war, Lauch zu
pflanzen; sie nahm diese günstige Gelegenheit sofort wahr und ging auf die
Haushälterin zu, um mit ihr zu schwatzen und sie auszuhorchen, bevor sie das
Haus betrat.

Die Zeit verging, und die alte Dame war ganz untröstlich über die Desertion
Clotildens, wie sie zu sagen pflegte. Sie fühlte genau, daß sie die Akten
niemals durch das junge Mädchen erhalten würde. Diese Kleine war auf
bedenkliche Abwege geraten; sie näherte sich Pascal wieder, seitdem sie ihn
gepflegt hatte, und verirrte sich dabei so weit, daß sie sie seitdem nie wieder
in der Kirche gesehen hatte. Sie war daher auf ihre frühere Idee
zurückgekommen, sie zu entfernen und dann ihren Sohn zu gewinnen, wenn er
allein sein würde und durch die Einsamkeit mürbe geworden wäre. Da sie
Clotilden nicht dazu hatte bestimmen können, ihrem Bruder Maxime nach Paris zu
folgen, so begeisterte sie sich für die Heirat; sie hätte sie gar zu gern schon
am vorhergehenden Tage dem Doktor Ramond in die Arme werfen wollen, unzufrieden
mit den fortwährenden Verzögerungen. Und nun kam sie heute nachmittag
herbeigeeilt in dem fieberhaften Verlangen, die Sache so viel als möglich zu
beschleunigen.

»Guten Tag, Martine ... Nun, wie geht es denn hier?«

Die alte Haushälterin, die am Boden kniete und die Hände voller Erde hatte, hob
ihr blasses Gesicht empor, das sie durch ein um die Haare gebundenes Tuch gegen
die Sonnenstrahlen schützte.

»Wie immer, Frau Rougon, still und ruhig.«

Und nun plauderten sie. Felicité behandelte die Alte heute als Vertraute, die
der Familie ganz ergeben war und mit der man über alles reden konnte! Sie
begann sie auszufragen, sie wollte wissen, ob Doktor Ramond nicht heute morgen
da gewesen wäre. Ja, er wäre dagewesen, aber man hätte ganz gewiß nur über
gleichgiltige Dinge gesprochen. Felicité war ganz außer sich, denn sie hatte
Doktor Ramond am vorhergehenden Abend gesprochen, und er hatte sich ihr
anvertraut und ihr sein Leid geklagt, daß er noch immer keine definitive
Antwort erhalten hätte; es läge ihm viel daran, jetzt wenigstens das Jawort von
Clotilde zu bekommen. Das konnte nicht länger so fortgehen; man mußte das junge
Mädchen zwingen, sich zu verloben.

»Er ist zu zartfühlend,« rief sie ärgerlich, »ich habe es ihm auch gesagt. Ich
wußte es im voraus, daß er auch heute morgen nicht wagen würde, sie zu einer
Erklärung zu zwingen ... Aber jetzt werde ich mich hineinmischen. Wir wollen
doch sehen, ob ich sie nicht dahin bringe, daß sie einen Entschluß faßt.«

Dann fuhr sie ruhiger fort:

»Mein Sohn ist jetzt wieder gesund, er braucht sie also nicht mehr.«

Die alte Martine, die sich wieder daran gemacht hatte, ihren Lauch zu pflanzen,
richtete sich aus ihrer gebückten Stellung lebhaft auf.

»Ja, das ist richtig!«

Und auf ihrem in dreißigjähriger Dienstbarkeit alt gewordenen Gesicht erglänzte
wieder ein freudiger Schimmer. Seitdem ihr Herr sie fast gar nicht mehr bei
sich duldete, blutete in ihrem Inneren eine schmerzliche Wunde. Während seiner
ganzen Krankheit hatte er sie von sich entfernt gehalten, indem er immer
weniger und weniger ihre Dienste in Anspruch nahm und endlich die Thüre seines
Zimmers ganz vor ihr verschloß. Sie hatte eine unbestimmte Ahnung von dem, was
vor sich ging, und bei ihrer Verehrung für Doktor Pascal, bei dem sie während
einer so langen Reihe von Jahren etwas gegolten hatte, quälte sie eine
instinktive Eifersucht.

»Wir haben das Fräulein ganz bestimmt nicht mehr nötig ... Ich bin vollständig
genug für den Herrn Doktor.«

Dann sprach sie ganz bescheiden von ihren Gartenarbeiten, sagte, daß sie noch
Zeit genug fände, ihr Gemüse zu besorgen, damit sie wenigstens einige Tage in
der Woche keinen Arbeitsmann brauche. Das Haus wäre ja gewiß groß; aber wer
sich nicht vor der Arbeit fürchtete, der würde auch damit zu Ende kommen. Und
wenn das Fräulein sie verlassen würde, wäre ja auch eine Person weniger zu
bedienen. Und ihre Augen leuchteten unbewußt bei dem Gedanken an die große
Einsamkeit, an den glücklichen Frieden, in dem man nach der Abreise Clotildens
hier leben würde.

Sie senkte ihre Stimme.

»Für mich wird es jedenfalls recht schwer werden, da der Herr Doktor sehr an
dem Fräulein hängt. Niemals hätte ich geglaubt, daß ich diese Trennung wünschen
würde. Allein ich denke wie Sie, Frau Rougon, daß sie notwendig ist, denn ich
hege die große Befürchtung, daß das Fräulein hier noch ganz verdorben und daß
aus ihr eine für den lieben Gott verlorene Seele wird. Ach, es ist wirklich
traurig, und mir ist das Herz oft so schwer davon, daß es aufschreit!«

»Sie sind alle beide oben, nicht wahr?« fragte Felicité. »Ich werde jetzt
hinaufgehen und mit ihnen reden; ich will mich bemühen, sie dahin zu bringen,
daß sie der Sache endlich ein Ende machen.«

Als sie eine Stunde später wieder herunterkam, fand sie die alte Martine immer
noch auf den Knieen in der weichen Erde liegend und ihre Anpflanzungen
beendigend.

Oben habe ihr Pascal nach den ersten Worten, als sie erzählt hätte, daß sie mit
Doktor Ramond gesprochen habe und daß er sich sehr ungeduldig zeige, sein
Schicksal kennen zu lernen, entschieden beigestimmt; er wäre sehr ernst gewesen
und habe mit dem Kopfe genickt, wie um anzudeuten, daß diese Ungeduld ihm sehr
natürlich erscheine. Clotilde selbst habe aufgehört zu lächeln, und es habe
ganz den Anschein gehabt, als ob sie ihr willfährig zuhöre. Aber dann habe sie
doch große Verwunderung gezeigt. Warum man sie denn dränge? Der Meister habe
die Heirat auf die zweite Juniwoche festgesetzt, sie habe also noch zwei lange
Monate vor sich. In den nächsten Tagen würde sie mit Ramond darüber sprechen.
Die Heirat wäre etwas so Ernstes, daß man ihr doch wohl Zeit zur Ueberlegung
lassen könnte. Erst in der letzten Minute würde sie sich verloben. Ueberdies
hätte sie dies alles mit ihrer klugen Miene gesagt wie eine Person, die
entschlossen sei, ihren Standpunkt zu wahren.

Felicité hatte sich damit zufrieden gegeben, daß die beiden oben
augenscheinlich auch den Wunsch hegten, die Sache möchte auf diese Weise die
vernünftigste Lösung finden.

»Ich glaube wirklich, daß alles jetzt in Ordnung ist,« schloß sie. »Er scheint
kein Hindernis in den Weg zu legen und sie will nur die Sache nicht übereilen;
sie ist eines von den Mädchen, die sich erst in ihrem Herzen fragen wollen, ehe
sie sich für das Leben binden ... Ich will ihr daher auch noch acht Tage zum
Ueberlegen lassen.«

Martine hatte sich auf ihre Hacken gesetzt und betrachtete mit starren Blicken
die Erde, während ein trüber Schatten sich über ihr Gesicht breitete.

»Ja, ja!« murmelte sie mit leiser Stimme vor sich hin. »Das Fräulein denkt seit
einiger Zeit sehr viel nach ... Ich finde sie in allen Ecken träumend sitzen.
Spricht man sie an, so erhält man gar keine Antwort von ihr. Sie ist ganz wie
die Leute, die den Keim einer Krankheit in sich tragen und deren Augen nach
innen gerichtet sind ... Es geht da etwas vor, sie ist nicht mehr dieselbe, gar
nicht mehr dieselbe ...«

Dann nahm sie ihr Steckholz wieder zur Hand und grub in ihrem unermüdlichen
Arbeitseifer ihre Lauchpflänzchen weiter ein, während die alte Frau Rougon
etwas beruhigt fortging, da, wie sie sagte, die Heirat jetzt sicher sei.

Pascal schien in der That Clotildens Heirat als etwas fest Beschlossenes,
Unvermeidliches anzusehen. Er hatte mit ihr nicht wieder darüber gesprochen;
die seltenen Anspielungen, die sie unter sich darauf machten in ihren
stündlichen Gesprächen, ließen sie ganz ruhig. Es war gerade, als ob die beiden
Monate, die sie noch mit einander zu verleben hatten, ohne Ende sein müßten,
eine Ewigkeit, deren Aufhören sie gar nicht erleben könnten. Sie vor allem sah
ihn immer lächelnd an, verscheuchte alle Sorgen, verschob alle Beschlußfassung
auf eine spätere Zeit mit einer lustigen, unbekümmerten Miene, die sich ganz
auf das wohlthätige Leben verließ. Er, geheilt, fand seine Kräfte mit jedem
Tage mehr und mehr wieder und war nur betrübt, wenn er am Abend, nachdem sie
sich zur Ruhe begeben hatte, in die Einsamkeit seines Zimmers zurückkehrte.
Dann überlief es ihn kalt; ein Schauer durchrieselte ihn bei dem Gedanken, daß
nun bald eine Zeit kommen sollte, wo er immer allein sein würde. War es denn
das beginnende Greisenalter; das ihn so zittern machte? Das erschien ihm von
weitem wie eine in tiefes Dunkel gehüllte Gegend, in der er jetzt schon seine
ganze Energie sich auflösen fühlte. Und dann erfüllten ihn auch der
schmerzliche Gedanke an die Frau, an das Kind, die ihm fehlten, mit Unwillen
und quälte ihn mit unerträglicher Bangigkeit.

Ach, daß er nicht gelebt hatte! In mancher Nacht ging er sogar so weit, die
Wissenschaft zu verfluchen, die er beschuldigte, ihm den besten Teil seiner
Männlichkeit genommen zu haben. Er hatte sich von der Arbeit ganz aufzehren
lassen, sie hatte ihm das Gehirn zernagt, sie hatte ihm das Herz zernagt, sie
hatte ihm die Muskeln zernagt.

Außer jener einzigen großen Leidenschaft war er nur für die Bücher geboren, nur
für beschriebenes Papier, das der Wind ohne Zweifel davontragen würde, deren
kalte, leblose Blätter ihm die Hände erstarren ließen, wenn er sie öffnete. Und
er hatte keine lebenswarme Frauenbrust an die seine zu drücken, keine weichen
Kinderhaare zu küssen! Er hatte nur in der kalten Hülle eines egoistischen
Gelehrten gelebt, und darin würde er auch sterben. Sollte er denn wirklich so
sterben? Sollte er denn nicht auch das Glück genießen wie die einfachen
Packträger und Fuhrleute, deren Peitschen unter seinen Fenstern knallten? Aber
dann hätte er sich schon beeilen müssen, denn ohne Zweifel würde bald keine
Zeit mehr dazu sein. Seine ganze ungenossene Jugend, alle seine
zurückgedrängten und aufgespeicherten Wünsche stiegen ihm in einem
aufbrausenden Strom in die Adern. Es war das leidenschaftliche Verlangen nach
Liebe, es war der heiße Wunsch, noch einmal aufzuleben, um die Leidenschaften
erschöpfend zu genießen, die er noch nicht gekostet hatte, sich an allem zu
berauschen, bevor er ein Greis würde. Er würde an die Thüren klopfen, er würde
die Vorübergehenden anhalten, er würde das Land und die Stadt durchsuchen. Dann
am folgenden Morgen, wenn er sich mit kaltem Wasser gewaschen hatte und sein
Zimmer verließ, legte sich seine fieberhafte Aufregung wieder, die glühenden
Bilder verschwanden, und er fiel wieder zurück in seine natürliche
Schüchternheit. In der folgenden Nacht aber brachte ihm die Furcht vor dem
Alleinsein die gleiche Schlaflosigkeit wieder, sein Blut wurde rebellisch, und
die gleichen verzweifelten Zustände traten ein, die gleiche Erregtheit, das
gleiche Verlangen, nicht zu sterben, ohne das Weib erkannt zu haben.

Während dieser fieberheißen Nächte träumte er bei offenen Augen immer den
nämlichen Traum. Eine Straßendirne ging vorüber, ein wunderbar schönes Mädchen
von zwanzig Jahren, sie trat bei ihm ein und ließ sich vor ihm auf die Kniee
nieder in demütiger Verehrung, und er heiratete sie. Es war eine jener
Liebespilgerinnen, wie man sie in den alten Geschichten findet, die einem
Sterne gefolgt war und kam, um einem alten, sehr mächtigen und ruhmbedeckten
König die Gesundheit und die Kraft wieder zu verleihen. Er war der alte König
und sie betete ihn an, sie bewirkte mit ihren zwanzig Jahren das Wunder, ihm
seine Jugend wieder zu verschaffen. Er ging triumphirend aus ihren Armen
hervor, er hatte den Glauben, den Mut zum Leben wieder gefunden In einer Bibel
aus dem fünfzehnten Jahrhundert, die er besaß und die mit naiven Holzschnitten
geschmückt war, interessirte ihn vor allem ein Bild: Der alte König David, in
sein Zimmer zurückkehrend, die Hand gelegt auf die nackte Schulter der Abisaig,
der jungen Sunemitin. Und er las den Text aus der gegenüberliegenden Seite:
»Als der König David alt geworden war, konnte er sich gar nicht erwärmen,
obgleich man ihn fest zudeckte. Da sagten seine Diener zu ihm ›Wir werden ein
junges Madchen, eine Jungfrau, für den König, unsern Herrn, suchen, damit sie
immer in der Nähe des Königs bleibt, damit sie ihn unterhalten kann und damit
sie, bei ihm schlafend, den König, unsern Herrn, erwärmt.‹ Sie suchten also in
allen Landen Israels ein Mädchen, das jung und schön war, sie fanden Abisaig,
die Sunemitin, und führten sie zu ihm; sie war ein junges Mädchen von großer
Schönheit, sie schlief bei dem König und sie diente ihm ...« War das Frieren
des alten Königs nicht dasselbe, was ihn jetzt durchkältete, wenn er allein in
seinem Bette lag unter dem düstern Plafond seines Zimmers? Und die
Straßendirne, die Liebespilgerin, die sein Traum ihm zuführte, war das nicht
die unterwürfige und gelehrige Abisaig, die aus Liebe Dienende, die sich ganz
ihrem Herrn hingab, einzig und allein zu seinem Besten? Er sah sie immer vor
sich als Sklavin, die glücklich war, sich ihm ganz widmen zu dürfen, gewärtig
des leisesten Winkes, von einer so auffallenden Schönheit, daß sie ihm
fortwährend zur Freude gereichte, und von einer solch liebenswürdigen Sanftmut,
daß er sich wie überströmt von süß duftenden Essenzen fühlte. Dann zogen, wenn
er so zuweilen die alte Bibel durchblätterte, noch andere Bilder an ihm
vorüber, und seine Phantasie verlor sich in jene entschwundene Welt der
Patriarchen und Könige. Welcher Glaube an die lange Lebensdauer des Mannes, an
seine Zeugungskraft, an seine Allmacht über die Frauen lebte damals, als jene
außerordentlichen Männer der Geschichte noch im Alter von hundert Jahren ihre
Gattinnen schwängerten, ihre Sklavinnen in ihr Bett aufnahmen und auch sonst
noch junge Witwen und Jungfrauen, die ihnen begegneten! Da war der
hundertjährige Abraham, der Vater von Ismael und Isaak, der Gemahl seiner
Schwester Sarah und der gehorsame Herr seiner Sklavin Hagar! Da war die
köstliche Idylle von Ruth und Boas; sie kam als junge Witwe nach Bethlehem
während der Erntezeit und legte sich in einer lauwarmen Nacht zu den Füßen
ihres Herrn schlafen, der das Recht, das sie forderte, verstand und sie
heiratete als eine Verwandte durch Verschwägerung, nach dem Gesetze. Das war
jener freie Trieb eines starken und lebenskräftigen Volkes, dessen Werke die
Welt erobern mußten, jene Männer mit ihrer niemals erlöschenden Manneskraft,
jene immer fruchtbaren Frauen, jene ununterbrochene, kräftige Fortpflanzung des
Geschlechtes durch Verbrechen, Ehebruch, Blutschande und Liebe, die kein Alter
und keine Vernunft kannte, hindurch! Und sein Traum nahm endlich vor diesen
allen naiven Holzschnitten für ihn eine wirkliche Gestalt an. Abisaig trat in
sein düsteres Zimmer, das sie erhellte und mit süßem Duft erfüllte; sie öffnete
ihre nackten Arme, ihre nackten Schenkel, sie zeigte ihre ganze göttergleiche
Nacktheit, um ihm ihre königliche Jugend zum Geschenke zu geben.

Ah, die Jugend! Er hatte nach ihr einen wahren Heißhunger! Beim Niedergange
seines Lebens war dieses leidenschaftliche Verlangen nach der Jugend die
Auflehnung gegen das drohende Greisenalter, ein verzweifeltes Streben nach
einem Rückschreiten in die Vergangenheit, nach einem Wiederanfangen. Und bei
diesem Wunsch, noch einmal mit dem Leben anfangen zu dürfen, empfand er nicht
nur das Bedauern um das versäumte erste Glück, den unschätzbaren Wert der
vergangenen Stunden, denen die Erinnerung den Reiz verleiht, sondern er hatte
auch den festen Willen, diesesmal seine Gesundheit und seine Kraft zu genießen,
nichts von den Liebesfreuden zu verlieren. Ah, die Jugend, wie würde er sich 
darin festgebissen haben mit der ganzen Kraft seiner Zähne, wie würde er sie
noch einmal genossen und durchkostet haben, bevor er alt wurde! Eine
schmerzliche Erregung packte ihn, als er sich noch einmal als Jüngling von
zwanzig Jahren sah mit schlanker Gestalt und der gesunden Kraft einer jungen
Eiche, mit glänzend weißen Zähnen und üppigen schwarzen Haaren. Mit welcher
Begeisterung würde er sie feiern, diese damals verachteten Gaben, wenn ein
Wunder sie ihm wieder verliehen hätte! Und die Jugend bei der Frau, ein junges
Mädchen, das an ihm vorüberging, beunruhigte ihn, versetzte ihn in tiefe
Rührung. Und dies brachte sogar oft, ganz abgesehen von der Person, allein nur
das Bild der Jugend hervor, der reine Duft und Glanz, der von ihr ausging, die
hellen Augen, die gesunden Lippen, die frischen Wangen, vor allem der zarte,
atlasweiche, runde Hals, beschattet von den widerspenstigen Löckchen im Nacken;
und die Jugend erschien ihm immer schon und groß, einer Göttin gleich in ihrer
ruhigen Nacktheit. Seine Blicke folgten der Erscheinung, sein Herz versank in
ein unendliches Verlangen. Nur die Jugend war gut und begehrenswert, sie war
die Blume der Welt, die einzige Schönheit, die einzige Freude, das einzige
wahre Gut neben der Gesundheit, welches die Natur dem Sein verleihen konnte.
Ach, noch einmal wieder anfangen, noch einmal wieder jung sein, für sich in
heißer Umarmung ein junges Weib ganz haben zu können!

Pascal und Clotilde hatten jetzt, seitdem die schönen Apriltage die Obstbäume
zum Blühen gebracht hatten, ihre Morgenpromenaden durch die Souleiade wieder
aufgenommen. Er machte seine ersten Rekonvaleszentenspaziergänge, sie führte
ihn auf den großen freien Platz, wo es schon sehr heiß war, sie geleitete ihn
durch die Alleen des Fichtenwaldes und brachte ihn zurück auf die Terrasse, die
nur die Schattenstreifen der beiden hunderjährigen Cypressen durchschnitten.
Die Sonne brannte schon heiß auf die alten Steinplatten, unendlich breitete
sich der Horizont aus unter dem strahlenden Himmelszelte.

Und eines Morgens, als Clotilde rasch gegangen war, kehrte sie sehr erregt,
sich schüttelnd vor Lachen, in lustiger Stimmung zurück, daß sie gleich in den
Saal hinaufstieg, ohne vorher den Gartenhut und das leichte Spitzentuch, das
sie um den Hals geschlungen hatte, abgelegt zu haben

»Ach!« rief sie, wie ist mir heiß! Und wie dumm bin ich, daß ich unten nicht
erst abgelegt habe! Ich will gleich wieder hinuntergehen!«

Sie hatte beim Hereinkommen das Spitzentuch auf einen Fauteuil geworfen. Aber
ihre Hände wurden ungeduldig, als sie die Bindbänder ihres großen Strohhutes
lösen wollte

»Das ist ja sehr schön! Da habe ich einen Knoten gemacht! Damit werde ich nicht
allein fertig werden! Du mußt nur zu Hilfe kommen!«

Pascal war auch angeregt von dem Spaziergange und freute sich, wie er sie so
schön und glücklich vor sich sah. Er trat näher und mußte sich ganz an sie
anlegen.

»Paß auf, hebe das Kinn in die Höhe! Ach, Du bewegst Dich ja immer! Wie glaubst
Du wohl, daß ich mich damit zurecht finden soll?«

Sie lachte noch lauter; er sah dieses Lachen, das in einer sonoren Tonwelle
ihrer Kehle entströmte. Seine Finger verwirrten sich unter dem Kinn, in jenem
köstlichen Teile des Halses, dessen seidenweiche Haut er unwillkürlich immer
berührte. Sie hatte ein sehr weit ausgeschnittenes Kleid an; er genoß ihre
ganze Schönheit durch diese Oeffnung, aus der der ganze lebenswarme Duft der
Frau aufstieg, die reine Blüte ihrer Jugend, erhitzt von der glühenden Sonne.
Da erfaßte ihn mit einemmale ein Schwindel, er glaubte in Ohnmacht zu fallen.

»Nein, nein, ich kann es nicht, wenn Du nicht ruhig bleibst!«

Eine Blutwelle hämmerte in seinen Schläfen, seine Finger wurden nervös, während
sie sich immer unruhiger hin und her bewegte, wobei ihre Jungfräulichkeit, ohne
daß sie es wußte, ihn in arge Versuchung führte. Sie war eine Erscheinung von
stolzer Jugend mit ihren hellen Augen, ihren gesunden Lippen, ihren frischen
Wangen und dem zarten, seidenweichen, runden Halse unter dem Lockengewirr am
Nacken. Und er fühlte ihren eleganten, schlanken Wuchs, ihre zarte Brust in
ihrer aufblühenden, göttlichen Schönheit.

»Da, jetzt ist es geschehen!«

Ohne zu wissen, wie, hatte er die Bänder gelöst. Die Wände drehten sich mit
ihm, aber er sah sie noch, jetzt ohne Hut, mit ihrem Sternenangesicht, wie sie
lachend ihre blonden Haarwogen schüttelte. Da erfaßte ihn die Angst, er könnte
sie in seine Arme nehmen und wahnsinnig küssen auf alle Stellen, wo sie etwas
von ihrer Nacktheit zeigte. Aber er entzog sich der Gefahr, indem er ihren
Strohhut, den er in der Hand hielt, forttrug, wobei er stotternd sagte:

»Ich will ihn unten im Vestibül aufhängen ... Warte hier auf mich, ich muß mit
Martine sprechen.«

Unten flüchtete er sich in den verlassenen Salon und verschloß die Thüre
doppelt, aus Angst, sie mochte ungeduldig werden und herunterkommen, um ihn zu
suchen. Er war ganz außer sich und verstört, gleich als ob er ein Verbrechen
begangen hätte. Er sprach ganz laut mit sich selbst und erzitterte heftig bei
dem ersten Laut, der von seinen Lippen kam: »Ich habe sie immer geliebt und
heiß ersehnt!« Ja, seitdem sie zum Weibe herangewachsen war, betete er sie an.
Und er sah plötzlich klar, er sah in ihr nur das reife Weib, das sie geworden
war, nachdem sie sich aus einem Gassenjungen ohne Geschlecht zu einem solch
reizenden und liebenswerten Wesen entwickelt hatte, mit ihren langen, schlanken
Beinen, mit ihrem hoch gewachsenen und kräftigen Oberkörper, ihrer runden
Brust, ihrem runden Halse und ihren runden, biegsamen Armen. Ihr Nacken und
ihre Schultern waren so weiß wie Milch, so weich und glatt wie Seide und von
unendlicher Zartheit. Und es war entsetzlich, aber nur zu wahr, er empfand
Verlangen nach diesem allen, verzehrendes Verlangen nach dieser Jugend, nach
diesem so reinen, blühenden Fleische, das so süß duftete.

Dann brach Pascal, der sich auf einen wackligen Stuhl geworfen und das Gesicht
in seine beiden verschlungenen Hände verborgen hatte, als ob er das Tageslicht
nicht mehr sehen wollte, in schwere Seufzer aus. Mein Gott! Was sollte daraus
werden? Ein kleines Mädchen, das ihm sein Bruder anvertraut und das er bis
jetzt als guter Vater auferzogen hatte, das war heute jene Versucherin von
fünfundzwanzig Jahren, das Weib in seiner ganzen gebietenden Allmacht! Er
fühlte sich widerstandsloser, schwächer wie ein Kind.

Und abgesehen von diesem physischen Verlangen, liebte er sie noch mit einer
unendlichen Zärtlichkeit, entzückt von ihrer moralischen und intellektuellen
Persönlichkeit, von der Geradheit ihres Empfindens und von ihrem munteren,
tapferen und entschlossenen Geiste. Bis zu ihrer Veruneinigung war von jener
Ungewißheit des Mysteriums, das sie plagte und das sie ihm schließlich lieb und
wert machte als ein Wesen, so ganz verschieden von ihm selbst, in welchem er
etwas von der Unendlichkeit der Dinge wiederfand, nichts zu merken gewesen. Sie
gefiel ihm in ihrer auflehnenden Haltung, wenn sie ihm die Stirne bot. Sie war
seine Kameradin und Schülerin, er sah sie als die, die er aus ihr gemacht
hatte, mit ihrem großen Herzen, ihrer leidenschaftlichen Freimütigkeit, ihrem
siegreichen Verstande. Und ihre Anwesenheit war ihm immer notwendig; er konnte
es sich gar nicht vorstellen, wie es möglich sein könnte, daß er eine Luft
atmete, in der sie nicht mehr lebte. Er empfand ein stetes Bedürfnis nach ihrem
Atem, nach dem Rauschen ihrer Kleider um ihn herum, nach ihren Gedanken und
nach ihrer Zuneigung, von der er sich umschwebt fühlte, nach ihren Blicken,
nach ihrem Lächeln, kurz nach ihrer ganzen täglichen Thätigkeit als Frau, die
sie ihm bisher gewidmet hatte und die sie jetzt nicht die Grausamkeit haben
würde, ihm zu entziehen. Bei dem Gedanken, daß sie fortgehen könnte, war es
ihm, als ob der Himmel über seinem Haupte einstürzen sollte, als ob das Ende
von allem, das letzte ewige Dunkel nahte. Sie allein existirte für ihn auf der
Welt, sie allein war die Erhabene und Gute, sie die einzige Einsichtige und
Kluge, die einzige Schöne, von einer wunderbaren Lieblichkeit. Warum wagte er
es denn nicht, da er sie doch anbetete und da er doch ihr Meister war, sie in
seine Arme zu nehmen und sie wie ein Götterbild zu küssen? Sie waren ja beide
ganz frei; sie wußte ja alles ganz genau und hatte das Alter, Frau zu sein. Das
würde das Glück sein.

Pascal, der jetzt nicht mehr weinte, erhob sich und wollte nach der Thür
hingehen. Aber mit einemmale sank er auf den Stuhl zurück, von neuen Seufzern
und Bedenken gequält. Nein, nein! Das war abscheulich, das war unmöglich! Es
war ihm jetzt, als fühle er seine weißen Haare wie Eis auf seinem Kopfe; er
bekam einen heftigen Schrecken wegen seines Alters, wegen seiner neunundfünfzig
Jahre, wenn er an sie, an ihre fünfundzwanzig Jahre dachte. Ein Zittern hatte
ihn ergriffen, vor Schreck über die Gewißheit, daß sie ihn ganz besaß, daß er
ganz machtlos gegen diese tägliche Versuchung sein sollte. Und er sah sie vor
sich, wie sie ihm die Bänder an ihrem Hute zu lösen gab, wie sie ihn rief und
ihn zwang, sich über sie herabzubeugen, um in ihrer Arbeit irgend eine
Verbesserung anzubringen, und er sah sich, wie er, verblendet und ganz außer
Fassung gebracht, mit gierigen Blicken ihren Hals, ihren Nacken verschlang.
Oder am Abend, was noch schlimmer war, wenn sie beide zögerten, die Lampe
bringen zu lassen, das Schwachwerden bei dem langsamen Niedersinken der
mitschuldigen Nacht, das unwillkürliche, unwiderstehliche Verlangen, sich
gegenseitig in die Arme zu sinken. Ein heftiger Zorn regte sich in ihm gegen
diese mögliche Lösung, die sogar gewiß eintreten würde, wenn er nicht den Mut
zur Trennung fände. Das würde von seiner Seite das schlimmste der Verbrechen,
ein Vertrauensmißbrauch, eine gemeine Verführung sein. Seine Empörung dagegen
war eine derartige, daß er sich diesmal mutig erhob und wieder die Kraft besaß,
hinauf in den Saal zu gehen, fest entschlossen, den Kampf zu wagen.

Oben hatte sich Clotilde still an eine Zeichnung gemacht, sie wendete nicht
einmal den Kopf um, sondern begnügte sich zu sagen:

»Wie lange bist Du weg gewesen! Ich glaubte schließlich, daß Martine in ihrer
Rechnung einen Fehler von zehn Sous gemacht hätte.«

Diese gewohnte Spötterei über den Geiz der alten Haushälterin brachte ihn zum
Lachen. Dann setzte auch er sich ruhig an seinen Tisch. Sie sprachen nichts
mehr bis zum Dejeuner. Ein süßer Frieden überkam ihn, beruhigte ihn, seitdem er
wieder bei ihr war. Er wagte sie anzusehen, er wurde durch ihr feines Profil
gerührt, durch ihr ernstes, stolzes Mädchenantlitz. Hatte er da unten denn
einen bösen Traum gehabt? Sollte er sich so leicht besiegen können?

»Ah!« sagte er, als die alte Martine sie zum Essen rief. »Ich habe gewaltigen
Hunger! Du sollst sehen, wie ich mir wieder Kräfte verschaffe!«

In fröhlicher Stimmung war sie an ihn herangetreten und hatte seinen Arm
genommen.

»Das ist recht, Meister! Man muß vergnügt und mutig sein!«

Aber während der Nacht in seinem Zimmer begann die Todesangst von neuem. Bei
dem Gedanken, sie zu verlieren, mußte er das Gesicht in das Kopfkissen
vergraben, um seine Schreie zu ersticken. Verschiedene Bilder waren ihm
deutlich vor die Seele getreten; er hatte sie in den Armen eines andern
gesehen, wie sie diesem andern das Geschenk ihres jungfräulichen Körpers
machte, und eine wilde Eifersucht quälte ihn. Niemals würde er den Heroismus
finden, zu einem solchen Opfer seine Zustimmung zu geben. Alle Arten Pläne
jagten sich in seinem armen Kopfe: er wollte sie von der Heirat abbringen, er
wollte sie bei sich behalten, ohne daß sie jemals etwas von seiner Leidenschaft
erfahren sollte; er wollte mit ihr fortgehen, er wollte mit ihr von Stadt zu
Stadt reisen; er wollte ihrer beider Gedanken mit endlosen Studien
beschäftigen, um ihr kameradschaftliches Verhältnis als Lehrer und Schülerin zu
erhalten; ja, er wollte sie sogar, wenn es sein müßte, zu ihrem Bruder
schicken, dessen Krankenpflegerin sie werden sollte; er wollte sie lieber
verlieren, als sie einem Gatten geben. Und bei jedem dieser Pläne fühlte er,
wie sein Herz blutete, wie es vor Angst aufschrie in seinem gebieterischen
Verlangen, sie ganz und gar zu besitzen. Er gab sich nicht mehr zufrieden mit
ihrer bloßen Anwesenheit; er wollte sie ganz allein für sich haben, so daß sie
mit ihrer reinen Nacktheit, nur umwogt von der entfesselten Flut ihrer
prachtvollen Haare, Licht in dem Dunkel seines Zimmers verbreitete. Seine Arme
umschlangen die Leere, er sprang aus dem Bette wie ein Betrunkener hin und her
taumelnd, und erst wenn er eine Zeit lang mit seinen nackten Füßen in der
Dunkelheit auf dem Parket des Saales umhergeirrt war, erwachte er aus dieser
plötzlichen tollen Wahnvorstellung. Großer Gott! Wohin sollte das führen?
Sollte er an die Thüre des schlummernden Kindes klopfen? Sollte er sie
vielleicht mit einem Schulterstoß eindrücken? Ein leichter Hauch, den er mitten
in der tiefen Stille zu vernehmen glaubte, traf ihn in das Gesicht und trieb
ihn wie ein heiliger Wind zurück. Er warf sich wieder auf sein Bett nieder in
dem entsetzlichen Gefühl seiner Schande und Verzweiflung.

Am nächsten Morgen, als Pascal aufstand, ganz zerschlagen von seiner
Schlaflosigkeit, hatte er einen festen Entschluß gefaßt. Er nahm wie an jedem
Tage sein Bad und fühlte sich dadurch wieder gestählt und gesünder. Der Plan,
an dem er schließlich festgehalten hatte, bestand darin, Clotilden zu zwingen,
Doktor Ramond ihr Wort zu geben. Wenn sie ausdrücklich erklärte, Ramond
heiraten zu wollen, so glaubte er, daß diese unwiderrufliche Lösung ihm
Erleichterung verschaffen, ihm sein thörichtes Hoffen verbieten würde. Das wäre
noch eine unüberschreitbare Schranke mehr, die zwischen ihm und ihr sich
aufrichtete. Er würde dann in Zukunft gewappnet gegen jenes thörichte Verlangen
sein, und wenn er auch immer darunter leiden müßte, so würde es doch nur der
Schmerz allein sein, den er empfand, ohne jene schreckliche Angst, ein ehrloser
Mensch zu werden, eines Nachts sich wieder zu erheben, um sie vor dem andern zu
besitzen.

An diesem Morgen, als er dem jungen Mädchen erklärte, sie dürfe jetzt nicht
mehr länger die Sache hinausschieben, sie müsse dem braven Burschen, der nun
schon so lange darauf wartete, endlich eine bestimmte Antwort geben, zeigte sie
sich zuerst erstaunt. Sie sah ihm scharf ins Gesicht, in seine Augen. Und er
besaß die Kraft, sich nicht aus der Fassung bringen zu lassen; er behielt seine
etwas bekümmerte Miene bei, als wenn er betrübt darüber wäre, daß er ihr diese
Dinge zu sagen hätte.

Endlich zeigte sich auf ihrem Gesicht ein schwaches Lächeln und sie wendete
ihren Kopf weg.

»Dann willst Du also, Meister, daß ich Dich verlasse?«

Er antwortete nicht direkt.

»Mein liebes Kind, ich versichere Dich, daß ein längeres Hinausschieben
lächerlich wäre. Ramond würde das Recht haben, deswegen böse zu werden.«

Sie war an ihr Pult getreten, um die darauf liegenden Papiere zu ordnen. Nach
einer Weile sagte sie:

»Es ist wirklich komisch., Dich jetzt in dieser Angelegenheit im Bunde mit der
Großmama und der alten Martine zu sehen. Sie verfolgen mich ordentlich, daß ich
der Sache ein Ende machen soll ... Ich glaubte, noch einige Tage Zeit zu haben.
Aber wahrhaftig, wenn ihr alle drei zusammen mich treibt ...«

Sie vollendete ihren Satz nicht, und er zwang sie nicht, sich bestimmt zu
erklären.

»Wann willst Du denn, daß ich Ramond zum Kommen auffordern soll?«

»Aber, mein Gott, er kann doch kommen, wann er will; mir sind ja seine Besuche
niemals unangenehm gewesen ... Beunruhige Dich deswegen nicht; ich werde ihm
sagen lassen, daß wir ihn an einem der nächsten Nachmittage erwarten.«

Am zweitfolgenden Tage wiederholte sich die Scene. Clotilde hatte in der
Angelegenheit gar nichts gethan, und Pascal zeigte sich diesmal heftig. Er litt
schwer, er hatte Anfälle von Angst und Verzweiflung, wenn sie nicht mehr da
war, um ihn durch ihr frisches Lachen zu beruhigen. Er forderte von ihr mit
rauhen Worten, daß sie sich als vernünftiges Mädchen betrage, daß sie nicht
länger mit einem ehrbaren Manne, der sie liebte, ihr Spiel treiben sollte.

»Zum Teufel, wenn die Sache einmal vor sich gehen soll, so wollen wir auch ein
Ende damit machen! Ich kündige Dir daher jetzt an, daß ich heute noch Ramond
auffordern werde, morgen nachmittag um drei Uhr hierher zu kommen.«

Sie hatte ihn stumm angehört, die Augen zu Boden gesenkt. Weder der eine noch
die andere schien der Frage näher treten zu wollen, als ob die Heirat fest
beschlossen wäre, sie gingen von dem Gedanken aus, daß eine frühere,
unwiderruflich gefaßte Bestimmung bestünde. Als er sah, daß sie ihren Kopf
wieder emporhob, zitterte er, denn er hatte einen Hauch verspürt, der an ihm
vorüberwehte, und er glaubte, daß sie im Begriffe stünde, ihm zu sagen, sie
habe sich selbst gefragt und widersetze sich dieser Heirat. Mein Gott! Was
sollte dann werden, was sollte er dann thun? Er war zugleich von einer
unendlichen Freude und von einem wahnsinnigen Schrecken ergriffen. Aber sie sah
ihn mit einem sanften, liebenswürdigen Lächeln an, das nicht wieder von ihren
Lippen schwand, und antwortete mit einer unterwürfigen Miene

»Wie es Dir recht ist, Meister! Laß ihm sagen, er solle morgen nachmittag um
drei Uhr hier sein.«

Die Nacht war so fürchterlich für Pascal, daß er erst sehr spät aufstand, indem
er vorgab, er habe wieder einen Migräneanfall gehabt. Nur unter dem eiskalten
Wasser der Douche verspürte er einige Erleichterung. Dann ging er gegen zehn
Uhr aus, um, wie er sagte, Ramond selbst aufzusuchen. Aber dieser Ausgang hatte
einen ganz andern Zweck; er mußte bei einer Wiederverkäuferin in Plassans ein
Mieder von alten Alençonspitzen, das dort schlummerte, in der Erwartung der
freigebigen Thorheit eines Verliebten; der Gedanke, Clotilden damit ein
Geschenk zu machen, war ihm während der qualvollen Nacht gekommen; sie sollte
sich mit den kostbaren Spitzen ihr Hochzeitskleid ausputzen. Dieser bittere
Gedanke, sie auszuschmücken, sie schön zu machen für das Geschenk ihres
Körpers, erweichte sein der Aufopferung müdes Herz. Sie kannte das Mieder, sie
hatte es eines Tages mit ihm bewundert. Ganz entzückt davon, hegte sie nur den
einen Wunsch, es in Saint-Saturnin um die Schulter der heiligen Jungfrau legen
zu können, einer alten Muttergottesfigur aus Holz, die von den Gläubigen hoch
verehrt wurde. Die Wiederverkäuferin übergab es ihm in einem kleinem Karton,
der nichts verriet, und den er, nach Hause gekommen, in seinem Sekretär
versteckte.

Um drei Uhr stellte sich Ramond ein und traf Pascal und Clotilde im Saale an,
die ihn in aufgeregter Stimmung erwarteten; sie hatten übrigens ängstlich
vermieden, noch einmal mit einander von seinem Besuche zu sprechen. Man lachte
vergnügt, und der ganze Empfang war von einer übertriebenen Herzlichkeit.

»Sie sind ja vollständig wiederhergestellt, Meister!« sagte der junge Mann.
»Noch niemals haben Sie ein so gesundes Aussehen gehabt.«

Pascal hob den Kopf in die Höhe.

»O ja! Gesund, vielleicht! Aber das Herz ist es nicht mehr!«

Dieses unwillkürliche Geständnis rief eine Bewegung bei Clotilde hervor, die
die beiden Männer betrachtete, als ob sie, durch die Macht der Umstände selbst
gezwungen, beide mit einander vergleichen wollte. Ramond zeigte wie immer das
lachende und stolze Gesicht des schönen, von den Frauen angebeteten Arztes mit
seinem schwarzen Barte und seinen dichten schwarzen Haaren, alles an ihm atmete
männliche Jugendkraft. Und Pascal verriet in seinem ganzen Aussehen, mit seinen
weißen Haaren und seinem weißen Barte, diesem noch so üppigen schneeigen
Schmucke, die tragische Schönheit der sechsmonatlichen Qualen, die er soeben
durchgemacht hatte. Sein schmerzverzogenes Gesicht war etwas gealtert, nur
seine großen Augen waren jugendlich geblieben, braune, lebhafte und klare
Augen. In diesem Augenblicke drückte jeder seiner Züge eine solche
Freundlichkeit, eine so übergroße Güte aus, daß Clotilde schließlich ihre
Blicke mit einer tiefen Zärtlichkeit auf ihm ruhen ließ. Es herrschte eine Zeit
lang Schweigen, ein leichter Schauder ergriff ihre Herzen.

»Nun, meine Kinder,« nahm endlich Pascal mutvoll wieder das Wort, »ich glaube,
ihr habt genug mit einander zu plaudern ... Ich habe inzwischen unten etwas zu
thun, werde aber bald wieder herauf kommen.«

Und er ging fort, ihnen freundlich zulächelnd.

Sobald sie allein waren, trat Clotilde ohne Ziererei mit ausgestreckten Händen
nahe an Ramond heran. Sie ergriff die seinigen und hielt sie, während sie
sprach, fest.

»Hören Sie mich an, mein Freund! Ich muß Ihnen einen schweren Kummer bereiten!
Sie brauchen mir aber deswegen nicht zu arg zu zürnen, denn ich schwöre Ihnen,
daß ich für Sie eine innige Freundschaft empfinde.«

Er hatte sie sogleich verstanden und war blaß geworden.

»Clotilde, ich bitte Sie, geben Sie mir keine Antwort, nehmen Sie sich Zeit,
wenn Sie sich noch überlegen wollen!«

»Das ist unnütz, mein Freund, ich habe meine Entscheidung getroffen.«

Sie sah ihn an mit ihrem schönen, aufrichtigen Blick, sie hatte seine Hände
nicht losgelassen, damit er fühlen konnte, daß sie ohne Fieber und ihm
freundlich gesinnt war. Und er war es, der mit tiefer Stimme wieder begann:

»Sie sagen also nein?«

»Ich sage nein und versichere Sie, daß ich darüber sehr bekümmert bin. Fragen
Sie mich nichts, Sie werden später alles erfahren.«

Er hatte sich auf einen Stuhl niedergeworfen, von der Aufregung, die ihn
ergriffen hatte, überwältigt, er, der kräftige und gesetzte Mann, dessen
Gleichgewicht selbst die schlimmsten Leiden nicht erschüttern durften. Niemals
hatte ihn ein Kummer so aus der Fassung gebracht. Er konnte kein einziges Wort
herausbringen, während sie, vor ihm stehend, fortfuhr:

»Und vor allem, mein Freund, glauben Sie ja nicht, daß ich mit Ihnen kokettirt
habe ... Wenn ich Ihnen Hoffnung gab, wenn ich Sie habe auf Antwort warten
lassen, so geschah es deswegen, weil ich selbst nicht mehr klar in mir sah ...
Sie können sich nicht denken, welch schreckliche Zeit ich durchgemacht habe; es
war wie ein furchtbares Unwetter, das alles um mich her in Dunkel hüllte, so
daß ich mich schließlich kaum noch wiederfinden konnte.«

Endlich sagte er:

»Da Sie es wünschen, will ich Sie nichts fragen ... Es genügt übrigens, wenn
Sie mir eine einzige Frage beantworten. Sie lieben mich nicht, Clotilde?«

Sie zögerte nicht, sie sagte ernst mit einer innigeren Teilnahme, die die
Freimütigkeit ihrer Antwort milderte:

»Es ist wahr, ich liebe Sie nicht, ich empfinde für Sie nur eine aufrichtige,
freundschaftliche Zuneigung.«

Er hatte sich wieder erhoben; mit einer Handbewegung wehrte er die guten Worte
ab, nach denen sie noch suchte.

»Es ist vorbei, wir wollen niemals wieder davon sprechen. Ich will Sie nur
glücklich sehen. Beunruhigen Sie sich meinetwegen nicht! In diesem Augenblicke
ist mir zu Mute wie einem Manne, dem das Haus über dem Kopfe eingestürzt ist.
Aber ich muß mich aus dieser Stimmung herausreißen.«

Eine Glutwelle schoß ihm in das bleiche Gesicht, und der Atem ging ihm aus; er
trat an das Fenster und kam dann zurück mit schleppendem Gange, bestrebt, seine
Haltung wieder zu gewinnen. Tief atmete er auf.

Da hörte man in dem peinlichen Stillschweigen, das eingetreten war, Pascal
geräuschvoll die Treppe heraufsteigen, um seine Rückkehr von weitem anzuzeigen.

»Ich bitte Sie,« flüsterte Clotilde hastig, »sagen Sie dem Meister nichts! Er
kennt meine Entschließung nicht; ich möchte sie ihm selbst mitteilen, möglichst
schonend, denn er wünschte diese Heirat sehr.«

Pascal blieb auf der Schwelle stehen. Er wankte und war ganz außer Atem, als ob
er die Treppe zu rasch heraufgestiegen wäre. Er hatte jedoch noch die Kraft,
ihnen freundlich zuzulächeln.

»Nun, meine Kinder, habt ihr euch ins Einvernehmen gesetzt?«

»Gewiß!« antwortete Ramond, der ebenso zitterte wie Pascal.

»Jetzt ist also alles im reinen?«

»Vollständig,« antwortete Clotilde ihrerseits, die eine Schwäche angewandelt
hatte.

Pascal trat jetzt vollends in das Zimmer ein, sich beim Gehen an die Möbel
anhaltend, und ließ sich vor seinem Arbeitstische in den Lehnstuhl fallen.

»Ja, ja, ihr seht, mit den Beinen geht es nicht mehr recht! Mein Körper ist
eben eine alte Ruine geworden! Aber das Herz ist gesund! Und ich bin sehr
glücklich, sehr glücklich, meine Kinder! Euer Glück soll mich wieder
herstellen!«

Dann, nachdem sie sich einige Minuten zusammen unterhalten hatten, wurde er,
als Ramond fortgegangen war, von neuem von Unruhe ergriffen, da er sich wieder
mit dem jungen Mädchen allein fand.

»Es ist alles geordnet, alles in Richtigkeit, Du schwörst es mir?«

»Vollständig in Ordnung!«

Von da an sagte er nichts mehr, er hob den Kopf in die Höhe, er sah aus, als ob
er wiederholen wollte, daß er entzückt sei, weil alles nun geordnet und alle
jetzt endlich wieder ruhig leben könnten. Seine Augen hatten sich geschlossen,
und er stellte sich, wie wenn er eingeschlafen wäre. Aber sein Herz klopfte zum
Zerspringen, und die fest geschlossenen Augenlider hielten die Thränen zurück.

Als an diesem Abend Clotilde gegen zehn Uhr hinuntergegangen war, um der alten
Martine noch einen Auftrag zu geben, benützte Pascal die Gelegenheit, um den
kleinen Karton, der das Spitzenmieder enthielt, auf das Bett des jungen
Mädchens zu legen. Sie kam wieder herauf und wünschte ihm wie gewöhnlich gute
Nacht; und es waren kaum zwanzig Minuten vergangen, seitdem er sich in sein
Zimmer zurückgezogen, und er war schon in Hemdsärmeln, als vor seiner Thür eine
laute Fröhlichkeit ausbrach. Eine kleine Hand klopfte, und eine frische Stimme
rief unter Lachen:

»Komm doch, komm doch und sieh es Dir an!«

Diesem Rufe der Jugend konnte er nicht widerstehen und gewonnen durch diese
Freude öffnete er die Thüre.

»O, komm doch, komm doch und sieh Dir an, was ein guter Geist mir auf mein Bett
gelegt hat!«

Und sie führte ihn in ihr Zimmer, ohne daß er etwas dagegen einwenden konnte.
Sie hatte dort die beiden Kerzen angezündet, so daß das ganze alte Zimmer ein
freundliches Aussehen hatte mit seinen Tapeten von einem unendlich zarten
verblaßten Rosa und in eine Kapelle umgewandelt zu sein schien; und auf das
Bett hatte sie das Mieder aus alten Alençonspitzen ausgebreitet wie einen
heiligen Rock, der zur Anbetung für die Gläubigen ausgestellt ist.

»Nein, diese Ueberraschung! Denke Dir nur, ich habe den Karton zuerst gar nicht
gesehen ... Wie alle Abende machte ich meine Toilette für die Nacht; ich zog
mich aus, und als ich dann an mein Bett ging, um mich hineinzulegen, da
bemerkte ich erst Dein Geschenk ... Ah, welche Ueberraschung! Mein Herz kehrte
sich dabei ganz um! Ich fühlte gleich, daß ich nicht bis morgen würde warten
können. Ich zog daher rasch meine Jacke wieder an und eilte an Dein Zimmer, um
Dich zu suchen.« Da erst bemerkte er, daß sie nur halb angekleidet war, wie an
jenem Gewitterabend, wo er sie überrascht hatte, als sie im Begriffe stand, die
Akten zu rauben. Und sie erschien ihm göttlich in dem vornehmen Ebenmaß ihres
jungfräulichen Körpers, mit ihren schlanken Beinen, ihren biegsamen Armen,
ihrem geschmeidigen Oberkörper und ihrem zarten, nackten Busen.

Sie hatte seine Hände ergriffen, sie drückte sie mit ihren kleinen Händen, die
die seinen zärtlich umschlossen, an sich.

»Wie gut Du bist, und wie ich Dir danke! Ein solches Wunderwerk, ein so schönes
Geschenk mir, die ich doch ein Nichts bin! Und Du hast Dich daran erinnert, daß
ich es einmal bewundert habe, dieses Wunderwerk der alten Kunst, daß ich gesagt
habe, die heilige Jungfrau allein wäre würdig, es um ihre Schultern zu tragen
... Ich bin zufrieden, o, wie zufrieden! Denn, siehst Du, es ist wahr, ich bin
kokett, von einer Koketterie, die zuweilen Thörichtes wünscht, buntgestickte
Kleider, Spinnengewebe, hergestellt aus dem Blau des Himmels ... Wie schön
werde ich sein! Wie schön werde ich sein!«

Strahlend in ihrer überfließenden Dankbarkeit drückte sie sich an ihn, während
sie immer das Mieder ansah und ihn so zwang, es mit ihr zu bewundern. Dann
erfaßte sie eine plötzliche Neugierde.

»Aber sage mir doch, zu welchem Zwecke hast Du mir denn eigentlich dieses
königliche Geschenk gemacht?«

Seitdem sie herbeigeeilt war, um ihn in einem lauten Freudenausbruch zu suchen,
wandelte Pascal wie in einem Traume befangen umher. Er fühlte sich durch diese
so zarte Dankbarkeit zu Thränen gerührt, und dieses Gefühl hielt an ohne die
Angst, die er davor hatte; er fühlte sich im Gegenteile beruhigt, ganz von
Freude erfüllt wie beim Nahen eines großen, wunderbaren Glückes. Dieses Zimmer,
das er niemals betreten hatte, atmete den stillen Frieden der heiligen Orte,
die den unbefriedigten Durst nach dem Unmöglichen stillen.

Sein Gesicht drückte trotzdem lebhafte Verwunderung aus und, er antwortete:

»Dieses Geschenk, mein liebes Kind, ist natürlich für Dein Hochzeitskleid
bestimmt.«

Sie blieb einen Augenblick vor Verwunderung stumm und sah aus, als ob sie ihn
nicht verstünde. Dann aber erheiterten sich ihre Züge von neuem, und ihre
Lippen umspielte wieder das eigentümliche süße Lächeln, was er schon seit
einigen Tagen an ihr bemerkt hatte.

»Ach, es ist wahr! Meine Heirat!«

Darauf wurde sie wieder ernst und fragte ihn:

»Du willst mich also los werden, Du willst mich nicht mehr hier bei Dir
behalten, da Du es Dir so angelegen sein läßt, mich zu verheiraten? Hältst Du
mich denn immer noch für Deine Feindin?«

Er fühlte die Qual von neuem nahen, er sah sie gar nicht mehr an, da er
standhaft sein wollte.

»Ohne Zweifel! Bist Du denn nicht meine Feindin? Wir haben während der letzten
Monate so viel gelitten, der eine durch den andern! Es ist besser, wenn wir uns
trennen! Und dann weiß ich ja auch gar nicht, was Du denkst! Du hast mir
niemals die Antwort gegeben, die ich erwartete!«

Vergebens suchte sie seine Augen. Sie schickte sich an, von jener schrecklichen
Nacht zu sprechen, in der sie die Akten zusammen durchgelesen hatten. Es war
richtig, in der Erschütterung ihres ganzen Wesens hatte sie ihm noch nicht
gesagt, ob sie für ihn oder gegen ihn wäre. Er hatte das Recht, eine Antwort zu
fordern.

Sie ergriff seine Hände wieder; sie zwang ihn, sie anzusehen.

»Und deswegen, weil ich Deine Feindin bin, schickst Du mich fort? Ich bin nicht
Deine Feindin, ich bin Deine Sklavin, Dein Eigentum, Dein Werk ... Hörst Du?
Ich bin mit Dir, ich bin für Dich, für Dich allein!«

Er strahlte, ein Abglanz unendlicher Freude zeigte sich in seinen Augen.

»Ja, ich werde diese Spitzen anlegen! Sie sollen mir in meiner Hochzeitsnacht
dienen, denn ich will schön sein, sehr schön sein für Dich ... Aber Du hast
mich noch immer nicht verstanden! Du bist mein Meister, Du bist es, den ich
liebe ...«

Bestürzt versuchte er ihr mit der Hand den Mund zu verschließen, aber
vergebens! Sie vollendete ihren Satz:

»Und Du bist es, den ich will!«

»Nein, nein! Schweige, Du machst mich sonst noch wahnsinnig! Du bist mit einem
andern verlobt. Du hast Dein Wort verpfändet; diese ganze Tollheit ist
glücklicherweise unmöglich.«

»Der andere! Ich habe ihn mit Dir verglichen und ich habe Dich gewählt ... Ich
habe ihm den Abschied gegeben, er ist fortgegangen, er wird niemals
wiederkommen ... Jetzt sind wir beide nur noch da, und Du bist es, den ich
liebe, und Du liebst mich, ich weiß es bestimmt, und ich ergebe mich ...«

Ein Zittern überflog seinen Körper, er wehrte sich schon nicht mehr, von dem
glühenden Wunsche beseelt, sie zu umarmen, in ihr die ganze Zartheit und den
ganzen Duft einer Frau in der Blüte einzuatmen.

»O, nimm mich doch, denn ich ergebe mich!«

Es war kein Fallen; das glorreiche Leben hob sie empor, in überfließender
Freude gehörten sie sich an. Das große Zimmer mit seiner alten Ausstattung, das
alles mit ansah, wurde dadurch mit hellem Glanze erfüllt. Weder Furcht, noch
Schmerzen, noch Bedenken waren mehr vorhanden: sie waren frei, sie schenkte
sich ihm, da sie ihn kannte, da sie ihn wollte, und er nahm das herrliche
Geschenk ihres Körpers an wie ein unschätzbares Gut, das er durch die Gewalt
seiner Liebe errungen hatte. Der Raum, die Zeit, der Altersunterschied waren
verschwunden. Es blieb nur die unsterbliche Natur, die Leidenschaft, die
besitzt und erschafft, das Glück, das leben will. Sie, geblendet und entzückt,
hatte nichts als den leisen Schrei ihrer verlorenen Jungfräulichkeit, während 
er mit einem Seufzer des Entzückens sie fest umschlang und ihr dankte, daß sie
aus ihm wieder einen Mann gemacht hatte, ohne daß sie es recht verstehen
konnte.

Pascal und Clotilde hielten sich in den Armen, jubelnd, in göttliche Freude und
Verzückung versunken. Die Nachtluft war mild, und eine wollüstige Ruhe atmete
die tiefe Stille rings umher. Stunde auf Stunde verfloß ihnen in dem beseligten
Gefühle, die Freude zu genießen. Sie hatte ihm gleich ins Ohr geflüstert mit
zärtlicher Stimme und langsamen Worten ohne Ende:

»Meister! O, Meister, Meister!«

Und dieses Wort, das sie sonst gewöhnlich gebrauchte, nahm in dieser Stunde
eine tiefere und weitere Bedeutung an, gleich als ob es das Geschenk ihres
ganzen Seins hätte ausdrücken wollen. Sie wiederholte es mit der heißen
Dankbarkeit einer Frau, die wissend ist und sich ergibt. War das nicht die
Niederlage des Mysteriums, der Sieg der Wirklichkeit, die Verherrlichung des
Lebens im Bunde mit der endlich erkannten und endlich befriedigten Liebe?

»Meister, Meister! Das reicht schon weit zurück, ich muß es Dir bekennen und
erzählen ... Es ist wahr, ich ging in die Kirche, um glücklich zu sein. Das
Unglück war, daß ich nicht glauben konnte: ich wollte zu viel verstehen, eure
Dogmen empörten meine Vernunft, euer Paradies schien mir eine unwahrscheinliche
Kinderei; indes glaubte ich, daß die Welt nicht bloß aus dem bestände, was wir
mit unseren Sinnen wahrnehmen können, daß es noch eine ganze unbekannte Welt
gäbe, der man auch Rechnung tragen müsse, und das, Meister, das glaube ich auch
jetzt noch, das ist die Idee des Jenseits, die selbst das Glück, das ich
endlich an Deinem Herzen gefunden habe, nicht verwischen wird ... Aber dieses
Verlangen nach dem Glück, das Bedürfnis, sofort glücklich zu sein, eine
Gewißheit zu haben, wie habe ich darunter gelitten! Wenn ich in die Kirche
ging, so geschah es nur, weil mir etwas fehlte und weil ich es suchte. Meine
Angst rührte von jenem unwiderstehlichen Verlangen her, meinen Wunsch erfüllt
zu sehen ... Du wirst Dich vielleicht erinnern, wie Du von meinem unstillbaren
Durst nach Einbildung und Lüge sprachest. Gedenkst Du noch jener Nacht auf dem
großen freien Platze unter dem weiten gestirnten Himmelszelt? Ich fühlte
Entsetzen vor Deiner Wissenschaft, ich wurde erzürnt über die Trümmer, mit
denen sie den Erdboden besät, ich wandte mich schaudernd ab von den furchtbaren
Wunden, die sie aufdeckt, und ich wollte Dich, Meister, in die Einsamkeit
entführen, damit wir beide, fern von der Welt, in unwissender Verschlossenheit
nur für Gott lebten ... Ach, welche Qual, Durst zu haben, sich herumzuquälen
und doch niemals befriedigt zu werden!«

Sanft, ohne ein Wort zu sagen, küßte er sie auf ihre beiden Augen.

»Dann, Meister, Du wirst Dich doch erinnern,« fuhr sie mit einer Stimme fort,
die leise wie ein Hauch war, »dann kam jener schwere moralische Schlag in der
Gewitternacht, als Du mir die schreckliche Vorlesung über das Leben hieltest,
indem Du mich in Deine Akten einweihtest. Du hattest mir schon immer gesagt:
›Lerne das Leben kennen, liebe es, sieh es so, wie es gelebt werden muß!‹ Aber
welch ein entsetzlicher und unermeßlicher Strom, der, einem menschlichen Meere
vergleichbar, dahinrollte und in der unbekannten Zukunft immer größer wurde ...
Und siehst Du, Meister, das geheime Drängen und Treiben in mir, das stammt von
daher. Von dort aus ist in meinem Herzen, in meinem Fleische die bittere Kraft
der Wirklichkeit entstanden. Zuerst war ich ganz vernichtet, so gewaltig war
der Schlag. Ich konnte mich gar nicht wiederfinden; ich beobachtete
vollständiges Stillschweigen, da ich nichts Bestimmtes zu sagen hatte. Dann
erfolgte nach und nach die Umgestaltung meines Ichs; noch einigemale empörte
ich mich dagegen, meine Niederlage einzugestehen. Indes befestigte sich in mir
mit jedem weiteren Tage die Wahrheit; ich fühlte deutlich, daß Du mein Herr
warst, daß es für mich kein Glück ohne Dich gab, ohne Deine Wissenschaft und
ohne Deine Güte. Du bist das Leben selbst, das duldende Leben ohne
Beschränkung, indem Du alles sagst, alles annimmst, in Deiner einzigen Liebe
für die Gesundheit und die Arbeit, indem Du an das Werk der Welt glaubst, indem
Du den Sinn der Bestimmung in diese mühevolle Arbeit legst, die wir alle mit
Leidenschaft vollbringen, indem wir eifrig darauf bedacht sind, zu leben, zu
lieben und immer wieder und wieder das Leben erneuern trotz unserer
Schandthaten und unseres Elends ... O, leben, leben, das ist die große Aufgabe,
die fortgesetzte Arbeit, die eines Tages vollendet sein wird!«

Immer noch stillschweigend, lächelte er und küßte sie auf den Mund.

»Und, Meister, wenn ich Dich auch immer geliebt habe, schon seit den fernen
Tagen meiner Kindheit, so ist es doch, wie ich glaube, jene schreckliche Nacht,
in der Du mich gezeichnet hast, gewesen, die mich zu der Deinigen gemacht hat
... Du erinnerst Dich gewiß an jene heftige Umarmung, in der Du mich fast
ersticktest. Eine Quetschung und einige Blutstropfen an der Schulter waren ihre
Folge. Ich war halb nackt, Dein Körper war wie in den meinigen eingedrungen.
Wir hatten mit einander gerungen, Du warst der Stärkere, und seitdem fühlte ich
das Verlangen nach einer Stütze. Zuerst hielt ich mich für erniedrigt, dann
aber sah ich, daß es nur eine unendlich süße Unterwerfung, ein unendlich
leichtes Joch war. Immer fühlte ich Dich in mir. Schon von weitem ließ mich
eine einfache Handbewegung von Dir erzittern, denn es schien mir, als ob sie
mich leise berührt hätte. Ich hätte so gerne gemocht, daß mich Deine Arme
wieder umfingen, daß sie mich an Dich preßten, bis daß ich für immer in Dir
aufginge. Und ich ahnte es, ich wußte es, daß Dein Wunsch der gleiche war, daß
die Gewalt, die mich zu der Deinigen gemacht hatte, Dich mir zu eigen gegeben,
daß Du mit Dir rangest, um mich nicht, wenn ich an Dir vorüberging, an Dich zu
reißen und für immer festzuhalten ... Schon damals, als ich Dich pflegte,
während Du krank warst, beruhigte ich mich etwas, und das geschah von dem
Augenblicke an, wo ich Dich verstand. Ich ging nicht mehr in die Kirche, denn
ich fing an, bei Dir, in Deiner Nähe glücklich zu sein. Du wurdest für mich die
Gewißheit ... Denke daran, wie ich Dir damals auf dem großen freien Platze
zurief, daß etwas an unserer Zärtlichkeit fehle. Sie war inhaltslos, ich fühlte
das lebhafte Bedürfnis, sie auszufüllen. Was konnte uns anders helfen, wenn es
nicht Gott war, als das Recht, menschlich zu sein? Und es war in der That die
alles bezwingende Macht, der vollständige Besitz, die Liebes- und Lebenslust.«

Es war bei ihr jetzt nicht mehr ein verlegenes Herausstammeln der Worte; er
lachte über ihr sieghaftes Hervorbrechen, und sie nahmen sich wieder in die
Arme. Die ganze Nacht hindurch herrschte in dem vom Hauche des Glückes, der
Jugend und der Leidenschaft erfüllten Zimmer die Seligkeit.

Als der junge Tag erschien, öffneten sie weit die großen Fenster, damit der
Frühling einziehen könne. Die befruchtende Aprilsonne stieg an dem weiten
Himmelszelte empor in einer Reinheit sonder Makel, und die Erde, gehoben von
dem geheimnisvollen Schwellen der Keime, stimmte ein frohes Hochzeitslied an.

Zweiter Band.

Achtes Kapitel.

Es folgte dann eine Zeit seligen Besitzens, eine glückliche Idylle. Clotilde
war der Frühling, der Pascal noch so spät beim Niedergange seines Lebens
erblühte. Sie brachte ihm Sonnenschein und Blumen in ihrem hochzeitlichen
Gewande mit, und diese Jugend schenkte sie ihm nach dreißig Jahren seiner
schweren Arbeit, als er schon müde war und gebrochen von dem Hinabtauchen in
die menschlichen Gebrechen. Er lebte wieder auf unter ihren großen, klaren
Augen, in dem Hauche ihres reinen Atems. Und bei diesem ewigen Wiederbeginn war
noch der Glaube an das Leben, an die Gesundheit, an die Kraft.

An dem Morgen nach der Hochzeitsnacht kam Clotilde als die erste nicht früher
denn um zehn Uhr aus dem Zimmer. Sie bemerkte die alte Martine wie angewurzelt
mitten in dem Arbeitssaal stehen mit erregtem Gesichte. Am vorhergehenden Abend
hatte der Doktor, als er dem jungen Mädchen gefolgt war, die Thüre offen stehen
lassen, und die Haushälterin hatte soeben, nachdem sie ungehindert eingetreten
war, entdeckt, daß sogar das Bett noch ganz unberührt da stand. Dann hatte sie
mit Verwunderung vernommen, wie der Klang der Stimmen aus dem andern Zimmer
herausdrang. Ihr Erstaunen war ein derartiges, daß sie davon ganz verwirrt
wurde.

Und Clotilde rief ihr heiter und strahlend vor Glück in einem Ausbruch
außerordentlicher Fröhlichkeit, der sie ganz mit sich fortriß, zu:

»Martine, ich gehe nicht fort! Der Meister und ich, wir haben uns geheiratet!«

Bei diesen Worten taumelte die alte Haushälterin entsetzt zurück. Ein
furchtbarer Schrecken, ein tiefer Schmerz ließ ihr altes, abgelebtes Gesicht
erbleichen in nonnenhafter Entsagung unter ihren weißen Haaren. Sie äußerte
kein Wort, sie drehte sich einfach um und ging hinunter, wo sie in einer Ecke
der Küche fassungslos zusammenbrach und, die Arme auf den Hackklotz gelegt,
zwischen ihren gefalteten Händen angstvoll stöhnte und weinte.

Clotilde war ihr beunruhigt und trostlos gefolgt und versuchte, ihr die Sache
begreiflich zu machen und sie zu trösten.

»Aber bist Du denn toll? Was faßt Dich denn an? Der Meister und ich, wir werden
Dich ebenso lieb wie bisher haben und Dich immer bei uns behalten ... Du wirst
gewiß nicht unglücklich sein, weil wir uns geheiratet haben. Im Gegenteil, das
Haus wird jetzt vom Morgen bis zum Abend von Lust und Fröhlichkeit
widerhallen.«

Aber Martine jammerte nur immer stärker und trostloser.

»So antworte mir doch wenigstens! Sage mir, warum Du betrübt bist und warum Du
weinst! Es macht Dir also kein Vergnügen zu wissen, daß der Meister so
glücklich ist, so sehr glücklich! Ich werde ihn rufen, den Meister, und er wird
Dich schon zwingen, eine Antwort zu geben.«

Auf diese Drohung sprang die alte Haushälterin sofort auf und eilte in ihre
Kammer, die sich in die Küche öffnete; und sie warf die Thüre wütend und heftig
zu und schloß sich ein. Vergebens rief, klopfte und suchte Clotilde auf alle
mögliche Weise eine Antwort zu erhalten.

Auf den Lärm hin kam Pascal endlich herunter.

»Nun, was gibt es denn?«

»Ach, dieser Starrkopf, die alte Martine! Denke Dir nur, sie fing an zu jammern
und zu weinen, als sie unser Glück erfahren hatte. Jetzt hat sie sich in ihrem
Zimmer verbarrikadirt und gibt keinen Laut von sich .«

Sie rührte sich in der That nicht. Pascal rief und klopfte nun seinerseits.
Bald wurde er hitzig, bald bat er. Dann fingen sie, eines nach dem andern, von
neuem an. Aber keine Antwort erfolgte, Totenstille herrschte in dem kleinen
Räume. Und er sah sie vor sich, diese kleine Kammer in ihrer übertriebenen
Sauberkeit mit dem Waschtisch und dem harten, von weißen Vorhängen umrahmten
Bett. Ohne Zweifel hatte sich die alte Haushälterin auf dieses Bett, in dem sie
ihr ganzes langes Leben hindurch allein geschlafen, geworfen und ihr Gesicht in
das Kopfkissen vergraben, um ihre Seufzer zu ersticken.

»Ah, um so schlimmer für sie, daß sie schmollt!« sagte endlich Clotilde in dem
Egoismus ihrer Freude.

Dann reichte sie Pascal ihre beiden warmen Hände und hob das reizende Gesicht,
aus dem noch das ganze heiße, leidenschaftliche Verlangen sich hinzugeben, sein
Eigentum zu sein, sprach, zu ihm empor:

»Du weißt noch nicht, Meister, daß ich es bin, die Dich heute bedienen wird.«

Er küßte sie in dankbarer Rührung auf die Augen, und sofort machte sie sich
daran, das Frühstück zu bereiten, und brachte dabei die ganze Küche in
Unordnung. Sie hatte eine große blaue Schürze umgebunden; sie sah reizend aus,
wie zu einer großen Arbeit hatte sie die Aermel weit zurückgeschlagen, so daß
ihre zarten Arme sichtbar waren. Koteletten waren schon zurecht gemacht, die
sie ordentlich braten ließ. Sie fügte noch Rühreier hinzu, und auch die
Bratkartoffeln gelangen ihr vortrefflich. Es war ein ausgezeichnetes Frühstück,
das wohl zwanzigmal durch ihren Eifer unterbrochen wurde. Bald eilte sie
hinaus, um Brot zu holen oder Wasser, bald brachte sie noch eine vergessene
Gabel herbei. Wenn er es geduldet hätte, so würde sie niedergekniet sein, um
ihn zu bedienen. Ah, wie herrlich war es, allein zu sein, nur zu zweien in
diesem großen, angenehmen Hause zu leben, fern von der Welt, und die Freiheit 
zu haben, zu lachen und sich in friedlicher Stille lieben zu können!

Den ganzen Nachmittag beschäftigten sie sich mit der Haushaltung; sie fegten
aus, sie machten das Bett. Er hatte ihr dabei helfen wollen. Es war ein
lustiges Spiel, und sie amüsirten sich dabei wie zwei lachende Kinder. Von Zeit
zu Zeit gingen sie indessen wieder einmal an die Thüre der alten Martine und
klopften. Es war zu toll! Sie würde doch nicht etwa gar die Absicht haben,
Hungers zu sterben! Hatte man wohl schon jemals einen solchen thörichten
Eigensinn gesehen, wo doch niemand ihr etwas gethan oder gesagt hatte? Aber das
Klopfen tönte immer dumpf wieder in der Totenstille des Zimmers.

Als der Abend niedersank, mußten sie sich wieder ihr Essen selbst zubereiten,
das sie dann, dicht an einander geschmiegt, von demselben Teller verzehrten.
Bevor sie zu Bett gingen, machten sie noch einen letzten Versuch bei der alten
Martine und drohten, die Thür aufzubrechen, ohne daß ihr Ohr, das sie an das
Schlüsselloch gelegt hatten, auch nur das leiseste Geräusch vernahm. Und als
sie am folgenden Morgen nach dem Aufstehen herunterkamen, bemächtigte sich
ihrer eine ernstliche Unruhe, als sie bemerkten, daß noch alles beim alten
geblieben, die Thüre noch immer hermetisch verschlossen war. Es waren jetzt
schon vierundzwanzig Stunden, daß die alte Haushälterin kein Lebenszeichen von
sich gegeben hatte.

Als sie dann wieder in die Küche traten, aus der sie sich für einen Augenblick
entfernt hatten, blieben Pascal und Clotilde vor Verwunderung wie angewurzelt
stehen, da sie die alte Martine an ihrem Tische sitzend fanden, damit
beschäftigt, den Ampfer für das Frühstück auszuputzen. Sie hatte ganz
geräuschlos ihren Platz als Dienerin wieder eingenommen.

»Aber was hast Du denn eigentlich nur gehabt?« rief Clotilde. »Willst Du jetzt
endlich sprechen?«

Sie hob ihr trauriges, vom Weinen verwüstetes Gesicht empor. Trotzdem lag eine
gewisse Ruhe darüber ausgebreitet, und man sah darin nur das mürrische Alter in
seiner Resignation. Mit einem unendlich vorwurfsvollen Blicke sah sie das junge
Mädchen an. Dann beugte sie den Kopf wieder auf ihre Arbeit nieder, ohne ein
einziges Wort zu sagen.

»Du bist also über uns erzürnt?«

Und da sie noch immer schwieg, mischte sich jetzt Pascal hinein.

»Du zürnst uns, meine gute Martine?«

Da sah die alte Haushälterin ihn an mit der gleichen Verehrung wie früher, als
ob sie ihn lieb genug hätte, um alles zu tragen und trotz allem zu bleiben. Und
endlich sagte sie:

»Nein, ich zürne niemand ... Der Meister ist frei, und alles ist gut und recht,
wenn er zufrieden ist.«

Seitdem kam das neue Leben in Gang. Die fünfundzwanzig Jahre Clotildens, die so
lange kindlich geblieben war, entfalteten sich jetzt zu einer vollen,
herrlichen Liebesblume. Seitdem ihr Herz angefangen hatte, stürmisch zu
klopfen, hatte der kluge junge Bursch, der sie bis jetzt gewesen war mit ihrem
runden Kopfe und ihren kurzen lockigen Haaren, einer anbetungswürdigen Frau
Platz gemacht, die ganz Weib war, die es liebt, geliebt zu werden. Ihr großer
Reiz besaß trotz ihrer Gelehrsamkeit, die sie sich aufs Geratewohl durch ihre
Lektüre angeeignet, noch ganz die jungfräuliche Naivität, als wenn ihr
unbewußtes Verlangen nach Liebe sie das Geschenk ihres ganzen Seins, ihr
völliges Aufgehen in dem Manne, den sie lieben würde, hatte aufbewahren lassen.
Sie hatte sich gewiß ebenso aus Dankbarkeit und aus Bewunderung hingegeben wie
aus Zärtlichkeit; sie war glücklich, ihn glücklich zu machen, und empfand eine
herzliche Freude darüber, daß sie wie ein kleines Kind sich in seine Arme
schmiegen konnte, daß sie für ihn ein Etwas war, das er anbetete, ein kostbares
Gut, das er auf seinen Knieen küßte in überschwenglicher Verehrung. Von ihrer
früheren Frömmigkeit war ihr noch die gläubige Hingabe in die Hände eines
bejahrten und allmächtigen Meisters geblieben, aus dem sie ihren Trost und ihre
Kraft schöpfte, indem sie sich über die sinnliche Wahrnehmung hinaus den
frommen Schauer der gläubigen Seele bewahrte, die sie einst gewesen war. Aber
vor allem bot sie in ihrer Liebesleidenschaft, so ganz Weib und so ohnmächtig,
den köstlichen Fall, gesund und lustig zu sein, indem sie mit gutem Appetit aß,
indem sie ein wenig von der Tapferkeit ihres Großvaters, des alten Soldaten, in
sich trug und das Haus erfüllte mit dem frischen Dufte ihrer Haut und es
belebte durch die biegsamen Bewegungen ihrer Glieder, durch die Grazie ihrer
schlanken Gestalt, ihres schönen Halses, kurz durch ihren ganzen, lebenswarmen,
göttergleichen Körper.

Und Pascal selbst war in der Liebe wieder schön geworden, von jener ernsten,
reinen Schönheit eines Mannes, der sich unter seinen weißen Haaren die volle
Manneskraft erhalten hatte. Sein Gesicht zeigte nicht mehr den schmerzlichen
Ausdruck der Monate voller Kummer und Leid, die er soeben durchlebt hatte; er
gewann seine gute Figur wieder, seine großen, lebhaften Augen, die noch so
jugendlich ins Leben blickten, seine feinen Züge, aus denen die Güte lachte,
während seine weißen Haare und sein weißer Bart immer dichter wurden und
üppiger wie eine Löwenmähne, deren schneeige Wellen ihn verjüngten. Er hatte
sich lange so gehalten in seinem Einsiedlerleben als fleißiger Arbeiter, frei
von Lastern und Ausschweifungen, so daß er jetzt seine ganze, unbefriedigt
gelassene Manneskraft wieder erwachen fühlte, und jetzt hatte er Eile, sie
endlich zufrieden zu stellen. Dieses Erwachen versetzte ihn in einen wahren
Taumel, das jugendliche Feuer brach sich Bahn in Bewegungen, in Ausrufen, in
dem fortwährenden Bedürfnis, seine Kräfte zu vergeuden und zu leben. Alles
wurde ihm wieder neu und reizend, das kleinste Stückchen des weiten Horizontes
versetzte ihn in die höchste Verwunderung, und bei der einfachsten Blume brach
er in lautes Entzücken über ihren Duft aus, ein alltägliches Wort der
Zärtlichkeit, abgeschwächt durch den häufigen Gebrauch, rührte ihn bis zu
Thränen wie eine ganz neue Erfindung des Herzens, die noch nicht von Millionen
von Lippen entweiht worden war. Das »Ich liebe Dich« von Clotilde war für ihn
ein so unendlich süßes Liebeswort, dessen überirdische Bedeutung niemand auf
der Welt kannte und empfand, außer er ganz allein. Und mit der Gesundheit, mit
der Schönheit lehrte in ihn auch der Frohsinn zurück, jener ruhige Frohsinn,
den er früher seiner Liebe zum Leben verdankte und der jetzt seine Leidenschaft
verklärte, und ebenso alle die Vernunftgründe, die ihn das bessere Leben
wiederfinden ließen.

Sie beide, die Jugend in voller Kraft und die Kraft in voller Reife, beide so
gesund, so froh und so glücklich, bildeten ein von Seligkeit strahlendes Paar.
Während eines ganzen langen Monats schlossen sie sich ein, sie verließen nicht
ein einzigesmal die Souleiade. Zuerst genügte ihnen sogar nur das Zimmer, jenes
mit einem alten, mürbe gewordenen, gedruckten Kattunstoff von Hochorangefarbe
austapezirte Zimmer mit seinen Möbeln im Empirestil, seinem gewaltigen, steifen
Lehnstuhle und dem hohen, monumentalen Stehspiegel. Sie betrachteten mit
Vergnügen die Pendule, auf der, an einen Stein von vergoldeter Bronze gelehnt,
der lächelnde Amor auf die schlummernde Zeit herabblickte. War das nicht eine
Anspielung? Sie scherzten zuweilen darüber. Es herrschte eine freundschaftliche
Anhänglichkeit zwischen ihnen und den unbedeutendsten Gegenständen, jenem so
traulichen, alten Trödelkram in diesem Zimmer, in dem schon andere vor ihnen
geliebt hatten und in dem sie selbst zu dieser Stunde ihren Liebesfrühling
verlebten. Eines Abends hatte sie in dem hohen Stehspiegel, wie sie
versicherte, eine sehr hübsche Dame gesehen, die sich entkleidete, die sie aber
gewiß nicht selbst gewesen war. Sie legte in ihrem Drange nach allem
Phantastischen dieser Erscheinung viel Wert bei; auch sie würde einstmals nach
hundert Jahren einer andern Verliebten am Abend vor einer seligen Nacht in
dieser Weise erscheinen.

Er verehrte in seinem Entzücken dieses Zimmer, in dem er sie überall
wiederfand, selbst in der Luft, die er darin atmete. Und er lebte jetzt ganz
darin, er bewohnte jetzt nicht mehr sein eigenes, düsteres und eiskaltes
Zimmer, aus dem er sich beeilte, so schnell wie möglich wieder herauszukommen
wie aus einem dumpfigen Keller, in den seltenen Fällen, wo er es schaudernd
betreten mußte.

Dann wurde der große Arbeitssaal der Raum, in dem sie sich mit Vorliebe
aufhielten; er war voll von ihren Gewohnheiten und der Vergangenheit ihrer
Liebe. Sie blieben den ganzen Tag über darin, aber arbeiteten dennoch gar
nichts. Der große Schrank aus Eichenholz ruhte in Frieden, seine Thüren waren
geschlossen. Ebenso verhielt es sich mit den Bücherschränken. Auf den Tischen
lagen Papiere und Bücher in Menge herum, ohne daß man daran dachte, sie
wegzuräumen. Wie junge Ehegatten lebten sie einzig und allein ihrer
Leidenschaft, ohne Berücksichtigung ihrer früheren Beschäftigungen, ohne
Berücksichtigung des Lebens. Die Stunden schienen ihnen zu kurz zu sein, um den
Reiz des Beisammenseins recht genießen zu können. Oft saßen sie dicht
aneinander geschmiegt auf dem großen alten Lehnstuhle und freuten sich über die
Schönheit des hohen Plafonds, über dieses ihnen ganz gehörige Gebiet, ohne
Luxus und ohne Ordnung, erfüllt von Dingen, die ihnen lieb waren, vom Morgen
bis zum Abend in froher Stimmung infolge der zunehmenden Wärme der Aprilsonne.
Als er, von Gewissensbissen geplagt, einmal wieder anfing, vom Arbeiten zu
sprechen, umschlang sie ihn mit ihren biegsamen Armen und hielt ihn lachend
fest, da sie nicht wollte, daß er sich durch zu vieles Arbeiten wieder krank
machte.

Und unten, da liebten sie in gleicher Weise den Speisesaal, der so freundlich
aussah mit seinen hellen, durch blaue Randleisten verzierten Wänden, mit seinen
Möbeln aus altem Mahagoniholz, seinen großen Blumenpastellen und mit seinem
Kronleuchter aus Kupfer, der immer glänzend geputzt war. Sie aßen dort mit
gutem Appetit und verließen ihn nach jeder Mahlzeit nur, um wieder in ihre
geliebte Einsamkeit hinaufzusteigen.

Dann später, als ihnen das Haus zu klein schien, hatten sie den Garten, die
ganze Souleiade. Der Frühling stieg mit der Sonne, und der April fing an seinem
Ende an, die Rosen aufblühen zu lassen. Und welche Freude bot dieses Besitztum,
welches so gut mit Mauern abgeschlossen war, daß nichts von außerhalb sie
stören konnte! Da saßen sie oft lange, in ihre Träumereien verloren, auf der
Terrasse im Angesichte des ungeheuren Horizontes und blickten hinab auf den
schattigen Lauf der Viorne und die Hügel von Sainte-Marthe, von den
Felsenwänden der Seille bis zu den fernen Staubmassen des Thales von Plassans.
Sie hatten dort keinen andern Schatten als den der beiden hundertjährigen
Cypressen, die an den beiden Enden der Terrasse standen, wie zwei riesige grüne
Wachskerzen, die man drei Meilen weit sehen konnte. Zuweilen stiegen sie den
Abhang hinab, um das Vergnügen zu haben, die Riesenstaffeln wieder
hinaufklettern zu können, wobei sie auch die kleinen, ohne Mörtel errichteten
Mauern, die das Erdreich festhielten, erklommen, um nachzusehen, ob die
dürftigen Oliven- und die elenden Mandelbäume Blüten trieben. Oefter auch
machten sie köstliche Spaziergänge unter den feinen Nadeln des Fichtenwaldes,
die alle bei den heißen Strahlen der Sonne einen betäubenden Harzgeruch
ausatmeten. Ohne Unterbrechung wandelten sie die Wege auf und ab, an der
Umfassungsmauer entlang, hinter der man nur von Zeit zu Zeit das knarrende
Geräusch der Räder eines Wagens in dem Engweg von Fenouillères vernahm. Dann
machten sie einen genußreichen Halt auf dem großen, freien Platze, der
einstmals als Tenne gedient hatte. Dort sah man den ganzen Himmel, und sie
liebten es, sich auf dem Boden ausgestreckt hinzulegen in der wehmütigen
Erinnerung an ihre Thränen von einstmals, als ihre Liebe, ihnen selbst noch
unbewußt, unter dem sternbesäten Firmament heiße Kämpfe ausfocht. Aber ihr
bevorzugter Aufenthaltsort, zu dem sie schließlich immer nach den Spaziergängen
ihre Zuflucht nahmen, das war der dichte Schatten der fünf Platanen, der sich
damals mit einem zarten Grün färbte, einem Schleier ähnlich. Darunter bildeten
die hohen Buchsbaumsträuche, die alten Wegeinfassungen des verschwundenen
französischen Gartens eine Art Labyrinth, dessen Ende sie niemals fanden. Und
der Wasserfaden der Fontäne, der ewige und reine zitternde Kristallstrahl,
schien ihnen in ihren Herzen zu singen. Sie blieben dort sitzen in der Nähe des
moosbewachsenen Bassins, sie ließen die Dämmerung hereinbrechen und sich nach
und nach von dem schwarzen Schatten der Bäume einhüllen, Hand in Hand und Lipp'
auf Lippe, während das Wasser, das sie nicht mehr sahen, seinen flötenartigen
Gesang ohne Aufhören fortsetzte.

Bis Mitte Mai lebten Pascal und Clotilde so in stiller Abgeschlossenheit, ohne
selbst die Schwelle ihres Zufluchtsortes zu überschreiten. Eines Morgens, als
sie sich im Bette verspätet hatte, verschwand er und kam erst nach einer Stunde
wieder; und als er sie noch im Bett vorfand, in reizender Unordnung mit nackten
Armen und nackten Schultern, steckte er ihr zwei Brillanten in die Ohrläppchen,
die er soeben in aller Eile gekauft hatte, da er sich erinnerte, daß der
Jahrestag ihrer Geburt auf diesen Tag fiel. Sie liebte Schmucksachen, sie war
überrascht und entzückt, sie wollte gar nicht mehr aufstehen, so schön fand sie
sich in ihrer leichten Kleidung mit diesen Sternen an dem Rande ihrer Wangen.

Von diesem Tage an verging fast keine Woche, ohne daß er nicht ein- bis zweimal
auf diese Art am Morgen verschwand, um stets irgend ein Geschenk bei seiner
Rückkehr mitzubringen. Der geringste Vorwand war ihm dazu gut, ein Fest, ein
Wunsch, eine einfache Freude. Er benützte diese Stunden der Trägheit und
richtete es immer so ein, daß er wieder zurück war, bevor sie aufstand, damit
er sie noch im Bett mit seinem Geschenk schmücken konnte. So erhielt sie nach
und nach Ringe, Armspangen, Halsketten und ein zartes Diadem. Er holte stets
auch die anderen Schmuckgegenstände herbei und machte sich ein Vergnügen
daraus, sie ihr alle anzulegen unter Scherzen und Lachen beiderseits. Sie sah
wie ein Götterbild aus; den Rücken gegen das Kopfkissen gelehnt, saß sie im
Bette aufrecht da, beladen mit Gold: in ihren Haaren trug sie einen goldenen
Reifen, Gold um ihre nackten Arme, Gold um ihren nackten Hals; ihre
göttergleiche Nacktheit war von Gold und Edelsteinen überrieselt. Ihre
weibliche Koketterie fühlte sich dadurch angenehm befriedigt; sie ließ sich auf
den Knieen anbeten, indem sie sehr wohl fühlte, daß dies nur eine gesteigerte
Form der Liebe war. Dennoch fing sie an, ihn ein wenig zu schelten und ihm
weise Vorstellungen zu machen; denn im Grunde waren diese Geschenke sehr
thöricht, da sie sie ja dann doch in den Schrank einschließen mußte, ohne sie
jemals zu benützen, weil sie nirgends hinging. Sie gerieten in Vergessenheit
nach der Stunde der Befriedigung und Anerkennung, die sie ihnen in ihrer
Neuheit verschafft hatten. Aber er hörte nicht auf sie, da ihn eine wahre
Schenkwut ergriffen hatte; er war vollständig unfähig, dem Drange zu
widerstehen, einen Gegenstand zu kaufen, sobald ihm einmal der Gedanke gekommen
war, ihr damit ein Geschenk zu machen. Es war eine Freigebigkeit des Herzens,
das gebieterische Verlangen, ihr zu beweisen, daß er immer an sie dachte, ein
Stolz, sie als die herrlichste, als die glücklichste, als die am meisten
beneidete zu sehen; es lag in dieser Schenkwut endlich noch ein tieferes
Gefühl, welches ihn dazu trieb, sich zu berauben und weder sein Geld, noch
seinen Körper, noch sein Leben zu schonen. Und dann, welches Entzücken, wenn er
glaubte, ihr ein wirkliches Vergnügen dadurch bereitet zu haben, wenn er sah,
wie sie sich ihm an den Hals warf und ihm tief errötend durch viele heiße Küsse
ihren Dank abstattete! Nach den Schmucksachen kamen Kleider und sonstige Putz-
und Toilettegegenstände an die Reihe.

Eines Morgens mußte sie sich sehr ärgern. Er hatte ihr einen neuen Ring
mitgebracht.

»Aber ich trage sie ja niemals! Und sieh, wenn ich sie alle anstecken wollte,
dann würden meine Finger bis vorn an die Spitzen voller Ringe sein! Ich bitte
Dich, sei vernünftig!«

Er war ganz bestürzt.

»So habe ich Dir damit kein Vergnügen gemacht?«

Sie mußte ihn in ihre Arme nehmen und ihm schwören, während ihr die Thränen in
den Augen standen, daß sie sehr glücklich wäre. Er zeigte sich so gut, er
machte sich nur ihretwegen diese großen Kosten!

Und als er an demselben Morgen davon zu sprechen wagte, er wolle das Zimmer neu
herrichten, die Wände mit Stoff tapeziren und auf den Fußboden einen Teppich
legen lassen, da bat sie ihn von neuem:

»O nein, nein! Bitte, nicht! Rühre nicht an mein altes Zimmer, das ganz voll
von Erinnerungen ist, in dem ich groß geworden bin und in dem wir uns geliebt
haben! Es würde mir vorkommen, als wenn wir nicht mehr zu Hause wären!«

In dem Hause verurteilte das eigensinnige Stillschweigen der alten Martine
diese übertriebenen und unnötigen Ausgaben. Sie hatte eine weniger vertrauliche
Haltung angenommen, als wenn sie seit der neuen Gestaltung der Dinge aus der
Rolle einer Freundin und Stütze wieder in die alte Stellung eines einfachen
Dienstboten zurückgesunken wäre. Namentlich Clotilde gegenüber hatte sie sich
sehr verändert; sie behandelte sie wie eine junge Dame, wie eine Herrin, die
man zwar weniger liebt, der man aber mehr gehorcht. Wenn sie das Schlafzimmer
betrat, wenn sie sie beide im Bette bediente, so bewahrte ihr Gesicht seinen
Ausdruck ergebener Unterwürfigkeit; sie betete zwar immer noch ihren Herrn an,
war aber im übrigen gleichgültig. Zwei- oder dreimal erschien sie trotzdem am
Morgen mit einem verstörten, in Thränen gebadeten Gesicht; ohne direkt auf die
an sie gestellten Fragen zu antworten, sagte sie, es wäre gar nichts weiter,
sie hätte sich nur etwas erkältet. Und sie machte niemals irgend eine Bemerkung
über die Geschenke, mit denen sich die Schubladen anfüllten, ja, sie schien sie
nicht einmal zu sehen, sie putzte sie und ordnete sie ohne ein Wort der
Bewunderung oder des Tadels. Allein ihre ganze Person empörte sich gegen diese
unsinnige Schenkwut, die ihr nicht in den Kopf wollte. Sie protestirte dagegen
auf ihre Weise, indem sie ihre Sparsamkeit noch steigerte, die Kosten für die
Haushaltung beschränkte und diese so streng und genau führte, daß sie das
Mittel fand, selbst an den niedrigsten Ausgaben noch etwas abzuziehen. So nahm
sie täglich ein Drittel Milch weniger und machte nur noch am Sonntag eine süße
Zwischenspeise. Pascal und Clotilde wagten nicht, sich darüber zu beklagen,
sondern lachten nur unter sich über diesen argen Geiz und fingen wieder mit
ihren Spöttereien an, mit denen sie sich schon seit zehn Jahren vergnügten,
indem sie sich erzählten, die alte Martine ließ die Gemüse, wenn sie Butter
daran thäte, in einem Seiher dämpfen, damit sie die durchlaufende Butter unten
wieder sammeln könnte.

Am Schlusse des Vierteljahres wollte sie diesmal Rechnung ablegen. Gewöhnlich
ging sie selbst zu dem Notar Grandguillot und holte sich alle drei Monate die
fünfzehnhundert Franken Zinsen, die sie dann nach ihrem Gutdünken verwendete,
indem sie die Ausgaben in ein Buch einschrieb, welches der Doktor schon seit
Jahren nicht mehr nachgesehen hatte. Diesmal brachte sie es ihm und forderte
ihn auf, einen Blick hineinzuwerfen. Er wehrte sich dagegen und sagte, er fände
alles richtig.

»Es geschieht nur, Herr Doktor,« sagte sie, »weil ich diesmal Geld beiseite
legen kann, ja, dreihundert Franken ... Hier sind sie.«

Er sah sie etwas verwundert an. Für gewöhnlich glichen sich die beiden Seiten,
die Einnahmen und die Ausgaben, gerade aus. Durch welches Wunder von Knauserei
hatte sie es fertig gebracht, diesmal eine solche Summe zu ersparen? Er fing
endlich an zu lachen.

»Ah, meine arme Martine, deswegen also haben wir so viele Kartoffeln zu essen
bekommen! Du bist ein Wunder von Sparsamkeit, aber wirklich, Du könntest uns
schon etwas mehr verwöhnen.«

Dieser versteckte Tadel verletzte sie so tief, daß sie sich zu einer Anspielung
verleiten ließ.

»Nun wahrhaftig, Herr Doktor! Wenn auf der einen Seite so viel Geld zum Fenster
hinausgeworfen wird, so thut man gut daran, auf der andern Seite vernünftig zu
sein.«

Er verstand sie, wurde aber deswegen doch nicht böse, sondern amüsirte sich im
Gegenteil über die Lektion. »Aha! Meine Ausgaben sind es also, die Du genau
kontrollirst! Aber Du weißt doch, Martine, daß auch ich Ersparnisse habe, die
unbenutzt da liegen!«

Er sprach von dem Gelde, das seine Patienten ihm zuweilen noch gaben und das er
in eine Schublade seines Schreibtisches warf. Seit mehr als sechzehn Jahren
legte er auf diese Weise jedes Jahr mehr als viertausend Franken hinein, und es
würde sich schließlich dort wirklich ein kleiner Schatz von Gold und Scheinen
in buntem Durcheinander angesammelt haben, wenn er nicht von Zeit zu Zeit, ohne
zu rechnen, große Summen für seine Experimente und Einfälle davon weggenommen
hätte. Alles Geld für die Geschenke kam aus dieser Schublade; er öffnete sie
jetzt ohne Unterbrechung immer wieder. Uebrigens hielt er sie für
unerschöpflich und hatte sich so daran gewöhnt, daraus zu entnehmen, was er
nötig hatte, daß ihm die Furcht gar nicht kam, er könne jemals darin auf den
Grund kommen.

»Man kann gut etwas von seinen Ersparnissen verwenden,« fuhr er heiter fort.
»Da Du es bist, Martine, die immer zu dem Notar geht, so wirst Du ja auch ganz
genau wissen, daß ich auch noch die Zinsen von meinem Vermögen habe.«

Darauf sagte sie mit der leisen Stimme der Geizigen, die immer von dem
Schreckensbild eines drohenden Unglücks verfolgt werden:

»Und wenn Sie sie nun nicht mehr hätten?«

Pascal sah sie ganz verblüfft an und begnügte sich, ihr durch eine abweisende
Geste zu antworten, denn die Möglichkeit eines Unglücks kam ihm gar nicht in
den Sinn. Er glaubte, daß der Geiz der alten Martine den Kopf verdreht hätte,
und machte sich am Abend darüber mit Clotilde lustig.

In Plassans bildeten die Geschenke natürlich auch einen willkommenen Stoff zu
Klatschereien ohne Ende. Was auf der Souleiade vor sich ging, diese so heiße
und eigentümliche Liebesleidenschaft, war ruchbar geworden; die Kunde davon
hatte die Mauern überschritten, man wußte nicht genau wie, infolge der
Ausbreitungskraft, die die Neugierde in den kleinen Städten nährt und immer
wach erhält. Die alte Haushälterin sagte gewiß nichts, aber ihr Gesicht genügte
vielleicht; Gerüchte schwirrten umher, man hatte die beiden Liebenden ohne
Zweifel über die Mauer hinweg beobachtet und belauscht. Und der Kauf der
Geschenke war dann noch hinzugekommen und hatte alles bewiesen, alles erhärtet.
Wenn der Doktor am frühen Morgen durch die Straßen schritt und bei den
Juwelieren, den Weißwarenhändlern und Modisten eintrat, dann richteten sich die
Augen aus allen Fenstern auf ihn, seine unbedeutendsten Einkäufe wurden
ausspionirt, und schon am Abend wußte es die ganze Stadt, daß er ihr wieder ein
seidenes Kopftuch, mit Spitzen besetzte Hemden oder ein Armband mit Saphiren
zum Geschenk gemacht hatte. Die Sache wurde endlich zum Skandal, dieser alte
Onkel, der seine Nichte verführt hatte, der ihretwegen Thorheiten beging wie
ein junger Mensch und sie wie die heilige Jungfrau schmückte. Die wunderbarsten
Geschichten singen an zu zirkulären, und man zeigte sich beim Vorübergehen die
Souleiade mit dem Finger.

Vor allen war es die alte Frau Rougon, die furchtbar in Zorn geriet. Sie hatte
es aufgegeben, ihren Sohn zu besuchen, seitdem sie erfahren hatte, daß aus der
Heirat Clotitdens mit Doktor Ramond nichts wurde. Man machte sich über sie
lustig und ging auf keinen ihrer Wünsche ein. Nachdem dann ein Monat seit dem
Bruche vorübergegangen war, in dessen Verlaufe sie nichts von den mitleidigen
Mienen und den versteckten Beileidsbezeugungen bemerkt hatte, sollte sie jetzt
plötzlich alles erfahren, ein Blitzstrahl aus heiterem Himmel. Und sie, die
seit der Krankheit Pascals in fortwährender Angst schwebte, daß ihre Familie
nicht wieder zum Stadtgespräch werden sollte, hatte in ihrem verletzten Stolze
getobt! Das war diesmal sehr schlimm, der Höhepunkt des Skandals, über den man
sich die Kehlen heiser reden würde! Von neuem war der Ruf der Rougons in
Gefahr; ihr unglücklicher Sohn wußte entschieden nur Dinge anzustellen, die den
so mühsam erworbenen Ruhm der Familie vernichteten. In zorniger Aufregung
ergriff sie, die sich zur Hüterin dieses Ruhmes gemacht hatte, die entschlossen
war, mit allen Mitteln den Ruf der Familie rein zu erhalten, ihren Hut und
eilte hinaus auf die Souleiade mit der jugendlichen Lebhaftigkeit ihrer achtzig
Jahre.

Es war um zehn Uhr morgens.

Pascal, der sich über den Bruch mit seiner Mutter freute, war glücklicherweise
nicht anwesend, da er sich seit einer Stunde auf der Suche nach einer alten
silbernen Schnalle befand, die er zu einein Gürtel verwenden wollte. Und
Felicité traf Clotilde an, die, gerade mit der Beendigung ihrer Toilette
beschäftigt, noch im Unterrocke war, mit aufgelösten Haaren frisch und heiter
wie eine Rose.

Der erste Zusammenstoß war heftig. Die alte Dame schüttete ihr ganzes Herz aus;
sie war auf das tiefste empört und sprach in leidenschaftlicher Erregung von
der Religion und der Moral. Endlich schloß sie:

»Antworte mir! Warum habt ihr diese schreckliche Geschichte angestellt, die
eine Herausforderung Gottes und der Menschen ist?«

Lächelnd, aber sonst sehr respektvoll hatte das junge Mädchen sie angehört.

»Weil es uns so gefallen hat, Großmama. Sind wir nicht frei? Wir sind keinem
Menschen verpflichtet.«

»Ihr habt keine Pflichten! Also auch nicht gegen mich, gegen unsere Familie?
Das ist wieder eine günstige Gelegenheit, uns in den Schmutz zu ziehen! Und
glaubst Du vielleicht, daß mir das Vergnügen machen soll?«

Mit einemmale legte sich jedoch ihre Aufregung. Sie sah das junge Mädchen an
und fand es anbetungswert. Im Grunde genommen überraschte sie das, was
vorgefallen war, nicht besonders; sie spottete darüber und hatte nur den
begreiflichen Wunsch, daß die Geschichte auf eine anständige Art und Weise
schließen möchte, damit die bösen Zungen zum Schweigen gebracht würden. Und in
versöhnlicher Stimmung rief sie:

»Dann heiratet! Warum heiratet ihr denn nicht?«

Clotilde blieb einen Augenblick vor Verwunderung stumm. Weder sie noch der
Doktor hatten an die Heirat gedacht. Sie fing wieder an zu lachen.

»Werden wir dadurch glücklicher sein, Großmama?«

»Es handelt sich nicht um euch, es handelt sich auch diesmal wieder um mich und
um alle die Unseren ... Wie kannst Du, mein liebes Kind, mit solch heiligen
Dingen Scherz treiben? Hast Du denn Deine Scham verloren?«

Aber das junge Mädchen empörte sich nicht, sondern blieb immer sanft und machte
eine Bewegung mit der Hand, wie um auszudrücken, daß sie sich ihres Vergehens
nicht zu schämen brauche. Ach, mein Gott, wenn das Leben wirklich so viel
Verderbtheit und Schwachheit mit sich führte unter dem leuchtenden
Himmelszelte, was hätten sie dann Uebles gethan, wenn sie sich das große Glück
bereitet hätten, einer dem andern anzugehören? Uebrigens blieb sie nicht
eigensinnig bei ihrem Widerstände.

»Wir werden uns ohne Zweifel heiraten, da Du es wünschest, Großmama. Er wird
thun, was ich will ... Aber später, es eilt nicht.«

Und sie bewahrte ihre heitere Ruhe. Da sie außerhalb der Welt lebten, warum
sollten sie sich denn wegen der Welt beunruhigen?

Die alte Frau Rougon mußte sich mit dieser leeren Versprechung zufrieden geben
und ging endlich fort. Von diesem Augenblicke ab gab sie sich den Anschein, als
ob sie allen Verkehr mit der Souleiade, diesem Orte der Verderbnis und der
Schande, abgebrochen hätte. Sie setzte niemals wieder den Fuß über die Schwelle
ihres Sohnes und trug in edler Ergebung Trauer wegen dieser neuen Heimsuchung.
Sie beruhigte sich aber dennoch nicht, sondern blieb immer auf der Lauer,
bereit, den unbedeutendsten Vorfall zu benützen, den Schauplatz wieder zu
betreten, mit jener zähen Ausdauer, die ihr noch immer zum Siege verholfen
hatte.

Damals hörten Pascal und Clotilde auch auf, sich von allem abzuschließen. Es
war von ihrer Seite keine Herausforderung gewesen, sie wollten nur den gemeinen
Gerüchten nicht antworten, indem sie ihr Glück zur Schau stellten. Das bildete
sich von selbst heraus wie eine natürliche Erweiterung ihrer Freude. Langsam
hatte ihre Liebe das Bedürfnis nach Verbreiterung und Raum empfunden, zuerst
außerhalb ihres Zimmers, dann außerhalb des Hauses, jetzt außerhalb des
Gartens, in der Stadt und in der weiten Umgebung. Ihre Liebe erfüllte alles,
sie war ihre Welt. Der Doktor machte also ruhig wieder seine Krankenbesuche und
nahm das junge Mädchen mit, und sie gingen zusammen über die Promenade, durch
die Straßen, sie an seinem Arme in einem hellen Kleide, auf dem Kopf einen mit
Blumen geschmückten Hut, er in seinen Ueberzieher eingeknöpft und mit einem
breiträndrigen Hute. Er war ganz weiß, sie war ganz blond. Sie schritten einher
mit stolz erhobenem Haupte, ausrecht und lächelnd, so von Seligkeit und Glück
strahlend, daß es den Anschein hatte, als ob sie von einem Glorienschein
umgeben wären. Zuerst war die Aufregung riesig groß; die Ladenbesitzer traten
an ihre Thüren, die Frauen beugten sich zum Fenster hinaus, die Vorübergehenden
blieben stehen, um ihnen mit den Augen zu folgen. Man zischelte sich in die
Ohren, man lachte, man zeigte mit den Fingern auf sie. Es war beinahe zu
befürchten, daß diese Zeichen feindlicher Neugier die Straßenjungen aufmerksam
machen und sie veranlassen könnten, mit Steinen nach den beiden zu werfen. Aber
sie waren beide so schön, er stolz und triumphirend, sie so jung, so ergeben
und doch so erhaben, daß eine unbesiegliche Nachsicht allmälich die Welt
ergriff. Man konnte sich nicht enthalten, sie zu beneiden und zu lieben, man
wurde angesteckt von dieser liebenswürdigen Zärtlichkeit. Es ging von ihnen ein
solcher Zauber aus, daß er alle Herzen ihnen zuwendete. Die neue Stadt mit
ihrer Bevölkerung von Beamten und reich gewordenen Privatleuten wurde zuletzt
gewonnen. Das Viertel Saint-Marc zeigte sich trotz seiner übertriebenen
Sittenstrenge zuvorkommend und von einer diskreten Duldsamkeit, als sie durch
die einsamen, mit Gras bewachsenen Straßen dahinschritten an den alten,
schweigsamen und verschlossenen Palästen entlang, aus denen ein Hauch
leichtfertiger Liebesabenteuer von ehemals wehte. Und es war vor allem das alte
Quartier, das sie bald darauf freudig begrüßte, das alte Quartier, dessen
kleine Leute, geleitet von ihrem Instinkte, bald das Schöne an der Legende
herausfühlten, den tiefsinnigen Mythus des Paares, wie das schöne, junge
Mädchen den königlichen und wieder jung gewordenen Meister stutzte. Man betete
dort den Doktor an wegen seiner Güte, und seine Begleiterin wurde rasch
populär; man begrüßte sie mit Zeichen der Bewunderung und Lobeserhebung, sobald
sie erschien. Sie selbst bemerkten jetzt, wenn sie sich auch den Anschein
gegeben hatten, als ob sie nichts von der anfänglichen Feindseligkeit
wahrgenommen, sehr gut die verzeihende Nachsicht und die zarte Freundschaft,
mit denen man sie umgab, und das machte sie noch schöner: ihr Glück lachte
durch die ganze Stadt.

Eines Nachmittags, als Pascal und Clotilde gerade um die Ecke der Rue de la
Banne bogen, bemerkten sie auf der andern Seite der Straße den Doktor Ramond.
Sie hatten schon am vorhergehenden Abend erfahren, daß er sich jetzt
entschlossen hatte, Fräulein Lévêgue, die Tochter des Rechtsanwalts, zu
heiraten. Das war jedenfalls das vernünftigste, was er thun konnte, denn das
Interesse seiner Stellung erlaubte es ihm nicht, noch länger zu warten, und das
junge Mädchen war sehr hübsch und sehr reich und liebte ihn. Er würde sie gewiß
auch wieder lieben. Clotilde war ebenfalls sehr glücklich, ihm zulächeln und
auf diese Weise als aufrichtige Freundin ihm Glück wünschen zu können. Pascal
hatte ihn mit einer freundlichen Handbewegung begrüßt. Einen Augenblick blieb
Ramond, den diese Begegnung etwas aufregte, betroffen stehen. Sein erster
Gedanke war gewesen, über die Straße zu ihnen hinüber zu gehen. Dann mußte ihm
aber der Gedanke gekommen sein und sein Zartgefühl ihm gesagt haben, daß es
brutal sein würde, ihren Traum zu unterbrechen, störend einzudringen in diese
Einsamkeit der beiden, die sie selbst in dem Gedränge auf den Trottoirs
bewahrten. Er begnügte sich daher mit einem freundschaftlichen Gruße und einem
Lächeln, durch das er ihnen ihr Glück verzieh. Das war für sie alle drei sehr
angenehm.

In dieser Zeit arbeitete Clotilde mehrere Tage lang mit Eifer und großem
Vergnügen an einem Pastellgemälde, auf dem sie die rührende Scene zwischen dem
alten König David und der jungen Sunemitin Abisaig ins Leben rief. Es war eine
Verwirklichung eines Traumbildes, eine jener phantastischen Kompositionen, in
denen der andere Teil ihres Ichs, der sich in Hirngespinnste verlor, seinen
Geschmack an dem Mystischen niederlegte. Auf einem Grund von ausgestreuten
Blumen zeigte sich in einem Sternenregen von Blumen von barbarischer Pracht der
alte König David en face, die Hand gelegt auf die nackte Schulter der Abisaig,
und das bleiche, junge Mädchen war bis auf den Gürtel ganz nackt. Er, reich
gekleidet in ein lang herabwallendes, mit Edelsteinen überladenes Gewand, trug
die königliche Binde m seinen schneeweißen Haaren Aber sie war doch noch
herrlicher und von göttlicher Anmut, obgleich sie nichts bedeckte als ihre
lilienweiße Haut, wie Ende so weich, mit ihrer zarten, schlanken Gestalt, ihrer
runden, kräftigen Brust, ihren biegsamen Armen. Er war der König, er stützte
sich als mächtiger und geliebter Herr und Gebieter auf seine Unterthane, die
ausgewählt war unter allen und die so stolz darauf war, auserlesen zu sein, so
beglückt, dem Könige das belebende und erwärmende Blut ihrer Jugend weihen zu
dürfen. Ihre ganze durchsichtige und triumphirende Nacktheit drückte die
Reinheit ihrer demütigen Unterwerfung aus, die ruhige und voll ständige Hingabe
ihrer Person vor dem versammelten Volke im hellen Lichte des Tages Und er war
sehr groß und sie war sehr rein, und es ging von ihnen aus ein Glanz wie
strahlendes Sternengefunkel.

Bis auf den letzten Augenblick hatte Clotilde die Gesichter der beiden Personen
unausgeführt gelassen, als wenn es zwei weiße Flecke gewesen wären Pascal, der
hinter ihr stand, neckte sie, da er wohl ahnte, was sie zu thun beabsichtigte.
Und wie er vermutet hatte, so wurde es auch, als sie mit einigen
Bleistiftstrichen die Gesichter ausführte: der alte König David war er, und sie
war die Sunemitin Abisaig. Aber sie blieben eingehüllt in eine traumhafte
Klarheit, sie waren idealisirt, er mit seinen schneeweißen, sie mit ihren
blonden Haaren die sie wie ein kaiserlicher Mantel bedeckten, mit ihren
verzückten Zügen, in denen die himmlische Seligkeit der Engel zum Ausdruck kam,
mit einem Blick und einem Lächeln unsterblicher Liebe.

»Ah, Geliebte!« rief er, »Du machst uns zu schön! Du hast Dich da wieder einmal
in das Land der Träume emporgeschwungen wie früher, Du erinnerst Dich gewiß
noch daran, wie ich Dich tadelte, daß alle Deine Blumen mystische
Hirngespinnste wären.«

Und er zeigte mit der Hand auf die Wände, an denen entlang sich ihre alten
Pastellgemälde ausbreiteten, eine ungeschaffene Flora, die im Paradiese
emporgesproßt war.

Aber sie protestirte lachend.

»Zu schön? Wir können gar nicht zu schön sein! Ich versichere Dich, so wie ich
uns fühle, wie ich uns sehe, so sind wir auch ... Und sieh hierher! Ist das
nicht die reine Wirklichkeit?«

Sie hatte die alte Bibel aus dem fünfzehnten Jahrhundert zur Hand genommen, die
neben ihr lag, und zeigte ihm den naiven Holzschnitt.

»Wie Du siehst, ist es ganz ähnlich.«

Er fing an leise zu lachen bei dieser ruhigen und außerordentlichen
Bestätigung.

»O, Du lachst! Du hältst Dich an Einzelheiten in der Zeichnung. Aber der Geist
ist es, in den man eindringen muß ... Und sieh Dir die anderen Schnitte an, da
ist es ebenfalls so! Ich werde Abraham und Hagar malen, ich werde Ruth und Boas
malen, ich werde sie alle malen, die Propheten, die Hirten und die Könige,
denen junge, demütige Mädchen, Verwandte und Dienerinnen, ihre Jugend zum
Geschenk gemacht haben! Sie sind alle schön und glücklich, Du siehst es ja!«

Dann hörten sie auf zu lachen und beugten sich über die alte Bibel, deren
Seiten sie mit ihren zarten Fingern umwendete. Er stand hinter ihr, und sein
weißer Bart vermischte sich mit den blonden Haaren des jungen Mädchens. Er
fühlte ihren warmen Körper und atmete entzückt den von ihr ausgehenden Duft
ein. Er hatte seine Lippen auf ihren zarten Nacken gedrückt, er küßte ihre
blühende Schönheit, während die naiven Holzschnitte fortfuhren, an ihnen
vorüber zu ziehen, jene biblische Welt, die aus den vergilbten Blättern
emporstieg, der freie Trieb einer starken, lebensvollen Rasse, deren Werk die
Welt erobern mußte, jene Männer mit ihrer nie erlöschenden Manneskraft, jene
immer fruchtbaren Frauen, jene beharrliche, ununterbrochene Fortpflanzung der
Rasse durch Verbrechen, Ehebrüche und Liebesverhältnisse hindurch, ohne
Rücksicht auf das Alter und die Vernunft. Und er wurde von einer Bewegung
ergriffen, von einer Dankbarkeit ohne Grenzen, denn sein Traum hatte sich
verwirklicht, seine Liebespilgerin, seine Abisaig war in sein Leben, das sich
dem Ende zuneigte, eingetreten und verjüngte es und erfüllte es mit ihrem
Dufte.

Dann beugte er sich zu ihrem Ohre hin und fragte sie mit ganz leiser Stimme,
ohne sie von sich zu lassen:

»O, Deine Jugend, Deine Jugend, nach der ich so heißes Verlangen habe, sie ist
es, die mich erhält! Aber Du, die Du noch so jung bist, hast Du denn nicht auch
Verlangen nach Jugend, nachdem Du mich genommen hast, mich, der ich so alt bin,
so alt, wie die Welt?«

Sie fuhr erstaunt auf, wendete den Kopf nach ihm um und sah ihn an.

»Du alt? O nein! Du bist jung, viel jünger als ich!«

Und sie lachte laut auf, wobei ihre kleinen weißen Zähne sichtbar wurden, so
daß ei nicht umhin konnte, ebenfalls zu lachen. Bald aber hörte er wieder auf
und sagte mit leise zitternder Stimme:

»Du antwortest mir nicht ... Hast Du, die Du noch so jung bist, jenes Verlangen
nach Jugend denn nicht?«

Da spitzte sie ihre Lippen, die er zärtlich küßte, und sagte nun ihrerseits
ganz leise:

»Ich habe nur ein heißes Verlangen, nur den brennenden Durst, geliebt zu
werden, so von ganzem Herzen, so über alles geliebt zu werden, wie Du mich
liebst!«

Als Martine eines Tages das an der Wand aufgehängte Bild bemerkte, betrachtete
sie es eine Zeit lang stillschweigend; dann machte sie das Zeichen des Kreuzes,
ohne daß man wissen konnte, ob sie den lieben Herrgott oder den Teufel an sich
hatte vorübergehen sehen. Einige Tage vor Ostern hatte sie Clotilden gefragt,
ob sie mit in die Kirche gehen wollte, und als diese nein sagte, trat sie einen
Augenblick aus der stummen, ergebenen Haltung heraus, die sie jetzt immer
beobachtete. Von all dem Neuen, was sie im Hause in Erstaunen versetzte, war
die plötzliche Irreligiosität ihrer jungen Herrin dasjenige, was sie am
tiefsten erschütterte. Sie erlaubte sich auch, ihren alten ermahnenden Ton
wieder anzunehmen und sie zu schelten, als ob Clotilde noch ein kleines Kind
Ware, das sein Gebet nicht hersagen wollte. Hatte ihre junge Herrin denn keine
Furcht mehr vor Gott? Zitterte sie nicht mehr bei dem Gedanken, in die Hölle zu
müssen, um dort in ewiger Verdammnis zu leiden?

Clotilde konnte ein Lächeln nicht unterdrücken.

»O, die Hölle. Nu weißt, daß die mich niemals viel beunruhigt hat ... Aber Du
täuschest Dich, wenn Du denkst, daß ich keinen Glauben mehr habe. Wenn ich es
aufgegeben habe, die Kirche zu besuchen, so ist es geschehen, weil ich meine
Andacht aus andere Art verrichte. Das ist alles.«

Martine sperrte vor Erstaunen den Mund auf und sah sie an, ohne sie verstehen
zu können. Es stand jetzt fest, das Fräulein war ganz verloren. Und sie
forderte sie niemals wieder auf, sie nach Saint-Saturnin zu begleiten. Nur ihr
Glaubenseifer wurde immer größer und artete schließlich zur wahren Wut aus. Man
traf sie nicht mehr in ihren freien Stunden, den ewigen Strickstrumpf in der
Hand, herumwandelnd und selbst im Gehen noch strickend. Sobald sie nur eine
Minute nichts zuthun hatte, lief sie in die Kirche und blieb dort in endlose
Gebete versunken. Eines Tages, als die alte Frau Rougon, die immer auf der
Lauer lag, sie hinter einem Pfeiler, wo sie sie schon vor einer Stunde hatte
knieen sehen, noch immer in eifrigem Gebete angetroffen hatte, war sie rot
geworden und hatte sich entschuldigt wie eine Dienstmagd, die man beim
Nichtsthun überrascht hat.

»Ich betete für den Herrn Doktor.«

Pascal und Clotilde vergrößerten indessen das Gebiet ihrer Ausflüge immer mehr
und mehr; sie dehnten ihre Spaziergänge jeden Tag weiter aus, sie überschritten
die Grenzen der Stadt und suchten die weitere Umgebung auf. Und eines Tages,
als sie sich nach der Séguiranne begaben, bereiteten sie sich eine große
Aufregung dadurch, daß sie an den einsamen, urbar gemachten Feldern
vorübergingen, wo sich einstmals die herrliche Wildnis der Gärten des Paradou
ausgebreitet hatte. Die Gestalt der Albine war ihm wieder erschienen, Pascal
hatte sie wieder gesehen in ihrer Blüte wie der junge Frühling. Früher hatte
er, der sich schon für sehr alt hielt, damals, als er hierher kam, um mit
diesem kleinen Mädchen zu scherzen, niemals geglaubt, daß sie schon viele Jahre
tot sein würde, wenn ihm das Leben, die gute Mutter, das Geschenk eines
gleichen Frühlings machen würde, der sein dem Ende zueilendes Dasein mit seinem
Dufte erfüllen sollte. Und Clotilde, die gefühlt hatte, daß diese Erscheinung
zwischen ihnen vorüberschwebte, hob ihr Gesicht zu ihm empor in einem erneuten
Liebesverlangen. Sie war Albine, die ewig Liebende. Er küßte sie auf ihre
Lippen, und ohne daß sie ein Wort gewechselt hatten, durchzitterte ein Schauer
das flache Land rings umher, das jetzt mit Korn und Hafer bestanden war, und wo
einst das Paradou sein geheimnisvolles Blättermeer ausgebreitet hatte.

Jetzt gingen Pascal und Clotilde durch die ausgedörrte, kahle Ebene dahin in
dem knirschenden Staube der Wege. Sie liebten diese glühende Natur, diese
Felder, bepflanzt mit dürftigen Mandel- und zwerghaften Olivenbäumen, diesen
Horizont mit den kahlen Hügeln, von denen die weißen Flecken der kleinen
Landhäuschen herabschimmelten in grellem Gegensatze zu den dunklen Wanden der
hundertjährigen Cypressen. Sie waren wie die alten Landschaften, wie jene
klassischen Landschaften, die man auf den Bildern der alten Schulen erblickt,
mit den harten Farben und den harmonischen, großartigen Linien. All der
glühende Sonnenbrand, der das Land rings umher gekocht zu haben schien, rollte
in ihren Adern, und sie wurden dadurch immer noch lebensfreudiger, immer noch
schöner unter dem ewig blauen Himmelszelt, aus dem die helle Flamme
unvergänglicher Leidenschaft herniederfiel. Sie, von ihrem Sonnenschirm etwas
beschattet, blühte auf, glücklich über dieses Sonnenbad, wie sich eine Pflanze
freut über den heißen Mittag, während er, sich verjüngend, in seine Glieder die
Feuerkraft der Sonne in einem Strom männlicher Freude eindringen fühlte.

Dieser Spaziergang nach der Séguiranne war eine Idee des Doktors, der von der
Tante Dieudonné erfahren hatte, daß sich Sophie nächstens mit einem Müller aus
der Umgebung verheiraten würde, und er wollte sehen, ob man sich wohl befinde,
ob man glücklich wäre in jenem Erdenwinkel. Eine köstliche Kühle umfing sie
sofort, als sie die lange Allee der hohen alten Eichen betraten. Zu beiden
Seiten flossen ohne Ende die Quellen, die diese so wohlthuenden. Schatten
spendenden Baume ernährten. Als sie dann das Haus des Weißgerbers erreichten,
stießen sie gerade auf beide Liebende, die sich in inniger Umarmung umschlungen
hielten in der Nähe des Brunnens, denn die Tante war soeben hinunter nach dem
Waschplatz hinter den Weiden der Viorne gegangen. Ganz verwirrt und errötend
stand das junge Paar da. Aber der Doktor und seine Begleiterin brachen in ein
fröhliches Lachen aus, und die Liebenden, die sich inzwischen wieder gefaßt
hatten, erzählten, daß die Hochzeit am Johannisfest stattfinden sollte, was
zwar noch lange hin sei, aber schließlich trotzdem kommen würde. Sophie hatte
entschieden noch zugenommen an Gesundheit und Schönheit, gerettet von dem
erblichen Leiden und kräftig emporgewachsen wie einer jener Bäume, deren
Wurzeln in dem feuchten Grase standen, während die Wipfel in den blauen Himmel
hinein ragten. Ah, dieser glühende unermeßliche Himmel, welche Kraft flößte er
den Wesen und den Dingen ein! Sie hatte nur noch einen Schmerz, Thränen zeigten
sich an den Rändern ihrer Augenlider, als sie von ihrem Bruder Valentin sprach,
der die Woche kaum noch überleben würde. Sie hatte am vorhergehenden Abend
wieder Nachricht von ihm bekommen, er war verloren. Und der Doktor mußte etwas
lügen, um sie zu trösten, denn er selbst erwartete von Stunde zu Stunde diesen
unvermeidlichen Ausgang. Nachdem sie, seine Begleiterin und er, die Séguiranne
verlassen hatten, kehrten sie in einem Tempo nach Plassans zurück, das immer
langsamer wurde, weich und zärtlich gestimmt durch das Glück ihrer gesunden
Liebe und durchzittert von einem leichten Schauder des Todes.

In dem alten Quartier erzählte ihm eine Frau, die er behandelte, daß Valentin
soeben gestorben sei. Zwei Nachbarinnen hatten die alte Guiraude mit Gewalt
wegführen müssen, da sie sich an dem Leichnam ihres Sohnes festgeklammert und
wie wahnsinnig geschrieen hatte. Er ging hinein, Clotilde vor der Thür
zurücklassend.

Darauf traten sie endlich schweigend den Rückweg nach der Souleiade an. Seitdem
er seine Krankenbesuche wieder aufgenommen hatte, schien er sie nur aus reinem
Pflichtgefühl als Arzt zu machen und hoffte nicht mehr auf Wunderwirkungen
seines Heilverfahrens. Der Tod Valentins setzte ihn übrigens deswegen in
Erstaunen, weil er erst so spät eingetreten war; er hatte die feste
Ueberzeugung, daß er das Leben des Leidenden um ein ganzes Jahr verlängert
hatte. Trotz dieser außerordentlichen Resultate, die er erzielt hatte, wußte er
ganz genau, daß der Tod unvermeidlich bleiben würde. Dennoch aber hätte er sich
dadurch doch geschmeichelt fühlen müssen, daß er den Tod seit Monaten im Schach
gehalten hatte, wenn nicht der Kummer gewesen wäre, der immer an ihm nagte, daß
er, ohne es zu wollen, Lafouasse einige Wochen zu früh getötet hatte. Und es
schien nichts mehr davon zurückgeblieben zu sein als eine tiefe Falte, die
seine Stirn durchfurchte, als sie wieder ihre teure Einsamkeit betraten.

Aber dort erwartete ihn eine neue Aufregung; er erkannte vor dem Hause unter
den Platanen, wo ihn die alte Martine hatte niedersitzen lassen, den Hutmacher
Sarteur, den Insassen von Les Tulettes, dem er so lange Einspritzungen gemacht
hatte. Und das Experiment schien hier geglückt zu sein; die Einspritzungen der
Gehirnsubstanz hatten dem Verrückten Heilung gebracht, da er hier war. Er hatte
am Morgen das Asyl verlassen, weil er versicherte, daß er keine Anfälle mehr
hätte, daß er vollständig geheilt sei von jener entsetzlichen Mordsucht, die
ihn dazu getrieben hatte, sich auf den ersten besten Vorübergehenden zu werfen,
um ihn zu erwürgen. Der Doktor sah ihn an, wie er vor ihm stand, klein, mit
brauner Gesichtsfarbe, zurückweichender Stirn und einem Gesichte, das dem
Schnabel eines Vogels glich. Eine Wange von ihm war dicker als die andere. Er
war wieder vollständig bei Verstande und von einer ruhigen Sanftmut; er floß
über von Dankbarkeit gegen den Doktor und küßte seinem Retter immer wieder die
Hände. Pascal wurde schließlich auch gerührt und entließ ihn mit freundlichen
Worten, indem er ihm den Rat erteilte, seine Arbeit wieder aufzunehmen, das sei
das beste Gesundheitsmittel für Körper und Geist. Dann wurde er wieder ruhig,
setzte sich hierauf zu Tisch und sprach heiter von anderen Dingen.

Clotilde sah ihn erstaunt und sogar etwas beunruhigt an.

»Warum bist Du denn nicht mehr mit Dir zufrieden, Meister?«

Er lachte.

»O, ich bin niemals mit mir zufrieden! Und mit der Medizin, das kommt ganz auf
die Tage an, wie Du weißt!«

In dieser Nacht hatten sie auch, als sie im Bett lagen, ihren ersten Streit
miteinander. Sie hatten das Licht ausgelöscht und befanden sich in dem tiefen
Dunkel des Zimmers, eines in den Armen des andern, sie so zart und so fein,
dicht an ihn geschmiegt, der sie ganz umfangen hielt in inniger Umschlingung,
den Kopf an ihrem Herzen. Und sie war erzürnt, daß er keinen Stolz, keinen
Ehrgeiz mehr besaß, sie kam wieder mit ihren Klagen vom heutigen Tage und
tadelte ihn, daß er über die Heilung Sarteurs und selbst über den verlängerten
Todeskampf von Valentin nicht triumphire. Jetzt war sie es, die für seinen Ruhm
leidenschaftlich besorgt war. Sie erinnerte ihn an seine erfolgreichen Kuren;
hatte er sich nicht selbst geheilt? Konnte er die Wirksamkeit seines Verfahrens
leugnen? Das heiße Verlangen hatte sie ergriffen, den unermeßlichen Traum
wieder zu erwecken, den er einst geträumt hatte, die Schwachheit, die einzige
Ursache des Nebels, zu bekämpfen, die leidende Menschheit zu heilen, sie gesund
zu machen und auf eine höhere Stufe emporzuheben, indem er allen helfend zur
Seite stand und allen Gesundheit verschaffte. Und er besaß das Lebenselixir,
das Universalheilmittel, welches diese großartige Aussicht in die Zukunft
eröffnete!

Pascal schwieg eine Zeit lang, die Lippen auf die nackte Schulter Clotildens
gedrückt. Dann murmelte er:

»Ja, es ist wahr, ich habe mich geheilt, ich habe auch andere damit geheilt und
ich glaube immer noch, daß meine Einspritzungen in vielen Fällen wirksam sind
... Ich verwerfe die Medizin nicht, die Gewissensbisse über einen unglücklichen
Fall nur, den von Lafouasse, machen mich sicherlich nicht ungerecht ...
Uebrigens ist die Arbeit meine Leidenschaft gewesen, es war die Arbeit, die
mich bis jetzt so ganz und gar in Anspruch nahm, da ich die Möglichkeit
beweisen wollte, die altgewordene Menschheit endlich wieder an Geist und Körper
gesund und kräftig zu machen, daß ich daran schließlich beinahe gestorben wäre
... Ja, ein Traum, ein schöner Traum!«

Mit ihren beiden biegsamen Armen umschlang sie ihn so fest, als ob sie sich mit
ihm vermischen, als ob sie ganz in ihm aufgehen wollte!

»Nein, nein! Eine Wirklichkeit, die Wirklichkeit Deines Genies, Meister!«

Dann, als sie sich so fest an einander angeschmiegt hatten, dämpfte er seine
Stimme noch mehr, so daß seine Worte nur noch ein Flüstern waren, leise wie ein
Hauch.

»Höre, ich will Dir jetzt etwas sagen, was ich niemand auf der Welt sagen würde
und was ich sogar mir selber nicht laut zu sagen getraue. Die Natur zu
korrigiren, helfend dazwischen zu treten, sie umzugestalten und sie in ihrer
Entwicklung zu hindern, ist das eine lobenswerte Arbeit? Heilen, den Tod eines
Menschen verzögern zu seinem Vergnügen, es verlängern zweifellos zum Schaden
der Gattung, heißt das nicht das, was die Natur machen will, vernichten? Und
uns eine gesundere, eine kräftigere Menschheit zu erträumen, eine Menschheit,
die nach unserer Idee von der Gesundheit und von der Kraft gebildet ist, haben
wir dazu das Recht? Was wollen wir da machen, warum wollen wir uns in die
mühevolle Arbeit des Lebens hineinmischen, deren Mittel und deren Zweck uns
unbekannt sind? Vielleicht ist alles gut. Vielleicht laufen wir Gefahr, die
Liebe, das Genie, ja das Leben selbst zu töten ... Hörst Du, ich gestehe es Dir
allein: Der Zweifel hat mich gepackt, ich zittere vor dem Gedanken meiner
Alchimie des zwanzigsten Jahrhunderts, ich bin schließlich dahin gekommen zu
glauben, daß es größer und gesünder ist die Evolution sich erfüllen zu lassen.«

Er unterbrach sich und fügte dann nach einer Weile so leise hinzu, daß sie ihn
kaum verstehen konnte:

»Du weißt, daß ich ihnen oft nur mit Wasser Einspritzungen gemacht habe. Du
selbst hast die Bemerkung gemacht, daß ich ganze Tage lang nicht mehr mit dem
Mörser hantirte, und ich sagte Dir, daß ich noch genug von dem Lebenselixir in
Vorrat hätte ... Das Wasser verschafft ihnen Erleichterung, es ist da ohne
Zweifel eine mechanische Wirkung vorhanden. Ah! Das Leiden erleichtern, das
Leiden unterdrücken, ja, dies beides will ich gewiß noch! Es ist vielleicht
meine letzte Schwäche, aber ich kann nicht leiden sehen, das Leiden bringt mich
ganz außer mir wie eine ungeheuerliche und unnötige Grausamkeit der Natur ...
Ich sorge mich jetzt nur noch darum, das Leiden zu verhindern.«

»Dann,« fragte sie, »ist es also nicht mehr nötig, Meister, alles zu sagen,
wenn Du nicht mehr heilen willst, denn die entsetzliche Notwendigkeit, die
Wunden zu zeigen, hat keine andere Entschuldigung als die Hoffnung, sie
schließen zu können.«

»Doch, doch! Das Wissen ist notwendig, das Wissen ist trotzdem notwendig, man
darf nichts verbergen und muß alles von den Menschen und Dingen offen bekennen!
Kein Glück ist mehr möglich in der Unwissenheit, die Gewißheit allein macht das
Leben ruhig. Wenn man mehr wissen wird, wird man gewiß alles annehmen ...
Begreifst Du denn nicht, daß alles heilen wollen, alles regeneriren wollen, ein
falscher Ehrgeiz unseres Egoismus ist, eine Auflehnung gegen das Leben, das wir
für schlecht erklären, weil wir es von dem Gesichtspunkte unseres Interesses
aus beurteilen. Ich fühle wohl, daß meine Zufriedenheit eine größere ist, daß
ich meinen Verstand erweitert, gehoben habe, seitdem ich Ehrfurcht vor der
Evolution habe. Es ist meine Leidenschaft für das Leben, die triumphirt, da ich
es nicht mehr wegen seines Zweckes tadle, seitdem ich mich ihm ganz anvertraue,
mich in ihm verliere, ohne es verbessern zu wollen gemäß meiner Auffassung des
Guten und Bösen. Das Leben allein ist Herrscher; es allein weiß, was es thut
und wohin es geht, und ich kann mich nur bemühen, es kennen zu lernen, um es so
zu leben, wie es verlangt, gelebt zu werden ... Und siehst Du, ich verstehe es
erst ganz, seitdem Du mir gehörst. So lange ich Dich noch nicht hatte, suchte
ich die Wahrheit anderswo; ich plagte mich mit der fixen Idee herum, die Welt
zu erretten. Da bist Du mein geworden, und nun ist das Leben ausgefüllt, und
die Welt rettet sich jede Stunde selbst durch die Liebe, durch die unermeßliche
und ununterbrochene Arbeit alles dessen, was im Räume lebt und sich wieder
erzeugt ... Das ist das unfehlbare Leben, das allmächtige Leben, das
unsterbliche Leben!«

Das kam aus seinem Munde hervor nur noch wie das zitternde Stammeln einer
Glaubensformel, wie ein Seufzer der Hingebung an höhere Mächte. Sie selbst
überlegte jetzt auch nicht mehr, sie gab sich auch hin.

»Meister, ich will nichts, was Du nicht willst; nimm mich und mache mich zu der
Deinigen, daß ich verschwinde und daß ich wieder geboren werde, ganz mit Dir
vereinigt!«

Sie gehörten sich jetzt ganz an. Dann entstand ein heimliches Geflüster, ein
idyllisches Leben, ein Dasein voller Ruhe und Kraft mitten auf dem Lande. Zu
dieser einfachen Vorschrift eines kräftigenden Mittels führte die Erfahrung des
Arztes. Er verabscheute die Städte. Man konnte sich nur wohl befinden, man
konnte nur glücklich sein auf dem Lande unter dem sonnendurchglühten
Himmelszelt, mit der Bedingung, dem Gelde zu entsagen, dem Ehrgeize, selbst dem
übermäßigen Stolze auf seine Geistesarbeiten. Nichts thun als leben und lieben,
sein Land bebauen und schöne Kinder zu zeugen!

»Ah!« begann er wieder mit leiser Stimme. »Das Kind, das Kind von uns, das
eines Tages erscheinen wird ...«

Und er vollendete seinen Satz nicht in der Aufregung, in die ihn der Gedanke an
seine so späte Vaterschaft versetzt hatte. Er vermied es, davon zu sprechen; er
wendete seinen Kopf weg und seine Augen wurden feucht, wenn sie auf ihren
Spaziergängen irgend ein kleines Mädchen oder ein kleiner Junge anlachte.

Sie sagte darauf einfach mit einer ruhigen Sicherheit:

»Und es wird kommen!«

Das war für sie die natürliche und unausbleibliche Folge ihrer Handlungsweise.
In jedem seiner Küsse fand sich der Gedanke an das Kind; denn jede Liebe, die
nicht das Kind zum Zwecke hatte, schien ihr unnütz und gemein.

Darin lag sogar eine der Ursachen, warum sie an Romanen kein Interesse hatte.
Sie war keine so eifrige Leserin wie ihre Mutter; der fortgesetzte Flug ihrer
Phantasie genügte ihr, und sie langweilte sich sofort bei erfundenen
Geschichten. Vor allem aber war es für sie ein Grund zu fortwährendem Erstaunen
und fortwährender Empörung, wenn sie sehen mußte, daß man sich in den
Liebesgeschichten niemals mit dem Kinde beschäftigte. Man dachte in den Romanen
gar nicht daran, und wenn es ja einmal mitten hinein in die Abenteuer der
Heizens fiel, so verursachte es eine Katastrophe, einen gewaltigen Schrecken
und große Verlegenheit. Niemals schienen die Liebenden, wenn sie sich hingebend
in den Armen lagen, zu ahnen, daß sie an einem Leben arbeiteten und daß ein
Kind daraus entstehen würde. Ihre naturwissenschaftlichen Studien hatten ihr
indessen gezeigt, daß die Frucht die alleinige Sorge der Natur war. Sie allein
war von Bedeutung, sie allein war der Endzweck; alle Vorsichtsmaßregeln waren
genommen, daß der Same nicht verloren geht und daß die Mutter Kinder bekommt.
Und im Gegensatz dazu hatte der Mensch, indem er die Liebe verfeinerte und
veredelte, alles davon bis auf den Gedanken der Frucht entfernt. In den
berühmten Romanen war das Geschlecht der Helden nur eine Maschine für die
Leidenschaft. Sie beteten sich an, sie nahmen sich, sie ließen sich wieder los,
sie erduldeten Tausende von Todesarten, sie umarmten sich, sie töteten sich,
sie entfesselten einen Sturm von sozialen Uebeln, und das alles zum Vergnügen
außerhalb der natürlichen Gesetze, ohne daß sie sich daran zu erinnern 
schienen, daß man, wenn man die Liebe genießt, Kinder schafft. Das war unsauber
und einfältig.

Sie war ganz ausgelassen und wiederholte an seinem Halse mit der reizenden
Kühnheit der Verliebten und ein wenig verwirrt:

»Es wird kommen ... Da wir alles thun, was dazu nötig ist, warum glaubst Du
denn eigentlich nicht, daß es kommt?«

Er antwortete nicht sofort. Sie fühlte, wie ihn in ihren Armen ein Schauer
überlief, da er von Bedauern und Zweifeln ergriffen wurde. Dann flüsterte er
traurig:

»Nein, nein! Es ist zu spät! Denke doch, Geliebte, an mein Alter!«

»Aber Du bist ja noch jung!« rief sie von neuem in einem Ausbruch heißer
Leidenschaft, indem sie ihn glühend an sich preßte und ihn mit Küssen bedeckte.

Dann brachte es sie zum Lachen. Und in dieser Umarmung schliefen sie ein, er
auf dem Rücken liegend und sie in seinen linken Arm pressend, sie ihn mit all
ihren schlanken und biegsamen Gliedern umschlingend und fest an sich drückend,
den Kopf auf seine Brust gelegt, ihre blonden Haare aufgelöst und mit seinem
weißen Barte vermischt. Die Sunemitin schlummerte, ihre Wange ruhte auf dem
Herzen ihres Königs und Herrn. Und in dem tiefen Stillschweigen rings umher, in
dem großen, nachtschwarzen Zimmer, wie geschaffen für ihre Liebe, vernahm man
nichts als das leise, sanfte Wehen ihres Atems.

Neuntes Kapitel.

In der Stadt und in den benachbarten Ortschaften setzte also Doktor Pascal
seine ärztlichen Besuche fort. Und fast immer hatte er Clotilde am Arm, die mit
ihm bei den armen Leuten eintrat.

Aber es waren, wie er ihr in einer Nacht ganz heimlich eingestanden hatte, nur
noch Gänge der Erleichterung und Tröstung von jetzt an. Schon früher hatte er,
als er schließlich dahin gekommen, den Widerstand der Krankheit zu brechen, die
ganze Leere der Therapeutik empfunden. Die Empirie machte ihn ganz untröstlich.
Von dem Augenblick an, wo die Medizin nicht mehr eine Experimentalwissenschaft
war, sondern eine Kunst, blieb er unruhig angesichts der unbegrenzten
Komplikation der Krankheit und des Heilmittels im Hinblick auf den Kranken. Die
Heilmethoden änderten sich mit den Hypothesen; wie viele Menschen waren früher
den heutzutage aufgegebenen Methoden schon zum Opfer gefallen! Die feine Nase
des Arztes war alles, der Heiler war nur ein talentvoller Wahrsager, der selber
nur im Finstern umhertappte und seine Heilungen allein seinem glücklichen
Talente verdankte. Und das erklärte auch, warum Pascal, nachdem er zwölf Jahre
praktizirt, seine Praxis beinahe ganz aufgegeben hatte, um sich auf das reine
Studium zu werfen. Als dann seine großen Arbeiten über die Vererbung einen
Augenblick ihm die Hoffnung vorgespiegelt hatten, daß er im stande sein würde,
helfend dazwischen zu treten und mit seinen Einspritzungen unter die Haut
Heilungen zu erzielen, da hatte er sich von neuem begeistert bis zu dem Tage,
an welchem sein Glaube an das Leben, der ihn dazu getrieben hatte, den Vorgang
zu unterstützen, indem er die Lebenskräfte wieder erneuerte, sich noch
erweitert und ihn zu der höheren Ueberzeugung geführt hatte, daß das Leben sich
selbst genüge, daß es der einzige Erzeuger von Kraft und Gesundheit sei. Und er
setzte seine Besuche mit seinem gewohnten ruhigen Lächeln nur bei den Kranken
fort, die laut und flehentlich nach ihm riefen und die sich wunderbar
erleichtert fühlten, selbst wenn er ihnen nur noch mit reinem Wasser
Einspritzungen machte.

Clotilde erlaubte sich jetzt zuweilen darüber zu spotten. Sie blieb doch in
ihrem Innern die leidenschaftliche Anhängerin des Mysteriums; und sie sagte in
fröhlichem Tone, daß es, wenn er auf diese Weise Wunder wirkte, nur dadurch
geschehe, weil er in sich die Kraft dazu hätte, und daß er deswegen auch ein
wirklicher guter Gott sei!

Dann freute er sich darüber, daß die wirkende Kraft ihrer gemeinsamen Besuche
sich bei ihm wieder eingestellt hatte, und erzählte, daß er niemand mehr heilen
könne, wenn sie nicht dabei sei, und daß sie es wäre, die den Hauch des
Jenseits mitbrachte, die unbekannte und notwendige Kraft. Daher fuhren denn
auch die reichen Leute, die Bourgeois, bei denen sie sich nicht erlaubte mit
einzutreten, zu jammern und zu wehklagen fort ohne irgend welche Erleichterung.
Und dieser zarte Streit belustigte sie, sie gingen jedesmal fort wie auf neue
Entdeckungen und fanden bei den Kranken Blicke des Verständnisses. Ah, dieses
elende Leiden! Wie empört waren sie darüber! Wie glücklich waren sie, wenn sie
das Leiden, das sie allein nur noch bekämpfen wollten, für besiegt hielten! Sie
fühlten sich göttlich belohnt, wenn sie sahen, wie der kalte Schweiß sich
trocknete, wenn der stöhnende Mund des Kranken ruhig wurde und in die
abgestorbenen Gesichtszüge das Leben zurückkehrte. Das war entschieden ihre
Liebe, die sie herumführten und die diesem kleinen Teile der leidenden
Menschheit Ruhe und Linderung brachte.

»Sterben ist nichts, das ist ganz in der Ordnung,« sagte Pascal oft. »Aber
warum leiden? Das ist abscheulich und einfältig!«

Eines Nachmittags wollte der Doktor mit dem jungen Mädchen in das Dorf
Sainte-Marthe und dort einen Kranken besuchen. Um Bonhomme zu schonen,
benutzten sie die Eisenbahn. Auf dem Bahnhofe hatten sie eine eigentümliche
Begegnung. Der Zug, den sie erwarteten, kam von Les Tulettes. Sainte-Marthe war
die erste Station auf der Route nach Marseille. Und als der Zug angekommen,
eilten sie auf ein Coupé zu und wollten gerade die Thüre desselben öffnen, als
sie die alte Frau Rougon heraussteigen sahen aus diesem Coupé, das sie für leer
gehalten hatten. Sie sprach nicht mit ihnen; trotz ihres Alters verließ sie mit
einem leichten, gewandten Sprunge den Wagen und ging mit einem starren und sehr
würdevollen Gesichte fort.

»Heute ist der erste Juli,« sagte Clotilde, als der Zug im Gange war. »Großmama
kommt von Les Tulettes zurück, wohin sie jeden Monat einmal zum Besuche der
Tante Dide geht ... Hast Du den Blick gesehen, den sie mir zugeworfen hat?«

Pascal war im Grunde glücklich über die Entzweiung mit seiner Mutter, denn sie
befreite ihn von der fortwährenden Unruhe ihrer Anwesenheit.

»Bah!« sagte er einfach. »Wenn man sich nicht versteht, ist es auch viel
besser, wenn man sich gar nicht mehr besucht.«

Aber das junge Mädchen blieb betrübt und nachdenklich. Dann sagte sie mit
leiser Stimme:

»Ich habe sie verändert gefunden, ihr Gesicht sah sehr blaß aus ... Und hast Du
bemerkt? Sie, die sonst so peinliche Sorgfalt auf ihre Toilette verwendete, sie
trug nur an der einen Hand einen Handschuh, an der rechten Hand, einen grünen
Handschuh ... Ich weiß nicht warum, ihr Anblick hat mir das Herz schwer
gemacht.«

Darauf machte er, gleichfalls betreten, eine bedauernde Handbewegung. Seine
Mutter würde gewiß schließlich auch einmal anfangen, alt zu werden wie alle
Welt. Sie rege sich gleich viel zu sehr auf und sei noch viel zu
leidenschaftlich. Er teilte ihr dann mit, daß sie die Absicht hätte, ihr
Vermögen der Stadt Plassans zu vermachen; man sollte damit eine
Versorgungsanstalt errichten, die den Namen der Rougons führen sollte.

Dann fingen sie wieder an lustig zu werden und zu lachen, als er plötzlich
rief:

»Halt! Morgen wollen wir auch hinaus nach Les Tulettes fahren und unsere
Kranken besuchen! Und Du weißt ja auch, daß ich versprochen habe, Charles zum
Onkel Macquart zu bringen.«

Felicité kam in der That an diesem Tage von Les Tulettes zurück, wohin sie sich
regelmäßig am ersten eines jeden Monats begab, um sich nach dem Befinden der
Tante Dide zu erkundigen. Schon seit vielen Jahren interessirte sie sich
leidenschaftlich für den Gesundheitszustand der Irren, auf das höchste
erstaunt, sie immer weiter leben zu sehen, und wütend darüber, daß sie ein so
zähes Leben hatte, ganz über das gewöhnliche Maß hinaus, ein wahres Wunder von
Langlebigkeit! Welche Erleichterung würde ihr der Tag bringen, an dem sie
diesen lästigen Zeugen der Vergangenheit beerdigen würde, dieses Schreckbild
der Hoffnung und der Sühne, das alle Schandtaten der Familie wieder lebendig
machte! So viele von den anderen waren schon dahin gegangen; nur sie, die
Wahnsinnige, die nicht einen Funken Leben mehr in den Augen hatte, schien
vollständig vergessen zu sein! Auch an diesem Tage hatte sie sie noch immer in
ihrem Lehnsessel sitzend gefunden, vertrocknet und aufrecht, unverändert. Wie
die Wärterin sagte, war aller Grund vorhanden, anzunehmen, daß sie
wahrscheinlich niemals sterben würde. Sie war jetzt schon hundertundfünf Jahre
alt.

Felicité war, als sie das Asyl verließ, sehr verstimmt. Sie dachte an den Onkel
Macquart. Noch einer, der ihr sehr lästig war und der auch mit einer
Hartnäckigkeit am Leben blieb, die sie zur Verzweiflung brachte! Obgleich er
erst vierundachtzig Jahre alt war, nur drei Jahre mehr als sie, schien er doch
von einer lächerlichen Greisenhaftigkeit zu sein, die alle erlaubte Grenzen
überschritt. Und er war noch dazu ein Mann, der sehr liederlich lebte, der seit
sechzig Jahren jeden Abend besinnungslos betrunken war! Die Vernünftigen, die
Nüchternen gingen dahin; er sah blühend aus und gedieh, strahlend vor
Gesundheit und Lebenslust. Früher, als er nach Les Tulettes gekommen war, um
sich dort niederzulassen, hatte sie ihm zuweilen Wein, Liqueur und Schnaps zum
Geschenk gemacht, in der stillen Hoffnung, die Familie auf diese Weise recht
bald von dem wirklich lästigen Trunkenbold zu befreien, von dem man nur
Unannehmlichkeiten und Schande erwarten konnte. Aber sie hatte sehr bald
bemerkt, daß all dieser Alkohol ihm im Gegenteil nur zu vortrefflich bekomme,
denn sein Gesicht leuchtete wie die Sonne, und seine Augen glänzten verschmitzt
und spöttisch. Sie hatte daher die Geschenke unterlassen, da das vermeintliche
Gift bei ihm so außerordentlich gut anschlug. Sie hegte gegen ihn einen
schrecklichen Zorn, ja, sie würde ihn sogar umgebracht haben, wenn sie es
gewagt hatte, jedesmal, sobald sie ihn wiedersah, wenn er so stolz und sicher
auf seinen schwankenden Beinen des Säufers ihr entgegenkam, mit dem höhnischen
Gesicht, da er sehr genau wußte, daß sie auf seinen Tod lauerte, und hoch
erfreut darüber, daß er ihr nicht das Vergnügen bereitete, mit ihm zugleich die
alte unsaubere Wäsche, das Blut und den Schmutz der beiden Eroberungen von
Plassans einscharren zu können.

»Sehen Sie, Felicité,« sagte er oft zu ihr mit seiner gewöhnlichen spöttischen
Miene, »ich bin hier, um die alte Mutter zu bewachen, und der Tag, an dem wir
uns beide entschließen werden, zusammen zu sterben, der wird gewiß für Sie ein
wahrer Freudentag werden, einfach deswegen, weil Sie dadurch der Mühe überhoben
werden, hierher zu kommen und nach uns zu sehen, wozu Sie jetzt Ihr gutes Herz
jeden Monat treibt.«

Gewöhnlich schenkte sie sich den Besuch bei dem Onkel Macquart, da sie die
nötige Auskunft über ihn im Asyl erhielt. Diesmal aber plagte sie, als sie
erfahren hatte, daß er sich jetzt gerade in einem Stadium hochgradiger Saufwut
befände und seit vierzehn Tagen gar nicht nüchtern geworden sei, so daß er
überhaupt nicht mehr ausgehen könnte, die Neugierde, ihn sich einmal in diesem
Zustande anzusehen. Sie machte daher, als sie nach dem Bahnhofe zurückging,
einen Umweg, um an dem Landhäuschen des Onkels vorüberzukommen.

Der Tag war herrlich, ein heißer, strahlender Sommertag. Zur Rechten und zur
Linken des schmalen Fußpfades, den sie einschlagen mußte, sah sie die Felder,
die er sich einst hatte schenken lassen, jenes ganze fette Land, als Preis für
seine Verschwiegenheit und für sein Wohlverhalten. In dem hellen Sonnenschein
erschien ihr das Haus mit seinen roten Ziegeln und seinen mit greller gelber
Farbe angestrichenen Mauern in einem freundlich strahlenden Glanze. Unter den
alten Maulbeerbäumen auf der Terrasse genoß sie die köstliche Frische und
erfreute sich an der wunderbaren Aussicht. Welch würdiger und klug ausgewählter
Ruhesitz, welch glücklicher Winkel für einen alten Mann, der in einer
friedlichen Abgeschiedenheit ein langes, ehrbares und arbeitsvolles Leben
beschließen konnte!

Aber sie sah ihn nicht, sie hörte ihn nicht. Tiefe Stille herrschte rings
umher. Nur die Bienen summten um die großen Malven. Und auf der Terrasse befand
sich nur ein kleiner gelber Hund, ein Loubet, wie man sie in der Provence
nennt, der in seiner ganzen Länge auf der bloßen Erde im Schatten ausgestreckt
lag. Er kannte die Ankommende, er hatte den Kopf knurrend in die Höhe gehoben
und wollte zu bellen anfangen. Dann aber legte er sich wieder nieder und rührte
sich nicht mehr.

Da wurde sie in dieser Einsamkeit unter den freundlich lachenden Sonnenstrahlen
von einem eigentümlichen leichten Schauder ergriffen, und sie rief:

»Macquart! Macquart!«

Die Thüre des kleinen Landhauses unter den Maulbeerbäumen stand weit offen.
Aber sie wagte es nicht, einzutreten in das öde Haus, das so weit offen stand.
Und sie rief von neuem:

»Macquart! Macquart!«

Nichts rührte sich, kein Laut war hörbar. Das tiefe Stillschweigen dauerte
fort, nur die Bienen summten lauter um die großen Malven.

Schließlich ergriff Felicité die Scham über ihre Furcht, und sie trat mutig
ein. Auf dem Vorplatz war die Thüre zur Linken, die in die Küche führte, wo
sich der Onkel für gewöhnlich aufzuhalten pflegte, verschlossen. Felicité stieß
sie auf, konnte aber zuerst nichts darin unterscheiden, denn er hatte die Läden
zumachen müssen, um sich gegen die Hitze zu schützen. Sie hatte zunächst die
Empfindung, als ob ihr die Kehle zugeschnürt würde von dem fürchterlichen
Alkoholgeruche, der den Raum vollständig erfüllte; es schien, als ob jedes
einzelne Stück Möbel diesen Geruch aushauchte, als ob das ganze Haus damit
getränkt wäre. Als sich dann ihre Augen an das Halbdunkel gewöhnt hatten,
bemerkte sie endlich den Onkel. Er saß an dem Tische, auf dem ein Glas und eine
vollständig geleerte Flasche des gemeinsten Fusels standen. In seinen Stuhl
zurückgesunken, lag er wieder sinnlos betrunken in tiefem Schlafe.

Dieser widerwärtige Anblick erregte ihren Zorn und ihre Verachtung aufs neue.

»Aber, Macquart, das ist denn doch zu unvernünftig und gemein, sich in einen
solchen Zustand zu versetzen ... Wachen Sie doch auf! Das ist ja schmachvoll!«

Sein Schlaf war aber so tief, daß man selbst nicht einmal seinen Atem vernahm.
Vergebens verstärkte sie ihre Stimme und schüttelte ihn heftig mit ihren Händen
hin und her.

»Macquart! ... Macquart! ... Macquart! ... Ach, wie schrecklich! ... Sie sind
wirklich ein ganz ekelhafter Kerl, mein Verehrtester!«

Und sie ließ ihn schlafen, sie bekümmerte sich nicht mehr um ihn, sie ging
ungenirt im Hause hin und her und sah sich alle Gegenstände genau an. Der
staubige Weg vom Asyle bis hierher hatte ihr einen brennenden Durst verursacht.
Ihre Handschuhe wurden ihr lästig; sie zog sie daher aus und legte sie auf eine
Ecke des Tisches. Dann hatte sie das Glück, den Wasserkrug zu finden; sie wusch
ein Glas aus, das sie darauf bis an den Rand mit Wasser voll füllte, und wollte
es gerade austrinken, als ein ungewöhnlicher Anblick sie derartig in Aufregung
versetzte, daß sie es, ohne zu trinken, neben die Handschuhe aus den Tisch
stellte.

Sie sah immer besser und deutlicher in dem Raume, den nur die durch die Spalten
der alten, klaffenden Fensterläden eindringenden zitternden Lichtstrahlen
erhellten. Sie erkannte den Onkel Macquart genau, der wie immer sauber mit
einem Anzuge aus blauem Tuche bekleidet war und auf dem Kopfe die
unvermeidliche Pelzmütze hatte, die er von einem Ende des Jahres bis zum andern
trug. Er war seit fünf oder sechs Jahren noch dicker geworden und bildete einen
wirklichen Fettklumpen, der von Speckfalten eingefaßt war. Und sie bemerkte
soeben, daß er beim Rauchen eingeschlafen sein mußte, denn seine Pfeife, eine
kurze schwarze Pfeife, war ihm auf die Kniee herabgefallen. Dann blieb sie ganz
regungslos vor Schrecken: der glimmende Tabak hatte sich verstreut und die Hose
dadurch Feuer gefangen, und durch das Loch in dem Stoffe, das ebenso groß wie
ein Hundertsousstück war, sah man den nackten Schenkel, einen roten Schenkel,
aus dem eine kleine blaue Flamme emporzüngelte.

Zuerst glaubte Felicité, die Leinwand der Unterhose oder des Hemdes wäre es,
die brannte. Aber es war kein Zweifel möglich, sie sah ganz deutlich das nackte
Fleisch und die kleine blaue Flamme, die daraus emporzüngelte, leicht und
hüpfend wie die bewegliche Flamme an der Oberfläche eines mit Spiritus
gefüllten und angezündeten Gefässes. Sie war noch nicht höher als die Flamme
einer Nachtlampe, von einer ruhigen Zartheit und so unstet, daß der geringste
Luftzug sie von ihrem Platze verscheuchte. Aber sie wurde größer, sie
verbreitete sich rasch, und die Haut zerplatzte und das Fett fing an zu
schmelzen.

Ein unwillkürlicher Schrei entrang sich der Kehle Felicités:

»Macquart! ... Macquart!«

Aber er rührte sich nicht, seine Gefühllosigkeit mußte eine vollständige sein.
Die Trunkenheit hatte bei ihm eine Art Schlafsucht hervorgerufen, eine
vollständige Lähmung des Gefühls, denn er lebte noch; man sah ganz deutlich,
wie der Atem langsam und gleichmäßig seine Brust hob und senkte.

»Macquart! ... Macquart!«

Jetzt drang das Fett durch die Risse in der Haut und gab der Flamme neue
Nahrung, die nun den Körper ergriff. Und Felicité sah ein, daß der Onkel in
Brand geraten sei wie ein Schwamm, der mit Branntwein ganz voll gesogen ist. Er
war damit schon seit Jahren vollständig durchtränkt und zwar mit dem stärksten
und am leichtesten entzündlichen Branntwein. Er würde ohne Zweifel alsbald vom
Kopfe bis zum Fuße eine Flamme bilden.

Da gab sie es auf, ihn erwecken zu wollen, weil er so gut schlief. Eine Zeit
lang wagte sie es noch, ihn zu betrachten in lebhafter Erregung, und kam erst
nach und nach zu einem festen Entschlusse. Dennoch fingen ihre Hände an leise
zu zittern wie in einem leichten Fieberanfall, den sie nicht unterdrücken
konnte. Sie erstickte fast, sie ergriff mit beiden Händen das Glas Wasser, das
sie auf einen Zug leerte. Auf den Fußspitzen schlich sie sich hinaus. Da
erinnerte sie sich ihrer Handschuhe. Sie kam noch einmal zurück und glaubte
beide zusammen vom Tische wegzunehmen mit einem unruhigen Griffe ins Blaue
hinein. Dann ging sie endlich hinaus und verschloß die Thüre sorgfältig und mit
Vorsicht, als ob sie Angst hätte, jemand zu stören.

Als sie sich auf der Terrasse befand in der freundlich lachenden Sonne, in der
reinen Luft und im Angesichte des ungeheuren, sonnendurchglühten Horizontes,
stieß sie einen Seufzer der Erleichterung aus. Die Gegend rings umher war
einsam, sicherlich hatte niemand sie kommen und gehen sehen. Es war immer nur
noch der kleine gelbe Hund da, der ausgestreckt auf dem Boden lag und es nicht
einmal für nötig hielt, den Kopf in die Höhe zu heben. Dann ging sie fort mit
ihren kleinen, eiligen Schritten und dem leichten Wiegen ihres mädchenhaften
Körpers. Als sie etwa hundert Schritte weit entfernt war, zwang sie eine
unwiderstehliche Gewalt, obgleich sie sich heftig dagegen sträubte, sich
umzudrehen und noch ein letztesmal das Haus zu betrachten, das so friedlich und
freundlich auf der Mitte des Abhanges in dem leuchtenden Sonnenschein des
sinkenden Tages dalag. Allein in der Eisenbahn bemerkte sie, als sie ihre
Handschuhe wieder anziehen wollte, daß einer davon fehlte. Aber sie hatte die
feste Ueberzeugung, daß er auf dem Perron gefallen sei, als sie in den Waggon
einstieg. Sie hielt sich für sehr ruhig und dennoch hatte sie nur an der einen
Hand einen Handschuh, während die andere bloß war, was bei ihr nur das Zeichen
einer starken Erregung sein konnte.

Am folgenden Tage benutzten Pascal und Clotilde den Dreiuhrzug, um sich nach
Les Tulettes zu begeben. Die Mutter von Charles, die Sattlersfrau, hatte den
Kleinen zu ihnen gebracht, da sie sich der Mühe unterziehen wollten, ihn zum
Onkel Macquart mitzunehmen, bei dem er die ganze Woche bleiben sollte. Neue
Zwistigkeiten hatten Unfrieden in dem Hause des Sattlers gestiftet; der Mann
weigerte sich ganz entschieden, auch noch fernerhin dieses Kind eines andern in
seiner Familie zu dulden, den blödsinnigen und müßigen königlichen Knaben. Da
es die Großmama Rougon war, die ihn mit Kleidern versorgte, so war er an diesem
Tage wirklich ganz in schwarzen, mit goldenen Spitzen besetzten Sammet
gekleidet wie ein junger vornehmer Herr von ehedem, der als Page an den
königlichen Hof ging. Und während der Viertelstunde, die die Fahrt dauerte,
amüsirte sich Clotilde in dem Coupé, in dem sie allein waren, damit, ihm seine
Mütze abzunehmen und seine wundervollen blonden Haare glatt zu streichen,
seinen königlichen Haarschmuck, dessen Locken ihm auf die Schultern
herabwallten. Sie trug aber an dem einen Finger einen Ring, und als sie mit
ihrer Hand kosend über seinen weißen Hals fuhr, nahm sie zu ihrem Schrecken
wahr, daß ihre Zärtlichkeit dort eine blutige Spur hinterließ. Man konnte ihn
nicht anrühren, ohne daß der rote Tau aus seiner Haut perlte. Das war eine
Erschlaffung der Gewebe, noch verschlimmert durch die Entartung, so daß die
geringste Reibung einen Blutfluß verursachte. Der Doktor wurde sofort unruhig
und fragte ihn, ob er noch oft aus der Nase blute. Und Charles konnte kaum
antworten; zuerst sagte er nein, dann aber besann er sich und erzählte, daß er
am vorhergehenden Tage sehr stark aus der Nase geblutet habe. Er schien in der
That schwächer zu sein; er wurde wieder in dem Maße, in dem er an Alter zunahm,
ganz zum Kinde in Hinsicht auf seinen Verstand, der niemals recht erwacht war
und sich jetzt vollständig verschleierte. Dieser große Junge von fünfzehn
Jahren schien nicht älter als zehn Jahre zu sein; er war so schön und sah mit
seinem Teint einer im Dunkeln erblühten Blume aus wie ein kleines Mädchen. Ganz
sanft und mit bekümmertem Herzen setzte Clotilde, die ihn auf ihrem Schoß
gehabt hatte, ihn nieder auf die gepolsterte Bank, als sie bemerkte, daß er mit
seiner kleinen Hand in den Ausschnitt ihrer Taille zu gleiten versuchte, in
einem frühreifen instinktiven Verlangen eines kleinen, lasterhaften Geschöpfes.

In Les Tulettes angekommen, beschloß Pascal, zuerst den Knaben zum Onkel
Macquart zu bringen. Und sie stiegen den Abhang hinauf auf einem holperigen
Wege. Von weitem lachte das kleine Haus ihnen entgegen wie am vorhergehenden
Abend im vollen Sonnenscheine mit seinen roten Ziegeln, seinen gelben Mauern,
seinen grünen Maulbeerbäumen, die ihre gekrümmten Zweige nach allen Seiten hin
ausbreiteten und die Terrasse mit einem dichten Blätterdach überdeckten. Ein
köstlicher Frieden schwebte über diesem einsamen Erdenwinkel, diesem Ruhesitz
für einen Gelehrten, wo man nur das Summen der Bienen um die hohen Malven
vernahm.

»Ah, dieser Dummkopf von Onkel!« brummte Pascal lächelnd vor sich hin. »Wie ich
ihn beneide!«

Aber er war erstaunt, ihn nicht schon an der Ecke der Terrasse stehend zu
sehen. Und als Charles eilends davonsprang, Clotilde mit sich ziehend, um nach
den Kaninchen zu sehen, setzte Pascal allein den Aufstieg fort und war noch
mehr erstaunt, als er oben ebenfalls niemand fand. Die Fensterladen waren
geschlossen, und die weit geöffnete Thür des Vorplatzes gähnte ihm entgegen. Es
war niemand da als der kleine gelbe Hund, der auf dem Boden lang ausgestreckt
lag mit seinen vier steifen Pfoten und seinem struppigen Fell und
ununterbrochen ein leises Winseln hören ließ. Als er den Besucher kommen sah,
den er ohne Zweifel kannte, schwieg er einen Augenblick still, erhob sich dann,
um sich etwas weiter entfernt wieder niederzulegen, und fing von neuem an,
leise zu winseln.

Von einer unbestimmten Furcht ergriffen, konnte Pascal den ängstlichen Ruf, der
ihm auf die Lippen kam, nicht unterdrücken.

»Macquart! ... Macquart!«

Niemand antwortete; in dem Hause herrschte eine Totenstille, und die weit
geöffnete Thüre starrte ihm entgegen wie ein schwarzes Loch. Der Hund heulte
immer weiter.

Pascal wurde jetzt ungeduldig und rief lauter:

»Macquart! ... Macquart!«

Nichts rührte sich, die Bienen summten, und der unendliche lichte Glanz des
Himmels umfloß diesen einsamen Erdenwinkel. Dann kam er zu einem Entschlusse.
Vielleicht schlief der Onkel. Als er aber die Thür zur Linken, die in die Küche
führte, aufgestoßen hatte, drang daraus ein entsetzlicher Geruch hervor, der
unerträgliche Geruch von Knochen und Fleisch, die auf ein glühendes
Kohlenbecken geraten waren. In dem Raume konnte er kaum atmen. Von einer Art
dickem Qualm, einer unbeweglichen, Uebelkeit erregenden Dunstwolke, wurde er
fast erstickt und blind gemacht. Die schmalen Lichtstreifen, die durch die
Spalten der alten morschen Fensterläden hereinfielen, erlaubten ihm nicht, klar
zu sehen; dennoch war er gleich nach dem Kamin hingeeilt, ließ aber seinen
ersten Gedanken an eine Feuersbrunst fallen, da gar kein Feuer darin gewesen
war und auch alle Möbel um ihn herum ein unbeschädigtes Aussehen hatten. Und da
er nicht klug daraus werden konnte und doch fühlte, daß er in dieser
verpesteten Luft bald ohnmächtig werden würde, eilte er nach den Fenstern hin,
um die Läden zu öffnen. Ein Lichtstrom ergoß sich in den Raum.

Was dann der Doktor endlich feststellen konnte, erfüllte ihn mit Verwunderung.
Jeder Gegenstand befand sich auf seinem Platze; das Glas und die Schnapsflasche
standen leer auf dem Tische; nur der Stuhl, auf dem der Onkel hätte sitzen
sollen, zeigte Spuren von Feuer, die Vorderfüße waren geschwärzt und das Stroh
halb verbrannt. Aber was war aus dem Onkel geworden? Wo konnte er denn nur
hingekommen sein? Und vor dem Stuhle lag auf der durch eine Fettlache
beschmutzten Steinfliese ein kleines Häufchen Asche und daneben die Pfeife,
eine kleine schwarze Pfeife, die beim Herunterfallen nicht einmal zerbrochen
war. Der ganze Onkel war da in dieser Hand voll seiner Asche, und er war auch
in jener rötlich braunen Rauchwolke, die durch das offene Fenster hinauszog, in
der Decke von Ruß, die die ganze Küche überzogen hatte, ein ekelhafter,
fettiger Niederschlag von verbranntem Fleisch, der alles umhüllte und der sich
zähe anfaßte.

Das war der schönste Fall einer von selbst erfolgten Verbrennung, den ein Arzt
jemals hätte beobachten können. Der Doktor hatte wohl in verschiedenen
Abhandlungen von überraschenden Fällen gelesen, unter anderen den von der Frau
eines Schuhmachers, einer Säuferin, die auf einem Fußwärmer eingeschlafen war
und von der man nur einen Fuß und eine Hand wieder gefunden hatte. Er selbst
hatte bis dahin Mißtrauen gehegt; er hatte nicht annehmen können wie die Alten,
daß ein vollständig von Alkohol durchdrungener Körper ein unbekanntes Gas
entwickelte, das fähig wäre, sich selbst zu entzünden und das Fleisch und die
Knochen zu verzehren. Aber jetzt leugnete er es nicht mehr; er erklärte sich
übrigens alles, indem er die Thatsachen feststellte: die Schlafsucht der
Trunkenheit, die vollständige Gefühllosigkeit, die Pfeife, die auf die Kleider
gefallen war und sie in Brand gesteckt hatte, das mit Alkohol durchtränkte
Fleisch, welches brannte und aufsprang, das Fett, das geschmolzen und von dem 
ein Teil auf die Erde herabgeflossen war, während der andere bei der
Verbrennung fördernd mitgewirkt hatte, und schließlich all das übrige, die
Muskeln, die Organe, die Knochen, die in dem schnell auflodernden Feuer des
ganzen Körpers verzehrt worden waren. Der ganze Onkel lag da mit seinen
Kleidern aus blauem Tuche, mit seiner Pelzmütze, die er von dem einen Ende des
Jahres bis zum andern trug. Ohne Zweifel hatte er, seitdem er so wie im
Freudenfeuer zu brennen angefangen, nach vorn fallen müssen, wodurch auch
erklärt wurde, warum der Stuhl vom Feuer kaum geschwärzt war; und nichts war
von ihm übrig geblieben, nicht ein Knochen, nicht ein Zahn, nicht ein Finger-
oder Fußnagel, nichts als das kleine Häufchen grauer Staub, das der durch die
weit geöffnete Thür hereindringende Luftzug hinwegzuwehen drohte.

Inzwischen war Clotilde eingetreten, während Charles draußen geblieben war, da
ihn das fortwährende Heulen und Winseln des Hundes lebhaft interessirte.

»Ach, mein Gott! Welcher Geruch!« sagte sie. »Was ist denn passirt?«

Und als Pascal ihr die außergewöhnliche Katastrophe auseinandergesetzt hatte,
überlief sie ein heftiges Zittern, Sie hatte schon die Flasche in die Hand
genommen, um sie genau zu untersuchen; aber sie setzte sie sofort voll Abscheu
wieder hin, als sie den klebrigen Niederschlag von dem verbrannten Fleisch des
Onkels Macquart fühlte. Man konnte nichts anrühren, die kleinsten Gegenstände
waren wie überzogen von dieser braungelben Masse, die an den Händen fest
klebte.

Ein Schauder des Ekels und des Schreckens durchrieselte sie; sie fing an zu
weinen und stotterte schluchzend hervor:

»Ein trauriger Tod! ... Ein entsetzlicher Tod!«

»Entsetzlich, warum? Er war vierundachtzig Jahre alt und hat nicht gelitten ...
Ich finde diesen Tod für einen solchen alten Lump, wie der Onkel einer gewesen
ist, geradezu großartig. Mein Gott! Man kann es ja jetzt ganz ruhig sagen, er
hat ein wenig frommes Leben geführt ... Du erinnerst Dich an seine Thaten; er
hat wirklich schreckliche und schmutzige Sachen auf seinem Gewissen, was ihn
aber nicht gehindert hat, sich später wieder zu rangiren und alt zu werden in
allen Genüssen, als ein braver, spottlustiger Mann, belohnt für die großen
Tugenden, die er gar nicht besessen hat ... Und nun ist er königlich gestorben,
wie ein Fürst der Säufer, sich selbst verbrennend, sich verzehrend auf dem in
Brand gesteckten Scheiterhaufen seines eigenen Körpers!«

Voller Begeisterung wies der Doktor auf den Schauplatz mit seiner gewöhnlichen
stolzen Handbewegung hin.

»Sieh Dir es an! In dem Grade betrunken zu sein, daß man nicht einmal mehr
fühlt, daß man brennt, sich selbst anzuzünden wie ein Feuer am Johannistage,
sich in Rauch aufzulösen bis auf den letzten Knochen, ja, das ist etwas
Außerordentliches! Ha! Siehst Du, wie der Onkel durch die ganze Küche gegangen
ist, wie er sich zuerst in den vier Ecken dieses Raumes ausgebreitet hat, wie
er, in Luft aufgelöst, umhergeschwebt ist und alle Dinge, die ihm gehört haben,
umhüllt hat? Siehst Du, wie er dann in einer Staubwolke durch das Fenster
entschlüpft, das ich geöffnet habe und auffliegt zum klaren Himmel, den
Horizont erfüllend! Ja, das ist ein bewunderungswürdiger Tod! Verschwinden,
nichts von sich zurücklassen als ein kleines Häufchen Asche und daneben eine
Pfeife!«

Und er hob die Pfeife vom Boden auf, um sie, wie er hinzufügte, als Andenken an
den Onkel aufzubewahren, während Clotilde, die aus seiner Anwandlung lyrischer
Bewunderung eine Spitze scharfen Spottes herauszufühlen glaubte, noch immer
durch fieberhaftes Zittern ihren Schrecken und ihren Abscheu zu erkennen gab.

Da sah sie etwas unter dem Tische liegen, vielleicht der Ueberrest eines
verbrannten Gegenstandes.

»Sieh doch hier, dieser Lappen!«

Sie bückte sich nieder und war auf das höchste überrascht, als sie einen
Frauenhandschuh, einen grünen Handschuh aufhob.

»Ah!« rief sie. »Das ist der Handschuh von Großmama! Du erinnerst Dich, der
Handschuh, der ihr gestern abend fehlte.«

Sie sahen sich beide an, die gleiche Erklärung kam ihnen auf die Lippen:
Felicité war am vorhergehenden Abend hierhergekommen, und im Geiste des Doktors
bildete sich die plötzliche Ueberzeugung, ja, die Gewißheit, daß seine Mutter
gesehen hatte, wie der Onkel in Brand geriet, und daß sie ihn nicht gelöscht
hatte. Das ergab sich für ihn aus mehreren Anzeichen, aus dem Zustand der
vollständigen Abkühlung, in dem sich das Zimmer befand, aus der von ihm sofort
angestellten Berechnung der Stunden, die zu der Verbrennung nötig waren. Er sah
deutlich an den entsetzten Augen seiner Begleiterin, daß auch in ihr der
gleiche Gedanke aufgetaucht war. Da es ihm aber unmöglich erschien, jemals die
Wahrheit zu erfahren, so ersann er gleich laut die einfachste Geschichte.

»Ohne Zweifel wird Deine Großmutter, als sie aus dem Asyl zurückkam, hier
eingetreten sein, um dem Onkel Macquart guten Tag zu sagen und zwar, bevor er
sich ans Trinken gemacht hatte.«

»Laß uns fortgehen! Laß uns fortgehen!« schrie Clotilde. »Ich ersticke, ich
kann nicht länger hier bleiben!«

Pascal wollte überdies sofort den Tod Macquarts anzeigen. Er ging hinter ihr
hinaus, schloß das Haus ab und steckte den Schlüssel in seine Tasche. Und
draußen vernahm er von neuem den kleinen gelben Hund, der nicht aufgehört hatte
zu heulen. Er hatte sich zwischen die Beine von Charles geflüchtet, und das
Kind belustigte sich damit, ihn mit dem Fuße zu stoßen und zu hören, wie er
winselte, ohne jedes Verständnis.

Der Doktor begab sich sofort zu Herrn Maurin, dem Notar von Les Tulettes, der
auch zu gleicher Zeit der Maire der Gemeinde war. Seit ungefähr zehn Jahren
verwitwet, lebte er in Gesellschaft seiner Tochter, die ebenfalls Witwe war und
keine Kinder hatte. Er unterhielt gute Beziehungen zu dem alten Macquart und
hatte zuweilen ganze Tage lang den kleinen Charles bei sich im Hause gehabt, da
seine Tochter innige Teilnahme für das so schöne und doch so beklagenswerte
Kind empfand. Herr Maurin war sehr bestürzt und wollte mit dem Doktor sogleich
hinaufgehen, um den Unglücksfall zu konstatiren; er versprach, einen
regelrechten Todesschein auszustellen. Was eine religiöse Feierlichkeit
anbetraf, so stieß sie auf Schwierigkeiten. Als man nämlich wieder die Küche
betrat, hatte der durch die Thüre hereinwehende Wind die Asche davongetragen;
und als man sich bemühte, die Ueberreste in pietätvoller Weise zu sammeln, war
es nur gelungen, das zusammenzubringen, was man von dem Steinfußboden
abkratzte, ganz alten Schmutz, in dem sich wohl nur sehr wenig von den
irdischen Ueberresten des Onkels Macquart vorgefunden haben dürfte. Was sollte
man also begraben? Es war daher das beste, wenn man darauf verzichtete. Und man
verzichtete darauf. Uebrigens hatte der Onkel auch fast gar keine näheren
Bekannten, und die Familie begnügte sich damit, später Messen für die Ruhe
seiner Seele lesen zu lassen.

Der Notar hatte indessen Pascal sofort mitgeteilt, daß ein Testament vorhanden
und bei ihm deponirt wäre. Er lud den Doktor, ohne zu zögern, auf den
übernächsten Tag ein zur offiziellen Eröffnung desselben; denn er glaubte ihm
sagen zu können, daß der Onkel Macquart ihn zum Testamentsvollstrecker
auserwählt hätte. Und er schloß mit dem Anerbieten, bis dahin den kleinen
Charles bei sich behalten zu wollen, da er einsah, wie störend der bei seiner
Mutter so schlecht behandelte Kleine zwischen all den Geschichten sein würde.
Charles war sehr erfreut darüber und blieb in Les Tulettes zurück.

Es war schon sehr spät geworden, als Pascal und Clotilde endlich mit dem
Siebenuhrzuge nach Plassans zurückkehrten, nachdem der Doktor vorher noch die
beiden Kranken besucht, nach denen er zu sehen hatte.

Als sie aber am zweitfolgenden Tage zur Zusammenkunft mit dem Notar Maurin nach
Les Tulettes kamen, waren sie höchst unangenehm überrascht, die alte Frau
Rougon dort schon vorzufinden. Sie hatte natürlich den Tod des alten Macquart
erfahren und war herbeigeeilt, ganz aufgelöst und überfließend von mitteilsamem
Schmerze. Es machte ganz den Eindruck, als ob sie von diesem berühmten
Testamente schon Kenntnis gehabt hätte. Die Verlesung desselben war übrigens
sehr einfach und ging ohne Zwischenfall vorüber. Macquart hatte alles, was er
von seinem kleinen Vermögen hatte erübrigen können, zur Errichtung eines
stolzen Grabdenkmals aus Marmor für sich bestimmt, mit zwei großen Engeln, die
ihre Flügel zusammengefaltet hatten und weinten. Es war ein Gedanke von ihm,
die Erinnerung an ein ähnliches Denkmal, das er in der Fremde gesehen hatte,
vielleicht in Deutschland, als er Soldat war; und so beauftragte er seinen
Neffen Pascal, die Ausführung des Monumentes zu überwachen, da er allein, wie
er hinzufügte, in der ganzen Familie Geschmack hätte.

Während der Verlesung des Testaments war Clotilde im Garten des Notars
geblieben und hatte sich im Schatten eines Roßkastanienbaums auf eine Bank
niedergesetzt. Als Pascal und Felicité wieder erschienen, entstand für einen
Augenblick eine große Verlegenheitspause, denn sie hatten seit Monaten nicht
mehr mit einander gesprochen. Uebrigens heuchelte die alte Dame vollkommene
Ungezwungenheit ohne jede Anspielung auf die neue Lage der Verhältnisse und gab
zu verstehen, daß man ganz gut zusammentreffen und vor der Welt einig
erscheinen könnte, ohne sich deswegen zu einander zu setzen oder gar zu
versöhnen. Aber sie that unrecht, allzu sehr den großen Kummer herauszukehren,
den ihr der Tod des alten Macquart verursacht haben sollte. Pascal, der ihre
übergroße Freude, ihre endliche Befriedigung bei dem Gedanken, daß dieser wunde
Punkt der Familie, der dieses Scheusal von Onkel gewesen war, endlich zu heilen
anfing, ahnte, gab der Ungeduld und Empörung nach, die ihn erfaßt hatte. Seine
Augen hatten sich unwillkürlich auf die Handschuhe seiner Mutter geheftet, die
heute schwarz waren.

Sie that gerade besonders niedergeschlagen und sagte mit sanfter Stimme:

»War es denn auch vernünftig, so eigensinnig zu sein und in seinem Alter so
ganz allein für sich zu leben wie ein Wolf? Wenn er doch wenigstens eine Magd
bei sich gehabt hätte!«

Und der Doktor sagte darauf, ohne das bestimmte Bewußtsein davon zu haben,
einem solch unwiderstehlichen Drucke nachgehend, daß er bestürzt war, als er
sich reden hörte:

»Aber, liebe Mutter, da Sie dort waren, warum haben Sie ihn denn nicht
ausgelöscht?«

Die alte Frau Rougon wurde entsetzlich bleich. Wie konnte ihr Sohn das wissen?
Sie sah ihn einen Augenblick mit offenem Munde an, während Clotilde ebenfalls
blaß geworden war wie sie, der das Verbrechen deutlich auf der Stirne
geschrieben stand. Es war ein Bekenntnis, dieses entsetzte Stillschweigen, das
zwischen der Mutter, dem Sohne und der Enkelin eingetreten war, jenes
fröstelnde Stillschweigen, in dem die Familien ihre häuslichen Tragödien zu
begraben pflegen. Die beiden Frauen fanden keinen Ausweg. Der Doktor, in der
Verzweiflung gesprochen zu haben, er, der mit so viel Sorgfalt unangenehme und
unnütze Auseinandersetzungen vermied, suchte bestürzt seine Worte rückgängig zu
machen, als eine neue Katastrophe sie dieser entsetzlichen Verlegenheit entriß.

Felicité wollte Charles wieder mitnehmen, um die liebenswürdige
Gastfreundschaft des Notars Maurin nicht zu mißbrauchen. Da dieser den Kleinen
nach dem Frühstücke in das Asyl hatte bringen lassen, damit er noch eine oder
zwei Stunden bei der Tante Dide verweilte, hatte er soeben seine Dienstmagd mit
dem Auftrage dorthin geschickt, Charles sofort wieder zurückzuholen. In diesem
Augenblick erschien nun die Magd, die sie im Garten erwarteten, in Schweiß
gebadet, ganz atemlos und verstört, und schrie schon von weitem:

»Mein Gott! Mein Gott! Kommen Sie rasch! Der junge Herr Charles schwimmt im
Blute ...«

Sie erschraken furchtbar und eilten alle drei zusammen nach dem Asyl.

Die Tante Dide hatte heute gerade einen ihrer guten Tage; sie war sehr ruhig,
sehr sanft und saß aufrecht in ihrem Lehnstuhl, in welchem sie seit
zweiundzwanzig Jahren die Stunden, die langen Stunden damit verbrachte, in das
Leere vor sich hinzustarren. Sie schien noch magerer geworden zu sein; alles
Fleisch war verschwunden, ihre Arme, ihre Beine waren nur noch Knochen, umhüllt
von ihrer pergamentartigen Haut; und ihre Wärterin, das kräftige blonde
Mädchen, mußte sie tragen; sie fütterte sie wie ein kleines Kind und verfügte
über sie wie über eine Sache, die man an einen Platz setzt und wieder wegnimmt.
Die Urahne, die Vergessene, die Große, die Nachkommenreiche, die Unheimliche,
blieb regungslos; nur ihre Augen, die Augen, die so klar wie Quellwasser waren,
lebten noch in ihrem schmalen, eingetrockneten Gesichte. Noch am Morgen war
eine heftige Thränenflut über ihre Wange herabgeströmt, dann hatte sie eine
Menge zusammenhangloser Worte hervorgestottert; das schien zu beweisen, daß
trotz ihrer greisenhaften Erschlaffung und dem unaufhaltsam zum vollständigen
Wahnsinn fortschreitenden Verfall ihrer Geisteskräfte die Verknöcherung des
Gehirns noch keine vollständige sein konnte: Erinnerungen waren noch vorhanden,
lichte Augenblicke noch möglich. Sie hatte wieder ihr stummes, gleichgiltiges
Wesen gegen Menschen und Sachen angenommen; zuweilen lachte sie über ein
Unglück, über einen Fall, meistens aber sah und horte sie nichts bei ihrem
endlosen Vorsichhinstarren in das Leere.

Als Charles zu ihr gebracht worden war, setzte ihn die Wärterin sofort an den
kleinen Tisch, seiner Urahne gegenüber. Sie bewahrte für ihn immer ein Paket
von Bildern auf, Soldaten, Offiziere, Könige, in Purpur und Gold gekleidet, und
gab sie ihm jetzt zusammen mit der Schere.

»Da, amüsire Dich hübsch ruhig und sei artig! Du siehst, Großmama ist heute
sehr, sehr brav, und da mußt Du auch brav sein!«

Das Kind hatte den Blick zu der Irren erhoben, und die beiden sahen sich an. In
diesem Augenblick kam ihre außerordentliche Aehnlichkeit deutlich zum
Vorschein. Vor allem waren ihre Augen, die leeren und hellen Augen, die sich in
einander verloren, ganz die gleichen. Es war die Physiognomie, es waren die
verlebten Gesichtszüge der Hundertjährigen, die über drei Generationen hinweg
auf diese zarte Kindergestalt sich übertragen hatten, so verwischt, so gealtert
und abgenutzt sie auch waren. Sie lächelten sich nicht an, sie betrachteten
sich nur genau mit der ernsten Miene der Gebrechlichkeit.

»Ja, ja!« fuhr die Wärterin fort, die die Gewohnheit angenommen hatte, laut mit
sich selbst zu sprechen, als ob sie sich mit ihrer Irren unterhielte. »Sie
können sich nicht verleugnen. Wer den einen gemacht hat, hat auch den andern
gemacht. Sie sind sich wie aus den Augen geschnitten ... So lacht doch ein
bißchen und seid heiter, da es euch doch Vergnügen macht, bei einander zu sein!
«

Aber die geringste längere Aufmerksamkeit ermüdete Charles; er senkte zuerst
seinen Kopf und schien sein ganzes Interesse seinen Bildern zu widmen, während
Tante Dide, die eine erstaunliche Ausdauer besaß, fortfuhr, ihn unausgesetzt
anzusehen, ohne mit den Augenlidern zu zucken.

Eine Zeit lang hantirte die Wärterin noch herum in dem kleinen Zimmer, das von
der Sonne hell beschienen war und wegen seiner weißen Tapete mit blauen Blumen
ein sehr freundliches Aussehen hatte. Sie machte das Bett, das in der frischen
Luft gelegen hatte, und ordnete Wäsche in den Fächern des Schrankes. Gewöhnlich
aber benutzte sie die Anwesenheit des Kleinen, um sich etwas zu erholen. Sie
durfte ihre Pflegebefohlene eigentlich nie verlassen; wenn der Kleine da war,
hatte sie es jedoch schließlich gewagt, die Irre ihm anzuvertrauen.

»Höre,« sagte sie daher auch heute, »ich muß jetzt einmal fortgehen; wenn sie
sich rührt, wenn sie mich braucht, dann wirst Du mir klingeln und wirst mich
sofort rufen, nicht wahr? Du wirst mich verstehen. Du bist jetzt groß genug, um
zu wissen, wie man jemand ruft.«

Er hatte den Kopf in die Höhe gehoben und machte ein Zeichen, daß er sie
verstanden hätte und daß er rufen würde. Und als er sich allein befand mit der
Tante Dide, beschäftigte er sich wieder vernünftig mit seinen Bildern. Dies
währte eine Viertelstunde lang in der tiefen Stille des Asyles, wo man nur wie
in einem Gefängnis hie und da ein verlorenes Geräusch hörte, einen verstohlenen
Schritt oder das Klappern eines Schlüsselbundes und zuweilen laute Schreie, die
aber sofort unterdrückt wurden. Infolge des glühend heißen Tages jedoch mußte
das Kind müde sein; der Schlaf übermannte es, und bald schien sein lilienweißes
Haupt sich zu neigen unter der allzu schweren Last seines königlichen
Haarschmuckes; er ließ es sanft zwischen seine Bilder hinabsinken, und er
schlief ein, mit einer Wange auf den goldenen und purpurnen Königen ruhend. Die
Wimpern seiner geschlossenen Augenlider warfen einen Schatten, und schwach
pulsirte das Leben in den kleinen blauen Adern seiner zarten Haut. Er war von
einer engelgleichen Schönheit, die, verbunden mit der undefinirbaren
Verderbtheit eines ganzen Geschlechts, sich über die Lieblichkeit seines
Gesichts ausbreitete. Und Tante Dide betrachtete ihn mit ihrem leeren Blicke, 
in dem weder Freude noch Leid lag, mit einem Blick, der in die Ewigkeit
hineinschaute.

Dennoch schien nach einigen Minuten ein Interesse in ihren hellen Augen zu
erwachen. Etwas, was ihre Teilnahme erregte, spielte sich soeben ab – ein roter
Tropfen, der immer länger wurde, zeigte sich am Rande des linken Nasenloches
des Kindes. Der Tropfen fiel herab, und dann bildete sich ein anderer und
folgte ihm. Das war Blut, was da hervorperlte, diesmal ohne jede Reibung, ohne
jede Verletzung; nur infolge der durch die Entartung hervorgerufenen
Erschlaffung rann es heraus. Die Tropfen wurden zu einem dünnen Faden, der auf
das Gold der Blätter herabfloß. Ein kleiner See benetzte sie, der sich
schließlich einen Weg nach der Kante des Tisches bahnte. Dort bildeten sich
dann wieder Tropfen, schwere, dicke Tropfen, die rasch nach einander auf den
steinernen Fußboden des Zimmers herabfielen. Und er schlief immer weiter mit
der göttlich ruhigen Miene eines Cherubim, sogar ohne es zu merken, daß das
Leben ihm entfloh; und die Irre fuhr fort, ihn anzuschauen, ihr Gesicht drückte
immer mehr und mehr zunehmendes Interesse aus, aber ohne Schrecken, sie
amüsirte sich vielmehr über den Vorgang, der ihr Auge fesselte wie das Hin- und
Herfliegen der großen Fliegen, dem sie oft stundenlang folgte.

So gingen mehrere Minuten vorüber; der kleine rote Faden wurde immer stärker,
die Tropfen folgten in rascherer Reihenfolge auf einander mit dem leichten, 
eintönigen und stetigen klatschenden Geräusch ihres Falles. Und Charles machte
eine Bewegung, er öffnete für einen Augenblick die Augen und bemerkte, daß er
ganz voll Blut war. Aber er erschrak durchaus nicht darüber, denn er war daran
gewöhnt, eine solche Blutquelle von sich ausgehen zu sehen bei der geringsten
Verletzung. Er klagte über Langeweile. Der Instinkt mußte ihn aber dann dennoch
warnen, denn er wurde ängstlich und klagte lauter, verwirrte Rufe
hervorstammelnd:

»Mama! Mama!«

Aber seine Schwäche mußte schon zu groß sein, denn eine unbezwingliche
Mattigkeit befiel ihn wieder, und er ließ seinen Kopf von neuem auf den Tisch
niedersinken; seine Augen schlossen sich, er schien wieder eingeschlafen zu
sein, und von Zeit zu Zeit erklang immer schwächer und verlorener, gleich als
ob er im Schlafe seine Klagen fortgesetzt hätte, der leise Seufzer:

»Mama! Mama!«

Die Bilder waren vollständig von Blut überschwemmt, der schwarze, goldgestickte
Sammet seiner Jacke und seiner Hofe war mit langen, blutigen Streifen befleckt,
und der kleine rote Faden, der ununterbrochen aus seinem linken Nasenloche
herauszufließen fortfuhr, lief durch den purpurnen See auf dem Tische hindurch
zum Fußboden hinab, wo er schließlich eine große Blutlache bildete. Ein lauter
Ruf der Irren, ein Schreckensschrei würde genügt haben. Aber sie schrie nicht,
sie rief nicht, sie saß, ohne sich zu rühren, mit den starren Augen der
Ahnfrau, die zusieht, wie das Geschick sich erfüllt, aufrecht in ihrem
Lehnstuhl und ausgetrocknet wie eine Mumie da; ihre Glieder und ihre Sprache
waren durch ihre hundert Jahre gefesselt, das Gehirn durch den Wahnsinn
verknöchert und sie so vollständig unfähig, zu wollen und zu handeln. Der
Anblick des kleinen roten Baches fing aber schließlich doch an, in ihr eine
Bewegung hervorzurufen. Ein leichtes Zittern war über ihr abgestorbenes Gesicht
gehuscht, und eine leise Röte stieg in ihre Wangen. Ein letztes schwaches
Wehklagen des Kleinen weckte sie ganz aus ihrer Lethargie.

»Mama! Mama!«

Da tobte in der Tante Dide sichtbar ein schrecklicher Kampf. Sie hob ihre
beiden skeletartigen Hände zu ihren Schläfen empor, als ob sie gefühlt hätte,
daß ihr Kopf zerspringen wollte. Ihr Mund hatte sich weit geöffnet, aber nicht
ein Ton kam daraus hervor: der entsetzliche Kampf, der in ihr wütete, hatte ihr
die Zunge gelähmt. Sie bemühte sich aufzustehen und zu gehen, aber sie hatte
keine Kraft mehr, sie war wie angenagelt. Ihr ganzer armer Körper zitterte von
der übermäßigen Anstrengung, die sie machte, um wenigstens um Hilfe zu rufen,
ohne im stande zu sein, die Fesseln ihres Greisenalters und ihres Wahnsinns zu
brechen. Ihr Gesicht war verstört, ihr Geist geweckt, sie konnte alles sehen.

Und es war ein langsamer und sehr sanfter Todeskampf, dessen Schauspiel noch
lange Minuten andauerte. Und Charles, der jetzt ganz still war und wieder
eingeschlummert zu sein schien, verlor nach und nach das ganze Blut aus seinen
Adern, die sich unaufhaltsam leerten mit leisem Geräusch. Seine lilienweiße
Gesichtsfarbe nahm zu, sie wurde schließlich zur Blässe des Todes. Seine Lippen
entfärbten sich und gingen in ein blaßes Rosa über, dann wurden sie schließlich
ganz weiß. Und dem Erlöschen nahe, öffnete er noch einmal seine großen Augen
und heftete sie noch einmal auf die Urahne, die darin dem letzten Glanz folgen
konnte. Sein ganzes wachsbleiches Antlitz war schon abgestorben, als die Augen
noch lebten. Sie bewahrten bis zum letzten Augenblicke ihre Durchsichtigkeit,
ihre Klarheit. Dann wurden sie plötzlich leer, sie erloschen. Das war das Ende,
der Tod der Augen; und Charles war gestorben, ohne irgend welche äußere
Veranlassung, erschöpft wie eine Quelle, deren Wasser sich vollständig
verlaufen hat. Das Leben pulsirte nicht mehr in den Adern seiner zarten Haut,
es war nichts mehr da als der Schatten seiner Augenwimpern aus seinem bleichen
Antlitz. Aber er blieb schön wie ein Gott, wie er so da lag, den Kopf in seinem
Blute, umflossen von seinem blonden königlichen Haarschmuck, einem jener
kleinen blutlosen Dauphins gleich, die die verfluchte Erbschaft ihres
Geschlechts nicht tragen konnten und die als schwächliche Greise von ihrem
fünfzehnten Jahre an langsam dahinsiechten.

Das Kind hatte soeben seinen letzten schwachen Seufzer ausgehaucht, als Doktor
Pascal, gefolgt von Felicité und Clotilde eintrat. Und sobald er die Masse von
Blut gesehen hatte, von der der steinerne Fußboden des Zimmers überschwemmt
war, rief er:

»O, mein Gott! Das, was ich befürchtete, ist geschehen! Der arme kleine
Liebling! Niemand war da! Es ist zu Ende!«

Sie blieben alle drei wie von Schreck gelähmt vor dem außergewöhnlichen
Schauspiel stehen, das sich ihnen da darbot. Der Tante Dide, die infolge der
übermenschlichen Anstrengung wieder etwas Kraft bekommen hatte, wäre es beinahe
gelungen, sich aus ihrem Lehnstuhl zu erheben. Und aus ihren Augen, die fest
auf den kleinen Toten, der so bleich und so friedlich da lag, und auf das Blut
ringsum, auf die Blutlache, die schon zu gerinnen anfing, gerichtet waren,
leuchtete zum erstenmal nach einem langen Schlummer von zweiundzwanzig Jahren
wieder ein Gedanke. Jene letzte Verschlimmerung ihres Wahnsinns, die
unabwendbare Umnachtung ihres Geistes, war ohne Zweifel noch nicht vollständig
genug, daß nicht plötzlich die dort schlummernde Erinnerung an ein fernes
Ereignis durch einen schrecklichen Schlag, der sie traf, hätte geweckt werden
können. Und die Vergessene lebte von neuem wieder auf, sie schüttelte ihre
Lethargie ab und saß aufrecht da trotz ihres gebrochenen Körpers wie ein
Gespenst des Schreckens und des Schmerzes.

Einen Augenblick saß sie keuchend da. Dann konnte sie nur, während ein Zittern
ihren Körper durchlief, die Worte mühsam hervorstammeln:

»Ein Gendarm! Ein Gendarm!«

Pascal, Felicité und Clotilde hatten sie verstanden. Sie sahen sich
unwillkürlich an, sie zitterten. Das war die ganze sturmbewegte Geschichte der
alten Mutter, der Mutter von ihnen allen, die durch diese Worte wachgerufen
wurde, die verzweifelte Leidenschaft ihrer Jugend, das lange Leiden ihres
reifen Alters. Schon zwei moralische Schläge hatten sie schrecklich
erschüttert: der erste in der vollen Blüte ihres Lebens, als ein Gendarm durch
einen Schuß ihren Geliebten, den Schmuggler Macquart, niedergestreckt hatte wie
einen Hund, und das zweitemal, viele Jahre später, als wieder ein Gendarm durch
einen Pistolenschuß den Kopf ihres Enkels Silvère zerschmettert hatte, des
Insurgenten, des Opfers der Gehässigkeiten und blutigen Streitigkeiten der
Familie. Sie war immer mit Blut befleckt. Und ein dritter moralischer Schlag
gab ihr den Rest und bespritzte sie mit Blut, mit jenem verderbten Blute ihres
Geschlechtes, das sie soeben hatte so lange fließen sehen und das dort auf dem
Fußboden sich ausgebreitet hatte, während der bleiche königliche Knabe mit
leerem Herzen und leeren Adern schlief.

Und dreimal hintereinander wiederholte sie stammelnd, als sie so ihr ganzes
Leben wieder an sich vorüberziehen sah, ihr an Leidenschaft und Qual so reiches
Leben, welches von dem Bilde des sühnenden Gesetzes beherrscht wurde:

»Der Gendarm! Der Gendarm! Der Gendarm!«

Und darauf sank sie wieder in ihrem Lehnstuhl zusammen. Sie hielten sie für
tot, sie glaubten, daß der Schlag sie gerührt habe.

Da kam endlich die Wärterin zurück, nach Entschuldigungen suchend und ihrer
Entlassung gewiß. Als Doktor Pascal ihr geholfen hatte, die Tante Dide auf ihr
Bett zu legen, konstatirte er, daß sie noch lebte. Sie sollte erst am folgenden
Tage sterben, im Alter von hundertundfünf Jahren, drei Monaten und sieben
Tagen, an einer Gehirnlähmung, verursacht durch den letzten Schlag, den sie
empfangen hatte.

Pascal teilte es sofort seiner Mutter mit.

»Sie wird nicht vierundzwanzig Stunden mehr leben, morgen wird sie tot sein ...
Ah! Erst der Onkel, dann sie und dieses arme Kind! Schlag auf Schlag! Welches
Elend und welche Trauer!«

Er unterbrach sich und fügte mit leiserer Stimme hinzu:

»Die Familie lichtet sich, die alten Bäume fallen und die jungen sterben
stehend!«

Felicité mußte an eine neue Anspielung glauben. Sie war wirklich ganz verstört
durch das tragische Ende des kleinen Charles. Aber trotzdem empfand sie neben
dem Schauer eine ungeheure Erleichterung. Welche Beruhigung würde es in der
kommenden Woche, wenn man zu weinen aufgehört hätte, gewähren, sagen zu können,
der ganze Schrecken von Les Tulettes existirt nicht mehr, der Ruhm der Familie
kann endlich steigen und strahlen in der Geschichte!

Dann erinnerte sie sich daran, daß sie noch keine Antwort auf die
unbeabsichtigte, von ihrem Sohne ihr entgegengeschleuderte Anschuldigung bei
dem Notar gegeben hatte. Und sie fing wieder mutig von Macquart an zu sprechen.

»Du siehst, daß die Dienstboten zu gar nichts nütze sind. Hier war nun eine da,
und sie hat doch nichts verhindert; und es würde daher auch dem Onkel gar
nichts geholfen haben, wenn er sich hätte behüten lassen, er würde jetzt trotz
allem doch Asche sein!«

Pascal verneigte sich, und seine Haltung drückte wieder ganz die gewohnte
Ehrerbietung seiner Mutter gegenüber aus.

»Sie haben recht, liebe Mutter!«

Clotilde war auf die Kniee niedergefallen. Ihr alter Glaube als ergebene
Katholikin war soeben in diesem Zimmer voll Blut, Wahnsinn und Tod wieder
erwacht. Ihre Augen strömten über von Thränen, ihre Hände hatten sich gefaltet
und sie betete heiß für das Seelenheil der teuren Wesen, die nicht mehr waren.
Mein Gott! Möchten ihre Leiden doch nun beendet sein, möchte man ihnen ihre
Fehler verzeihen und sie nur zu einem andern Leben ewiger Glückseligkeit wieder
auferwecken! Und sie betete mit heißer Inbrunst, aus Angst vor der Hölle, die
nach einem elenden Leben die Leiden bis in alle Ewigkeit verlängern würde.

Am Schlusse dieses traurigen Tages machten sich Pascal und Clotilde eng an
einander geschmiegt in weicherer Stimmung auf den Weg, um ihre Kranken zu
besuchen. Vielleicht hatte sich in ihm das Bewußtsein seiner Ohnmacht der
notwendigen Krankheit gegenüber noch verstärkt Die alleinige Weisheit war, die
Natur sich selbst entwickeln, die gefährlichen Elemente ausstoßen zu lassen und
sich abzumühen an der Schlußarbeit für die Gesundheit und Kraft. Aber die
Verwandten, die man verliert, die leiden und die sterben, lassen im Herzen eine
Erbitterung zurück gegen das Uebel, ein unwiderstehliches Verlangen, es zu
bekämpfen und zu besiegen. Und niemals hatte der Doktor eine größere Freude
empfunden, als wenn es ihm gelungen war, mit Hilfe seiner Einspritzungen die
Schmerzen zu lindern und die wimmernden Kranken zu beruhigen und
einzuschläfern. Sie wiederum betete ihn an und war sehr stolz, gleich als ob
ihre Liebe die Stütze wäre, die sie auf ihrer Pilgerfahrt durch diese armselige
Welt mit sich führten.

Zehntes Kapitel.

Eines Morgens ließ sich Martine von Doktor Pascal eine Quittung über
fünfzehnhundert Franken geben, um damit wie alle Vierteljahre zum Notar
Grandguillot zu gehen und »ihre Renten«, wie sie sich auszudrücken pflegte, zu
holen. Er schien erstaunt, daß der Termin schon wieder da war; er kümmerte sich
ja niemals um diese Geldangelegenheit, sondern hatte die Sorge dafür ganz auf
die alte Martine abgeladen. Und er befand sich gerade mit Clotilde unter den
Platanen, sie freuten sich ihres Lebens, köstlich erfrischt durch den ewigen
Gesang der Quelle, als die alte Haushälterin ganz bestürzt und verstört durch
einen außergewöhnlichen, aufregenden Vorfall zurückkam.

Sie konnte nicht sofort sprechen, so sehr war ihr der Atem ausgegangen.

»Ach, mein Gott! Ach, mein Gott! Herr Grandguillot ist fort!«

Pascal verstand sie zuerst nicht.

»Nun, das eilt ja nicht. Alte, dann wirst Du eben an einem andern Tage noch
einmal hingehen.«

»Aber nein! Aber nein! Er ist fort, so verstehen Sie mich doch recht, er ist
ganz fort!«

Und wie das Wasser bei einem Röhrenbruch, so sprudelten die Worte jetzt hervor,
ihre heftige Erregung machte sich Luft.

»Ich komme in die Straße und sehe von weitem schon viele Menschen vor seiner
Thüre stehen ... Es überläuft mich kalt; ich fühle, daß ein Unglück geschehen
ist. Und die Thür ist verschlossen, nicht eine einzige Jalousie offen, ein Haus
des Todes ... Die Leute haben mir sogleich erzählt, daß er durchgegangen sei,
daß er nicht einen Sou zurückgelassen hätte, daß dies der Ruin für viele
Familien wäre...«

Sie legte die Quittung auf den steinernen Tisch.

»Hier! Da haben Sie Ihr Papier wieder! Jetzt ist es aus, wir haben keinen Sou
mehr, wir können verhungern!«

Ihre Thränen begannen zu fließen, sie jammerte und weinte herzzerbrechend in
der Trauer ihres geizigen Charakters, bestürzt über den Verlust eines Vermögens
und zitternd vor dem drohenden Elend.

Clotilde war auch heftig erschrocken, sie sprach kein Wort, die Augen auf
Pascal gerichtet, der im ersten Augenblicke noch ein ungläubiges Gesicht
machte. Er versuchte die alte Martine zu beruhigen. Nur Ruhe! Ruhe! Man dürfe
sich nicht gleich so aus der Fassung bringen lassen. Wenn sie die Sache nur von
den Leuten auf der Straße wüßte, so hätte sie vielleicht nur müßige
Klatschereien mitgebracht, die alles übertrieben. Herr Grandguillot
durchgegangen, Herr Grandguillot ein Dieb, das müsse natürlich Aufsehen erregen
wie etwas ganz Ungeheuerliches, etwas Unmögliches! Ein Mann von so großer
Ehrbarkeit! Ein seit mehr als einem Jahrhundert in ganz Plassans so beliebtes
und so angesehenes Haus! Das Geld wäre da, wie man zu sagen pflegte, viel
sicherer als auf der Banque de France.

»Ueberlege doch, Martine, eine derartige Katastrophe tritt nicht ein wie ein
Blitzstrahl, da würden schon lange vorher schlimme Gerüchte im Umlauf gewesen
sein ... Zum Teufel! Eine alte Rechtschaffenheit fällt nicht in einer Nacht!«

Da machte sie eine verzweifelte Bewegung mit der Hand.

»Ach, Herr Doktor, sehen Sie, das ist es ja gerade, was mir am meisten Kummer
verursacht, weil es mich etwas verantwortlich für Ihren Verlust macht ... Schon
vor mehreren Wochen habe ich dergleichen Geschichten in der Luft herumschwirren
hören ... Sie beide natürlich, Sie hören nichts, Sie wissen ja nicht einmal
mehr recht, ob Sie leben ...«

Pascal und Clotilde konnten nicht umhin zu lächeln, denn es war ganz richtig,
daß ihre Liebe sie ganz von der übrigen Welt trennte und sie so hoch und so
weit davontrug, daß nicht eines der gewöhnlichen Geräusche des Lebens bis zu
ihnen drang.

»Da diese Geschichten aber sehr gemein waren, so wollte ich Sie weiter nicht
damit belästigen; ich glaubte außerdem, es wären Erfindungen, Lügen.«

Dann erzählte sie schließlich, daß, wenn die einen Herrn Grandguillot nur
beschuldigten, er spiele an der Börse, die anderen versicherten, er hielte sich
in Marseille Frauenzimmer. Auch spräche man von Orgien und anderen
abscheulichen Leidenschaften. Und sie fing wieder an zu jammern:

»Mein Gott! Mein Gott! Was soll nun aus uns werden? Wir müssen also Hungers
sterben!«

Da geriet Pascal ebenfalls in Aufregung; es schmerzte ihn tief, sehen zu
müssen, wie sich auch die Augen Clotildens mit Thränen füllten. Er versuchte,
sich aller Einzelheiten zu erinnern und etwas Klarheit in seine Gedanken zu
bringen. Früher, zu der Zeit, als er noch in Plassans die ärztliche Praxis
ausübte, hatte er durch mehrere Einzahlungen bei dem Notar Grandguillot die
hundertundzwanzigtausend Franken niedergelegt, deren Zinsen schon seit sechzehn
Jahren zu seinem Lebensunterhalte genügten; und jedesmal hatte ihm der Notar
eine Empfangsbescheinigung über die eingezahlte Summe gegeben. Dies würde ihn
ohne Zweifel in den Stand setzen, als persönlicher Gläubiger aufzutreten. Dann
erwachte eine unbestimmte Erinnerung in seinem Gedächtnis: ohne daß er das
Datum genau bestimmen konnte in Betreff der Anfrage und gewisser Erklärungen
des Notars, hatte er diesem eine Vollmacht erteilt des Inhalts, das ganze Geld
oder auch nur einen Teil desselben in Hypotheken anzulegen; und er erinnerte
sich sogar ganz genau, daß in dieser Vollmacht der Name des Bevollmächtigten
unausgefüllt geblieben war. Aber er wußte nicht, ob man von diesem
Schriftstücke Gebrauch gemacht hatte, da er sich ja niemals darum bekümmert und
zu erfahren gesucht hatte, wie seine Gelder angelegt sein könnten.

Von neuem fing jetzt Martine in der Angst ihres Herzens zu klagen an und rief:

»Ach, Herr Doktor, Sie sind hart bestraft für das, was Sie sich haben in dieser
Richtung zu Schulden kommen lassen! Wer gibt aber auch sein Geld so
leichtsinnig hin wie Sie! Ich, sehen Sie, ich erfahre alle drei Monate den
Stand meines Vermögens fast bis auf einen Centime, und ich könnte Ihnen deshalb
auch die Nummern und die Wertpapiere bis auf die kleinste Zahl genau angeben.«

Trotz ihrer Verzweiflung erschien auf ihrem Gesichte ganz unbewußt ein Lächeln.
Das war die befriedigte Leidenschaft, der sie schon seit langen Jahren
eigensinnig frönte, die Befriedigung darüber, daß ihre vierhundert Franken
Lohn, die sie seit dreißig Jahren sparte, anlegte und kaum anrührte,
schließlich durch das Hinzukommen der Interessen zu der ungeheuer großen Summe
von einigen zwanzigtausend Franken angewachsen waren. Und dieser Schatz war
ganz und unberührt beiseite gelegt und an einem sicheren Orte deponirt, den
niemand kannte. Sie strahlte vor Entzücken darüber, vermied es jedoch, dies
allzu sehr merken zu lassen.

Pascal erhob Einspruch gegen die Worte der alten Martine.

»Ach was! Wer sagt Dir denn, daß unser ganzes Geld verloren ist! Herr
Grandguillot besaß auch Privatvermögen; ich denke mir, er wird sein Haus und
seinen übrigen liegenden Besitz nicht auch mitgenommen haben. Man wird es schon
erfahren, denn man wird Klarheit in die Sache bringen; ich kann mich nicht an
den Gedanken gewöhnen, ihn für einen gemeinen Dieb zu halten ... Das einzig
Langweilige ist, daß wir werden warten müssen.«

Er sagte dies, um Clotilde zu beruhigen, deren Unruhe, wie er merkte, immer
größer wurde. Sie sah ihn an, sie betrachtete die Souleiade ringsherum, einzig
mit seinem Glücke beschäftigt, mit dem heißen Wunsch, hier immer leben zu
dürfen wie in der vergangenen Zeit, ihn immer lieben zu dürfen in dieser
geliebten Einsamkeit. Und er selber hatte, da er sie beruhigen wollte, seine
schöne Sorglosigkeit wiedergewonnen: er hatte ja niemals für das Geld gelebt
und niemals gedacht, daß es ihm fehlen und daß man deshalb schwer leiden
könnte.

»Aber ich habe ja noch Geld!« rief er schließlich aus. »Warum sprichst Du denn
immer davon, Martine, daß wir keinen Sou mehr hatten und daß wir Hungers
sterben müßten?«

Und fröhlich erhob er sich und zwang sie alle beide, ihm zu folgen.

»Kommt, so kommt doch! Ich will es euch zeigen, das Geld. Ich werde dann der
alten Martine davon geben, damit sie uns heute abend ein gutes Diner dafür
bereitet.«

Und oben in seinem Zimmer schlug er vor ihnen triumphirend die Klappe seines
Sekretärs zurück. Dort war es, wo er in eine Schublade seit beinahe sechzehn
Jahren das Gold und die Kassenscheine hineingeworfen, die ihm seine letzten
Patienten aus freien Stücken gebracht hatten, da er niemals etwas von ihnen
forderte. Und er hatte auch niemals genau die Gesamtsumme dieses kleinen
Schatzes gewußt; er nahm nach Belieben davon weg, sein Taschengeld, das Geld
für seine Experimente, für seine Almosen und für seine Geschenke. Seit einigen
Monaten machte er dem Sekretär häufiger ernste Besuche. Aber er war so sehr
daran gewöhnt, dort die Summen zu finden, die er nötig hatte, daß er
schließlich nach Jahren weiser Sparsamkeit, in denen er fast gar keine Ausgaben
gehabt hatte, seine Ersparnisse für ganz unerschöpflich hielt.

Er lachte vor Vergnügen.

»Ihr werdet sehen! Ihr werdet sehen!«

Und er war ganz betroffen, als er nach einem fieberhaften Herumsuchen unter
einem Haufen von Rechnungen und Fakturen nur mit Mühe die Summe von
sechshundertundfünfzehn Franken zusammenbringen konnte, zwei Kassenscheine zu
je hundert Franken, vierhundert Franken in Gold und fünfzehn Franken in kleiner
Münze. Er schüttelte die anderen Papiere aus, er fühlte mit dem Finger in alle
Ecken der Schublade, wobei er immer von neuem rief:

»Aber, mein Gott, das ist ja gar nicht möglich! Ich habe doch immer Geld darin
gehabt! Es war doch dieser Tage noch ein ganzer Haufen Geld darin! Es müssen
diese alten Rechnungen hier gewesen sein, die mich getäuscht haben. Ich schwöre
euch, daß ich vergangene Woche noch viel Geld darin gesehen habe, daß ich noch
viel davon mit meiner Hand berührt habe.«

Er war in seinem guten Glauben so komisch, er erstaunte sich mit einer solchen
Einfalt eines großen Kindes, daß Clotilde nicht umhin konnte zu lächeln. Ach,
der arme Meister! Was war er für ein bedauernswürdiger Geschäftsmann! Als sie
dann die angstvolle Miene der alten Martine bemerkte, deren vollständige
Verzweiflung über das wenige Geld zum Lebensunterhalt für sie alle drei, wurde
sie von einer heftigen Rührung ergriffen, ihre Augen füllten sich mit Thränen,
wahrend sie leise murmelte:

»Mein Gott! Ich bin es, für die Du alles ausgegeben hast, ich bin das
Verderben, ich bin die einzige Ursache, wenn wir nichts mehr haben!«

Er hatte schon ganz das Geld vergessen, das er für die Geschenke herausgenommen
hatte. Daß das Geld nicht mehr da war, darüber konnte kein Zweifel herrschen.
Das weckte auch seine Lebensgeister wieder. Und als sie in ihrem Schmerze davon
sprach, daß sie alles den Kaufleuten zurückgeben wolle, wurde er unwillig.

»Was ich Dir geschenkt habe, das willst Du wieder zurückgeben? Aber da würdest
Du ja ein Stück von meinem Herzen wieder mit zurückgeben! Nein, nein! Dann
wollte ich doch lieber vor Hunger sterben, ich will Dich so, wie es mir
gefällt!«

Dann aber kehrte ihm das Vertrauen zurück, und er sah eine unbegrenzte Zukunft
sich öffnen.

»Uebrigens, wir brauchen doch heute abend noch nicht zu verhungern, nicht wahr,
Martine! Mit diesem Gelde hier können wir weit kommen!«

Martine hob den Kopf empor. Sie verpflichtete sich, zwei, vielleicht sogar drei
Monate mit dem Gelde zu langen, wenn man sehr vernünftig sein wollte, aber
nicht länger. Früher, da wäre die Schublade gespeist worden, etwas Geld wäre
immer eingegangen, während jetzt gar keine Einnahmen mehr vorhanden seien,
seitdem der Herr Doktor seine Patienten aufgegeben hatte. Er durfte also auf
keine Unterstützung rechnen, die von außerhalb käme. Und sie schloß, indem sie
sagte:

»Geben Sie mir die beiden Hundertfrankenscheine! Ich will versuchen, es so
einzurichten, daß sie einen ganzen Monat reichen. Später werden wir dann sehen
... Aber seien Sie jetzt vernünftig und rühren Sie die anderen vierhundert
Franken in Gold nicht an! Schließen Sie das Geld in die Schublade und öffnen
Sie diese nicht wieder!«

»O, gewiß!« rief der Doktor. »Du kannst ganz ruhig sein! Ich würde mir eher die
Hand abhauen!«

So war denn alles geordnet. Martine behielt die freie Disposition über dieses
letzte Geld; und man konnte sich vollständig auf ihre Sparsamkeit verlassen,
man war sicher, daß sie mit den Centimes haushälterisch umgehen würde. Was
Clotilde betraf, die niemals einen eigenen Geldbeutel gehabt hatte, so würde
sie gar nichts von dem Fehlen des Geldes bemerken. Nur allein Pascal würde
darunter leiden, daß er nicht mehr einen offenen, unerschöpflichen Schatz
hatte. Aber er hatte sich ausdrücklich verpflichtet, alles durch die
Haushälterin bezahlen zu lassen.

»Ach! Das war eine saure Arbeit!« rief er erleichtert und glücklich aus, als ob
er gerade ein gewaltiges Geschäft erledigt hatte, das für immer ihre Existenz
sichern sollte.

Eine Woche verfloß; auf der Souleiade schien sich nichts geändert zu haben. In
dem Entzücken ihrer Liebe schienen weder Pascal noch Clotilde an das drohende
Elend zu deuten. Und eines Morgens, als Clotilde mit Martine ausgegangen war,
um sie auf den Markt zu begleiten, empfing der Doktor, der allein
zurückgeblieben war, einen Besuch, der ihn zuerst mit einem gewissen Schrecken
erfüllte. Es war die Verkäuferin, bei der er das Mieder von alten
Alençonspitzen gekauft hatte, jenes Wunderwerk, sein erstes Geschenk. Er fühlte
sich so schwach gegen eine mögliche Versuchung, daß er schon bei dem bloßen
Gedanken daran zitterte. Bevor noch die Händlerin ein Wort ausgesprochen hatte,
wehrte er sich dagegen: Nein! nein! er könnte nichts, er wollte nichts kaufen!
Und mit vorgestreckten Händen suchte er sie abzuhalten, irgend etwas aus ihrer
Ledertasche hervorzuholen. Die gemütliche, dicke Frau lachte jedoch, ihres
Sieges nur zu gewiß. Mit ihrer eintönigen, einschläfernden Stimme fing sie zu
reden an und erzählte ihm eine ganze Geschichte. Ja, eine Dame, die sie nicht
nennen konnte, eine der vornehmsten Damen von Plassans, sei von einem schweren
Unglücksfalle betroffen und dadurch gezwungen worden, ein Schmuckstück zu
verkaufen; da hatte sie von der günstigen Gelegenheit gehört, einen
Schmuckgegenstand zu erwerben, der mehr als zwölfhundert Franken gekostet hätte
und den man jetzt für fünfhundert Franken mit schwerem Herzen hergeben wollte.
Ohne sich irgendwie zu übereilen, hatte sie ihre Tasche geöffnet trotz der
Bestürzung und der wachsenden Unruhe des Doktors; sie zog daraus eine seine
Halskette hervor, die vorn ganz einfach mit sieben Perlen besetzt war. Aber die
Perlen hatten einen wunderbaren Glanz, eine vollendete Rundung und
Durchsichtigkeit. Sie waren sehr sein, sehr rein und von einer
außerordentlichen Frische. Sofort hatte er dieses Collier an dem zarten Halse
Clotildens gesehen wie den natürlichen Schmuck dieses seidenweichen Fleisches,
dessen Blumengeschmack er noch auf seinen Lippen bewahrte. Ein anderer
Schmuckgegenstand würde ihn unnötigerweise belastet haben, diese Perlen dagegen
würden nur von ihrer Jugend sprechen. Und schon hatte er es zwischen seine
zitternden Finger genommen, und eine tödliche Pein erfaßte ihn bei dem
Gedanken, es zurückgeben zu müssen. Dennoch wehrte er sich noch immer dagegen;
er schwur, daß er keine fünfhundert Franken mehr hatte, während die Verkäuferin
fortfuhr, mit ihrer eintönigen Stimme den guten Kauf, der wirklich ›eräw lleer‹
herauszustreichen. Nach einer weiteren Viertelstunde, als sie ihn fest zu haben
glaubte, erklärte sie sich plötzlich bereit, ihm das Collier für dreihundert
Franken lassen zu wollen. Und dem konnte er nicht widerstehen, seine
Geschenkwut, sein Verlangen, seinem Idol ein Vergnügen zu bereiten und es zu
schmücken, war zu stark. Als er die fünfzehn Goldstücke aus der Schublade
herausnahm, um sie der Verkäuferin zu bezahlen, war er fest davon überzeugt,
daß die Sachen bei dem Notar in Ordnung gebracht werden würden und daß man bald
wieder viel Geld haben würde.

Als dann Pascal wieder allein war mit dem Schmuckstück in der Tasche, empfand
er eine geradezu kindliche Freude, und gepeinigt von Ungeduld, während er die
Rückkehr Clotildens abwartete, bereitete er seine kleine Ueberraschung vor. Und
als er sie von weitem erblickte, da pochte sein Herz zum Zerspringen.

Sie hatte sehr heiß, da nie glühende Augustsonne den Himmel in Flammen setzte.
Sie wollte daher ihre Kleider wechseln und erzählte, glücklich über ihren
Spaziergang, lachend von dem guten Kaufe, den Martine soeben gemacht hatte,
zwei Tauben für achtzehn Sous. Er war ihr, halb erstickt von seiner Auflegung,
in ihr Zimmer gefolgt. Als sie nur noch das Unterleibchen an hatte und ihre
Arme und Schultern nackt waren, da that er so, als ob er etwas an ihrem Halse
bemerkte.

»Halt! Was ist denn das, was Du da hast? Laß einmal sehen!«

Er hatte das Collier in der Hand und es gelang ihm, es ihr umzulegen, indem er
zum Scheine mit seinem Finger an ihrem Halse herumfühlte, um sich zu
versichern, daß sie nichts hätte. Lustig wehrte sie sich dagegen.

»So komm doch endlich zu Ende! Ich weiß ganz genau, daß nichts da ist! Ja, was
treibst Du denn nur? Was hast Du nur, was mich so kitzelt?«

Er umfaßte sie zärtlich und führte sie vor den großen Stehspiegel, in dem sie
ihre ganze Gestalt erblickte. An ihrem Halse sah die feine Kette nur wie ein
Goldfaden aus, und die sieben Perlen glänzten wie sieben milchweiße Sterne, die
auf ihrer seidenweichen Haut entstanden waren und dort in sanftem Lichte
erstrahlten. Das bereitete ihr eine kindliche, Freude, das war köstlich. Sie
brach sofort in ein entzücktes Lachen aus, das dem Girren einer koketten Taube
glich, die sich aufbläst.

»O, Meister! Meister! Wie gut Du bist! Denkst Du denn immer nur an mich? Wie Du
mich glücklich machst!«

Und die Freude, die aus ihren Augen strahlte, die Freude der liebenden Frau,
die entzückt ist, schön zu sein und angebetet zu werden, belohnte ihn göttlich
für seine Thorheit.

Sie hatte den Kopf zurückgewendet und bot ihm strahlend ihre Lippen. Er beugte
sich zu ihr herab, sie küßten sich.

»Bist Du zufrieden?«

»O ja, Meister! Zufrieden, sehr zufrieden! Sie sind so zart, sie sind so rein,
diese Perlen! Und sie kleiden mich so gut!«

Einen Augenblick noch bewunderte sie sich in dem Spiegel in unschuldiger
Eitelkeit über die lichte Blüte ihrer Haut unter den schimmernden
Perlentropfen. Dann gab sie, als sie die alte Haushälterin in dem nebenan
liegenden Saale herumhantiren hörte, dem Verlangen nach, sich zu zeigen,
entschlüpfte aus seinen Armen und eilte, nur mit dem Unterleibchen bekleidet
und im bloßen Halse, zu ihr hinüber.

»Martine! Martine! Sieh doch nur, was mir soeben der Meister wieder geschenkt
hat! Nun, bin ich jetzt nicht schön?«

Aber bei der strengen und plötzlich erschreckten Miene der alten Haushälterin
wurde ihr die Freude ganz verdorben. Vielleicht hatte sie eine Ahnung von dem
eifersüchtigen Schmerze, den ihre strahlende Schönheit diesen: armen Wesen
bereiten mußte, das in der stummen Ergebenheit seiner dienenden Stellung alt
geworden war in anbetender Verehrung seines Meisters. Es war dies übrigens nur
eine Empfindung, die kaum eine Sekunde anhielt und die für die eine ganz
unbewußt war und von der andern kaum verspürt wurde. Was aber zurückblieb, das
war die deutlich sichtbare Mißbilligung der alten sparsamen Haushälterin, das
sofort als kostbar erkannte und verurteilte Geschenk.

Clotilde wurde von einem leichten Schauder ergriffen.

»Der Meister hat also wieder einmal seinen Sekretär durchstöbert,« murmelte sie
... »sie sind sehr teuer, diese Perlen, nicht wahr?«

Pascal befand sich in großer Verlegenheit; er machte Einwendungen dagegen,
sprach von der vortrefflichen Gelegenheit und berichtete in einem wahren
Wortschwall von dem Besuche der Verkäuferin. Ein unglaublich guter Kauf! Es
wäre gar nicht möglich gewesen, nicht zu kaufen.

»Wie viel?« fragte das junge Mädchen mit einer wahren Todesangst.

»Dreihundert Franken.«

Und Martine, die bis dahin ihren Mund noch gar nicht geöffnet hatte und in
ihrem hartnäckigen Stillschweigen geradezu schrecklich war, konnte den Schrei
nicht zurückhalten:

»Großer Gott! Wovon sollen wir denn sechs Wochen lang leben? Wir haben ja nicht
einmal mehr Brot!«

Große Thränen stürzten aus Clotildens Augen. Sie würde das Collier von ihrem
Halse gerissen haben, wenn Pascal es nicht verhindert hätte. Sie sprach davon,
es sofort wieder zurückgeben zu wollen, und stotterte ganz außer sich die Worte
hervor:

»Es ist wahr, Martine hat ganz recht ... Der Meister ist ein Narr und ich bin
selbst eine Närrin, es auch nur eine einzige Minute zu behalten in der Lage, in
der wir uns befinden ... Es würde mir die Haut verbrennen. Ich bitte Dich
inständig darum, laß es mich wieder zurückbringen!«

Er wollte das durchaus nicht zugeben. Dann wurde er ebenso wie die beiden
Frauen tief betrübt; er gab seinen Fehler zu, sagte, daß er unverbesserlich sei
und daß man ihm das ganze Geld hätte wegnehmen sollen. Und darauf eilte er nach
seinem Sekretär, brachte die hundert Franken herbei; die noch übrig waren, und
zwang die alte Martine, sie zu nehmen.

»Ich sage Dir, daß ich nicht einen einzigen Sou mehr haben will! Ich würde ihn
ja doch wieder ausgeben ... Nimm das Geld, Martine, Du bist die einzige
Vernünftige! Du wirst das Geld schon so lange zu halten wissen, davon bin ich
fest überzeugt, bis unsere Angelegenheiten wieder in Ordnung sind ... Und Du,
geliebter Schatz, behalte das Collier, plage mich nicht mehr damit! Umarme mich
und zieh Dich an!«

Es war nicht weiter die Rede von diesem Vorfall. Aber Clotilde hatte das
Collier an ihrem Halse behalten unter dem Kleide; und es war ein so reizendes
Geheimnis, dieser kleine Schmuckgegenstand, so fein und so allerliebst, von dem
niemand etwas wußte, den sie nur ganz allein an sich fühlte. Zuweilen, bei
einer zärtlichen Scene, lächelte sie Pascal an und zog die Perlen aus ihrem
Mieder hervor, um sie ihm zu zeigen, ohne jedoch dabei ein Wort zu sagen. Und
mit derselben raschen und geschickten Handbewegung verbarg sie sie wieder an
ihrem lebenswarmen Busen in lieblicher Erregung. Das war ihre Liebesthorheit,
daß sie ihm mit einer verwirrten Dankbarkeit einen Strahl immer lebhafter
Freude hervorrief. Niemals mehr legte sie die Perlen ab.

Von da an begann ein Leben der Einschränkung, das aber trotz allem angenehm
war. Martine hatte ein genaues Verzeichnis der Vorräte des Hauses gemacht, und
das war sehr traurig ausgefallen. Nur der Vorrat an Kartoffeln war allein
nennenswert. Unglücklicherweise ging der Oelkrug auf die Neige, ebenso wie das
letzte Weinfaß leer wurde. Die Souleiade hatte keine Rebstücke und keine
Olivenbäume mehr; sie brachte nur noch einige Gemüse und Fruchtarten hervor;
Birnen, die nicht reif waren, und Spaliertrauben sollten ihre einzige Nahrung
sein. Endlich mußte täglich Brot und Fleisch gekauft werden. Von dem ersten
Tage an setzte die alte Haushälterin auch die täglichen Rationen für Pascal und
Clotilde fest; die Crêmes und das feine Backwerk ließ sie ganz weg und führte
die Platten auf eine bestimmte Zahl zurück. Sie hatte ihre ganze Autorität von
früher wieder gewonnen und behandelte Pascal und Clotilde ganz wie Kinder, die
sie nicht einmal mehr nach ihren Wünschen und nach ihrem Geschmacke fragte. Sie
war es, die die Speisezettel zusammenstellte, die besser als sie selbst wußte,
was ihnen zuträglich, was ihnen nötig war, und sorgte im übrigen mütterlich für
beide, umgab sie mit unendlicher Sorgfalt, ja, sie vollbrachte sogar das
Wunder, ihnen für das armselige Geld auch noch Genüsse zu bereiten, und zankte
sie nur zu ihrem eigenen Besten aus, wie man kleine Kinder auszankt, die ihre
Suppe nicht essen wollen. Und es schien, als ob diese sonderbare Mutterschaft,
diese Selbstaufopferung, dieser Frieden der Einbildung, mit dem sie ihre Lieben
umgab, auch sie etwas befriedigte und sie der dumpfen Verzweiflung entriß, der
sie anheimgefallen war. Seitdem sie auf diese Weise über sie wachte, hatte sie
das Aussehen einer kleinen weißen Nonne wieder gewonnen, die sich der
Ehelosigkeit geweiht hat, mit ihren ruhigen Augen von aschgrauer Farbe, die
deutlich die Ergebenheit ihrer Dienstbarkeit von dreißig Jahren aussprachen.
Wenn sie nach den ewigen Kartoffeln und dem kleinen Kotelette zu vier Sous, das
sich ganz zwischen dem Gemüse verlor, an bestimmten Tagen dazu kam, ihnen mit
Krapfen aufzuwarten, dann triumphirte sie, dann war sie hoch erfreut über ihre
lachenden Gesichter.

Pascal und Clotilde fanden alles sehr gut, was sie aber trotzdem nicht
verhinderte, über sie zu lachen, wenn sie nicht da war. Die alten Spöttereien
über ihren Geiz begannen auf das schönste von neuem; sie erzählten sich, daß
sie die Pfefferkörner zählte, so und so viele Körner für jede Platte, eine
geradezu lächerliche Sparsamkeit; wenn an den Kartoffeln allzu sehr das Oel
fehlte, und wenn die Koteletten auf einen einzigen Bissen zusammenschrumpften,
so tauschten sie einen verständnisinnigen Blick aus und warteten, bis sie
hinausgegangen war, um ihre Heiterkeit in ihren Servietten zu ersticken. Sie
amüsirten sich über alles, sie lachten wie unschuldige Kinder über ihr Unglück.

Am Ende des ersten Monates dachte Pascal an den Lohn der alten Martine. Für
gewöhnlich entnahm sie selbst ihre vierzig Franken aus der gemeinschaftlichen
Kasse, die sie führte.

»Meine arme Alte,« sagte er zu ihr, »wie sollst Du denn nun zu Deinem Lohne
kommen, da wir kein Geld mehr haben?«

Sie blieb einen Augenblick stumm, die Augen zur Erde gesenkt und mit verstörtem
Gesichte.

»Ja, Herr Doktor, dann werde ich wohl warten müssen!«

Aber er sah wohl, daß sie nicht alles sagte, daß sie an ein Arrangement dachte,
aber nicht recht wußte, auf welche Weise sie es vorbringen sollte. Er ermutigte
sie.

»Dann würde ich es vorziehen, daß mir der Herr Doktor, im Falle, daß Sie damit
einverstanden sind, einen Schein unterzeichnet!«

»Wie? Einen Schein?«

»Ja, einen Schein, auf dem mir der Herr Doktor jeden Monat durch seine
Namensunterschrift bestätigt, daß er mir vierzig Franken schuldig ist.«

Pascal gab ihr sofort den Schein, und sie war darüber sehr glücklich; sie
schloß ihn sorgfältig ein, als wenn er schönes und gutes Geld gewesen wäre.
Aber dieser Schein wurde für den Doktor und seine Gefährtin ein neuer
Gegenstand der Verwunderung und des Spottes. Worin bestand denn eigentlich die
außergewöhnliche Gewalt, die das Geld auf ihre Seele ausübte? Dieses alte
Mädchen, welches sie auf den Knieen bediente und besonders ihn so verehrte, daß
sie freudig für ihn ihr Leben hingegeben hätte, nahm jetzt diese schwache
Sicherheit, diesen elenden Fetzen Papier, der ganz wertlos war, wenn er sie
nicht bezahlen konnte!

Uebrigens hatten weder Pascal noch Clotilde ein großes Verdienst daran, daß sie
ihre Heiterkeit im Unglück bewahrten, denn sie fühlten dasselbe gar nicht. Sie
lebten in stolzer Erhabenheit über demselben in dem reichen und glücklichen
Bereich ihrer Leidenschaft. Bei Tische wußten sie nicht, was sie aßen; sie
konnten sich einbilden, sie verspeisten auf silbernem Geschirr ein königliches
Mahl. Sie hatten kein Bewußtsein von der Leere rings um sie herum; sie
bemerkten nicht, wie die alte Haushälterin immer mehr abmagerte, da sie sich
mir von dem nährte, was sie übrig ließen; und sie schritten durch das öde Haus
wie durch einen mit allen Kostbarkeiten überladenen Palast. Das war sicherlich
die glücklichste Epoche ihrer Liebe. Das Zimmer war eine Welt, das mit altem,
fein bedrucktem, orangefarbenem Kattun tapezirte Zimmer, wo sie das Unendliche,
das Glück ohne Ende nicht erschöpfen konnten, sich einander in den Armen zu
halten. Dann bewahrte der Arbeitssaal so viele Erinnerungen an die
Vergangenheit, daß sie die Tage dort verbrachten, wie verschwenderisch von der
Freude umhüllt, dort schon so lange zusammen gelebt zu haben. Dann war es
draußen in den verstecktesten Winkeln der Souleiade der königliche Sommer, der
sein blaues, von Gold strahlendes Zelt ausbreitete. Am Morgen führten sie auf
den von Harz duftenden Wegen des Fichtenwaldes, zu Mittag unter dem dunklen
Schatten der Platanen, erfrischt durch den Gesang der Quelle, und am Abend auf
der Terrasse, wo ein kühler Luftzug wehte, oder aus dem großen, freien Platz,
der noch warm und in dem blauen Licht der ersten Sterne gebadet war, mit
Entzücken ihr Dasein als Arme spazieren, deren einziger Ehrgeiz war, immer
zusammen leben zu können, in der vollständigen Verachtung alles übrigen. Die
Erde gehörte ihnen mit allen ihren Schätzen und ihren Festen, mit allen ihren
Reichen von dem Augenblicke an, wo sie sich einander ganz angehörten.

Gegen Ende August jedoch verschlimmerten sich die Verhältnisse noch. Es gab für
sie zuweilen doch ein sehr unsanftes Erwachen aus diesem schrankenlosen
Traumleben ohne Pflichten und ohne Arbeit, das ihnen so süß däuchte und doch so
unmöglich, so ungut war, um es immer leben zu können. So erklärte ihnen eines
Abends die alte Martine, daß sie nur noch fünfzig Franken hätte, und daß es
sehr schwer halten würde, damit noch zwei Wochen auszukommen, selbst wenn sie
auf das Weintrinken ganz verzichten wollten. Auch von anderer Seite wurden die
Nachrichten immer trüber; der Notar Grandguillot war vollständig
zahlungsunfähig, so daß selbst seine persönlichen Gläubiger nichts erhielten.
Zuerst hatte man noch auf das Haus und auf zwei Pachtgüter rechnen können, die
der Notar bei seiner Flucht gezwungen hatte zurücklassen müssen; aber es stand
jetzt fest, daß diese Besitzungen auf den Namen seiner Frau eingetragen waren.
Und während er, wie man sagte, in der Schweiz die Schönheit der Berge genoß,
lebte sie sehr ruhig auf einem dieser Pachtgüter, das sie, fern von allen
Unannehmlichkeiten des Bankerottes, als ihr spezielles Eigentum
bewirtschaftete. Das aufgeregte Plassans erzählte sich, daß die Frau die
Ausschweifungen des Gatten duldete und ihm sogar erlaubte, sich zwei Maitressen
zu halten, die er an die großen Seen mitgenommen hatte. Und Pascal versäumte es
in seiner gewohnten Sorglosigkeit selbst, zu dem Prokurator der Republik zu
gehen und mit ihm über seinen Fall zu reden. Da er hinreichend von allem
unterrichtet war durch das, was man ihm erzählte, fragte er sich, zu welchem
Zwecke er diese gemeine Geschichte noch einmal aufwärmen sollte, da doch von
seinem Eigentume nichts und ebenso wenig sonst etwas Nützliches dabei
herauskommen konnte.

Damals erschien die Zukunft auf der Souleiade schwer bedroht. Die finstere
Sorge herrschte da, und das war auch nur noch eine kurze Gnadenfrist. Und
Clotilde, im Grunde sehr vernünftig, war die erste, die vor der Zukunft
zitterte. Sie bewahrte ihre lebhafte Heiterkeit, so lange Pascal da war; aber
in ihrer Zärtlichkeit als Frau umsichtiger als er, überkam sie ein wirklicher
Schrecken, wenn er sie auf einen Augenblick allein ließ, und sie fragte sich,
was aus ihm werden sollte in seinem Alter und mit diesem baufälligen Hause
belastet. Ein Plan beschäftigte sie schon seit einigen Tagen im Geheimen; sie
wollte arbeiten, sie wollte Geld verdienen, viel Geld verdienen mit ihren
Bildern. Man hatte schon so und so vielemale von ihrem großen und eigenartigen
Talente mit lauter Bewunderung gesprochen, daß sie schließlich die alte Martine
ins Vertrauen zog und ihr eines schönen Tages den Auftrag gab, mehrere ihrer
Phantasiebonquets dem Bilderhändler auf dem Corso Sauvaire zum Verkauf
anzubieten, der, wie man versicherte, mit einem Pariser Maler in
verwandtschaftlicher Beziehung stand. Die ausdrückliche Bedingung war, nichts
in Plassans auszustellen, sondern alles so weit als möglich fortzuschaffen.
Aber das Resultat war ein sehr trauriges; der Kaufmann war entsetzt über die
Ungeheuerlichkeit der Erfindung, über den maßlosen Schwung der Komposition und
erklärte, daß sich so etwas niemals würde verkaufen lassen. Clotilde war ganz
verzweifelt, große Thränen traten ihr in die Augen. Zu was wäre sie denn nütze?
Es wäre ein Jammer und eine Schande, zu gar nichts gut und brauchbar zu sein!
Und die alte Haushälterin mußte sie trösten und mußte ihr auseinandersetzen,
daß ohne Zweifel nicht alle Frauen zum Arbeiten geschaffen seien, daß die einen
wie die Blumen in den Gürten hervorsprießten, um gut zu riechen, während die
anderen dem Getreide der Erde gleichen, das man zerquetscht und das ernährt.

Martine indessen überdachte hin und her einen andern Plan, welcher darauf
hinausging, den Doktor zu bestimmen, seine Praxis wieder aufzunehmen. Sie
sprach schließlich mit Clotilde davon, die ihr aber sofort die Schwierigkeiten,
die Unmöglichkeit eines solchen Versuches nachwies. Sie hatte gerade am
vorhergehenden Abend mit Pascal darüber gesprochen. Er beschäftigte steh auch
damit, er dachte auch an die Arbeit als die einzige Möglichkeit einer Rettung.
Der Gedanke, sein Sprechzimmer wieder zu Konsultationen zu öffnen, mußte ihm
zuerst gekommen sein. Aber er war seit so langer Zeit der Arzt der Armen
gewesen! Wie konnte er es daher icht wagen, sich bezahlen zu lassen, da er
schon seit so vielen Jahren kein Geld mehr gefordert hatte? War es denn
übrigens auch nicht zu spät, in seinem Alter noch einmal mit einer Carrière zu
beginnen, ganz abgesehen von den thörichten Geschichten, die über ihn im Umlauf
waren, ganz abgesehen von dem sagenhaften Gerüchte, das man über ihn verbreitet
hatte, es wäre bei ihm nicht ganz richtig im Kopfe? Er wurde sicher nicht einen
einzigen Patienten wieder bekommen, und es wäre daher eine unnötige
Grausamkeit, ihn auch nur zu einem Versuche zu zwingen, aus dem er nur mit
zerrissenem Herzen und leeren Händen hervorgehen wurde. Clotilde bemühte sich
im Gegenteile eifrig, ihn davon abzubringen, und Martine begriff diese
gewichtigen Gründe und erklärte ebenfalls, daß man ihn abhalten müsse, damit er
nicht Gefahr liefe, einen solchen schweren Kummer zu erleben. Aber während
dieses Gespräches war ihr ein anderer Gedanke gekommen sie erinnerte sich an
ein altes Verzeichnis, das sie in einem alten Schranke entdeckt und auf dem sie
einstmals die Krankenbesuche des Doktors aufgeschrieben hatte. Viele Leute
hatten ihn niemals bezahlt, und zwar waren es ihrer so viele, daß ihre Namen
zwei große Seiten des alten Registers ganz ausfüllten. Warum sollte man denn
jetzt nicht, wo man sich im Unglück befand, von diesen Leuten die Summen
einfordern, die sie ihm schuldeten? Man könnte das ganz gut thun, auch ohne dem
Herrn Doktor etwas davon zu sagen, da er es immer abgeschlagen hatte, sich an
das Gericht zu wenden. Diesmal gab ihr Clotilde recht. Es war ein vollständiges
Komplott: sie zog die schuldigen Summen aus dem Register und schrieb die
Rechnungen, die die alte Martine forttragen mußte. Aber von keiner Seite
erhielt sie auch nur einen einzigen Sou; an jeder Thüre bekam sie die Antwort,
man werde die Rechnung nachsehen und später bei dem Doktor vorüberkommen. Aber
zehn Tage vergingen, und niemand ließ sich sehen. Im Hause waren nur noch sechs
Franken vorhanden, von denen man zwei bis drei Tage leben konnte.

Als Martine am folgenden Tage wieder mit leeren Händen von einem alten
Patienten zurückkehrte, nahm sie Clotilde beiseite und erzählte ihr, daß sie
soeben an der Ecke der Rue de la Banne mit Frau Felicité gesprochen hätte.
Diese habe ihr ohne Zweifel aufgelauert. Sie hatte die Souleiade immer noch
nicht wieder betreten. Selbst das Unglück, das ihren Sohn betroffen hatte,
jener plötzliche Verlust seines Vermögens, von dem die ganze Stadt sprach,
hatte sie ihm noch nicht wieder näher gebracht. Aber sie wartete mit einer
leidenschaftlichen Ungeduld darauf, sie bewahrte die Haltung der streng
urteilenden Mutter nur, weil sie gewiß war, daß Pascal schließlich doch auf
ihre Gnade angewiesen sein würde, und zeigte sich auch deshalb gewissen
Fehltritten gegenüber unversöhnlich, weil sie mit Bestimmtheit darauf rechnete,
daß er eines schönen Tages ihre Hilfe anrufen wurde. Wenn er keinen Sou mehr
hätte, dann wurde er schon an ihre Thüre klopfen, dann wurde sie aber ihre
Bedingungen stellen, würde ihn zur Heirat mit Clotilde bestimmen, oder, was
noch besser wäre, sie würde deren Abreise fordern. Die Tage gingen jedoch
dahin, sie sah ihn nicht kommen Und deswegen hatte sie auch die alte Martine
angehalten. Sie nahm eine von Mitleid bewegt Miene an, fragte nach Neuigkeiten
und schien sich zu wundern, daß man ihre Kasse noch nicht in Anspruch genommen
hatte, und gab dabei zu verstehen, daß ihre Würde es ihr verbiete, den ersten
Schritt zu thun.

»Sie müssen mit dem Herrn Doktor darüber sprechen und ihn dazu bestimmen,«
schloß die alte Haushälterin. »Und in der That, warum sollte er sich denn nicht
an seine Mutter wenden? Das wurde doch nur ganz natürlich sein.«

Clotilde erhob aber lebhaften Widerspruch dagegen. »Niemals! Ich übernehme
einen solchen Auftrag nicht Der Meister wurde böse werden, und er würde recht
haben. Ich glaube bestimmt, er würde lieber vor Hunger sterben, all das
Gnadenbrot aus den Händen von Großmama essen.«

Und als am übernächsten Morgen Martine sie beim Diner bediente und einen Rest
von ausgekochtem Suppenrindfleisch auftrug, sagte sie zu ihnen:

»Jetzt habe ich kein Geld mehr, Herr Doktor, und morgen wird es nur Kartoffeln
ohne Butter und ohne Oel geben ... Jetzt sind es nun schon drei Wochen, daß Sie
nur Wasser trinken. Von heute an müssen Sie auch auf das Fleisch verzichten.«

Sie waren guter Dinge und scherzten sogar noch darüber.

»Hast Du denn noch Salz, meine brave Alte?«

»Ja, Herr Doktor, noch etwas!«

»Nun also! Kartoffeln mit Salz ist etwas sehr Gutes, wenn man Hunger hat!«

Sie ging in ihre Küche zurück, und sie fingen wieder ganz leise mit ihren
Spöttereien über ihren außerordentlichen Geiz an. Niemals hatte sie ihnen das
Anerbieten gemacht, ihnen zehn Franken vorschießen zu wollen, obgleich sie doch
einen kleinen Schatz besaß, den sie irgendwo versteckt hielt an einem sicheren
Orte, den niemand kannte. Sie lachten übrigens nur darüber, ohne ihr deswegen
irgendwie böse zu sein, denn sie mußte jetzt wirklich schon daran denken, die
Sterne vom Himmel herunterzuholen und sie ihnen zu serviren.

In der Nacht jedoch, als sie sich in das Bett gelegt hatten, bemerkte Pascal,
daß Clotilde sich in fieberhafter Aufregung befand und von Schlaflosigkeit
gequält wurde. Es war bei ihnen zur Gewohnheit geworden, daß er, wenn sie so
eines in des andern Armen in der lauwarmen Finsternis dalagen, ihre Beichte
anhörte; und sie wagte es diesmal, von ihrer Unruhe mit ihm zu sprechen, die
sie seinetwegen, ihretwegen, ja des ganzen Hauses wegen empfand. Was sollte
denn aus ihnen werden ohne alle Hilfsquellen? Einen Augenblick stand sie im
Begriffe, mit ihm von seiner Mutter zu sprechen. Dann aber hatte sie doch nicht
den Mut dazu und begnügte sich, ihm die Schritte zu gestehen, die sie beide,
die alte Martine und sie selbst, gethan hatten: daß sie, nachdem sie das alte
Verzeichnis aufgefunden, die Rechnungen herausgeschrieben und fortgeschickt,
aber überall das Geld vergeblich gefordert hätten. Unter anderen Verhältnissen
würde er bei diesem Geständnis großen Kummer empfunden haben und in heftige
Aufregung geraten sein, erzürnt darüber, daß man dies ohne sein Wissen gethan
hatte, da es so ganz im Widerspruch stand mit seinem bisherigen Verhalten
während seiner ganzen Berufsthätigkeit. Er blieb zunächst still, und seine
heftige Erregung bewies hinreichend, wie groß zeitweise seine geheime Angst
war, wenn er sich auch so sorglos dem Elend gegenüber zeigte. Dann verzieh er
Clotilden, indem er sie liebevoll an seine Brust drückte und sagte schließlich,
daß sie recht gethan hätte, daß man nicht länger in dieser Weise leben könnte.
Sie hörten endlich zu sprechen auf, aber sie merkte, daß er nicht schlief, daß
er wie sie nach einem Mittel suchte, das für die täglichen Bedürfnisse
notwendige Geld herbeizuschaffen. So verlief ihre erste unglückliche Nacht,
eine Nacht gemeinsamen Leidens, in der sie in Verzweiflung war über die
quälenden Gedanken, die er sich machte, während er sich nicht an den Gedanken
gewöhnen konnte, sie ohne Brot zu wissen.

Am folgenden Morgen aßen sie zum Frühstück nur Früchte. Der Doktor war den
ganzen Vormittag stumm geblieben, die Beute eines sichtbaren inneren Kampfes.
Und es war schon beinahe drei Uhr, als er endlich einen festen Entschluß faßte.

»Jetzt also heißt es sich regen!« sagte er zu seiner Gefährtin. »Ich will
nicht, daß Du auch heute abend noch hungerst ... Geh jetzt und setze Dir einen
Hut auf, wir wollen zusammen ausgehen!«

Sie sah ihn an in Erwartung einer deutlicheren Erklärung.

»Ja, da man uns Geld schuldet und da man es euch nicht hat geben wollen, so
werde ich jetzt gehen und sehen, ob man es denn auch mir verweigert.«

Seine Hände zitterten; der Gedanke, sich auf diese Weise bezahlen zu lassen,
mußte ihm schreckliche Qualen verursachen, aber er bemühte sich zu lächeln und
heuchelte großen Mut. Und ihr, die an dem Zittern der Stimme die Größe seines
Opfers merkte, traten deswegen Thränen in die Augen.

»Nein, nein, Meister! Geh nicht hin, wenn es Dir zu viel Schmerz bereitet ...
Martine konnte ganz gut noch einmal hingehen.«

Die alte Haushälterin, die auch da war, billigte dagegen den Entschluß Pascals
sehr.

»Ja, warum soll denn der Herr Doktor nicht gehen? Es ist noch niemals eine
Schande gewesen, das zu fordern, was man einem schuldet ... Ist es nicht so?
Jedem das Seine ... Ich für meine Person finde es sehr gut, daß der Herr Doktor
endlich einmal zeigt, daß er ein Mann ist.«

Dann ging ebenso wie früher in glücklichen Stunden der alte König David, wie
sich Pascal zuweilen im Scherz nannte, am Arme der Abisaig aus. Weder das eine
noch das andere von ihnen war ärmlich gekleidet; er trug wie immer seinen
Ueberzieher fest zugeknöpft, während sie ihr hübsches leinenes Kleid mit den
roten Punkten anhatte, aber das Bewußtsein ihres Elends drückte sie ohne
Zweifel nieder und ließ sie glauben, daß sie nur noch zwei Arme wären, die
nicht viel Platz einnehmen dürften und bescheiden an den Häusern entlang
schleichen müßten. Die von der Sonne heiß beschienenen Straßen waren fast ganz
leer. Einige Blicke belästigten sie, und dennoch beschleunigten sie ihre
Schritte nicht, so sehr war ihnen das Herz beklommen.

Pascal wollte bei einem alten Beamten anfangen, den er während eines
Nierenleidens behandelt hatte. Er ließ Clotilde auf einer Bank des Corso
Sauvaire zurück und trat in das Haus seines ehemaligen Patienten ein. Aber es
gewährte ihm eine große Erleichterung, als der Beamte, seiner Aufforderung
zuvorkommend, erklärte, er bekäme seine Renten erst im Oktober und dann würde
er ihn bezahlen. Bei einer alten gelähmten Dame von siebenzig Jahren verhielt
sich die Sache anders; sie beschwerte sich darüber, daß man ihr die Rechnung
durch eine Dienerin geschickt habe, die gar nicht höflich gewesen wäre, so daß
er sich beeilte, eine Entschuldigung auszusprechen, und ihr die Frist gewährte,
die sie haben wollte. Dann stieg er die drei Treppen zu einem Steuerbeamten
hinauf, den er noch leidend fand und der ebenso arm war wie er selbst, so daß
er es nicht einmal wagte, seine Forderung vorzubringen. Dann kamen der Reihe
nach eine Kurzwarenhändlerin, die Frau eines Advokaten, ein Oelkaufmann, ein
Bäcker daran, alles wohlhabende Leute; aber alle wußten sich der Bezahlung zu
entziehen, die einen unter allen möglichen Vorwänden, die anderen einfach
dadurch, daß sie ihn gar nicht empfingen; es war sogar einer dabei, der sich
stellte, als ob er ihn gar nicht verstünde.

Es blieb nur noch die Marquise von Valqueyras übrig, die einzige Repräsentantin
einer alten Familie, sehr reich und berüchtigt wegen ihres Geizes, die als
Witwe mit ihrer kleinen zehnjährigen Tochter zusammen lebte. Er läutete zuletzt
an ihrem altertümlichen Palais am Ende des Corso Sauvaire, einem monumentalen
Bau aus der Zeit Mazarins. Und er blieb so lange darin, daß Clotilde, die unter
den Bäumen auf und ab ging, von Unruhe ergriffen wurde.

Als er endlich nach Verlauf einer guten halben Stunde wieder erschien, rief sie
ihm erleichtert und scherzend entgegen:

»Nun, hat sie vielleicht auch kein Geld gehabt?«

Und er hatte wirklich auch bei ihr wieder keinen Sou erhalten. Sie hatte sich
über ihre Pächter beklagt, die sie nicht bezahlten.

»Denke Dir nur,« fuhr er fort, um ihr seine lange Abwesenheit zu erklären,
»ihre kleine Tochter ist krank. Ich fürchte, es ist der Anfang eines
Schleimfiebers ... Dann hat sie sie mir zeigen wollen, und ich habe die arme
Kleine untersucht.«

Ein unbezwingliches Lächeln umspielte die Lippen Clotildens.

»Und Du bist zu einer Untersuchung bereit gewesen?«

»Ohne Zweifel! Konnte ich denn anders handeln?«

Sie hatte sehr bewegt seinen Arm ergriffen, und er fühlte, wie sie ihn zärtlich
an ihr Herz drückte. Eine Zeit lang gingen sie noch aufs Geratewohl weiter.
Jetzt war es zu Ende, und es blieb ihnen nichts anderes übrig, als mit leeren
Händen wieder nach Hause zurückzukehren. Aber er sträubte sich dagegen, da er
es sich in den Kopf gesetzt hatte, ihr etwas anderes als nur Kartoffeln und
Wasser, die sie erwarteten, zu verschaffen. Als sie den Corso Sauvaire wieder
hinaufgegangen waren, wendeten sie sich nach links, der neuen Stadt zu; und es
schien, als ob das Unglück es auf sie ganz besonders abgesehen habe und sie
ganz dem Verderben preisgeben wolle.

»Höre,« sagte er endlich, »ich habe einen Gedanken ... Wenn ich mich an Ramond
wendete, er würde uns ganz gewiß gern tausend Franken leihen, die man ihm dann
wieder zurückgeben würde, wenn unsere Angelegenheiten sich geordnet hätten.«

Sie antwortete nicht sofort. Ramond, den sie abgewiesen hatte, und der jetzt
verheiratet war, bewohnte ein Haus in der neuen Stadt und galt als der schöne
Modearzt, der sich bald ein großes Vermögen erwerben würde. Sie kannte ihn
glücklicherweise als einen rechtlich gesinnten und offenherzigen Mann. Wenn er
nicht wieder zu ihnen gekommen war, um sie zu besuchen, so hatte er sicher nur
aus Zartgefühl so gehandelt. Wenn er sie traf, so grüßte er sie mit einer so
freudig erstaunten und über ihr Glück befriedigten Miene.

»Sollte das Dir vielleicht unangenehm sein?« fragte Pascal ganz unbefangen, der
dem jungen Arzte sein Haus, seinen Geldbeutel und sein Herz geöffnet haben
würde.

Dann antwortete sie hastig:

»Nein, nein! Es hat ja stets zwischen uns nur aufrichtige Freundschaft
bestanden. Ich glaube, ich habe ihm viel Kummer verursacht, aber er hat mir
verziehen ... Du hast recht, wir haben keinen andern Freund: Ramond ist der
einzige, an den wir uns wenden können.«

Das Unglück verfolgte sie; Ramond war abwesend, er war zu einer Konsultation
nach Marseille gereist, von wo er erst am folgenden Abend wieder zurückkehren
würde. Die junge Frau Ramond war es, die sie empfing, eine alte Freundin von
Clotilde, drei Jahre jünger als sie. Sie schien etwas verlegen, aber zeigte
sich doch sehr liebenswürdig. Der Doktor sprach jedoch sein Anliegen natürlich
nicht aus, sondern begnügte sich, seinen Besuch damit zu erklären, daß er
sagte, Ramond fehle ihm.

Auf der Straße fühlten sich Pascal und Clotilde von neuem wie verlassen und
verloren. Wohin sollten sie sich jetzt wenden? Welchen Versuch sollten sie
jetzt machen? Und sie mußten sich wieder auf gut Glück auf den Weg machen.

»Meister, ich habe Dir noch gar nicht gesagt,« wagte Clotilde ihm zuzuflüstern,
»es scheint, daß die alte Martine die Großmama getroffen hat ... Ja, Großmama
ist unsertwegen in Unruhe; sie hat gefragt, warum wir nicht zu ihr kämen, wenn
wir uns in Verlegenheit befänden ... Ach sieh! Dort unten ist ja gerade ihre
Thüre ...«

Sie waren wirklich auf der Rue de la Banne, von wo man eine Ecke des Platzes
der Unterpräfektur sehen konnte. Aber er verstand sie sofort und brachte sie
sogleich zum Schweigen.

»Niemals, hörst Du! Und auch Du, Du wirst nicht hingehen. Du sagst mir dies,
weil Du Schmerz darüber empfindest, mich so auf dem Trockenen zu sehen. Auch
mir ist das Herz schwer, daß Du da bist und daß Du leidest. Allein es ist
besser zu leiden, als etwas zu thun, worüber man sich fortwährend Vorwürfe
machen würde ... Ich kann nicht, ich kann nicht!«

Sie verließen die Rue de la Banne und wandten sich nach dem alten Quartier.

»Ich will mich tausendmal lieber an Fremde wenden ... Vielleicht haben wir noch
Freunde, aber die befinden sich unter den Armen.«

Und entschlossen, um Almosen zu bitten, setzte der König David am Arme der
Abisaig seine Wanderung fort; der alte König ging von Thür zu Thür betteln,
gestützt auf die Schulter seiner geliebten Sklavin, deren Jugend seine einzige
Stütze war. Es war fast sechs Uhr, die große Hitze ließ nach, und die engen
Straßen füllten sich mit Menschen, und in diesem bevölkerten Viertel, in dem
sie sehr beliebt waren, grüßte man sie und lächelte ihnen zu. Ein wenig Mitleid
mischte sich auch in die Bewunderung, denn jeder kannte ihren Ruin. Dennoch
schienen sie von einer noch größeren Schönheit zu sein, er ganz weiß, sie ganz
blond, in ihrer tiefen Niedergeschlagenheit sich innig an einander
anschmiegend. Man fühlte, daß sie noch fester vereinigt und verbunden waren;
sie trugen ihren Kopf aufrecht, stolz auf ihre strahlende Liebe, aber dennoch
niedergedrückt von dem Unglück. Er war sehr erschüttert, während sie tapferen
Herzens ihn bedauerte. Arbeiter in Halbkitteln gingen an ihnen vorüber, die
gewiß mehr Geld in der Tasche hatten als sie. Niemand wagte es, ihnen einen Sou
anzubieten, den man denjenigen nicht verweigert, die Hunger haben. In der Rue
Canquoin wollten sie bei der alten Guiraude vorsprechen, aber sie war in der
vorhergehenden Woche gestorben. Auch zwei andere Versuche, die sie machten,
scheiterten. Von da an begannen sie darüber nachzudenken, von wem sie zehn
Franken entlehnen könnten. Seit drei Stunden wanderten sie nun schon in der
Stadt herum.

Ach, dieses Plassans mit dem Corso Sauvaire, der Rue de Rome und der Rue de la
Banne, welche die Stadt in drei Teile teilen, dieses Plassans mit den immer
geschlossenen Fenstern, diese von der Sonne verbrannte Stadt mit dem
totenähnlichen Aussehen, die unter dieser Ruhe ein ganzes Nachtleben von
Gesellschaften und von Spiel verbarg, hatten sie nun schon dreimal in immer
langsamerem Tempo durchschritten in der schwülen Dämmerung des heißen
Augusttages! Auf dem Corso standen ausgespannt altertümliche Landkutschen, die
nach den benachbarten Gebirgsdörfern fuhren; und unter dem dunklen Schatten der
Platanen, vor den Thüren der Cafés sahen ihnen die Gäste, die man dort seit
sieben Uhr morgens bemerkte, lächelnd nach. Ebenso verspürten sie in der
Neustadt, wo sich die Dienstboten auf den Schwellen der vornehmen Häuser
aufpflanzten, weniger Sympathie als in den verlassenen Straßen des Viertels
Saint-Marc, wo die alten Paläste ein freundliches Stillschweigen beobachteten.
Sie kehrten in das alte Viertel zurück und gingen bis zur Kathedrale
Saint-Saturnin, deren Apsis der Garten des Kapitels beschattete, ein Winkel
köstlichen Friedens, aus dem ein Armer, der um ein Almosen bat, sie vertrieb.
Man baute viel auf der Seite nach dem Bahnhofe hin, wo ein neuer Faubourg im
Entstehen begriffen war, und dahin begaben sie sich jetzt. Dann gingen sie noch
ein letztesmal bis zum Platze der Unterpräfektur zurück, in der plötzlich
erwachenden Hoffnung, in dem Gedanken, sie könnten schließlich doch noch jemand
treffen, der ihnen Geld anbieten würde. Aber sie stießen in der Stadt überall
nur auf lächelndes Mitleid, sie so vereinigt zu sehen. Die Kieselsteine der
Viorne, das kleine, spitzige Pflaster machte ihnen die Füße wund. Und so mußten
endlich beide zusammen mit leeren Händen nach der Souleiade zurückkehren, der
alte bettelnde König und seine unterwürfige Sklavin Abisaig in der Blüte ihrer
Jugend, die den alten König David, der sein Hab und Gut verloren hatte und müde
war von dem nutzlosen Hin- und Herlaufen in den Straßen, heimgeleitete.

Es war acht Uhr. Martine, die sie erwartete, sah ein, daß sie an diesem Abend
nichts mehr in der Küche zu thun haben würde. Sie behauptete, schon gegessen zu
haben; und da sie leidend zu sein schien, schickte Pascal sie sofort zu Bett.

»Wir können Dich ganz gut entbehren,« wiederholte Clotilde. »Da die Kartoffeln
am Feuer stehen, so können wir sie uns selbst nehmen.«

Die alte Haushälterin, die sehr übler Laune war, folgte der Aufforderung. Sie
murmelte einige nur halb verständliche Worte: wenn man alles gegessen hat,
warum soll man sich dann noch zu Tisch setzen. Dann sagte sie noch, bevor sie
sich in ihr Zimmer einschloß:

»Herr Doktor, es ist kein Hafer mehr für Bonhomme da. Ich habe ihn heute sehr
sonderbar gefunden, und es würde jedenfalls besser sein, wenn der Herr Doktor
noch einmal nach ihm sehen wollte.«

Pascal und Clotilde begaben sich sogleich, von Unruhe ergriffen, in den Stall.
Das alte Pferd lag in der That schlaftrunken auf seinem Stroh. Seit sechs
Monaten hatte man es gar nicht mehr herausgelassen seiner Beine wegen, die vom
Rheumatismus ganz verkrümmt waren, und es war auch vollständig blind geworden.
Niemand begriff übrigens, warum der Doktor das alte Vieh so lange unterhielt.
Selbst Martine war schließlich so weit gekommen, daß sie sagte, man müsse es
schon aus bloßem Mitleid tot schlagen lassen. Aber Pascal und Clotilde erhoben
dagegen lebhaften Einspruch und gerieten in heftige Aufregung, als wenn man
ihnen gesagt hätte, sie sollten einen alten Verwandten auf die Seite bringen,
der nicht schnell genug wegsterben wollte. Nein, nein! Bonhomme hatte ihnen
länger denn ein Vierteljahrhundert treue Dienste geleistet und sollte daher bei
ihnen eines schönen, ruhigen Todes sterben wie ein braver Kerl, der er immer
gewesen sei. Und an diesem Abend unterließ es der Doktor nicht, ihn auf das
sorgfältigste zu untersuchen. Er hob die Hufe in die Höhe, er sah das
Zahnfleisch an und zählte die Schläge des Herzens.

»Nein, ihm fehlt nichts!« sagte er schließlich. »Es ist einfach nur das Alter
... Ach, mein armer Alter! Wir werden nicht mehr zusammen durch die Straßen
fahren.«

Der Gedanke, daß das Heu fehlte, quälte Clotilde. Aber Pascal versicherte sie
immer wieder, daß ein Tier in diesem Alter, das nicht mehr arbeitete, nur sehr
wenig Nahrung nötig habe. Sie nahm daher eine Handvoll Heu von einem Haufen,
den die alte Martine dort liegen gelassen hatte; und es bereitete ihnen allen
beiden eine große Freude, als sie sahen, daß Bonhomme aus guter Freundschaft
das Heu gern aus ihrer Hand fraß.

»Aber Du hast ja noch Appetit,« sagte sie lachend. »Da ist es nicht nötig, daß
wir gerührt werden ... Gute Nacht! und schlafe ruhig!«

Und sie überließen ihn wieder seinem Schlummer, nachdem ihm beide wie
gewöhnlich noch einen langen Kuß auf die rechte und auf die linke Seite seiner
Nase gegeben hatten.

Die Nacht sank herab, und sie kamen auf einen Gedanken, um nicht unten in dem
öden Hause bleiben zu müssen, und der war, alles zu verschließen und ihr Essen
hinauf in das Zimmer zu tragen. Rasch schaffte sie die Schüssel mit Kartoffeln
sowie das Salz und eine schöne Karaffe voll reinen und klaren Wassers hinauf,
während er sich mit einem Korbe Weintrauben belud, die er heute als die ersten
von einem frühreifen Spalierstocke unten an der Terrasse abgepflückt hatte. Sie
schlossen sich ein und stellten das Essen auf einen kleinen Tisch, die
Kartoffeln in die Mitte zwischen das Salzfaß und die Wasserkaraffe und den Korb
mit den Weintrauben auf einen neben dem Tische stehenden Stuhl. Und es war ein
wundervolles Festessen, das sie an das ausgezeichnete Diner erinnerte, welches
sie sich am Tage nach ihrer Hochzeit selbst zubereitet hatten, als die alte
Martine sich hartnäckig geweigert hatte, ihnen eine Antwort zugeben. Sie
zeigten dasselbe Entzücken darüber, daß sie allein waren, daß sie sich selbst
bedienten und daß sie beide eng aneinander geschmiegt aus derselben Schüssel
aßen. Dieser Abend nach dem unglücklichen Tage, an dem sie alles gethan hatten,
um ihr Dasein zu verbessern, brachte ihnen noch die glücklichsten Stunden.
Seitdem sie wieder heimgekommen waren, seitdem sie sich wieder in dem
traulichen großen Zimmer befanden, verwischte sich, als ob sie hundert Meilen
von dieser gleichgiltigen Stadt entfernt wären, die sie soeben durchirrt
hatten, die Traurigkeit und die Furcht bis auf die Erinnerung an diesen
häßlichen Nachmittag, den sie mit unnützen Gängen verschwendet hatten. Sie
machten sich wieder nicht die geringste Sorge um das, was nicht ihre Liebe
betraf; sie wußten nicht mehr, daß sie arm waren, daß sie am folgenden Tage
wieder einen Freund zu suchen haben würden, um zu Abend essen zu können. Warum
sollten sie das Elend fürchten, warum sollten sie sich Kummer machen, da es
ihnen genügte, beisammen zu sein, um das ganze mögliche Glück genießen zu
können?

Dennoch war er unruhig.

»Mein Gott! Wir hatten so große Furcht vor diesem Abend! Ist es denn auch
vernünftig, so glücklich zu sein? Wer weiß, was uns morgen erwartet?«

Aber sie legte ihm ihre kleine Hand auf den Mund.

»Nein, nein! Morgen werden wir uns lieben, wie wir uns heute lieben ... Liebe
mich mit Deiner ganzen Kraft, wie ich Dich liebe!«

Und niemals hatten sie so gern gegessen. Sic zeigte den Appetit eines gesunden
jungen Mädchens mit einem gesunden Magen, sie biß mit dem ganzen Munde in die
Kartoffeln, nannte sie lachend wunderbar und besser als die herrlichsten
Gerichte. Auch er hatte den guten Appetit eines dreißig Jahre alten Mannes
wieder gefunden. Die großen Schlucke reinen Wassers kamen ihnen göttlich vor.
Dann erquickten sie sich zum Dessert an den frischen Weintrauben, dem Blute der
Erde, das die Sonne vergoldet hatte. Sie aßen zu viel, sie waren trunken von
dem Wasser und den Früchten, vor allem vor Freudigkeit. Sie erinnerten sich
nicht, jemals zusammen ein solches Festmahl verzehrt zu haben. Selbst ihr
erstes Frühstück mit all dem Luxus von Koteletten, Brot und Wein hatte nicht
diese Trunkenheit bei ihnen hervorgerufen; dieses Glück am Leben, bei dem
allein die Freude, beisammen zu sein, genügte, verwandelte das einfache
Porzellan in goldenes Tafelgeschirr, das erbärmliche Essen in eine himmlische
Küche, wie sie nicht einmal die Götter genossen hatten.

Es war vollständig Nacht geworden, und sie hatten keine Lampe angezündet,
glücklich, sich sofort ins Bett legen zu können. Aber die Fenster blieben ganz
geöffnet nach dem weiten Sommerhimmel hinaus, der Nachtwind drang ein, noch
immer heiß und geschwängert mit einem leichten Lavendelgeruch. Am Horizont war
soeben der Mond emporgestiegen, so voll und so groß, daß das ganze Zimmer in
seinem silbernen Licht gebadet erschien und sie sich in einer traumhaften,
unendlich lichten und sanften Klarheit sahen.

Und dann setzte sie mit nackten Armen, nacktem Halse und nackter Brust dem
Feste, das sie ihm gab, die Krone auf dadurch, daß sie ihm das königliche
Geschenk ihres Körpers machte. In der vorhergehenden Nacht hatte sie zum
erstenmale ein Schauer der Unruhe, ein instinktiver Schrecken ergriffen über
das drohende Nahen des Unglücks. Und jetzt schien wieder einmal die ganze
übrige Welt vergessen zu sein; es war, als wenn eine tiefe Nacht äußerster
Glückseligkeit auf sie herabgesunken sei, die die gütige Natur ihnen gewährt
hatte, in ihrer Blindheit allem gegenüber, was nicht zu ihrer
leidenschaftlichen Liebe gehörte.

Sie hatte ihre Arme geöffnet, sie überlieferte sich ihm, sie gab sich ihm ganz
hin.

»Meister! Meister! Ich habe für Dich arbeiten wollen, aber die traurige
Erfahrung machen müssen, daß ich zu gar nichts nütze bin, daß ich unfähig bin,
auch nur einen Bissen Brot, den Du issest, zu erwerben. Ich kann Dich nur
lieben, mich Dir nur schenken, ich kann nur Dein Vergnügen für einen Augenblick
sein ... Und es genügt mir, Dein Vergnügen zu sein, Meister! Wenn Du nur
wüßtest, wie zufrieden ich bin, daß Du mich schön findest, da ich Dir diese
ganze Schönheit zum Geschenke machen kann! Ich habe nur sie allein, und ich bin
so unendlich glücklich, Dich damit glücklich zu machen.«

Er hielt sie in himmlischem Entzücken umschlungen und flüsterte:

»O ja! Schön, die Schönste und die Begehrenswerteste! Alle jene armseligen
Schmuckstücke, mit denen ich Dich geschmückt habe, das Gold, die Steine, sind
alle zusammen nicht so viel wert wie das kleinste Stückchen Deiner
sammetweichen Haut. Einer Deiner Nägel, eines Deiner Haare sind unschätzbare
Kostbarkeiten. Ich werde inbrünstig die Wimpern Deiner Augenlider küssen, eine
nach der andern.«

»Und merke wohl, Meister: meine größte Freude ist, daß Du alt bist, und daß ich
jung bin, weil das Geschenk meines Körpers Dich deshalb um so mehr beglückt.
Würdest Du jung sein wie ich, so würde Dir das Geschenk meines Körpers weniger
Vergnügen bereiten, und ich würde weniger glücklich darüber sein ... Auf meine
Jugend und auf meine Schönheit bin ich nur Deinetwegen stolz und freue mich nur
deswegen darüber, weil ich sie Dir weihen kann.«

Er wurde von einem heftigen Zittern ergriffen, und seine Augen füllten sich mit
Thränen, sie so ganz und gar die Seine zu wissen und so anbetungswürdig und so
köstlich.

»Du machst aus mir den reichsten, den mächtigsten Herrn, Du überschüttest mich
mit allen Gütern, Du gießest über mich aus das himmlischste Wohlbehagen,
welches das Herz eines Mannes erfüllen kann.«

Und sie gab sich noch mehr hin, sie gab sich hin bis auf das Blut ihrer Adern.

»So nimm mich doch, Meister, daß ich verschwinde, daß ich ganz in Dir aufgehe!
Nimm meine Jugend, nimm sie ganz mit einemmale, in einem einzigen Kusse und
trinke sie ganz auf einen Zug, erschöpfe sie, daß davon nur noch ein wenig
Honig auf den Lippen übrig bleibt! Du machst mich so unendlich glücklich, und
ich bin Dir so dankbar dafür! Meister, nimm meine Lippen, da sie frisch sind,
nimm meinen Atem, da er rein ist, nimm meine Brust, da sie weich ist, an Deinen
Mund, daß er sie küßt, nimm meine Hände, nimm meine Füße, nimm meinen ganzen
Körper, da er eine noch kaum aufgebrochene Knospe ist, ein zarter Sammet, ein
Wohlgeruch, an dem Du Dich berauschest! Hörst Du, Meister, ich bin ein lebendes
Bouquet, und Du sollst meinen Duft einatmen! Ich bin eine junge, köstliche
Frucht, und Du sollst mich kosten! Ich bin ein unendliches Meer von
Zärtlichkeit, und Du sollst Dich darin baden! Ich bin Dein Eigentum, die Blume,
die zu Deinen Füßen hervorsprießt, um Dir zu gefallen, das Wasser, das
dahinfließt, um Dich zu erfrischen, die Kraft, die emporsprudelt, um Dir eine
Jugend wieder zu geben! Und ich bin nichts, gar nichts, Meister, wenn ich nicht
Dein bin!«

Und sie gab sich ihm hin, und er nahm sie. In diesem Augenblicke beleuchtete
ein Mondstrahl sie in ihrer herrlichen Nacktheit. Sie erschien wie die
Schönheit der Frau selbst in ihrem unsterblichen Frühling. Niemals noch hatte
er sie so jung, so weiß, so göttlich gesehen. Und er dankte ihr für das
Geschenk ihres Körpers, gleich als ob sie ihm alle Schätze der Erde gegeben
hätte. Kein königliches Geschenk kann sich mit dem eines jungen Weibes
vergleichen, das sich hingibt und das den Lebensstrom gibt, vielleicht das
Kind. Sie dachte an das Kind, ihr Glück wurde dadurch noch vergrößert bei
diesem königlichen Jugendfeste, das sie ihm bereitete, und um das ihn Könige
beneidet haben würden.

Elftes Kapitel.

Aber von der folgenden Nacht an begann auch die ruhelose Schlaflosigkeit von
neuem. Weder Pascal noch Clotilde klagten sich ihren Kummer, und in der
bedrückenden Dunkelheit des Zimmers lagen sie stundenlang Seite an Seite und
stellten sich schlafend, während sie doch beide über ihre Lage nachdachten, die
sich immer verschlimmerte. Jedes vergaß seine eigene Traurigkeit und zitterte
des andern wegen. Man hatte seine Zuflucht zum Schuldenmachen nehmen müssen:
Martine entnahm das Brot, den Wein und das wenige Fleisch auf Kredit; sie
schämte sich entsetzlich, daß sie gezwungen war, zu lügen, und sie mußte dabei
mit großer Klugheit verfahren, denn jedermann kannte den Ruin des Hauses. Dem
Doktor war der Gedanke gekommen, die Souleiade mit Hypotheken zu belasten;
allein das war die letzte Hilfsquelle, er hatte nur noch dieses Besitztum, das
ungefähr zwanzigtausend Franken wert war und für das er, wenn er es verkaufte,
vielleicht keine fünfzehntausend Franken bekommen würde; und dann würde das
traurigste Elend anfangen, wenn kein Stein mehr ihm gehörte, um das Haupt
darauf zu legen. Auch Clotilde bat ihn inständig, damit zu warten und sich in
keine unwiderrufliche Geschichte einzulassen, so lange ihre Lage noch keine
ganz verzweifelte wäre.

Drei bis vier Tage gingen so vorüber. Der September kam heran, und das Wetter
verschlechterte sich unglücklicherweise: es gab furchtbare Stürme, die die
Gegend durchtobten; eine Mauer der Souleiade wurde umgerissen, man konnte sie
aber nicht wieder ausbauen lassen, und die durch den Einsturz entstandene Lücke
blieb offen. Man wurde schon unhöflich bei dem Bäcker. Als die alte
Haushälterin eines Morgens das Frühstück hereinbrachte, weinte sie und
erzählte, daß der Fleischer ihr nur die schlechtesten Stücke gäbe. Einige Tage
noch, und man würde nichts mehr auf Kredit bekommen. Man müsse jetzt auf jeden
Fall irgendwie Rat schaffen und Geldmittel für die kleinen täglichen Ausgaben
ausfindig machen.

Eines Montags, als eine neue Woche der Qual und Sorge begann, war Clotilde den
ganzen Morgen in großer Aufregung. In ihrem Innern schien ein heftiger Kampf zu
toben; sie kam jedoch augenscheinlich erst während des Frühstücks zu einem
Entschluß, als sie sah, daß Pascal seine kleine Fleischportion zurückwies. Mit
ruhiger, entschlossener Miene ging sie darauf mit der alten Martine aus,
nachdem sie ein kleines Paket alter Leinwand, das sie verschenken wollte, wie
sie sagte, in den Korb gelegt hatte.

Als sie nach zwei Stunden wiederkam, war sie sehr bleich. Aber ihre großen,
klaren und ehrlichen Augen strahlten. Sie ging sofort zu dem Doktor, sah ihm
offen ins Gesicht und beichtete.

»Ich habe Dich um Verzeihung zu bitten, Meister, denn ich bin soeben ungehorsam
gegen Dich gewesen und werde Dir durch mein Bekenntnis sicherlich viel Kummer
bereiten.«

Er verstand sie nicht und wurde unruhig.

»Was hast Du denn gemacht?«

Langsam und ohne die Augen wegzuwenden, zog sie aus ihrer Tasche ein Couvert,
dem sie mehrere Banknoten entnahm. Eine plötzliche Eingebung klärte ihn auf,
und er stieß einen Schrei aus:

»O, mein Gott! Die Schmuckgegenstände, alle meine Geschenke!«

Und er, der gewöhnlich so sanft, so gut war, geriet in einen furchtbaren Zorn.
Er hatte ihre beiden Hände ergriffen, ja, er hätte sie beinahe mißhandelt und
ihr die Finger zerquetscht, die die Banknoten hielten.

»Mein Gott, was hast Du da angestellt. Unglückliche! Es ist mein ganzes Herz,
was Du verkauft hast! Es ist unser ganzes Herz, das in diesen Schmuckstücken
liegt und das Du mit ihnen für Geld hingegeben hast! Wie soll ich wohl nach
Deiner Ansicht diese Kleinodien, die ich Dir zur Erinnerung an unsere
himmlischsten Stunden geschenkt hatte, die Dein Eigentum waren, Dein alleiniges
Eigentum, wie soll ich sie wieder zurücknehmen und davon Gebrauch machen? Ist
es denn nur möglich? Hast Du denn nicht an den fürchterlichen Kummer gedacht,
den mir das verursachen würde?«

Sie antwortete sanft:

»Und glaubst Du denn, Meister, daß es mir möglich gewesen wäre, uns noch länger
in der traurigen Lage zu lassen, in der wir uns jetzt befinden, wo uns sogar
das tägliche Brot fehlt, während jene Ringe, jene Halsketten, jene Ohrgehänge
in meinem Besitze waren und in einer Schublade verborgen schlummerten? Mein
ganzes Ich empörte sich dagegen, ich hätte mich für geizig, für eine grasse
Egoistin gehalten, wenn ich sie noch länger aufbewahrt hätte ... Und wenn es
mir auch Kummer bereitet hat, mich davon zu trennen – o ja, ich gestehe offen,
einen so großen Kummer, daß ich beinahe gar nicht den Mut gefunden hätte, es zu
thun – so bin ich doch gewiß, nur das gethan zu haben, was ich thun mußte als
Frau, die Dir immer gehorsam ist und die Dich anbetet.«

Als er dann immer noch nicht ihre Hände losgelassen hatte, traten ihr Thränen
in die Augen und sie fügte mit derselben sanften Stimme und einem schwachen
Lächeln hinzu:

»Drücke etwas weniger stark. Du thust mir sehr weh!«

Da fing er auch an zu weinen, und sein Zorn verwandelte sich in tiefe Rührung.

»Ich bin wie ein wildes Tier, daß ich so in Zorn gerate! Du hast recht gethan.
Du konntest gar nicht anders handeln. Aber verzeihe mir, es hat mich so wütend
gemacht. Dich beraubt zu sehen ... Gib mir Deine Hände, gib mir Deine armen
kleinen Hände, daß ich sie wieder heile!«

Und er nahm behutsam ihre Hände, er bedeckte sie mit Küssen, er fand sie
wunderbar und zart auch ohne den Schmuck der Ringe. Jetzt erzählte sie ihm,
erleichtert aufatmend und froh ihren Streich, wie sie die alte Martine ins
Vertrauen gezogen hatte und wie sie beide zusammen dann zu der Verkäuferin
gegangen waren, derselben, die ihm das Mieder mit den alten Alençonspitzen
verkauft hatte. Endlich hatte ihr diese Frau nach einer genauen Prüfung der
einzelnen Stücke und einem endlosen Hin- und Herhandeln sechstausend Franken
für alle Schmuckgegenstände zusammen gegeben.

Wieder unterdrückte er einen Ausruf der Verzweiflung. Sechstausend Franken! Nur
sechstausend Franken, während ihn diese Schmucksachen mehr als das dreifache,
wenigstens zwanzigtausend Franken gekostet hatten!

»Höre mich an!« sagte er endlich. »Ich nehme dieses Geld, da Dein gutes Herz es
ist, das mir es bringt. Aber es ist ganz selbstverständlich, daß es Dir gehört.
Ich schwöre Dir, daß ich noch geiziger sein werde als Martine, daß ich ihr nur
die wenigen für unseren Unterhalt unumgänglich notwendigen Sous geben werde,
und Du wirst in dem Sekretär alles finden, was von der Summe noch übrig ist.
Daß ich sie niemals werde vervollständigen und sie Dir ganz zurückgeben können,
weißt Du ja.«

Er hatte sich niedergesetzt und hielt sie auf seinen Knieen in einer vor
Aufregung zitternden Umarmung. Dann flüsterte er ihr mit gedämpfter Stimme ins
Ohr:

»Und Du hast alles verkauft, wirklich alles?«

Ohne zu sprechen, knöpfte sie ihr Kleid oben am Halse ein wenig auf und faßte
in reizender Verlegenheit mit den Spitzen ihrer Finger hinein. Unter tiefem
Erröten lächelte sie ihm zu. Endlich zog sie die feine Kette heraus, an der
sieben Perlen wie milchweiße Sterne glänzten. Und es war ihm, als ob sie mit
diesem Schmuckstücke ein wenig von ihrer verborgenen Nacktheit mit herauszöge,
als ob der ganze lebensfrische Duft ihres Körpers dem Kleinod entströme, das
sie an ihrem Herzen aufbewahrt trug an dem verstecktesten und geheimnisvollsten
Orte ihres Körpers. Dann schob sie es sofort wieder hinein und ließ es
verschwinden.

Er war ebenfalls rot geworden wie sie, und sein Herz erfüllte innige Freude.
Liebeglühend umarmte er sie.

»O! Wie reizend bist Du, und wie liebe ich Dich!«

Seit diesem Abend aber lag die Erinnerung an die verkauften Schmuckgegenstände
wie eine drückende Last auf seinem Herzen, und er konnte das Geld in seinem
Sekretär nicht sehen, ohne Schmerz dabei zu empfinden. Es war die drohende
Armut, die unvermeidliche Armut, die ihn bedrückte; es war eine noch viel
schlimmere Angst, der Gedanke an sein Alter, an seine sechzig Jahre, die ihn
unbrauchbar machten und unfähig, der geliebten Frau ein glückliches Leben zu
verschaffen, es war ein Erwachen zu der beängstigen den Wirklichkeit mitten m
dem trügerischen Traum ewiger Liebe. Jetzt, da er plötzlich ins Unglück
gekommen war, fühlte er sich sehr alt, der Gedanke daran ließ ihn erstarren und
erfüllte ihn mit Gewissensbissen: Verzweiflung und Zorn gegen sich selbst
erfaßten ihn, als wenn es seinem Leben einen dunklen Punkt gegeben hätte.

Dann wurde es plötzlich furchtbar klar in ihm. Eines Morgens, als er allein
war, empfing er einen Brief mit dem Poststempel Plassans; er sah das Couvert
genau an, darüber erstaunt, daß er die Schrift nicht kannte. Der Brief war
nicht unterzeichnet, und gleich nach dem Durchlesen der ersten Zeilen machte er
eine zornige Bewegung, als ob er das Schreiben zerreißen wollte. Dann aber
setzte er sich vor Erregung zitternd nieder, er mußte den Brief bis zum
Schlusse durchlesen. Der Stil bewahrte übrigens vollständig den Anstand, die
langen Sätze waren maßvoll und schonend gehalten wie die Worte eines
Diplomaten, dessen einziger Zweck ist, zu überzeugen. Man erklärte ihm mit
einem Aufwand vieler schöner Worte, daß der Skandal auf der Souleiade schon zu
lange gedauert hätte. Wenn die Leidenschaft auch bis zu einem gewissen Punkte
den Verstoß gegen die gute Sitte erklärte, so wäre er als ein Mann in seinem
Alter und in seiner Stellung dennoch jetzt nahe daran sich vollständig
verächtlich und unmöglich zu machen, indem er eigensinnig den vollständigen
Ruin seiner jungen Verwandten, die er auf Abwege gebracht hätte, herbeiführte.
Jedermann wüßte ja ganz genau, welche Gewalt er über sie gewonnen hatte, und
man nähme an, daß sie ihren Ruhm darin suchte, sich ihm zu opfern. Aber wäre es
denn nicht an ihm, zu begreifen, daß sie doch unmöglich einen Greis lieben
könnte, daß es von ihrer Seite nur Mitleid und Dankbarkeit wäre und daß es die
höchste Zeit sei, sie aus dieser Liebesgeschichte mit einem Greise zu befreien,
aus der sie doch nur entehrt und von der Gesellschaft verachtet und ausgestoßen
hervorgehen würde? Und da er ihr nicht einmal mehr ein kleines Vermögen
hinterlassen könnte, so hoffe man, daß er endlich wie ein ehrbarer Mann handeln
und die Kraft finden werde, sich von ihr zu trennen, damit er ihr dadurch ihr
Glück sichere, so lange es noch Zeit wäre. Und der Brief endete mit den Worten,
daß ein schlechtes Benehmen schließlich immer bestraft würde.

Schon aus den ersten Sätzen erkannte Pascal, daß dieser anonyme Brief von
seiner Mutter herrührte. Die alte Frau Rougon mußte ihn diktirt haben, denn er
hörte sie bis auf die Modulation ihrer Stimme heraus. Nachdem er aber einmal
die Lektüre des Schreibens in einer zornigen Aufwallung begonnen hatte, las er
ihn auch, bleich vor Wut und mit den Zähnen klappernd, bis zum Ende durch. Er
befand sich in jenem fieberhaften Zustande, der ihn nun zu jeder Stunde
heimsuchte. Und dennoch hatte der Brief recht, er klärte ihn auf über seine
unbehagliche Stimmung, er zeigte ihm, daß er sich Gewissensbisse deswegen
mache, weil er alt und arm sei und trotzdem Clotilde bei sich behalte. Er stand
auf, trat vor einen Spiegel und blieb lange davor stehen, bis seine Augen nach
und nach von Thränen verdunkelt wurden, aus Verzweiflung über seine Runzeln und
seinen weißen Bart. Die tödliche Kälte, die über ihn kam, wurde verursacht von
dem Gedanken, daß die verhängnisvolle Trennung jetzt notwendig, unvermeidlich
geworden war. Er wies diese Zumutung zurück, er konnte sich gar nicht
vorstellen, daß er eines Tages in diese Trennung einwilligen würde; aber sie
würde dennoch wieder an ihn herantreten, er würde jetzt keine ruhige Minute
mehr erleben, ohne daß er nicht davon heimgesucht wäre, ohne daß sein Herz
nicht von dem Kampfe zwischen seiner Liebe und seiner Vernunft zerrissen würde
bis zu dem schrecklichen Tage, an dem er die Kraft fände, zu entsagen. Bei
seinem jetzigen unentschlossenen, feigen Zustande zitterte er vor nichts
anderem als dem Gedanken, den Mut dazu später doch einmal zu haben. Und als
dies endlich vorüber war, dann fing das an, was nicht wieder gut zu machen war;
die Angst um Clotilde packte ihn, die noch so jung und so schön war, und es
blieb ihm nichts anderes übrig, als sie vor ihm zu retten.

Dann verfolgten ihn wieder die Worte und die Gedanken des Briefes; und er
quälte sich zuerst damit, daß er sich überreden wollte, sie liebe ihn nicht,
sie empfinde für ihn nur Mitleid und Dankbarkeit. Das würde ihm, wie er
glaubte, die Trennung erleichtert haben, wenn er sich überzeugt hätte, daß sie
sich opferte; wenn er sie dann noch länger bei sich behielte, dann würde er
einfach seinen schrecklichen Egoismus befriedigen. Aber wie er sie auch prüfte,
welchen Proben er sie auch unterwarf, er fand sie gleich zärtlich, gleich
leidenschaftlich in seinen Armen. Er war bestürzt über dieses Resultat, das
gegen den gefürchteten Ausgang sprach und sie ihm nur lieber machte, und er
bemühte sich, die Notwendigkeit ihrer Trennung sich zu beweisen, und prüfte die
Beweggründe dafür. Das Leben, das sie seit Monaten führten, dieses Leben ohne
Schranken, ohne Pflichten, ohne jede Arbeit, war sehr traurig. Er hielt sich
für nichts anderes mehr gut, als daß er in einem Winkel sich unter die Erde
schlafen legte; allein war dies nicht für sie ein unangenehmes Dasein, aus dem
sie gleichgiltig und verdorben, unfähig zu wollen, hervorging? Er vernichtete
ihren Ruf, indem er sie unter dem Hohngelächter der skandalsüchtigen Welt zu
einer Göttin machte. Und dann sah er sie plötzlich tot vor sich, er ließ sie
allein auf der Straße ohne alle Hilfsmittel, verachtet und vor Hunger sterbend.
Niemand nahm sie auf, sie irrte durch die Straßen, sie hatte keinen Gatten und
leine Kinder mehr. Nein, nein! Das würde ein Verbrechen sein! Er konnte ihr für
die paar glücklichen Tage, die sie ihm noch bereitete, nur diese Erbschaft von
Schande und Elend hinterlassen.

Eines Morgens, als Clotilde allein ausgegangen war, um eine Besorgung in der
Nachbarschaft zu machen, kam sie ganz verstört, bleich und zitternd zurück. Als
sie oben bei ihm war, sank sie halb ohnmächtig in Pascals Arme. Sie brachte
stotternd nur einige unzusammenhängende Worte hervor.

»O, mein Gott! ... O mein Gott! ... Diese Weiber ...«

Erschreckt bestürmte er sie mit Fragen.

»Erzähle mir alles genau! Was ist Dir denn zugestoßen?«

Da färbte eine Blutwelle ihr Gesicht purpurrot, Sie schlang ihre Arme um seinen
Hals und barg ihr Gesicht an seiner Schulter.

»O, diese Weiber! ... Als ich in den Schatten kam, machte ich meinen
Sonnenschirm zu und hatte dabei das Unglück, ein Kind umzustoßen ... Da
stürmten sie alle auf mich ein und haben mir Sachen zugeschrieen, o, mein Gott,
was für schreckliche Sachen! Daß ich gar keine Kinder haben würde, daß
Geschöpfe meiner Art niemals Kinder bekämen! ... Und noch andere fürchterliche
Sachen, o, mein Gott! Noch andere Sachen, die ich nicht wiederholen kann, die
ich gar nicht verstanden habe!«

Sie weinte bitterlich. Er war ganz totenbleich geworden und fand nichts, was er
ihr hätte erwidern können; er küßte sie nur zärtlich und weinte wie sie. Und
vor seinen Augen wiederholte sich der ganze Vorgang; er sah sie verfolgt und
mit gemeinen Worten beschimpft. Dann flüsterte er ihr stotternd zu:

»Es ist meine Schuld! Meinetwegen leidest Du! ... Höre mich an! Wir wollen von
hier fortgehen, weit, sehr weit fort, an irgend einen Ort, wo man uns nicht
kennt, wo man uns grüßen wird und wo Du glücklich sein wirst!«

Aber mit Anstrengung richtete sie sich wieder mutig empor und stillte ihre
Thränen, als sie ihn weinen sah.

»Ah! Das ist schändlich und feig, was ich da soeben gethan habe! Ich, die ich
mir so oft das Verbrechen gegeben hatte, nichts zu sagen! Und als ich mich dann
wieder zu Hause befand, da fühlte ich mich so unglücklich, daß alles wie von
selbst mir über die Lippen kam ... Du siehst, es ist jetzt vorüber; mache Dir
deswegen keinen Kummer mehr ... Ich liebe Dich!«

Sie lächelte; sie hatte ihn wieder sanft in ihre Arme genommen und küßte ihn,
wie man einen Verzweifelten küßt, dessen Schmerz man einschläfern will.

»Ich liebe Dich, ich liebe Dich so sehr, daß das mich für alles trösten wird!
Du nur allein bist für mich auf der Welt! Was kümmert mich das, was Du nicht
bist! Du bist so gut, Du machst mich so glücklich!«

Aber er weinte immer weiter, und da fing sie auch wieder zu weinen an; und es
herrschte lange Zeit eine unendliche Traurigkeit, eine Niedergeschlagenheit,
während der sich ihre Küsse und ihre Thränen mischten.

Als Pascal allein geblieben war, erklärte er sich für ein Ungeheuer. Er konnte
nicht länger diesem Kinde, das er anbetete, Unglück bereiten. Und an dem Abende
desselben Tages trat ein Ereignis ein, das ihm die Lösung brachte, die er bis
jetzt unter der fortwährenden Angst, sie zu finden, vergeblich gesucht hatte.
Nach dem Diner führte ihn die alte Martine mit sehr geheimnisvoller Miene zur
Seite.

»Frau Felicité, die ich heute getroffen habe, hat mir aufgetragen, Ihnen diesen
Brief hier zu übergeben, Herr Doktor; ich habe außerdem noch den Auftrag, Ihnen
zu sagen, daß sie Ihnen den Brief selbst gebracht haben würde, wenn ihr guter
Ruf sie nicht hinderte, jemals wieder hierher zu kommen ... Sie läßt Sie auch
bitten, ihr den Brief des Herrn Maxime zurückzuschicken und sie zugleich die
Antwort des Fräuleins wissen zu lassen.«

Es war in der That ein Brief von Maxime. Felicité, glücklich darüber, ihn
erhalten zu haben, benützte ihn als wirksames Mittel, nachdem sie vergebens
erwartet hatte, daß ihr das Unglück ihren Sohn in die Hände liefern würde. Da
aber weder Pascal noch Clotilde kamen, um sie um Unterstützung zu bitten, so
änderte sie ihren Plan noch einmal und nahm ihre alte Idee, sie von einander zu
trennen, wieder auf. Und diesmal schien ihr die Gelegenheit entscheidend. Der
Brief von Maxime war sehr dringend, er richtete ihn an die Großmutter, damit
diese seine Sache vor seiner Schwester vertrat. Die Ataxie war jetzt deutlich
zu Tage getreten, er konnte schon nicht mehr anders als am Arme eines Dieners
gehen. Vor allein aber beklagte er einen Fehler, den er gemacht hatte: ein
reizendes braunlockiges Mädchen hatte sich bei ihm einzuschmuggeln gewußt und
er hatte nicht vermocht, ihr fern zu bleiben, so daß er auf dem Punkte stand,
in ihren Armen seine letzte Kraft zu lassen; und das Schlimmste war, daß er
jetzt die Gewißheit hatte, daß diese männermordende Huldin ein geheimes
Geschenk seines Vaters war. Saccard hatte sie ihm aus Berechnung geschickt, um
die Erbschaft zu beschleunigen. Auch hatte sich Maxime, nachdem er das Mädchen
an die Luft gesetzt, in seinem Palais gewissermaßen verschanzt und den Befehl
gegeben, seinen Vater gleich an der Thüre abzuweisen, in der fortwährenden
Angst, ihn eines schönen Tages durch die Fenster zurückkehren zu sehen.
Andererseits aber fürchtete er sich vor dem Alleinsein und verlangte
verzweifelt nach seiner Schwester; er wollte sie als Schutzwehr gegen diese
abscheulichen Anschläge Saccards haben, sie sollte ihn pflegen, da sie ein
sanftes und ehrliches Wesen wäre. Der Brief gab außerdem zu verstehen, daß sie,
wenn sie sich gut mit ihm einlebte, es gewiß nicht zu bereuen haben würde. Und
er schloß, indem er das junge Mädchen an das Versprechen erinnerte, welches sie
ihm während seiner letzten Anwesenheit gegeben hatte, daß sie zu ihm kommen
wollte, sobald als sie ihm eines Tages wirklich notwendig sein sollte.

Pascal war wie versteinert. Er las die vier Seiten noch einmal durch. Das war
ja die Trennung, die sich ihm hier von selbst darbot, annehmbar für ihn und für
Clotilde glückverheißend und so bequem und so natürlich, daß man sofort dazu
seine Zustimmung geben mußte; und trotzdem seine Vernunft ihm sagte, daß dies
das Richtige sei, fühlte er sich doch noch so wenig fest, so wenig
entschlossen, daß er sich eine Zeit lang niedersetzen mußte, weil seine Beine
heftig zitterten. Aber er wollte heroisch sein, er zwang sich zur Ruhe und rief
seine Gefährtin.

»Hier! Lies diesen Brief, den Großmama mir schickt!«

Clotilde las den Brief bis zum Schlusse aufmerksam durch, ohne ein Wort zu
sagen und ohne eine Bewegung zu machen. Dann sagte sie sehr einfach:

»Nun, Du wirst doch antworten, nicht wahr? Ich gehe nicht!«

Er mußte mit Gewalt an sich halten, um nicht einen lauten Freudenschrei
auszustoßen. Aber schon hörte er sich, als ob ein anderer ihm das Wort
weggenommen hätte, sehr vernünftig sagen:

»Du weigerst Dich? Das ist unmöglich! Wir müssen die Sache genau überlegen!
Warten wir bis morgen, ehe wir eine Antwort geben! Und plaudern wir jetzt,
willst Du?«

Aber sie war ganz erstaunt über ihn und geriet in große Aufregung.

»Wie? Uns trennen? Und warum? Und Du willst wirklich Deine Zustimmung dazu
geben? Welche Thorheit! Wir lieben uns und sollen uns trennen, und ich soll von
hier fortgehen an einen Ort, wo mich niemand liebt! Und daran hast Du gedacht?
Das wäre ja schrecklich dumm!«

Er vermied, sich auf dieses Gespräch einzulassen, und redete von gegebenen
Versprechungen, von Pflichten.

»Erinnerst Du Dich noch, Geliebte, wie bewegt Du damals warst, als ich Dir
mitteilte, was Deinem Bruder Maxime bevorstünde? Jetzt hat ihn die Krankheit
erfaßt; er ist schwach, hat niemand bei sich und ruft Dich nun zu sich! Du
kannst ihn nicht in seiner traurigen Lage allein lassen. Hier heißt es für
Dich, eine Pflicht zu erfüllen!«

»Eine Pflicht!« rief sie aus. »Habe ich denn überhaupt Pflichten gegen einen
Bruder, der sich niemals um mich gekümmert hat? Meine Pflicht ist da, wo mein
Herz ist!«

»Aber Du hast es versprochen, zu kommen. Ich habe es für Dich versprochen und
gesagt, daß Du vernünftig sein würdest ... Und Du wirst mich doch nicht Lügen
strafen wollen!«

»Vernünftig? Du bist es, der es nicht ist! Es ist unvernünftig, sich zu
trennen, wenn man vor Kummer dabei stirbt, der eine wie der andere.«

Und darauf schnitt sie kurz das Gespräch durch eine stolze Handbewegung ab, da
sie jede weitere Erörterung dieses Themas vermeiden wollte.

»Zu welchem Zwecke sollen wir uns übrigens streiten? Nichts ist einfacher, es
bedarf keines einzigen Wortes mehr. Willst Du mich vielleicht fortschicken?«

Er stieß einen Schrei aus.

»Ich Dich fortschicken? Großer Gott!«

»Wenn Du mich also nicht fortschickst, dann bleibe ich!«

Jetzt lachte sie wieder, eilte nach ihrem Schreibpulte hin und schrieb mit
einem roten Bleistifte quer über den Brief ihres Bruders folgende drei Worte:
»Ich weigere mich.« Dann rief sie die alte Martine herein, da sie durchaus
wollte, daß der Brief unter Couvert sofort wieder zurückgetragen würde. Und er
war von einer solchen Glückseligkeit erfüllt, daß er sie ruhig gewähren ließ.
Die Freude, sie zu behalten, raubte ihm alle klare Vernunft

Aber welche Gewissensbisse, daß er so feig gewesen war, quälten ihn dann in der
Nacht, als sie eingeschlafen war! Noch einmal hatte er dem Verlangen nach Glück
nachgegeben, jenem Wonnegefühl, sie an jedem Abend wiederzufinden, wie sie, an
seine Brust gedrückt, so sein und so zart in ihrem langen Nachtgewande, ihn mit
dem frischen Dufte ihrer Jugend umhüllte. Nach ihr würde er nicht mehr lieben;
und das, wonach sein ganzes Wesen schrie, das war das Weib und die Liebe.
Angstschweiß trat ihm auf die Stirn, wenn er sich vorstellte, sie sei fort, und
wenn er sich allein sah, ohne sie, ohne alles das Liebenswürdige und Zarte, das
sie der Luft mitteilte, in der er lebte, ihren Atem, ihren heiteren Sinn, ihre
unerschrockene Rechtlichkeit, ihre ganze liebe, moralische und physische
Gegenwart, die seinem Leben jetzt so notwendig war wie das Licht des Tages. Sie
mußte ihn verlassen, und er mußte die Kraft finden, daran zu sterben. Ohne sie
aufzuwecken, hielt er die sanft Schlummernde fest an sein Herz gedrückt, leise
hob sich ihre Brust wie beim Atmen eines Kindes. Er verachtete sich wegen
seines geringen Mutes, er beurteilte die Lage mit einer schrecklichen Klarheit.
Es war zu Ende; dort erwartete sie eine geachtete Lebensstellung, ein Vermögen:
er, der alte Mann, konnte seinen Egoismus nicht so weit treiben, daß er sie
noch länger hielt in seinem Elend, allen möglichen Schmähungen ausgesetzt. Und
halb ohnmächtig vor Schmerz, als er sie so anbetungswürdig, so vertrauend und
so ergeben, wie eine Sklavin, die sich ihrem alten König hingegeben hatte, in
seinen Armen liegen fühlte, da leistete er sich selbst den Eid, daß er stark
sein wollte, daß er das Opfer dieses Kindes nicht mehr annehmen, daß er sie
selbst gegen ihren Willen dem Glücke, dem Leben wiedergeben wollte.

Von nun an begann der Kampf der Entsagung. Einige Tage vergingen, und er hatte
sie ordentlich empfinden lassen die Härte ihres »Ich weigere mich« auf dem
Briefe von Maxime, was sie an ihre Großmama geschrieben hatte, ohne ihre
Weigerung zu motiviren. Aber sie wollte die Souleiade noch immer nicht
verlassen. Und als er anfing, sehr geizig zu werden, um so wenig wie möglich
von dem aus dem Verkauf der Schmuckgegenstande gelösten Gelde zu verbrauchen,
überbot sie ihn noch und aß ihr trockenes Brot unter fröhlichem Lachen. Eines
Morgens überraschte er sie dadurch, daß er der alten Martine Anweisungen zur
Sparsamkeit gab. Zehnmal während eines Tages sah sie ihn scharf an, warf sich
an seinen Hals und bedeckte ihn mit Küssen, um den entsetzlichen Gedanken der
Trennung zu bekämpfen, den sie immerwährend in seinen Augen sah. Dann hatte sie
noch ein anderes Argument. Eines Abends bekam er nach dem Essen heftiges
Herzklopfen und wäre beinahe ohnmächtig geworden. Er war sehr verwundert
darüber, denn er hatte niemals am Herzen gelitten und glaubte daher einfach,
daß sein Nervenleiden wiedergekommen sei. Seit jener großen Freude, die ihm
widerfahren war, fühlte er sich weniger kräftig; er hatte das sonderbare
Gefühl, als ob etwas Zartes, Tiefinnerliches in ihm gebrochen wäre. Sie wurde
sofort sehr unruhig und machte sich eifrig mit ihm zu schaffen. Nun, jetzt
werde er doch wohl nicht mehr von Abreise sprechen! Wenn man die Leute lieb
hätte, und diese wären krank, so bliebe man bei ihnen und pflegte sie.

So wiederholte sich der Kampf alle Stunden. Es war ein fortwährender Ansturm
von Zärtlichkeit, von Selbstvergessen in der alleinigen Besorgnis um das Glück
des andern. Wenn aber die Freude, sie so gut und so liebend zu sehen, die
Trennung immer gräßlicher machte, so sah er ein, daß diese Notwendigkeit sich
täglich steigerte. Sein Wille war von nun an klar. Nur befand er sich in einer
verzweifelten Lage, auf welche Weise er sie dazu bringen sollte. Zitternd und
zaudernd stand er vor der Entscheidung. Es würde wieder zu einer
verzweiflungsvollen und thränenreichen Scene kommen. Was sollte er thun? Was
sollte er ihr sagen? Wie konnte es möglich sein, daß sie sich zum letztenmale
umarmten und sich niemals wiedersahen? Und die Tage gingen dahin, er fand
nichts und fing wieder an, sich einen Feigling zu nennen an jedem Abend, wenn
sie ihn, nachdem das Licht ausgelöscht war, in ihre jugendlichen Arme schloß,
in glücklichem Triumphe darüber, daß sie ihn so besiegte.

Oft scherzte sie und sagte mit einem Anfluge zärtlichen Spottes:

»Meister, Du bist zu gut, Du wirst mich behalten.«

Das verstimmte ihn, er geriet in Aufregung und sagte finster:

»Nein, nein! Sprich mir nicht von meiner Güte! Wenn ich wirklich gut wäre, dann
müßtest Du schon lange dort sein, wo Dich Reichtum und Achtung erwarten und
eine schöne und ruhige Zukunft vor Dir liegt, anstatt daß Du hartnäckig darauf
bestehst, hier zu bleiben, wo man Dich beschimpft und Du arm und ohne Hoffnung
als die traurige Gefährtin eines alten Narren meiner Gattung lebst! Nein, ich
bin nur ein feiger, ein ehrloser Mensch!«

Lebhaft brachte sie ihn zum Schweigen. Und es war in Wirklichkeit seine Güte,
die blutete, jene unendliche Güte, die er seiner Liebe für das Leben verdankte
und die er auf alle Dinge und auf alle Wesen ausdehnte in der fortwährenden
Sorge um das Glück aller. Hieß denn nicht für ihn gut sein, sie glücklich
wissen, sie glücklich machen zu wollen um den Preis seines Glückes? Er mußte
diese Güte haben und fühlte deutlich, daß er sie auch haben werde,
entscheidend, heroisch. Aber er wartete wie die Unglücklichen, die zum
Selbstmorde entschlossen sind, auf die passende Gelegenheit, auf den günstigen
Augenblick und auf das Mittel zur Ausführung seines Entschlusses.

Als er eines Morgens um sieben Uhr aufgestanden war, war sie lebhaft erstaunt,
wie sie in den Saal trat, ihn an seinem Tische sitzend zu finden. Schon seit
vielen Wochen hatte er weder ein Buch aufgeschlagen, noch eine Feder angerührt.

»Was? Du arbeitest?«

Er hob den Kopf nicht in die Höhe und antwortete wie einer, der von seiner
Arbeit vollständig in Anspruch genommen ist, ganz kurz:

»Ja, es ist der Stammbaum! Selbst den habe ich nicht mehr aus dem Laufenden
erhalten!«

Ein paar Minuten blieb sie hinter ihm stehen und sah ihm beim Schreiben zu. Er
vervollständigte die Bemerkungen über die Tante Dide, den Onkel Macquart und
den kleinen Charles, zeichnete ihren Tod auf und setzte die Daten hinzu. Als er
sich dann aber immer noch nicht rührte und sich die Miene gab, als wüßte er gar
nicht, daß sie da sei und auf die freudige Begrüßung und die Küsse wie an jedem
anderen Morgen warte, ging sie an das Fenster und kam nach einer Weile wieder
zurück, immer noch ohne Arbeit.

»So ist es also wirklich ernst, man arbeitet?«

»Ohne Zweifel! Du siehst ja, daß ich schon im vorigen Monat diese Sachen hätte
einschreiben müssen. Und ich habe da einen ganzen Haufen von Arbeiten, die
sehnlichst auf mich warten.«

»Gut! So arbeiten wir denn ... Wenn Du irgend welche Untersuchungen hast, die
ich machen kann, oder wenn Du Aufzeichnungen zu kopiren hast, so gib sie mir!«

Und seit diesem Tage that er, als ob er sich wieder ganz der Arbeit in die Arme
geworfen hatte. Es war übrigens eine seiner Theorien, daß die absolute Ruhe
nichts tauge, daß man sie selbst dem Überarbeiteten nicht verordnen dürfe. Der
Mann lebt nur durch eine äußere Thätigkeit, in der er aufgeht; die Eindrücke,
die er dadurch empfängt, verwandeln sich bei ihm in Bewegung, Gedanken und
Handlungen, und zwar so, daß, wenn absolute Ruhe eintritt, wenn man fortwährend
neue Eindrücke empfängt, ohne sie wieder verarbeitet und umgewandelt von sich
zu geben, dann eine Stockung, ein Mißbehagen, der unvermeidliche Verlust des
Gleichgewichts eintritt. Er hatte immer die Erfahrung gemacht, daß die Arbeit
der beste Regulator seines Lebens war. Selbst in den Tagen schlechten Befindens
hatte er sich morgens an die Arbeit gesetzt. Niemals fühlte er sich wohler, als
wenn er seine im voraus genau bestimmte Aufgabe fertig brachte, so und so viel
Seiten an jedem Morgen in der nämlichen Zeit; und er verglich diese Aufgabe mit
einer Balancierstange, die ihn mitten in dem täglichen Elend, den Schwächen und
dummen Streichen aufrecht erhielt. Auch beschuldigte er die Faulheit und den
Müßiggang, in dem er seit Wochen dahingelebt hatte, daß sie die einzige Ursache
des heftigen Herzklopfens wären, das ihn manchmal zu ersticken drohte. Wenn er
sich wieder ganz gesund machen wollte, dünn brauchte er nur seine großen
Arbeiten wieder vorzunehmen.

Diese Theorien entwickelte und erklärte Pascal stundenlang mit fieberhaftem,
übertriebenem Enthusiasmus Clotilden. Er schien wieder ganz von jener Liebe zur
Wissenschaft ergriffen worden zu sein, die, bis zur Leidenschaft gesteigert,
sein Leben früher allein Verfehlungen hatte. Er wiederholte ihr, daß er sein
Werk nicht unvollendet lassen konnte, daß er noch sehr viel zu thun hätte, wenn
er sich ein dauerndes Denkmal errichten wollte! Die Sorge um die Akten schien
ihn wieder zu packen, er öffnete von neuem den großen Schrank wohl zwanzigmal
an einem Tage, er holte sie aus dem oberen Fache herunter und fuhr fort, sie zu
bereichern. Seine Gedanken über die Vererbung änderten sich schon, er hätte
gewünscht, alles noch einmal prüfen, alles gänzlich umarbeiten und aus der
natürlichen und sozialen Geschichte seiner Familie in großen Zügen eine weite
Synthese, ein Resumé der ganzen Menschheit ziehen zu können. Daneben kam er
dann auch auf seine Behandlung durch Einspritzungen zurück, um sie zu
erweitern: ein unklares Hirngespinnst einer neuen Therapeutik, eine
unbestimmte, verschwommene Theorie, die sich in ihm aus seiner Ueberzeugung und
persönlichen Erfahrung gebildet hatte in Betreff des guten, selbstthätigen
Einflusses der Arbeit.

Jedesmal, wenn er sich jetzt an seinen Schreibtisch setzte, fing er an zu
klagen:

»Niemals würde ich Jahre genug vor mir haben, das Leben ist zu kurz!«

Man hätte glauben können, er dürfte nicht eine Stunde mehr verlieren! Und eines
Morgens hob er plötzlich den Kopf von der Arbeit empor und sagte zu seiner
Gefährtin, die an seiner Seite saß und ein Manuskript noch einmal abschrieb:

»Höre, Clotilde! Wenn ich sterben sollte ...«

Erschreckt erhob sie dagegen Einwendungen.

»Was ist das nun wieder einmal für ein Gedanke!«

»Höre mich aufmerksam an! Wenn ich sterben sollte, so wirst Du sofort die
Thüren verschließen. Die Akten wirst Du für Dich behalten, für Dich allein. Und
meine anderen Manuskripte wirst Du zusammensuchen und sie Ramond übergeben ...
Hörst Du, das sind meine letzten Wünsche!«

Sie schnitt ihm das Wort ab und weigerte sich, ihn weiter anzuhören.

»Nein, nein! Du sprichst dummes Zeug!«

»Clotilde, schwöre mir, daß Du die Akten für Dich behalten und die anderen
Papiere Ramond übergeben wirst!«

Sie war sehr ernst geworden, Thränen traten ihr in die Augen, und sie schwur.
Er war ebenfalls sehr aufgeregt, er hatte sie in seine Arme geschlossen und
überschüttete sie mit Zärtlichkeiten, gleich als ob sich sein Herz mit einem
Schlage wieder geöffnet hätte. Dann beruhigte er sich und sprach von seinen
Befürchtungen. Seitdem er sich von neuem eifrig an die Arbeit machte, schienen
sie sich seiner wieder ganz bemächtigt zu haben; er legte sich wieder in der
Nähe des Schrankes auf die Lauer, da er, wie er behauptete, gesehen habe, wie
die alte Martine in verdachterregender Weise herumgestrichen sei. Konnte man
denn wirklich die blinde Ergebenheit dieser alten Person ins Schwanken bringen,
sie zu einer schlechten Handlung verleiten, indem man ihr einredete, daß sie
ihren Herrn dadurch rettete? Er hatte so sehr vom Argwohn zu leiden! Er verfiel
bei dem drohenden Nahen der Einsamkeit von neuem seiner Qual, der Angst des
Gelehrten, der sich in seinem Hause von den Seinigen verfolgt und an seinem
Fleische selbst, an dem Werke seines Geistes bedroht fühlt.

Eines Abends kam er wieder mit Clotilde auf diesen Gegenstand zu sprechen, und
es entschlüpfte ihm dabei:

»Du begreifst, wenn Du nicht mehr da sein wirst ...«

Sie wurde leichenblaß und sagte zitternd, als sie sah, daß er abbrach:

»O Meister, Meister! Denkst Du denn immer noch an diese schreckliche
Geschichte? Ich sehe ganz deutlich in Deinen Augen, daß Du mir etwas verbirgst,
daß Du einen Gedanken hast, der nicht mir gehört ... Wenn ich aber fortgehe und
Du stirbst, wer wird dann da sein, Dein Werk zu verteidigen?«

Er glaubte, daß sie anfing, sich mit dem Gedanken ihres Weggangs vertraut zu
machen, und fand die Kraft, in fröhlichem Tone zu antworten:

»Glaubst Du denn, daß ich mich sterben lassen würde, ohne Dich noch einmal
wiedergesehen zu haben? Zum Teufel, ich werde Dir schreiben, und Du wirst dann
sofort zurückkommen und mir die Augen schließen.«

Jetzt weinte sie, nachdem sie sich hatte in den Stuhl fallen lassen:

»Mein Gott! Ist es denn möglich? Du willst, daß wir schon morgen nicht mehr
zusammen sind, wir, die wir uns nicht eine Minute verlassen, die wir nur eines
in den Armen des andern leben können? Und dennoch, wenn das Kind gekommen wäre
...«

»Ah! Du verurteilst mich!« unterbrach er sie heftig. »Wenn das Kind gekommen
wäre, dann würdest Du niemals fortgegangen sein ... Siehst Du denn nicht, daß
ich viel zu alt bin und daß ich mich verachte! Mit mir wirst Du unfruchtbar
bleiben, mit mir wirst Du den Schmerz erleben, nicht das ganze Weib, nicht
Mutter zu sein! So geh denn fort, da ich kein Mann mehr bin!«

Vergeblich bemühte sie sich, ihn zu beruhigen.

»Nein! Ich weiß sehr genau, wie Du denkst; wir haben schon zwanzigmal darüber
gesprochen: Wenn das Kind nicht das Ziel ist, dann ist die Liebe nur eine
unnötige Gemeinheit ... Du hast gestern abend den Roman, den Du gelesen,
fortgeworfen, weil die Helden in starrer Verwunderung darüber, daß sie ein Kind
erzeugt hatten, ohne nur daran gedacht zu haben, daß sie eins bekommen könnten,
nicht wußten, wie sie sich davon befreien sollten ... Ach! Und ich! Wie habe
ich mich darnach gesehnt, wie würde ich es geliebt haben, das Kind von Dir!«

An diesem Tage schien sich Pascal noch mehr in die Arbeit zu vertiefen. Es
vergingen jetzt oft vier bis fünf Stunden, ganze Vormittage und Nachmittage,
ohne daß er den Kopf emporhob. Er übertrieb seinen Eifer, indem er verbot, daß
man ihn störte, daß man ein einziges Wort an ihn richtete. Und zuweilen, wenn
Clotilde auf den Fußspitzen leise hinausging, da sie unten Anordnungen zu
treffen oder einen Ausgang zu machen hatte, versicherte er sich erst durch
einen verstohlenen Blick, daß sie nicht mehr da war und ließ dann seinen Kopf
auf den Tischrand sinken mit dem Ausdruck äußerster Erschöpfung. Das war ein
schmerzliches Nachlassen der Kräfte infolge der außerordentlichen Anstrengung,
die er machen mußte, so lange er sie in seiner Nähe wußte, um ruhig an seinem
Tische sitzen zu bleiben und sie nicht in seine Arme zu nehmen und stundenlang
so in inniger Umschlingung zu halten und zärtlich zu küssen. Ach, die Arbeit!
Wie heiß flehte er sie um Hilfe an, als den einzigen Zufluchtsort, wo er
hoffte, sich zu betäuben, sich zu vergessen! Aber meistens konnte er überhaupt
nicht arbeiten; er mußte Komödie spielen und thun, als ob er angestrengt
arbeitete, die Augen fest auf das Buch gerichtet, seine traurigen Augen, die
sich durch Thränen verschleierten, während sein Gedächtnis schlummerte,
verwirrt, entrückt und immer von dem nämlichen Bilde erfüllt. Sollte er denn
wirklich diesen Bankerott der Arbeit erleben, er, der sie für die
Beherrscherin, die einzige Schöpferin und Ordnerin der Welt hielt? Sollte er
denn das Handwerkszeug fortwerfen, sollte er auf alle Thätigkeit verzichten und
nichts anderes thun als leben und die schönen Mädchen lieben, die ihm
entgegenkamen? Oder war nicht vielmehr nur sein Alter schuld daran, wenn er
unfähig war, eine Seite zu schreiben, wie er unfähig war, ein Kind zu zeugen?
Die Furcht vor der Impotenz hatte ihn immer gequält. Während er so mit der
Wange auf der Tischplatte ohne Kraft dalag, übermannt von seinem Elend, träumte
ihm, er wäre erst dreißig Jahre alt und er schöpfte jede Nacht am Halse
Clotildens die für seine Arbeit am folgenden Tag nötige Kraft. Und Thränen
rannen in seinen weißen Bart hinab. Und wenn er sie dann zurückkommen hörte,
richtete er sich lebhaft wieder auf und nahm seine Feder, damit sie ihn finden
sollte, wie sie ihn verlassen hatte, in tiefes Nachdenken versunken, obgleich
er nur in das Leere starrte und Kummer seine Gedanken erfüllte.

Man befand sich in der Mitte des Septembers; zwei Wochen waren unter diesen
unerquicklichen Verhältnissen dahingegangen, als Clotilde eines Morgens durch
den Besuch ihrer Großmutter Felicité auf das höchste überrascht wurde. Am Abend
vorher hatte Pascal sie auf der Rue de la Banne getroffen und sich, von dem
ungeduldigen Verlangen getrieben, der Aufopferung Clotildens ein Ende zu
machen, und da er nicht die Kraft fand, selbst eine Trennung herbeizuführen,
ihr anvertraut trotz seines inneren Widerstrebens und sie gebeten, am nächsten
Tage zu kommen. Sie hatte gerade wieder einen Brief von Maxime erhalten, der
ganz trostlos und flehentlich bittend lautete.

Zuerst erklärte sie ihre Anwesenheit.

»Ja, ich bin es, mein Liebling, und es müssen, wie Du wohl einsehen wirst, sehr
schwer wiegende Gründe sein, die mich bestimmt haben, meinen Fuß wieder über
eure Schwelle zu setzen ... Aber, in Wahrheit, Du wirst noch verrückt, und ich
kann es nicht zulassen, daß Du Dein Leben auf diese Weise verpfuschst, ohne
Dich noch ein letztesmal aufzuklären.«

Sie las dann sofort den Brief von Maxime mit verschleierter Stimme vor. Er war
an den Krankenstuhl gefesselt und schien von einer sehr schmerzhaften, rasch
fortschreitenden Ataxie ergriffen zu sein. Auch forderte er jetzt eine
definitive Antwort von seiner Schwester, da er immer noch hoffte, daß sie
kommen würde, und bei dem Gedanken zitterte, daß er gezwungen sein würde, eine
andere Krankenwärterin zu suchen. Dennoch, so sehr er sich auch davor scheute,
würde er dies thun müssen, wenn man ihn seiner traurigen Lage überließe. Und
als sie ihre Vorlesung beendigt hatte, gab sie zu verstehen, wie ärgerlich sie
sein würde, wenn das Vermögen von Maxime in fremde Hände übergehen würde. Vor
allem aber sprach sie von der Pflicht, von der Hilfe, die man einem Verwandten
schuldig wäre, und auch sie behauptete, Clotilde hätte ein wirkliches
Versprechen gegeben.

»So frage doch Dein Gedächtnis, mein Liebling! Du hast ihm gesagt, daß Du, wenn
er wirklich Deiner bedürfe, zu ihm kommen würdest. Ich höre Dich noch sprechen
... Nicht wahr, mein Sohn?«

Pascal hatte, seitdem seine Mutter da war, geschwiegen; er ließ sie handeln und
saß blaß mit gesenktem Kopfe da. Er antwortete nur durch ein leichtes
bejahendes Zeichen.

Dann wiederholte Felicité alle die Gründe, die er selbst schon Clotilde
angegeben hatte: der abscheuliche Skandal, der jetzt in öffentliche
Beschimpfungen ausartete, das drohende Elend, das für sie beide so schwer sein
würde, die Unmöglichkeit, dieses schlechte Leben noch länger fortzusetzen, bei
dem er, in seinem Alter, den Rest seiner Gesundheit verlieren würde, während
sie, noch jung, sich für ihr ganzes zukünftige Leben kompromittirte. Auf welche
Zukunft konnten sie noch hoffen, jetzt, da das Elend gekommen wäre? Es wäre
gemein und grausam, sich jetzt noch starrköpfig zu zeigen.

Regungslos und mit verschlossener Miene hatte Clotilde bis jetzt vollständiges
Stillschweigen bewahrt und so jede Auseinandersetzung vermieden. Als ihre
Großmutter ihr aber immer mehr zusetzte und sie quälte, sagte sie endlich:

»Noch einmal, ich habe keine Pflicht gegen meinen Bruder; meine Pflicht ist
hier! Er kann ganz nach seinem Gutdünken über sein Vermögen verfügen; ich will
nichts davon haben. Wenn wir zu arm werden sollten, dann wird der Meister die
alte Martine fortschicken und mich als Dienerin behalten!«

Mit einer bezeichnenden Handbewegung schloß sie. O ja! Wie herrlich würde es
sein, sich seinem Herrn und Gebieter zu weihen, ihm sein Leben zu widmen und,
ihn an der Hand führend, durch die Straßen betteln zu gehen! Und dann bei der
Heimkehr ebenso wie an jenem Abend, wo sie von Thüre zu Thüre gegangen waren,
ihm das Geschenk ihrer Jugend zu machen und ihn zu erwärmen in ihren reinen
Armen!

Die alte Frau Rougon hob das Kinn in die Höhe.

»Bevor Du seine Magd sein willst, hättest Du besser daran gethan, erst damit
anzufangen, seine Frau zu werden... Warum habt ihr euch denn eigentlich nicht
geheiratet? Das wäre einfacher und anständiger!«

Sie erinnerte daran, daß sie eines Tages hierhergekommen sei, um diese Heirat
zu fordern und dadurch den entstehenden Skandal zu ersticken; und das junge
Mädchen hätte sich überrascht gezeigt und gesagt, daß weder sie noch der Doktor
daran gedacht hätten, und daß sie gleichwohl, wenn es durchaus sein müßte, sich
später heiraten würden, was aber gar keine Eile hätte.

»Uns heiraten! Ja, das will ich gewiß!« rief Clotilde. »Du hast vollständig
recht, Großmama!«

Darauf wandte sie sich an Pascal und sagte:

»Hundertmal hast Du mir wiederholt, daß Du alles thun würdest, was ich wollte
... Jetzt hörst Du es, heirate mich! Ich werde Deine Frau sein und dann hier
bleiben, denn eine Frau verläßt ihren Gatten nicht!«

Er antwortete nur durch eine Handbewegung, als wenn er befürchtet hätte, daß
seine Stimme ihn verraten und daß er mit einem Schrei unendlicher Dankbarkeit
dieses ewige Band annehmen würde, das sie ihm anbot. Seine Handbewegung konnte
ein Zaudern, eine Weigerung ausdrücken. Welch einen Zweck sollte diese Heirat
jetzt noch haben, wo doch alles aus war?

»Das sind ohne Zweifel schöne Gefühle!« entgegnete Felicité. »Du legst Dir
alles in Deinem kleinen Kopfe sehr hübsch zurecht. Aber die Heirat ist es
nicht, die euch die Mittel zum Leben verschaffen wird; und während ihr wartet
und wartet, kommst Du ihm sehr teuer: Du bist für ihn die schwerste Last.«

Die Wirkung, die diese Worte auf Clotilde ausübten, war eine außerordentliche;
in heftiger Erregung, mit purpurroten Wangen und thränenfeuchten Augen trat sie
auf Pascal zu.

»Meister! Meister! Ist es wahr, was Großmama soeben gesagt hat? Ist es wahr,
daß Du so weit gekommen bist, das Geld zu bedauern, das ich Dich hier koste?«

Pascal war noch blässer geworden und rührte sich nicht in seiner gebrochenen
Haltung. Aber er murmelte mit einer Stimme, die wie von fern herüberklang, als
wenn er mit sich selbst spräche:

»Ich habe so viel Arbeit! Ich mochte gern alle meine Akten, meine Manuskripte
und Aufzeichnungen noch einmal vornehmen und das Werk meines Lebens vollenden!
Wenn ich allein wäre, ließe sich vielleicht alles einrichten. Ich wurde die
Souleiade verkaufen, o! um ein Stück Brot, denn sie ist nicht viel wert. Ich
wurde mich mit allen meinen Papieren in ein kleines Zimmer setzen. Ich würde
vom Morgen bis zum Abend arbeiten, ich würde versuchen, nicht zu sehr
unglücklich zu sein.«

Er vermied es jedoch, sie anzusehen; und in der heftigen Aufregung, in der sie
sich befand, konnte ihr dieses schmerzliche Hervorstammeln gewiß nicht genügen
Bei jedem Worte fuhr sie erschreckt zusammen, denn sie fühlte deutlich, daß das
Unvermeidliche gesagt werden sollte.

»Sieh mich an, Meister, sieh mir in das Gesicht! Und ich beschwöre Dich, sei
aufrichtig und wähle zwischen Deinem Werke und mir, da es mir vorkommt, als ob
Du sagen wolltest, Du wolltest mich fortschicken, um besser arbeiten zu können!
«

Der Augenblick der heroischen Lüge war gekommen. Er hob den Kopf in die Höhe
und sah ihr mutig in das Gesicht; und mit dem Lächeln eines Sterbenden, der den
Tod herbeiwünscht, antwortete er, wobei seine Stimme ihren früheren Klang
himmlischer Güte wiedergewonnen hatte:

»Wie Du Dich ereiferst! Kannst Du denn nicht einfach Deine Pflicht thun wie
alle Welt? Ich habe viel zu arbeiten und muß dazu notwendigerweise allein sein;
und Du, Geliebte, Du mußt zu Deinem Bruder gehen. Gehe also, dann ist alles in
Ordnung!«

Einige Sekunden herrschte eine furchtbare Stille. Sie sah ihn immer noch starr
an, in der Hoffnung, er würde seine Worte widerrufen. Sagte er denn wirklich
die Wahrheit, opferte er sich nicht, damit sie glücklich wäre? Einen Augenblick
hatte sie das Gefühl, als ob ein zitternder Hauch, der von ihm ausging, ihr es
mitgeteilt hätte.

»Dann schickst Du mich also für immer fort? Du willst mir also nicht erlauben,
daß ich morgen wiederkomme?«

Er blieb standhaft, er schien durch ein neues Lächeln zu antworten, daß man
nicht fortgehe, um nur so mir nichts dir nichts wiederzukommen. Alles geriet
bei ihr in Verwirrung; sie hatte nur noch eine ganz unklare Empfindung, sie
konnte glauben, daß er die Arbeit gewählt hätte einfach als Mann der
Wissenschaft, bei dem das Werk über das Weib den Sieg davongetragen. Sie war
wieder ganz bleich geworden. Sie wartete noch eine kurze Zeit in dem
schrecklichen drückenden Stillschweigen; dann sagte sie langsam mit ihrem
gewöhnlichen Ausdruck zarter und vollständiger Ergebenheit:

»Es ist gut, Meister! Ich werde reisen, wenn Du willst, und nicht eher wieder
zurückkehren als an dem Tage, an welchem Du mich zurückrufen wirst.«

Das war der Axthieb, der trennend zwischen ihnen niederfuhr. Das
Unwiderrufliche war geschehen. Felicité, die höchlich überrascht war, daß sie
nicht mehr zu reden brauchte, verlangte, daß man sofort das Datum der Abreise
festsetzen sollte. Sie beglückwünschte sich zu ihrer hartnäckigen
Standhaftigkeit, sie glaubte, daß sie nur dadurch den Sieg in diesem schweren
Kampfe davongetragen hatte. Man schrieb Freitag, und es wurde ausgemacht, daß
Clotilde am Sonntag reisen sollte. Es wurde sogar eine Depesche an Maxime
abgeschickt.

Schon seit drei Tagen wehte der Mistral. Am Abend aber wurde er immer stärker
und stürmte mit verdoppelter Heftigkeit, und Martine sagte vorher, daß er
mindestens noch drei Tage anhalten würde nach der allgemeinen im Volke
herrschenden Ansicht. Die Stürme, die Ende September durch das Thal der Viorne
brausen, sind schrecklich. Die alte Martine hatte auch die Aufgabe, in allen
Zimmern nachzusehen, ob die Fensterläden fest verschlossen waren. Wenn der
Mistral über du Dächer von Plassans fegte, dann packte er die Souleiade
ordentlich, die so ausgesetzt auf dem kleinen Plateau dalag, auf dem sie erbaut
war. Und es war ein wütender Wirbelsturm, der das Haus fortgesetzt peitschte
und es vom Keller bis zum Speicher erschütterte Tage und Nächte hindurch ohne
Unterlaß. Die Dachziegel flogen herum, die Fensterbeschläge wurden abgerissen,
während der Wind durch die Spalten in das Innere des Hauses eindrang in
seufzenden Klagetönen und die Thüren bei dem geringsten Versehen mit
furchtbarem Donnergepolter zuschlug. Man hätte bei dem Lärm und dem Getöse
glauben können, die Souleiade habe eine vollständige Belagerung auszuhalten.

Am folgenden Tage beabsichtigten Pascal und Clotilde sich in dem einsamen, vom
Winde durchrüttelten Hause mit den Reisevorbereitungen zu beschäftigen. Die
alte Frau Rougon wollte nicht eher wiederkommen, als am Sonntag zum
Abschiednehmen. Als Martine die bevorstehende Trennung erfahren hatte, wurde
sie erregt, sagte aber kein Wort; nur aus ihren Augen strahlte eine kurze
Freude; und als man sie aus dem Zimmer weggeschickt hatte, da man sie, wie man
sagte, zum Packen der Koffer nicht brauche, war sie wieder in ihre Küche
gegangen, wo sie sich ihren gewöhnlichen Geschäften widmete und sich den
Anschein gab, als ob sie gar nichts von der Katastrophe wüßte, die ihrer
bisherigen Haushaltung zu dreien ein so jähes Ende bereiten sollte. Aber bei
dem geringsten Rufe Pascals eilte sie so bereitwillig, so flink, mit einem so
freudigen Gesichte, erhellt durch den Eifer, ihm zu dienen, herbei, daß es
schien, als ob sie wieder ein junges Mädchen geworden wäre. Pascal verließ
Clotilde jetzt nicht eine einzige Minute; er half ihr bei allem, da er sich zu
überzeugen wünschte, daß sie auch alles mitnahm, was sie notwendig brauchen
würde. Zwei große Koffer standen geöffnet da mitten in der Unordnung des
Zimmers. Pakete und Kleidungsstücke lagen auf dem Boden überall umher; es war
ein fortwährendes Hin- und Hergehen von einer Schublade zur andern. Und mit
dieser Arbeit, mit diesem ihrem eifrigen Bemühen, nichts zu vergessen,
erstickten sie den heftigen Schmerz, den sie beide, der eine wie der andere, in
ihrem Herzen empfanden. Eine Zeit lang betäubten sie so ihren Kummer: er sorgte
mit großer Aufmerksamkeit dafür, daß kein Raum verloren ging, verwendete die
Hutschachtel für die kleineren Wäschegegenstände und schob die Pakete zwischen
die Hemden und Taschentücher, während sie die Kleider aus dem Schranke nahm,
auf dem Bette zusammenlegte und darauf achtete, daß sie zuletzt in den Koffer
oben darauf gelegt wurden. Als sie sich dann ermüdet aufrichteten und sich Auge
in Auge gegenüber standen, lächelten sie sich zuerst an und fingen dann
plötzlich an zu weinen bei dem Gedanken an das unvermeidliche Unglück, welches
sie so schwer betraf. Sie blieben aber stark trotz ihres heißblütigen Herzens.
Mein Gott! War es denn wahr, daß sie schon nicht mehr beisammen waren? Und dann
vernahmen sie den Sturm, den schrecklichen Sturm, der das Haus einzustürzen
drohte.

Wie vielemale traten sie an diesem Tage, angelockt von dem Unwetter, an das
Fenster, mit dem Wunsche, es möchte die ganze Welt davontragen! Während dieser
Mistralstürme hörte die Sonne nicht zu scheinen auf, und der Himmel blieb
fortwährend blau; aber es war ein fahlblauer Himmel wegen der aufgewirbelten
Staubmassen, und die Sonne hatte einen blaßgelben Schein. Sie sahen in der
Ferne die ungeheuren grauen Staubwolken, die von den Straßen aufflogen, sie
sahen die zerzausten, niedergebogenen Bäume, die alle den Eindruck machten, als
ob sie in derselben Richtung fliehen wollten und in demselben rasenden Tempo;
sie sahen die ganze erschöpfte und durch die Gewalt des sich immer gleich
bleibenden Sturmes ausgetrocknete Landschaft, der ohne Aufhören mit
Donnergrollen daherbrauste. Aeste brachen ab und verschwanden, Dächer wurden in
die Höhe gehoben und so weit mit fortgetragen, daß man sie gar nicht mehr
wiederfand. Warum nahm der Mistral sie denn nicht alle zusammen mit hinweg und
setzte sie in dem unbekannten Lande nieder, wo man glücklich sein konnte? Die
Koffer waren soeben fertig gepackt, als er einen Fensterladen wieder aufmachen
wollte, den der Sturm gerade zugeschlagen hatte. Aber durch das nicht gut
schließende Fenster drang der Sturm so heftig herein, daß sie ihm zu Hilfe
eilen mußte. Erst als sie sich mit all ihrem Gewichte dagegen stemmten, konnten
sie den Drehriegel umwenden. Im Zimmer waren die letzten Stücke Leinwand in
alle Ecken herumgeflogen; einen kleinen Handspiegel, der vom Stuhle
herabgefallen war, hoben sie in Stücken vom Fußboden auf. War dies vielleicht
ein Zeichen des nahen Todes, wie die Weiber in der Vorstadt es nannten?

Am Abend, nach einem sehr trübseligen Essen in dem hellen Speisezimmer mit den
großen blühenden Bouquets, sprach Pascal davon, daß sie sich beizeiten zu Bette
legen wollten. Clotilde sollte am nächsten Morgen um zehneinviertel abreisen;
und er war in Sorge wegen der Länge der Fahrt, zwanzig Stunden mit der
Eisenbahn. Dann umarmte er sie in dem Augenblicke, wo sie zur Ruhe gehen
wollten, und bestand hartnäckig darauf, sein Zimmer aufzusuchen und schon in
dieser Nacht wieder allein zu schlafen. Er wollte durchaus, wie er fügte, daß
sie ordentlich ausruhen sollte. Wenn sie aber beisammen bleiben würden, dann
würde weder der eine noch der andere von ihnen die Lider schließen, es würde
eine schlaflose, unendlich traurige Nacht geben. Vergebens bat sie ihn
flehentlich mit zärtlichen Blicken ihrer großen Augen, vergebens streckte sie
ihm ihre göttlichen Arme entgegen: er besaß die außerordentliche Kraft,
wegzugehen und ihr wie einem Kinde Küsse auf die Augen zu drücken, während er
sie in ihre Decken einhüllte und ihr empfahl, recht vernünftig zu sein und gut
zu schlafen. War denn die Trennung nicht schon vollzogen? Es würde ihm
Gewissensbisse und Schande bereitet haben, wenn er sie noch einmal ganz
besessen hätte, da sie ihm doch gar nicht mehr gehörte. Aber wie entsetzlich
war die Rückkehr in das feuchte, verlassene Zimmer, wo das kalte Lager der
Ehelosigkeit ihn erwartete! Es war ihm, als ob er wieder in sein Greisenalter
einträte, das ihn nun für immer festhielte wie eine Umhüllung von Blei. Zuerst
gab er dem Sturme die Schuld an seiner Schlaflosigkeit. Das sonst so
totenstille Haus hallte wider von heulenden Tönen, und klagende und zornige
Stimmen mischten sich in dies fortwährende Seufzen und Stöhnen. Zweimal stand
er auf und ging an das Zimmer Clotildens, um zu horchen; aber er vernahm
nichts. Dann stieg er hinunter, um eine Thüre zu schließen, die immer mit
dumpfen Schlägen zuklappte, als ob das Unglück an die Mauern klopfte. Der Wind
zog durch die dunklen Zimmer; frierend und zitternd, verfolgt von traurigen
Erscheinungen legte er sich wieder nieder. Dann kam es ihm zum Bewußtsein, daß
das laute Klagen, welches ihm den Schlaf vertrieb und unter dem er litt, nicht
von dem entfesselten Mistral herrührte. Es war der Ruf Clotildens, das Gefühl,
daß sie noch da war und daß er ihr entsagt hatte. Dann machte er eine Krisis
verliebter Sehnsucht und schrecklicher Verzweiflung durch. Mein Gott! Sie
niemals wieder besitzen zu sollen, wo er doch durch ein einziges Wort sie noch
haben konnte, sie für immer haben könnte! Daß man ihm diesen jungen Körper
nahm, war gerade so, als ob man ihm etwas von seinem eigenen Fleische wegrisse.
Mit dreißig Jahren findet sich schon eine Frau wieder. Aber welche schwere
Aufgabe war es für die Leidenschaft seiner zu Ende gehenden Manneskraft, diesem
frischen, in voller Jugendblüte stehenden Körper zu entsagen, der sich ihm als
königliches Geschenk zu eigen gegeben, der ihm gehörte als sein Gut, als sein
Besitz! Zehnmal stand er im Begriff, aus dem Bette zu springen, zu ihr zu
gehen, sie an sein Herz zu nehmen und sie für immer zu behalten. Diese
furchtbare Krisis dauerte bis zum Tagesanbruch mitten in dem rasenden Ungestüm
des Sturmes, der das alte Haus in seinen Grundfesten erschütterte.

Es war sechs Uhr, als Martine in dem Glauben, der Herr habe sie in sein Zimmer
gerufen, mit laut tappenden Schritten hinaufstieg. Sie trat mit lebhafter und
aufgeregter Miene, die sie nun schon seit zwei Tagen zeigte, in das Zimmer;
aber sie blieb starr vor Schrecken und Ergriffenheit stehen, als sie den Doktor
bemerkte, der halb entkleidet und verstört über das Bett hingeworfen dalag und
in das Kopfkissen biß, um seine Seufzer zu ersticken. Er hatte aufstehen und
sich anziehen wollen, aber ein neuer Anfall von Herzkrampf hatte ihn soeben
niedergeworfen; eine Ohnmacht hielt ihn umfangen, und er erstickte fast von
heftigem Herzklopfen.

Kaum war die Ohnmacht wieder etwas von ihm gewichen, als er anfing, seine
Qualen stotternd zu erzählen.

»Nein, nein! Ich kann nicht, ich leide zu sehr! Ich will lieber sterben, jetzt
sterben ...«

Dennoch erkannte er die alte Martine, er war jetzt mit seiner Kraft zu Ende;
ganz gebrochen und vom Schmerze aufgelöst beichtete er vor ihr.

»Mein armes Mädchen! Ich leide zu sehr, mein Herz bricht! Sie ist es, die mein
Herz fortträgt, die mein ganzes Sein mit sich nimmt! Und ich kann ohne sie
nicht mehr leben ... Ich wäre diese Nacht beinahe gestorben. Ich wünschte, ich
könnte noch vor ihrer Abreise sterben, damit ich nicht den Kummer zu erleben
brauchte sie von mir scheiden zu sehen ... O, mein Gott, mein Gott! Sie geht
fort, und ich werde sie nicht mehr haben! Ich bleibe allein, allein, ganz
allein!« Die alte Haushälterin, die beim Heraufsteigen so froh gewesen war,
wurde jetzt so bleich wie Wachs in ihrem harten, schmerzverzogenen Gesichte.
Eine Zeit lang sah sie ihm zu, wie er mit seinen zusammengeballten Händen die
Decken hin und her riß und in Verzweiflung dumpf stöhnte, den Mund in das
Kissen gepreßt. Dann schien sie mit einer plötzlichen Kraftanstrengung sich zu
fassen.

»Aber, Herr Doktor, das ist doch nicht vernünftig gehandelt, sich solchen
Kummer zu machen. Das ist lächerlich! Da es nun einmal so ist und da Sie nicht
ohne das Fräulein leben können, so werde ich ihr sofort erzählen, in welchen
Zustand Sie sich befinden ...«

Bei diesen Worten fuhr er heftig in die Höhe und hielt sich, da er noch schwach
war, an der Rückenlehne eines Stuhles an.

»Ich verbiete es Dir auf das strengste, Martine!«

»Wenn ich Ihnen folgen würde, so würde ich Sie binnen kurzem wieder halbtot
vorfinden und heiße Thränen vergießend! Nein, nein! Ich werde jetzt sofort das
Fräulein aufsuchen; ich werde ihr die Wahrheit sagen und sie zwingen, hier bei
uns zu bleiben!«

Aber er hatte ihren Arm fest gepackt und ließ sie, von heftigem Zorn ergriffen,
nicht los.

»Ich befehle Dir, Dich ganz ruhig zu verhalten, hörst Du? Oder Du wirst gleich
mit ihr zusammen fortgehen ... Warum bist Du hereingekommen? Ich war krank
infolge des Sturmes. Das geht niemand etwas an.«

Dann aber ergriff ihn ein weicheres Gefühl, und seine gewöhnliche Gutmütigkeit
kam wieder zum Durchbruch, als er schließlich lächelnd sagte:

»Mein armes Mädchen! Warum ärgerst Du mich denn? Laß mich doch handeln, wie ich
handeln muß zum besten von uns allen! Und jetzt kein einziges Wort mehr, sonst
wirst Du mir großen Kummer bereiten!«

Die alte Martine hatte ihrerseits die Augen voller Thränen. Es war die höchste
Zeit, daß sie einig geworden waren, denn Clotilde trat fast in demselben
Augenblick ins Zimmer. Sie war frühzeitig aufgestanden und verlangte darnach,
Pascal wiederzusehen, da sie ohne Zweifel noch immer bis zur letzten Minute
hoffte, er würde sie bei sich behalten. Auch ihr waren du Augenlider schwer von
der schlaflos verbrachten Nacht. Mit einem fragenden Ausdruck im Blicke sah sie
ihm sofort starr ins Gesicht. Aber er war noch so schwach, daß sie sich
ernstlich deswegen beunruhigte.

»Aber gewiß nicht! Ich versichere Dich, daß ich ohne den schrecklichen Mistral
vortrefflich geschlafen haben würde ... Nicht wahr, Martine? Ich habe es Dir
doch soeben auch gesagt.«

Die alte Dienerin gab ihm durch ein bestätigendes Kopfnicken recht. Und so
sprach sich denn Clotilde auch nicht aus und erzählte nichts davon, wie sie
diese schreckliche Nacht unter Kämpfen und Schmerzen zugebracht hatte, während
er seinerseits fast ganz von Sinnen war. Die beiden Frauen verstanden ihn und
thaten nichts anderes, als daß sie ihm gehorchten und ihm halfen bei seinem
Bestreben, sich selbst zu vergessen.

»Warte,« sagte er, indem er seinen Sekretär öffnete, »ich habe da etwas für
Dich ... Hier in diesem Couvert sind siebenhundert Franken ...«

Und obgleich sie lebhaften Einspruch erhob und sich dagegen heftig sträubte,
legte er ihr doch Rechnung ab. Von den aus dem Verkauf der Schmuckgegenstände
gelösten sechstausend Franken waren kaum zweihundert ausgegeben; er behielt
hundert Franken für sich, um bis zum Ende des Monats davon leben zu können mit
Hilfe der strengen Sparsamkeit und des finsteren Geizes, den er von nun an
zeigte. Dann würde er ohne Zweifel die Souleiade verkaufen, er würde arbeiten,
er würde es ganz gut verstehen, sich aus dieser Verlegenheit zu ziehen. Die
fünftausend Franken aber, die noch übrig blieben, wollte er nicht anrühren,
denn die wären seine Gabe für sie und sie würde sie in der Schublade finden.

»Meister, Meister! Du machst mir viel Kummer ...«

Er unterbrach sie.

»Ich will es, und Du bist es, die mir das Herz schwer machen konnte ... Es ist
jetzt siebenundeinhalb Uhr; ich will daher hinuntergehen und die Koffer, da sie
geschlossen sind, noch mit Stricken festbinden.«

Als Clotilde und Martine allein waren und sich Auge in Auge gegenüberstanden,
sahen sie sich erst eine Zeit lang stillschweigend an. Seit den neuen
Verhältnissen hatten sie deutlich ihre stumme Gegnerschaft empfunden, den
leuchtenden Triumph der jungen Herrin und die düstere Eifersucht der alten
Dienerin in der Nähe des von beiden angebeteten Herrn. Heute hatte es ganz den
Anschein, als ob die letztere diejenige wäre, die die Siegerin bleiben sollte
Aber in dieser letzten Minute brachte die gemeinsame Erregung sie wieder
einander näher.

»Martine, man darf es nicht zulassen, daß er sich wie ein Armer nährt. Willst
Du mir fest versprechen, daß er jeden Tag sein Fleisch und seinen Wein bekommt?
«

»Sie brauchen keine Angst deswegen zu haben, Fräulein!«

»Und Du weißt, die fünftausend Franken, die dort drinnen ruhen, gehören ihm. Du
wirst nicht von ihm fortgehen, wie ich hoffe, und wirst ihn nicht in seiner
Verlassenheit vor Hunger sterben lassen. Ich will vielmehr, daß Du ihn recht
verwöhnst.«

»Ich wiederhole Ihnen, Fräulein, daß ich meine Pflicht thun werde und daß es
dem Herrn Doktor an nichts fehlen soll.«

Es trat von neuem Stillschweigen ein. Sie sahen sich fortwährend an.

»Passe ferner auch auf, daß er nicht zu viel arbeitet. Ich gehe sehr besorgt
und unruhig fort, denn seine Gesundheit ist seit einiger Zeit weniger gut.
Pflege ihn ordentlich, nicht wahr?«

»Seien Sie beruhigt, Fräulein, ich werde ihn schon ordentlich pflegen!«

»So vertraue ich Dir ihn denn an! Er will nur noch Dich bei sich haben, und es
beruhigt mich wieder ein wenig, da Du ihn ja auch liebst. Liebe ihn mit all
Deiner Kraft, liebe ihn für uns beide!«

»Ja, Fräulein, so sehr ich kann!«

Thränen traten ihnen in die Augen, und Clotilde sagte noch:

»Willst Du mich umarmen, Martine?«

»O, Fräulein, sehr gern!«

Sie lagen sich beide in den Armen, als Pascal wieder eintrat. Er that, als ob
er es nicht sähe, ohne Zweifel, um nicht selbst gerührt zu werden. Mit
überlauter Stimme sprach er von den letzten Vorbereitungen für die Abreise wie
ein aufgeregter Mensch, der nicht will, daß man den Zug versäumt. Er hatte die
Koffer noch mit Stricken umwunden, und der Vater Durieu sollte sie auf einem
kleinen Wagen fortfahren, und man würde sie schon auf dem Bahnhofe vorfinden.
Es war indessen erst acht Uhr, man hatte also noch zwei ganze Stunden vor sich.
Das waren zwei lange schreckliche Stunden voller Herzensangst, voll
schmerzlicher Ungeduld und bitterer, wohl hundertmal wiederholter Vorwürfe über
den Bruch. Das Frühstück nahm kaum eine Viertelstunde Zeit in Anspruch. Dann
mußte man sich erheben und wieder niedersetzen. Die Augen verließen die Uhr
nicht. Die Minuten schienen ewig zu sein wie der Todesschlaf und endlos durch
das finstere Haus der Trauer dahinzuziehen.

»Ah! Welch fürchterlicher Sturm!« sagte Clotilde bei einem neuen Anprall des
Mistral, von dessen Ungestüm alle Thüren seufzten.

Pascal näherte sich dem Fenster und betrachtete das Zurückweichen der Bäume vor
der Gewalt des Sturmes.

»Seit heute morgen ist er noch stärker geworden. Bald werde ich wegen des
Daches besorgt sein müssen, denn die Ziegel fliegen bereits jetzt herum.«

Schon waren sie nicht mehr bei einander. Sie hörten nur noch den fürchterlichen
Sturm, der, indem er alles hinwegfegte, auch ihr Leben mit davontrug.

Um achteinhalb Uhr fügte Pascal endlich einfach:

»Es ist Zeit, Clotilde!«

Sie erhob sich rasch von dem Stuhle, auf dem sie saß. Für einige Augenblicke
hatte sie ganz und gar vergessen, daß sie fortgehen sollte. Jetzt trat ihr mit
einem Schlage die schreckliche Gewißheit wieder vor die Seele. Zum letztenmale
sah sie ihn an, ohne daß er die Arme öffnete, um sie zurückzuhalten. Es war
alles aus. Und ihr Gesicht war wie im Tode erstarrt.

Zunächst wechselten sie noch einige alltägliche, gleichgiltige Redensarten.

»Du wirst mir schreiben, nicht wahr?«

»Gewiß, und gib mir auch so bald wie möglich Nachricht von Dir!«

»Vor allem rufe mich sofort zurück, wenn Du etwa krank werden solltest!«

»Ich verspreche es Dir! Aber es hat keine Gefahr, ich bin ja gesund und
kräftig.«

Dann umfaßte Clotilde in dem Augenblicke, wo sie das ihr so liebe und traute
Haus verließ, alles noch einmal mit einem letzten, überall umherschweifenden
Blicke. Und sie warf sich an die Brust Pascals, sie hielt ihn fest mit ihren
biegsamen Atmen umschlungen und stieß stotternd hervor:

»Ich will Dich hier umarmen, ich will Dir hier danken ... Meister, Du bist es,
der mich zu dem gemacht hat, was ich bin. Wie Du oft wiederholt hast, hast Du
alles, was ich durch Vererbung an mir habe, verbessert. Was wäre dort, wo
Maxime aufgewachsen ist, aus mir geworden? Ja, wenn ich etwas wert bin, so
verdanke ich es einzig Dir allein, nur Dir, der Du mich in dieses Haus der
Wahrheit und Herzensgüte verpflanzt hast, wo Du mich hast aufwachsen lassen.
Deiner Liebe würdig ... Heute nun, nachdem Du mich Dir zu eigen gemacht und
mich mit Deinen Schätzen und Wohlthaten überhäuft hast, schickst Du mich wieder
fort. Dein Wille soll geschehen, Du bist mein Herr, und ich gehorche Dir. Ich
liebe Dich trotzdem, ich werde Dich immer lieben!«

Er drückte sie an sein Herz und antwortete:

»Ich will nur Dein Bestes, ich vollende mein Werk!«

Und bei dem letzten Kusse, den sie wechselten, bei diesem herzzerreißenden
Kusse flüsterte sie seufzend mit ganz leiser Stimme:

»Ach, wenn doch das Kind gekommen wäre!«

Noch viel leiser, in einem tiefen schmerzlichen Seufzer, glaubte sie ihn
folgende Worte undeutlich hervorstottern zu hören:

»Ja, ja, das andere erträumte Werk, das einzig Wahre und Schöne, das Werk, das
ich nicht habe fertig bringen können ... Verzeihe mir und versuche glücklich zu
sein!«

Die alte Frau Rougon war auf dem Bahnhofe, sehr heiter und lebhaft trotz ihrer
vierundachtzig Jahre. Sie triumphirte, sie glaubte ihren Sohn jetzt endlich
ganz in ihrer Hand zu halten, ihr vollständig auf Gnade und Ungnade ergeben.
Als sie die beiden so niedergedrückt, so apathisch sah, übernahm sie die
Besorgung von allem; sie löste das Billet, ließ das Gepäck einschreiben und
brachte die Reisende in einem Damencoupé unter. Dann sprach sie des Langen und
Breiten über Maxime, erteilte noch einige Aufträge und forderte dringend, immer
auf dem Laufenden erhalten zu werden. Aber der Zug fuhr noch immer nicht ab,
und es vergingen noch fünf fürchterliche Minuten, während welcher sie sich,
ohne ein Wort zu sagen, Auge in Auge gegenüberstanden. Schließlich nahm auch
das ein Ende, Umarmungen wurden ausgetauscht, ein Geräusch von rollenden Rädern
entstand, und Taschentücher wehten.

Plötzlich bemerkte Pascal, daß er sich allein auf dem Perron befand, während
der Zug dort unten verschwunden war an einer Biegung der Bahnlinie. Er hörte
seine Mutter nicht, er eilte davon in dem wütenden Galopp eines jungen
Menschen, stieg den Abhang hinauf, erklomm die Stufen der mörtellosen Mauern
und befand sich in drei Minuten auf der Terrasse der Souleiade. Dort wütete der
Mistral mit Riesengewalt und beugte die hundertjährigen Cypressen nieder wie
Strohhalme. An dem farblosen Himmel schien die Sonne müde zu sein dieses langen
Sturmes, der nun schon seit sechs Tagen ununterbrochen über ihr Gesicht
dahingerast war. Und gleich den zerzausten Bäumen hielt Pascal wacker stand mit
seinen Kleidern, die wie Fahnen im Winde klatschten, und seinem Bart und seinen
verwirrten, vom Sturm gepeitschten Haaren. Ganz außer Atem, die beiden Hände
auf sein Herz gepreßt, um das heftige Klopfen zu ersticken, sah er den Zug, der
immer kleiner wurde und den der Mistral wie einen dürren Zweig mit
vertrockneten Blättern hin und her fegte, in der Ferne dahineilen durch die
kahle Ebene.

Zwölftes Kapitel.

Vom folgenden Tag an schloß sich Pascal in seinem großen öden Haus ein. Er kam
gar nicht mehr heraus; die wenigen ärztlichen Besuche, die er noch gemacht
hatte, gab er ganz auf und lebte so bei geschlossenen Thüren und Fenstern in
vollständiger Einsamkeit und Stille. Und er hatte der alten Martine den
bestimmten Befehl gegeben, sie durfte unter keinen Umständen irgend jemand
hereinlassen.

»Aber, Herr Doktor, Ihre Mutter, Frau Felicité!«

»Meine Mutter noch weniger als die anderen. Ich habe meine Gründe ... Du wirst
ihr sagen, daß ich arbeitete, daß ich sehr notwendig hätte, mich zu sammeln,
und daß ich sie daher bäte, mich zu entschuldigen.«

Dreimal, ganz kurz hintereinander, hatte sich die alte Frau Rougon eingestellt.
Sie polterte unten im Parterre herum, er hörte es ganz deutlich, wie sie ihre
Stimme erhob und zornig wurde und sich den Zutritt durchaus erzwingen wollte.
Dann aber ließ der Lärm nach, es war nur noch ein Flüstern und Klagen hörbar,
und ein neues Komplot zwischen ihr und der Haushälterin kam zu stande. Aber
nicht ein einzigesmal gab er nach, nicht ein einzigesmal beugte er sich über
das Treppengeländer herunter, um ihr zuzurufen, sie solle heraufkommen.

Eines Tages wagte es die alte Martine, zu ihm zu sagen:

»Das ist doch trotz allem sehr hart, Herr Doktor, seiner Mutter den Eintritt zu
verweigern, um so mehr, da doch Frau Felicité mit den besten Absichten
hergekommen ist, denn sie kennt ja die große Not des Herrn Doktors und wollte
nur ihre Dienste anbieten.«

Ganz außer sich vor Zorn rief er:

»Ich will kein Geld von ihr, hörst Du? Ich werde arbeiten, zum Teufel! Ich
werde mir meinen Lebensunterhalt selbst verdienen!«

Die Geldfrage wurde indessen immer drückender. Er hatte sich in den Kopf
gesetzt, nicht einen Sou mehr von den fünftausend Franken wegzunehmen, die in
seinem Sekretär eingeschlossen lagen. Jetzt, wo er allein war, gab er sich
einer vollständigen Sorglosigkeit hin in Bezug auf alles, was das materielle
Leben betraf, und er würde mit Brot und Wasser zufrieden gewesen sein; und
jedesmal, wenn die alte Martine ihn fragte, von was sie Wein, Fleisch oder
irgend etwas kaufen sollte, zuckte er mit den Achseln: zu was denn? Es wäre ja
vom vorhergehenden Abend noch eine Brotrinde übrig geblieben, ob denn die nicht
genügend sei? Sie aber war in ihrer zärtlichen Liebe zu dem Meister, der, wie
sie wußte, schwer litt, ganz untröstlich über diesen Geiz, der noch schlimmer
war als der ihrige, über dieses armselige Bettelmannsleben, dem er sich mit dem
ganzen Hause hingab. Man lebte bei den Arbeiterfamilien in der Vorstadt
wirklich besser. Einen ganzen Tag lang schien sie die Beute eines entsetzlichen
innern Kampfes zu sein. Ihre Liebe, die der Anhänglichkeit eines gelehrigen
Hundes glich, stritt mit ihrer Leidenschaft für das Geld, das sie Sou auf Sou
gesammelt und irgendwo versteckt hatte, wo es, wie sie zu sagen pflegte, wieder
Kinder zeugte. Sie würde lieber ein Stück von ihrem eigenen Fleische hergegeben
haben. So lange ihr Herr nicht allein gelitten hatte, war ihr der Gedanke,
ihren Schatz anzugreifen, überhaupt gar nicht gekommen. Und es war ein ganz
außerordentlicher Heroismus, als sie eines Morgens, zum Aeußersten gebracht,
nachdem sie ihre kalte Küche und die leeren Schränke darin gesehen hatte, auf
eine Stunde verschwand und dann mit Vorräten und mit einem
Hundertfrankenscheine barem Geld wieder heimkehrte.

Pascal, der gerade die Treppe herunterkam, war mit Recht verwundert und fragte,
woher denn dieses Geld stammte; er war schon ganz außer sich und schon bereit,
alles auf die Straße hinauszuwerfen, da er glaubte, sie wäre zu seiner Mutter
gegangen.

»Aber nein, aber nein, Herr Doktor!« stotterte sie verlegen. »Das ist ja
durchaus nicht so ...« Und schließlich brachte sie die Lüge vor, die sie sich
ausgedacht hatte.

»Denken Sie sich, die Angelegenheiten des Herrn Grandguillot sind geordnet oder
man ist wenigstens gerade dabei. Heute morgen kam mir plötzlich der Gedanke,
einmal hinzugehen und nachzuschauen, und da hat man mir gesagt, daß Sie ganz
bestimmt etwas wiederbekommen würden, und daß ich gleich hundert Franken haben
könnte ... Ja, man hat sich sogar mit einer Empfangsbescheinigung von mir
zufrieden gegeben. Sie können ja später die Sache in Richtigkeit bringen.«

Pascal schien kaum verwundert zu sein. Sie hoffte mit Bestimmtheit, daß er
nicht ausgehen würde, um die Sache zu untersuchen. Dann fühlte sie sich sehr
erleichtert, als sie sah, mit welcher sorglosen Leichtgläubigkeit er ihre
Geschichte aufnahm.

»Ah, um so besser!« rief er aus. »Ich habe es ja immer gesagt, man muß niemals
verzweifeln. Das wird mir noch die Zeit geben, meine Angelegenheiten zu
ordnen.«

Seine Angelegenheiten waren der Verkauf der Souleiade, an den er schon hie und
da oberflächlich gedacht hatte. Aber welch schrecklichen Schmerz würde es ihm
bereiten, dieses Haus zu verlassen, in dem Clotilde groß gezogen worden war, in
dem er beinahe achtzehn Jahre mit ihr zusammengelebt hatte! Schon seit zwei bis
drei Wochen hatte er sich vorgenommen, ernstlich sich mit der Sache zu
beschäftigen. Seitdem er aber Hoffnung hatte, etwas von seinem Gelde wieder
zurückzubekommen, dachte er überhaupt nicht mehr daran. Von neuem ließ er alles
seinen Gang gehen und bemerkte selbst nichts von der peinlichen Ordnung, mit
der Martine ihn umgab. Wie früher lag sie wieder in Anbetung vor ihm auf den
Knieen und obgleich es ihr Schmerz verursachte, daß sie ihren kleinen Schatz
hatte angreifen müssen, war sie doch so glücklich darüber, daß sie ihn jetzt
ernährte, ohne daß er die geringste Ahnung davon hatte, woher das Geld für
seinen Lebensunterhalt stammte.

Uebrigens belohnte er sie für ihre Aufopferung nur wenig. Er wurde zwar in der
Folge etwas sanfter und bedauerte seine Heftigkeit. Aber in dem Zustande
fieberhafter Verzweiflung, in dem er sich jetzt befand, hinderte ihn dies
nicht, immer wieder von neuem anzufangen und bei der geringsten Veranlassung
zur Unzufriedenheit böse zu werden. Eines Abends, als er seine Mutter noch
endlos lange in der Küche mit der alten Haushälterin hatte schwatzen hören,
geriet er in einen fürchterlichen Zorn.

»Hörst Du, Martine, ich will es nicht, daß sie die Souleiade wieder betritt ...
Wenn Du sie noch ein einzigesmal unten empfängst, jage ich Dich fort.«

Erschrocken horte sie ihn an. Seit den zweiunddreißig Jahren, die sie bei ihm
im Dienste stand, hatte er ihr niemals so mit dem Fortschicken gedroht. Dicke
Thränen traten ihr in die Augen.

»O, Herr Doktor, Sie würden wohl den Mut dazu haben, aber ich würde dennoch
nicht fortgehen, ich würde ruhig da bleiben.«

Er schämte sich aber schon seiner zornigen Aufwallung und wurde viel
freundlicher gegen sie als vorher.

»Das kommt nur daher, weil ich ganz genau weiß, was vorgeht. Sie will Dich
einfach instruiren, wie Du Dich verhalten sollst, sie will Dich nur gegen mich
aufhetzen, nicht wahr? Ja, sie hat es auf meine Papiere abgesehen, sie will
alles rauben, alles zerstören, was oben in meinem Schranke ist. Ich kenne sie,
wenn sie etwas will, so läßt sie nicht eher davon ab, als bis sie es erreicht
hat ... Du kannst ihr also sagen, daß ich immer auf meiner Hut bin, daß ich sie
gar nicht an den Schrank herankommen lassen werde, so lange ich am Leben
bleibe. Hier in meiner Tasche befindet sich stets der Schlüssel dazu.«

In der That hatte sich die Angst des verfolgten und bedrohten Gelehrten von
neuem bei ihm vollständig eingestellt. Seitdem er wieder allein war, hatte er
das Gefühl, daß eine Gefahr im Anzuge sei, daß ihn fortwährend jemand im
geheimen beobachte und belaure. Der Kreis verengerte sich immer mehr, und wenn
er sich gegen die versuchten Eingriffe so heftig zeigte, wenn er die
Anerbietungen seiner Mutter zurückwies, so geschah es, weil er sich nicht im
mindesten über deren wirkliche Absichten täuschte, und weil er fürchtete,
schwach zu werden. Wenn sie da wäre, dann würde sie ihn nach und nach
vollständig in Besitz nehmen und ihn ihrem Willen unterwerfen. Auch seine
Beängstigungen begannen wieder von neuem. Tagelang brachte er jetzt auf der
Lauer zu, am Abend verschloß er selbst die Thüren, und des Nachts stand er oft
aus dem Bette auf, um sich zu versichern, daß man die Schlösser nicht
aufbräche. Seine beständige Furcht war, die alte Martine möchte, verführt durch
den Glauben, ihm dadurch das ewige Heil zu erwerben, seiner Mutter die Thüre
öffnen. Er sah die Aktenstücke schon im Kamin brennen; er stellte sich in ihrer
Nähe auf Wache, von neuem von einer krankhaften Leidenschaft ergriffen, von
einer ihn selbst peinigenden Liebe für diesen leblosen Stoß von Papieren, für
diese kalten Manuskriptseiten, denen er schon die geliebte Frau geopfert hatte
und die er sich bemühte so zu lieben, daß er über ihnen alles andere vergaß.

Seitdem Clotilde nicht mehr bei ihm war, stürzte sich Pascal ganz in die
Arbeit; er versuchte es, sich dadurch zu betäuben, sich darin zu verlieren.
Wenn er sich einschloß, wenn er die Füße nicht mehr in den Garten setzte, wenn
er eines Tages, als die alte Martine hinaufgestiegen war, um ihm den Doktor
Ramond zu melden, die Kraft gehabt hatte, ihm sagen zu lassen, daß er ihn nicht
empfangen könnte, so hatte dieses unfreundliche Verlangen nach Einsamkeit
keinen andern Zweck, als sich in unablässiger, mühevoller Arbeit zu Grunde zu
richten. Der arme Ramond! Wie gern hätte er ihn umarmt! Denn er ahnte, welch
edles Gefühl den jungen Mann veranlaßt hatte herbeizueilen, um seinen alten
Lehrer zu trösten. Aber warum sollte er eine Stunde verlieren? Warum sollte er
sich der Gefahr einer neuen thränenreichen Aufregung aussetzen, aus der er matt
und angegriffen hervorgehen würde? Von Tagesanbruch an saß er an seinem
Schreibtische und verbrachte dort seine Vormittage und seine Nachmittage;
zuweilen setzte er seine Arbeit auch bei der Lampe bis sehr spät in die Nacht
hinein fort. Es war ein altes Projekt, das er da zur Ausführung zu bringen
beabsichtigte: er wollte seine Theorie von der Vererbung noch einmal vornehmen
und nach einem neuen Plane umarbeiten; er wollte sich dazu der Aktenstücke
bedienen, der Dokumente, die ihm durch seine Familie geliefert worden waren, um
festzustellen, daß sich in einer Anzahl von Wesen das Leben nach bestimmten
Gesetzen verteilt und mathematisch genau von einem Menschen zu einem andern
fortsetzt, indem es dabei den Verhältnissen Rechnung trägt: eine weit
ausgedehnte heilige Schrift, die Genesis der Familien, der Gesellschaften, der
ganzen Menschheit überhaupt. Er hoffte, daß der gewaltige Umfang eines solchen
Planes, daß die zur Verwirklichung eines solchen kolossalen Gedankens
notwendige Anstrengung ihn vollständig in Anspruch nehmen und ihm seine
Gesundheit, seinen Glauben, seinen Stolz in dem erhabenen Genusse des
vollendeten Werkes wiedergeben würde. Aber wenn er sich auch begeistern, wenn
er sich auch mit einer wahren Wut der Arbeit widmen wollte, so brachte er es
doch nur so weit, daß er seinen Körper und seinen schon an und für sich
zerstreuten Geist überanstrengte, und daß er mit seinem von der Arbeit weit
entfernten Herzen immer kränker und verzweifelter wurde. War es denn wirklich
ein vollständiges Aufhören seiner Arbeitskraft? Er, dem die Arbeit das ganze
Leben ausgefüllt und in Anspruch genommen hatte, der sich als die einzige
bewegende Kraft, als der Wohlthäter, als der Tröster angesehen hatte, sollte
denn nun gerade er gezwungen sein, zu dem Schlusse zu kommen, daß Lieben und
Geliebtwerden in der Welt über alles geht? Er verfiel für Augenblicke in tiefes
Nachdenken, er fuhr fort, sich in seine neue Theorie von dem Gleichgewicht der
Kräfte zu verbohren, die darin bestand, festzustellen, daß der Mensch alles,
was er durch sinnliche Wahrnehmungen empfängt, in Bewegungen wieder hergeben
muß. Welch normales, volles und glückliches Leben wäre es, wenn man es hätte
ganz leben können in der Thätigkeit einer gut geregelten Maschine, die das, was
sie an Brennmaterial empfängt, als Kraft wiedergibt, die sich selbst in Kraft
und Schönheit durch das logische und gleichzeitige Wirken ihrer Teile erhält!
Er sah darin ebenso sehr körperliche wie geistige Arbeit, ebenso sehr Gefühl
wie Raisonnement, die Teilnahme an der erzeugenden Funktion wie an der
Gehirnthätigkeit, ohne jegliche Ueberanstrengung weder von der einen noch von
der andern Seite, denn die Ueberanstrengung ist nichts anderes als die Störung
des Gleichgewichtes und die Krankheit. Ja, ja! Das Leben wieder von neuem
anzufangen, zu verstehen, es richtig zu leben, die Erde umzugraben, die Welt zu
studiren, das Weib zu lieben, zu der menschlichen Vollkommenheit zu gelangen,
zu dem Zukunftsstaat des allgemeinen Glückes, durch die rechte und richtige
Verwendung des ganzen Seins, welches schöne Testament würde da ein
philosophischer Arzt hinterlassen! Und dieser weit entlegene Traum, diese
dazwischen geschneite Theorie erfüllte ihn nun vollends noch mit Kummer und
Bitterkeit bei dem Gedanken, daß er von nun an nichts anderes wäre als eine
verdorbene und verlorene Kraft.

Sogar in seinem Kummer beherrschte Pascal das alles andere in den Hintergrund
drängende Gefühl, daß es mit ihm zu Ende ginge. Der Schmerz um Clotilde, die
Qual, sie nicht mehr bei sich zu haben, die Gewißheit, daß er sie niemals
wieder besitzen würde, das alles überflutete ihn in einem gewaltigen Schmerze,
der alles mit sich fortriß, zu jeder Stunde immer mehr und mehr. Die Arbeit war
besiegt, er ließ zuweilen seinen Kopf auf die Seite, an der er gerade
arbeitete, niedersinken und weinte stundenlang, ohne den Mut zu finden, die
Feder wieder in die Hand zu nehmen. Ein übertriebener Arbeitseifer, seine
tagelange freiwillige Selbstvernichtung brachten ihm schreckliche Nächte,
Nächte fieberhafter Schlaflosigkeit, in deren Verlaufe er in seine Betttücher
und Kissen biß, um nicht laut den Namen Clotildens zu rufen. Sie war überall in
diesem traurigen, wie ausgestorbenen Hause, in dem er sich einschloß. Er fand
sie in jedem Zimmer, durch das er hindurchging, wieder, sie saß auf jedem Sitze
und stand hinter allen Thüren. Unten in dem Eßzimmer konnte er sich nicht mehr
an den Tisch setzen, ohne daß er sie nicht sich gegenüber sah. Oben in dem
Arbeitssaal fuhr sie fort, zu jeder Sekunde seine Gefährtin zu sein; sie hatte
so lange dort eingeschlossen gelebt, daß von allen darin befindlichen
Gegenständen ihr Bild auszugehen schien. Ohne Aufhören fühlte er sie in seiner
Nähe, er ahnte sie, wie sie in ihrer geraden und zarten Gestalt hinter ihrem
Pulte stand, wie sie sich mit ihrem feinen Profil auf ein Pastellgemälde
niederbeugte. Und wenn er nicht aus dem Hause ging, um dieser Heimsuchung durch
die teure und quälende Erinnerung zu entfliehen, geschah es nur deswegen, weil
er die Gewißheit hatte, daß er sie auch in dem Garten überall wiederfinden
würde, wie sie am Rande der Terrasse träumte, wie sie mit langsamen Schritten
auf den Wegen des Fichtenwaldes dahinwandelte, wie sie in der frischen Kühle
unter den Platanen bei dem ewigen Gesänge der Quelle saß oder wie sie beim
Niedersinken der Dämmerung auf dem großen freien Platze im Grase lag und, die
Augen in die unergründliche Ferne verloren, die Sterne erwartete. Es gab für
ihn aber vor allem einen Ort der Sehnsucht und des Schreckens, ein geweihtes
Heiligtum, das er nur zitternd betrat: das Zimmer, in dem sie sich ihm
geschenkt hatte, in dem sie zusammen geschlafen hatten. Er bewahrte den
Schlüssel dazu, er hatte darin keinen Gegenstand von seinem Platze entfernt
seit dem traurigen Morgen ihrer Abreise, und ein vergessener Rock lag noch auf
einem Stuhle. Dort atmete er noch ihren frischen Jugendduft, der in der Luft
zurückgeblieben war wie ein Wohlgeruch. Entzückt und verliebt öffnete er die
Arme und schloß sie um ein Phantom, das in dem fahlen Zwielicht der
geschlossenen Läden, in dem verblaßten orangefarbenen Rosa der alten
Kattuntapete der Wände umherflatterte. Er weinte vor den Möbeln, er küßte das
Bett, die Stelle, wo die schlanke Form ihres göttlichen Körpers sich abgedrückt
hatte. Und die Freude da zu sein, das Bedauern, Clotilde nicht zu sehen,
überhaupt die ganze Aufregung erschöpfte ihn in dem Maße, daß er es nicht
wagte, diesen gefürchteten Ort jeden Tag zu betreten; er legte sich lieber in
seinem kalten Zimmer nachts zur Ruhe nieder, wo ihm seine Schlaflosigkeit sie
nicht so nahe und so lebhaft zeigte.

Mitten in seiner angestrengten Arbeit hatte Pascal noch eine andere große,
schmerzliche Freude, die Briefe Clotildens. Sie schrieb ihm regelmäßig zweimal
in der Woche, lange Briefe von acht bis zehn Seiten, in denen sie ihm ihr
tägliches Leben ausführlich erzählte. Es hatte nicht den Anschein, als ob sie
in Paris sehr glücklich wäre. Maxime, der seinen Krankenstuhl nicht mehr
verließ, mußte sie mit Forderungen und Wünschen wie ein verwöhntes und krankes
Kind quälen, denn sie schrieb, daß sie eine wirkliche Einsiedlerin sei, die
immer in seiner Nähe weilen müßte und nicht einmal an das Fenster treten dürfe,
um einen Blick hinunter auf die Straße zu werfen, wo ein wahrer Strom von
Spaziergängern auf und ab wogte, und aus gewissen Redewendungen fühlte man
deutlich heraus, daß ihr Bruder, nachdem er sie so ungeduldig herbeigewünscht
hatte, sie schon beargwöhnte und anfing, sie mit seinem Mißtrauen und seinem
Hasse zu verfolgen, wie er es bei allen Personen machte, die ihn bedienten, in
der fortwährend ihn beunruhigenden Angst, ausspionirt und beraubt zu werden.
Zweimal hatte sie ihren Vater gesehen, der immer heiter war und überbürdet von
Geschäften; in der politischen und finanziellen Welt wieder oben auf, hatte er
sich zur Republik bekehrt. Saccard hatte sie beiseite genommen, um ihr
auseinanderzusetzen, daß der arme Maxime wirklich unerträglich wäre und daß sie
großen Mut haben müßte, wenn sie einwilligte, sein Opfer zu sein. Da sie nicht
alles thun konnte, hatte er die Liebenswürdigkeit gehabt, ihr am folgenden Tage
die Nichte seines Friseurs zu schicken, ein kleines junges Mädchen von achtzehn
Jahren, sehr blond und von unschuldigem Aussehen, das ihr gegenwärtig bei der
Pflege des Kranken half. Uebrigens beklagte sich Clotilde nicht; sie gab sich
sogar Mühe, Gleichmut und Zufriedenheit zu zeigen, nachdem sie auf das Leben
Verzicht geleistet hatte. Ihre Briefe waren voll von Mut, ohne jeden Groll
gegen die grausame Trennung, ohne verzweifelten Anruf der Liebe Pascals, daß er
sie zurückholen sollte. Aber zwischen den Zeilen las er es, fühlte er es
heraus, wie sie vor innerer Erregung und Empörung zitterte, wie sie sich mit
ganzer Seele nach ihm sehnte und jederzeit zu der Thorheit bereit war, bei dem
geringsten ermutigenden Worte sofort zu ihm zurückzukehren!

Und gerade dieses Wort wollte Pascal nicht schreiben. Die Sachen würden sich
schon auf das beste ordnen, Maxime würde sich schon mit der Zeit an seine
Schwester gewöhnen; das Opfer müßte bis zum Schlusse gebracht werden, jetzt, wo
es nun doch einmal zur Thatsache geworden wäre. Eine einzige Zeile, in einer
schwachen Minute von ihm geschrieben, und der Erfolg der Anstrengung war dahin,
und das Elend begann von neuem. Niemals hatte Pascal größeren Mut nötig gehabt,
als wenn er Clotilden antwortete. Während der heißen Nächte kämpfte er heftig
mit sich, wütend rief er ihren Namen, er stand auf, um an sie zu schreiben, um
sie sofort durch eine Depesche zurückzurufen. Am Tage dann, wenn er viel
geweint hatte, ließ sein Fieber nach; und seine Antwort war immer sehr kurz,
fast kalt. Er prüfte sorgfältig jeden seiner Sätze, er fing noch einmal von
neuem an, wenn er sich vergessen zu haben glaubte. Aber welche Qual waren für
ihn diese entsetzlichen, so kurzen und so kühlen Briefe, bei denen er ganz
gegen sein Herz handelte, einzig, um sie fernzuhalten, um alles Unrecht auf
sich zu nehmen und um sie glauben zu machen, sie dürfte ihn vergessen, da er
sie vergaß! In Schweiß gebadet und zum Tode erschöpft war er jedesmal darnach
wie nach einer schwierigen, anstrengenden Heldenthat.

Man befand sich in den letzten Tagen des Oktober, einem Monat, seitdem Clotilde
weggegangen war, als Pascal eines Morgens einen heftigen Erstickungsanfall
bekam. Schon zu wiederholtenmalen hatte er derartige leichte Beklemmungen
gehabt, die er auf Rechnung der Arbeit setzte. Aber diesmal zeigten sich die
Symptome so klar und deutlich, daß er sich nicht täuschen konnte: ein
stechender Schmerz, der die ganze Brust einnahm und die ganze Länge des linken
Armes hinunterging, ein schreckliches, erdrückendes und beängstigendes Gefühl,
während kalter Schweiß an seinem Körper herabrann. Es war ein Anfall von
Herzbeklemmung, Er dauerte nicht länger als eine Minute, und Pascal war
zunächst mehr verwundert als erschreckt darüber. In der Verblendung, in der die
Aerzte zuweilen in Betreff des Zustandes ihrer eigenen Gesundheit befangen
sind, hatte er niemals eine Ahnung davon gehabt, daß sein Herz krank sein
könnte.

Als er wieder Atem holen konnte, kam Martine gerade die Treppe heraufgestiegen,
um zu melden, daß Doktor Ramond wieder unten wäre und dringend darum bäte,
empfangen zu werden. Und Pascal, der vielleicht in diesem Augenblicke einem
unbewußten Verlangen nach Klarheit nachgab, rief:

»Nun gut! So soll er denn heraufkommen, da er so hartnäckig darauf besteht! Das
wird mir Vergnügen machen!«

Die beiden Männer umarmten sich; mit keinem Worte wurde auf die Abwesende
angespielt, auf die, deren Weggang das Haus öde gemacht hatte.

»Sie wissen nicht, warum ich komme?« rief Ramond sofort. »Es handelt sich um
eine Geldangelegenheit ... Mein Schwiegervater, Herr Lévêque, der Notar, den
Sie ja kennen, hat gestern wieder mit mir von dem Gelde gesprochen, das Sie bei
dem Notar Grandguillot deponirt hatten. Und er gibt Ihnen den Rat, die Sache
nicht ruhen zu lassen, denn es ist einigen geglückt, wie man sagt, wenigstens
etwas wieder zu erhalten.«

»Aber das weiß ich ja schon,« sagte Pascal, »daß die Sache geordnet wird. Ich
glaube, meine alte Martine hat schon zweihundert Franken geholt.«

Ramond schien sehr erstaunt zu sein.

»Wie, Martine? Ohne daß Sie vermittelnd dazwischen getreten sind? Wollen Sie
vielleicht meinen Schwiegervater bevollmächtigen, Ihre Sache in die Hand zu
nehmen? Er wird die Angelegenheit bald ins klare bringen, da Sie ja weder die
Zeit dazu haben, noch Vergnügen an einer derartigen Beschäftigung finden.«

»Gewiß, ich bevollmächtige Herrn Lévêque, und sagen Sie ihm, daß ich ihm
tausendmal danke.«

Nachdem diese Angelegenheit so erledigt war, fragte der junge Mann, der das
bleiche Aussehen des Doktors sofort bemerkt hatte, nach der Ursache.

Pascal antwortete lächelnd:

»Denken Sie sich nur, mein junger Freund, ich habe gerade vorhin, bevor Sie
kamen, einen Anfall von Herzbeklemmung gehabt! O nein, nein, es ist keine
Einbildung, ältere Symptome waren vorhanden! Und da Sie nun einmal da sind,
mein lieber Ramond, so sollen Sie mich gleich einmal ordentlich untersuchen.«

Zuerst weigerte sich Ramond und stellte sich, als wolle er die Untersuchung aus
Scherz vornehmen. Würde es denn jemals ein Rekrut wie er wagen, sich über
seinen General auszusprechen? Aber er fragte ihn dennoch aus, da er sein
Gesicht entstellt und verstört fand und aus seinen Augen eine besondere Angst
sprach. Schließlich untersuchte er ihn auch noch mit großer Aufmerksamkeit,
indem er das Ohr lange an seine Brust legte. Mehrere Minuten vergingen in
tiefem Stillschweigen.

»Nun?« fragte Pascal, nachdem sich der junge Arzt wieder emporgerichtet hatte.

Ramond sprach nicht sofort Er fühlte die Augen des Meisters fest auf die seinen
gerichtet. Auch er wendete seine Blicke nicht ab und antwortete auf die so
gefaßt und ruhigen Mutes gestellte Frage einfach:

»Ja, es ist wahr! Ich glaube, es ist Sklerose vorhanden.«

»Ah, das ist edel von Ihnen, daß Sie nicht lügen!« entgegnete der Doktor. »Ich
habe einen Augenblick gefürchtet, Sie würden mir nicht die Wahrheit sagen, und
das würde mir Schmerz bereitet haben!«

Ramond hatte sich von neuem niedergebeugt, um noch einmal an Pascals Brust zu
horchen, und sagte mit leiser Stimme:

»Ja, der Schlag ist kräftig; das erste Geräusch klingt dumpf, während das
zweite im Gegenteil sehr laut ist ... Man fühlt, daß die Spitze sich senkt und
gegen die Achselhöhle gedrückt ist ... Ja, es ist Sklerose vorhanden, oder
vielmehr, es ist zum mindesten sehr wahrscheinlich.«

Dann stand er auf und fügte hinzu:

»Man kann zwanzig Jahre damit leben.«

»Ohne Zweifel, zuweilen,« antwortete Pascal, »wofern man nicht, vom Schlage
getroffen, sofort stirbt.«

Sie plauderten noch eine Zeit lang zusammen und wunderten sich über einen ganz
eigentümlichen Fall von Sklerose des Herzens, der im Hospital von Plassans
beobachtet worden war. Und als der junge Arzt fortging, kündigte er an, daß er
wiederkommen würde, sobald er etwas Neues in der Sache Grandguillot erfahren
hatte.

Als Pascal allein war, fühlte er, daß er verloren war. Jetzt erklärte er sich
auch alles, sein Herzklopfen seit einigen Wochen, seine Schwindelanfälle, seine
Beklemmungen, und vor allem war es die Schwäche seines armen, von Leidenschaft
und Arbeit überanstrengten Herzens, das Gefühl unendlicher Mattigkeit und des
nahen Endes, über das er sich zu dieser Stunde nicht mehr täuschte. Und dennoch
war es zunächst nicht Furcht, was er empfand. Sein erster Gedanke war vielmehr,
daß auch er für seine Person der Vererbung Tribut zahlen müsse, daß die
Sklerose eine Form der Entartung, sein Anteil des physiologischen Uebels sei,
das unvermeidliche Vermächtnis seiner schrecklichen Vorfahren. Bei einigen
hatte sich das Nervenleiden, die ursprüngliche Krankheit, in Tugenden oder in
Laster umgewandelt: in Genie, in Verbrechen, in Trunksucht, in Heiligkeit;
andere waren an der Lungenschwindsucht, an der Epilepsie, an der Ataxie zu
Grunde gegangen; er hatte von der Leidenschaft gelebt und sollte durch das Herz
sterben. Und er zitterte nicht mehr davor, er erzürnte sich nicht über diese
offenbare, verhängnisvolle und ohne Zweifel notwendige Erbschaft. Ihn ergriff
im Gegenteil eine wahre Demut, die Gewißheit, daß jedes Auflehnen gegen die
Naturgesetze schlecht ist. Warum frohlockte er denn, einstmals, von Freude
erfüllt bei dem Gedanken, daß er nicht zu seiner Familie gehörte, daß er sich
verschieden von ihr, daß er sich außer jeder Gemeinschaft mit ihr fühlte?
Nichts war weniger philosophisch. Nur Monstra weichen von dem richtigen Wege
ab. Und jetzt, mein Gott! Schien ihm denn jetzt die Zugehörigkeit zu seiner
Familie nicht ebenso gut und schön, als wenn er zu einer andern gehörte?
Glichen sie sich denn nicht alle, war denn die Menschheit nicht überall
dieselbe mit der nämlichen Summe von Gutem und Bösem? Er kam jetzt, sehr
bescheiden und sehr sanft, dahin, daß er bei der drohenden Nähe des Leidens und
des Todes alles vom Leben annahm.

Seitdem lebte Pascal in dem Gedanken, daß er von einer Stunde zur andern
sterben konnte. Und dieser Gedanke machte ihn schließlich größer und hob ihn
empor zum vollständigen Vergessen seiner selbst. Er hörte zwar nicht zu
arbeiten auf, aber er hatte niemals besser begriffen, wie viel Anstrengung in
sich selbst seine Belohnung findet, da das Werk immer vergänglich war und trotz
allem unvollendet blieb.

Eines Abends beim Essen erzählte ihm die alte Martine, daß der Hutmacher
Sarteur, der alte Insasse des Asyles von Les Tulettes, sich vor kurzem erhängt
hätte. Den ganzen Abend dachte er an diesen eigentümlichen Fall, an diesen
Mann, den er von seiner Mordsucht geheilt zu haben glaubte durch sein
Heilmittel, durch die Einspritzungen unter die Haut, und der, augenscheinlich
von einem Rückfall ergriffen, noch so viel klaren Verstand besessen hatte, sich
selbst zu erdrosseln, anstatt dem ersten besten Vorübergehenden an die Kehle zu
springen. Er sah ihn wieder vor sich, so vollständig vernünftig wie damals, als
er ihm den Rat gegeben hatte, seine frühere Thätigkeit als guter und fleißiger
Arbeiter wieder aufzunehmen. Welches war denn diese zerstörende Kraft, dieses
Verlangen nach Mord, das sich in Selbstmord umwandelte, da der Tod doch trotz
allem seine Arbeit noch that? Mit diesem Manne verschwand sein letzter Stolz
als Arzt, das letzte bißchen Glauben an die Heilkraft des Arztes; und jeden
Morgen, wenn er sich wieder an die Arbeit machte, hielt er sich für nichts mehr
als für einen Schüler, der buchstabirt und immer die Wahrheit sucht in gleichem
Maße, wie diese sich immer weiter entfernt und sich immer mehr vergrößert und
erweitert.

Aber in dieser heiteren Ruhe blieb ihm doch eine Sorge, die Angst, zu wissen,
was aus Bonhomme, dem alten treuen Rosse, werden würde, wenn er vor ihm sterben
sollte. Jetzt war das arme Tier vollständig blind und seine Beine ganz gelähmt,
so daß es gar nicht mehr seine Streu verlassen konnte. Als sein Herr es
besuchte, so hörte es ihn doch noch kommen, wendete langsam den Kopf nach ihm
um und fühlte deutlich die beiden derben Küsse, die er ihm auf die Nase gab.
Die ganze Nachbarschaft zuckte die Achseln und machte ihre Witze über den alten
Verwandten, den der Doktor nicht totschlagen lassen wollte. Sollte er denn
zuerst von hinnen scheiden mit dem Gedanken, daß man gleich am nächsten Tage
den Schinder herbeiholen würde? Und eines Morgens, als er wieder in den Stall
kam, da hörte ihn Bonhomme nicht mehr, da hob er seinen Kopf nicht mehr empor.
Er lag da, mit einem friedlichen Ausdruck, als fühle er sich erleichtert, so
sanft an dieser Stelle gestorben zu sein. Sein Herr war neben ihm auf die Kniee
gesunken und küßte ihn noch einmal; er sagte ihm Lebewohl, während zwei dicke
Thränen über seine Wangen herabrannen.

An diesem Tage war es auch, wo Pascal zum letztenmal seinen Nachbar, den Herrn
Bellombre, sah. Er war an ein Fenster getreten und sah ihn über die Mauer des
Gartens hinweg, wie er im matten Sonnenschein der ersten Novembertage seinen
gewohnten Spaziergang machte; und der Anblick des alten Professors, der so
vollkommen glücklich lebte, versetzte ihn zunächst in Erstaunen. Es kam ihm
vor, als ob er noch niemals daran gedacht hätte, daß ein Mann von siebenzig
Jahren existirte, ohne eine Frau, ohne ein Kind, ohne einen Hund, und daß
dieser Mann sein ganzes egoistisches Glück aus der Freude schöpfte, ganz
entfernt von dem Leben zu leben. Dann aber erwachte sein Zorn gegen diesen Mann
wieder, sein Spott über dessen Furcht vor dem Leben; er dachte an all das
Unglück, das er ihm schon gewünscht hatte; er dachte daran, daß er immer
gehofft hatte, daß einmal die Strafe kommen würde in der Gestalt einer Dienerin
und Geliebten oder einer unerwarteten Verwandten, die dann die Rache sein
würde. Aber nein! Er fand ihn immer so rüstig und fühlte deutlich, daß jener
noch lange sein Greisenalter so fortsetzen würde, hart, geizig, überflüssig,
aber glücklich. Indessen verabscheute er ihn nicht mehr, ja, er würde ihn sogar
beklagt haben; für so lächerlich hielt er ihn, weil er nicht geliebt wurde. Er,
er ging zu Grunde, weil er allein war! Sein herz wollte brechen, weil es zu
erfüllt von liebevoller Sorge für die anderen war! Das Leiden, das Leiden
allein war ihm lieber als jener Egoismus, jenes Absterben von allem, was man
Lebendes und Menschliches in sich hat!

In der darauffolgenden Nacht hatte Pascal einen neuen Anfall von
Herzbeklemmungen. Er dauerte beinahe fünf Minuten lang, und Pascal glaubte
schon, ersticken zu müssen, ohne daß er die Kraft gehabt hätte, die alte
Martine herbeizurufen. Als er dann später wieder Luft bekam, wollte er sie
nicht mehr stören; er zog es vor, niemand etwas von dieser Verschlimmerung
seines Uebels zu sagen; aber er war jetzt fest überzeugt, daß es mit ihm zu
Ende ging, daß er vielleicht nicht einmal mehr einen ganzen Monat zu leben
hatte. Sein erster Gedanke eilte zu Clotilden. Warum schrieb er ihr nicht, daß
sie schnell herbeikommen sollte? Er hatte gerade am vorhergehenden Abend einen
Brief von ihr erhalten und wollte ihr noch an diesem Morgen antworten. Dann
stieg bei ihm plötzlich der Gedanke an seine Akten auf. Wenn er nun plötzlich
sterben würde, dann würde seine Mutter hier die Herrin sein und würde sie
vernichten; und es waren nicht allein die Alten, es waren auch seine sonstigen
Papiere, seine Manuskripte, dreißig Jahre seiner geistigen Arbeit. So würde das
Verbrechen begangen werden, das er so sehr gefürchtet hatte; während so vieler
fieberheißen Nächte hatte die fortwährende Angst davor ihn zitternd aus dem
Bette getrieben, und er hatte sich auf die Lauer gelegt und gehorcht, ob man
nicht den Wandschrank aufbräche. Kalter Schweiß perlte ihm von der Stirne, er
sah sich beraubt, beschimpft, er sah die Asche seiner Werke in alle vier Winde
zerstreut. Und er dachte sofort wieder an Clotilde, er sagte sich, daß es
genügen würde, sie einfach zurückzurufen; sie würde dann da sein, sie würde ihm
die Augen schließen, sie würde sein Andenken verteidigen. Schon hatte er sich
hingesetzt, schon wollte er sich eilig daran machen, an sie zu schreiben, damit
der Brief noch mit dem Morgenschnellzuge fortkäme.

Als Pascal aber vor dem weißen Blatte saß mit der Feder in der Hand, da
überkamen ihn immer großer werdende Bedenken, eine Unzufriedenheit mit sich
selbst. War denn die Sorge um die Akten, der schöne Plan, ihnen eine Wächterin
zu geben und sie so zu retten, nicht nur eine Eingebung seiner Schwäche, ein
Vorwand, den er gegen sich gebrauchte, nur um Clotilde wieder bei sich zu
haben? Der Egoismus war doch die letzte Ursache davon. Er dachte an sich und
nicht an sie. Er sah sie wieder in dieses arme Haus eintreten, dazu verdammt,
einen gebrechlichen, kranken Greis zu pflegen; vor allem aber sah er sie in
ihrem Schmerze, in ihrer Verzweiflung über seinen Todeskampf, wenn er eines
Tages sie dadurch erschrecken würde, daß er, wie vom Blitze getroffen,
plötzlich neben ihr niederstürzen würde. Nein, nein! Das war ja gerade der
schreckliche Augenblick, den er ihr ersparen wollte, es warm die paar
schrecklichen Abschiedstage und dann das Elend, das traurige Geschenk, das er
ihr machen konnte, ohne sich für einen Verbrecher zu halten. Nur allein um ihre
Ruhe, um ihr Glück handelte es sich; was kam es auf das Uebrige an? Er würde in
seinem Winkel sterben, glücklich indem Glauben, daß sie glücklich sei. Was die
Rettung der Manuskripte anbetraf, so würde er sehen, ob er die Kraft haben
würde, sich von ihnen zu trennen, indem er sie Ramond übergab. Und selbst wenn
alle diese Papiere untergehen sollten, so gab er sich damit zufrieden; er
wollte, daß nichts mehr von ihm da sein sollte, nicht einmal seine Gedanken,
damit fürderhin nichts von ihm mehr das Leben seiner geliebten Clotilde
beunruhige und störe.

Daher machte sich Pascal jetzt daran, eine seiner gewöhnlichen Antworten zu
schreiben, die er zwar mit großer Mühe, aber doch aus eigenem Antrieb so
nichtssagend und kalt als möglich abfaßte. Clotilde ließ in ihrem letzten
Briefe, ohne sich gerade über Maxime zu beklagen, durchfühlen, daß ihr Bruder
gar kein Interesse für sie habe, daß er sich mehr mit Rose abgäbe, der Nichte
des Friseurs von Saccard, jenem kleinen, jungen, sehr blonden Mädchen mit dem
unschuldigen Aussehen. Und er ahnte irgend ein Manöver des Vaters von Maxime,
eine schlaue Intrigue, mit der Saccard den Kranken auf seinem Stuhle umspann,
den seine schon so früh zu Tage getretene Lasterhaftigkeit beim Herannahen des
Todes wieder ganz in Besitz zu nehmen schien. Aber trotz seiner Unruhe
unterließ er es keineswegs, Clotilde in seinem Briefe gute Ratschläge zu
erteilen, indem er ihr wiederholte, daß es ihre Pflicht wäre, bis zum Ende
auszuharren. Als er seinen Namen unterschrieb, verdunkelten Thränen seinen
Blick. Ihm stand der Tod eines alten, einsamen Tieres bevor, der Tod ohne einen
Kuß, ohne eine Freundeshand. Dann waren ihm wieder Zweifel gekommen: that er
recht daran, wenn er sie dort ließ, mitten in diesem wüsten Treiben, wo, wie er
genau wußte, alle Arten von Abscheulichkeiten sie umgaben?

Der Briefträger brachte Morgens gegen neun Uhr die Briefe und Zeitungen auf die
Souleiade; und Pascal hatte die Gewohnheit angenommen, wenn er einen Brief an
Clotilde geschrieben, den Briefträger abzupassen und ihm den Brief persönlich
zu übergeben, um ganz sicher zu gehen, daß man seine Korrespondenz nicht
unterschlüge. An diesem Morgen nun war er sehr verwundert, als er hinunterkam,
um dem Postboten den Brief, den er soeben an Clotilde geschrieben halte, zu
übergeben, von diesem ein Schreiben der jungen Frau zu erhalten, da es noch gar
nicht der Tag war. Dennoch ließ er den seinigen fortgehen. Dann stieg er wieder
hinauf, nahm seinen Platz am Schreibtische wieder ein und zerriß das Couvert.

Gleich bei den ersten Zeilen bemächtigte sich Pascals eine heftige Aufregung,
eine große Bestürzung. Clotilde schrieb ihm, daß sie schon seit zwei Monaten
schwanger sei. Wenn sie so lange gezögert hätte, ihm diese Neuigkeit
mitzuteilen, so wäre dies nur deswegen geschehen, weil sie selbst erst die
unumstößliche Gewißheit hätte haben wollen. Jetzt könnte sie sich aber nicht
mehr täuschen; die Empfängnis hätte sicherlich in den letzten Tagen des Monats
August stattgefunden, in jener glücklichen Nacht, in der sie ihm das königliche
Geschenk ihrer Jugend gemacht hätte, an dem Abende ihres Bettelganges von Thüre
zu Thüre. Hätten sie nicht bei einer ihrer Umarmungen damals das wachsende
göttliche und wollüstige Gefühl nach dem Kinde verspürt? Nach dem ersten Monate
seit ihrer Ankunft in Paris hätte sie es geahnt und an eine Verzögerung,
Indisposition geglaubt, die bei der Unruhe und dem Schmerz ihrer Abreise
erklärlich wäre. Da sie aber im zweiten Monat noch nichts gesehen hätte, so
hätte sie noch einige Tage gewartet. Heute nun sei sie jedoch fest überzeugt
von ihrem schwangeren Zustande, den ihr übrigens alle Symptome bestätigten. Der
Brief war kurz, er berichtete nur einfach die Thatsache, aber dennoch war er
erfüllt von glühender Freude, von unbegrenzter Liebe und Zärtlichkeit, aus der
das sehnsüchtige Verlangen nach sofortiger Heimkehr deutlich sprach.

In seiner Bestürzung und in der Angst, sie nicht recht verstanden zu haben, las
Pascal den Brief noch einmal durch. Ein Kind! Das Kind, das er, wie er in
seinem Mißtrauen gegen sich selbst immer geglaubt hatte, nicht mehr wurde
erzeugen können, damals am Tage der Abreise bei dem verheerenden Wüten des
Mistrals, und das damals doch schon da war und das sie mit davontrug, als er
den Zug von weitem durch das ebene Land dahineilen sah! Ah! Das war das wahre
Werk, das einzige Gute, das einzige Lebende, dasjenige, das ihn auf den Gipfel
des Glückes und des Stolzes emporhob! Seine Arbeiten, seine Befürchtungen wegen
der Vererbung waren geschwunden. Das Kind würde da sein, was kam es darauf an,
wie es sein würde, es war eine Fortsetzung, es war ein vererbtes, verlängertes
Leben, ein anderes Ich! Er war davon bis in das Innerste seines Heizens
ergriffen, ein süßer Schauer durchzitterte seinen ganzen Körper. Er lachte, er
sprach laut mit sich selbst und küßte wie wahnsinnig den Brief. Aber da ließ
ihn ein Geräusch von Tritten wieder etwas ruhiger werden. Er wendete seinen
Kopf um und sah die alte Martine an der Thüre stehen.

»Herr Doktor Ramond ist unten!«

»Ah! Er soll heraufkommen! Er soll heraufkommen!«

Es war noch ein Glück, was da kam. Ramond rief schon an der Thüre mit lauter
und freudiger Stimme:

»Viktoria, Meister! Ich bringe Ihnen Ihr Geld, zwar nicht alles, aber doch eine
hübsche Summe!«

Und er erzählte den Sachverhalt: Es war ein unvorhergesehener Glücksfall, den
sein Schwiegervater, Herr Lévêque, ans Licht gebracht hatte. Die
Empfangsbescheinigungen für die einhundertundzwanzigtausend Franken, die Pascal
zu einem persönlichen Gläubiger des Notars Grandguillot machten, nützten gar
nichts, da dieser zahlungsunfähig war. Das Heil mußte von der Vollmacht kommen,
die der Doktor einst dem Notar ausgestellt hatte auf dessen Ersuchen, des
Inhalts, daß er, Grandguillot, Pascals ganzes Geld oder einen Teil davon in
Hypotheken anlegen dürfe. Da der Name des Mandatars unausgefüllt geblieben war,
so hatte der Notar, wie es zuweilen geschieht, einen seiner Angestellten als
Strohmann genommen; und achtzigtausend Franken hatten sich soeben auf diese
Weise wiedergefunden, die in guten Hypotheken durch Vermittlung eines braven
Mannes ganz außerhalb des Geschäftskreises seines Prinzipals angelegt waren.
Wenn sich Pascal um die Sache bekümmert hatte, wenn er zum Staatsanwalt
gegangen wäre, so würde die Sache schon seit langer Zeit in Ordnung gewesen
sein. So kamen denn endlich doch wenigstens viertausend Franken wieder in seine
Taschen zurück.

Er hatte die Hände des jungen Mannes ergriffen und drückte sie, während seine
Augen noch von Thränen feucht waren.

»Ah, mein junger Freund! Wenn Sie wüßten, wie unendlich glücklich ich bin!
Dieser Brief hier von Clotilde meldet mir ein großes Glück. Ja, ich wollte sie
zu mir zurückrufen; aber der Gedanke an mein Elend, an meine Armut, die
Entbehrungen, die ich ihr notgedrungen hatte auferlegen müssen, verdarben mir
die Freude über ihre Rückkehr ... Aber da nun das Geld glücklich wiedergekommen
ist, so weiß ich doch wenigstens, wie und womit ich meine kleine Welt
einrichten und erhalten soll.«

In der Überschwenglichkeit seiner Freude hatte er Ramond den Brief hingereicht
und zwang ihn ihn zu lesen. Als ihm dann der junge Mann das Schreiben lächelnd
und gerührt, ihn so beglückt zu sehen, wieder reichte, da gab er dem
überströmenden Verlangen seiner Zärtlichkeit nach und schloß ihn in seine Arme
wie einen Kameraden, wie einen Bruder. Die beiden Männer küßten sich kräftig
auf die Wangen.

»Da das Glück Sie schickt, so werde ich Sie noch um eine Gefälligkeit bitten.
Sie wissen, daß ich hier gegen alle Welt Mißtrauen hege, selbst gegen meine 
alte Haushälterin. Deshalb sollen Sie mir diese Depesche hier auf das
Telegraphenbureau tragen.«

Er hatte sich wieder an seinen Schreibtisch gesetzt und schrieb einfach: »Ich
erwarte Dich. Reise heute abend.«

»Nicht wahr,« begann er dann von neuem, »wir schreiben heute den sechsten
November? Es ist beinahe zehn Uhr; sie wird die Depesche gegen zwölf Uhr
erhalten. Das gibt ihr hinreichend Zeit, ihre Koffer zu packen und heute abend
um acht Uhr den Schnellzug zu benutzen, der morgen früh zum Frühstück in
Marseille sein wird. Da es aber keinen Zug gibt, der gleich Anschluß hat, so
wird sie morgen am siebenten November nicht früher hier sein können als um fünf
Uhr.«

Nachdem er die Depesche zusammengefaltet hatte, erhob er sich.

»Mein Gott! Morgen um fünf Uhr! Wie ist das doch noch so lange hin! Was soll
ich denn bis dahin machen?«

Dann wurde er ernst, wie von einer plötzlichen Ahnung ergriffen, und fragte:

»Ramond, mein lieber Freund und Kamerad! Wollen Sie mir den großen
Freundschaftsdienst erweisen und ganz offen zu mir sein?«

»Was soll das heißen, Meister?«

»Ja, Sie werden mich schon verstehen ... Gestern haben Sie mich untersucht.
Glauben Sie, daß ich noch ein Jahr werde leben können?«

Und er hielt den jungen Mann mit seinem streng auf ihn gerichteten Blicke fest
und verhinderte ihn so, die Augen abzuwenden. Dennoch versuchte jener, sich ihm
zu entziehen, indem er scherzend fragte, ob es denn wirklich ein Arzt wäre, der
eine solche Frage an ihn stellte?

»Ich bitte Sie dringend, Ramond, seien Sie ernst!«

Darauf antwortete Ramond mit voller Aufrichtigkeit, daß er nach seiner Ansicht
sich sehr wohl der Hoffnung hingeben könnte, noch ein Jahr zu leben. Er gab
seine Gründe an, der verhältnismäßig sehr wenig vorgeschrittene Zustand der
Sklerose und die vollkommene Gesundheit der anderen Organe. Ohne Zweifel müßte
man jedoch auch dem Unbekannten Rechnung tragen, dein, was man nicht wissen
könnte, denn ein plötzlicher Vorfall, der schädlich sein könnte, wäre immer
möglich. Und so kamen die beiden dazu, den Fall eingehender zu besprechen mit
der gleichen Ruhe, als wenn sie sich an dem Lager eines Kranken in Beratung
befänden, das Für und Wider abwägend, indem jeder seine Beweise anführte, und
indem sie nach den mit der schärfsten Genauigkeit und der größten Klugheit
festgestellten Anzeichen den tödlichen Ausgang im voraus bestimmten.

Pascal hatte seine Kaltblütigkeit, sein heroisches Selbstvergessen wieder
gewonnen, als ob es sich gar nicht um ihn gehandelt hätte.

»Ja,« flüsterte er endlich. »Sie haben recht, ein Jahr Leben ist noch möglich
... Ah, sehen Sie, lieber Freund, was ich gern mochte, das wären noch zwei
Jahre Leben, ein thörichter Wunsch ohne Zweifel, aber eine Ewigkeit voller
Freude ...«

Und dann verlor er sich in diesen Zukunftstraum und flüsterte leise weiter:

»Das Kind wird gegen Ende Mai geboren werden ... O, es wäre so gut und schön,
wenn ich es könnte noch ein wenig heranwachsen sehen bis zu seinem achtzehnten,
bis zu seinem zwanzigsten Monat! Halt! Jetzt aber nicht weiter! Nur die Zeit,
wo es sich etwas entwickelt, wo es seine ersten Schritte macht ... Ich verlange
sonst ja nichts weiter, ich mochte es nur noch laufen sehen, und nachher, mein
Gott, nachher ...«

Er vollendete seinen Gedanken durch eine Handbewegung. Dann fuhr er fort, wie
von seiner Phantasie hingerissen:

»Aber zwei Jahre, das ist durchaus nicht vollständig unmöglich ... Ich habe
einmal einen sehr merkwürdigen Fall gehabt, einen Stellmacher aus der Vorstadt,
der noch vier Jahre lebte und dadurch alle meine Vermutungen zunichte machte
... Zwei Jahre, nur zwei Jahre, ich werde sie leben! Ich muß sie leben!«

Ramond hatte den Kopf gesenkt und antwortete nicht mehr. Er geriet in
Verlegenheit bei dem Gedanken, daß er sich vielleicht allzu optimistisch
gezeigt hatte, und die Freude des Meisters beunruhigte ihn, sie war ihm
schmerzlich, gleich als ob diese freudige Aufregung selbst, die seinen früher
so starken Geist verwirrte, ihm eine dunkle und drohende Gefahr anzeigte.

»Wollen Sie nicht die Depesche da sofort wegschicken?«

»Ja, ja, gewiß! Gehen Sie schnell, mein lieber Ramond! Ich erwarte Sie
übermorgen wieder. Dann wird sie auch da sein und ich will, daß Sie dann
herkommen und sie begrüßen.«

Der Tag war lang. Und in der Nacht darauf wurde Pascal gegen vier Uhr, gerade
als er im Begriffe stand, endlich einzuschlafen nach langen, schlaflosen, aber
glücklichen, an hoffnungsvollen Träumen reichen Stunden durch einen
schrecklichen Anfall wieder aufgeweckt. Es war ihm, als wenn eine ungeheure
Last, das ganze Haus, auf seine Brust zusammengestürzt sei, so daß der platt
zusammengedrückte Brustkasten den Rücken berührte; er konnte keinen Atem mehr
bekommen, der Schmerz ergriff seine Schultern, den Hals und lähmte seinen
linken Arm. Uebrigens war er vollständig bei Bewußtsein; er hatte das Gefühl,
als ob sein Herz still stände, als ob das Leben im Begriffe wäre, zu erlöschen
unter dieser fürchterlichen, zermalmenden Last, die ihn erstickte. Bevor der
Anfall seinen Höhepunkt erreichte, hatte er noch die Kraft, sich zu erheben und
mit einem Stocke auf den Fußboden zu klopfen, um die alte Martine
heraufzurufen. Dann hatte er sich wieder auf sein Bett geworfen; er konnte sich
nicht rühren und konnte nicht sprechen, während er wie gebadet von kaltem
Schweiß war.

Martine hatte bei der tiefen Stille, die in dem Hause herrschte,
glücklicherweise das Klopfen gehört. Sie zog sich schnell an, hüllte sich in
ein Tuch und kam dann rasch mit dem Lichte in der Hand heraufgestiegen. Die
Nacht war noch fast ganz dunkel, der neue Tag begann eben erst zu erscheinen.
Und als sie ihren Herrn bemerkte, von dem die Augen allein noch am Leben zu
sein schienen, die sie ansahen, als sie die krampfhaft zusammengepreßten
Kinnbacken, die gelähmte Zunge, das von einer entsetzlichen Angst entstellte
Gesicht wahrnahm, da erschrak sie fürchterlich und konnte nur noch auf das Bett
zustürzen, indem sie rief:

»Mein Gott, mein Gott, Herr Doktor! Was haben Sie denn? Antworten Sie mir doch,
Herr Doktor, Sie machen mir ja fürchterliche Angst!«

Während einer langen bangen Minute wurde Pascal immer schwächer, da es ihm
nicht gelang, seinen Atem wieder zu bekommen. Als dann endlich der eiserne
Druck auf seiner Brust etwas nachließ, murmelte er ganz leise:

»Die fünftausend Franken im Sekretär gehören Clotilde ... Du wirst ihr sagen,
daß die Sache mit dem Notar geordnet ist und daß sie dort die Mittel zum Leben
finden wird ...«

Da geriet Martine, die ihm mit offenem Munde zugehört hatte, in Verzweiflung
und gestand ihre Lüge ein, da sie von den guten Nachrichten, die Ramond
gebracht hatte, nichts wußte.

»Herr Doktor, Sie müssen mir verzeihen, ich habe gelogen; aber es würde
schlecht von mir sein, wenn ich noch weiter lügen wollte ... Als ich Sie so
einsam und allein sah und so unglücklich, da habe ich von meinem Gelde genommen
...«

»Meine arme Alte, das hast Du gethan?!«

»O! Ich hatte die leise Hoffnung, daß der Herr Doktor mir das Geld eines Tages
wiedergeben würde!«

Der Anfall ließ jetzt nach, er konnte den Kopf wieder drehen und sie ansehen.
Er war erstaunt und gerührt. Was war denn in dem Herzen dieser alten, geizigen
Jungfer vor sich gegangen, die während dreißig Jahren ihren Schatz mühsam
angesammelt und niemals auch nur einen einzigen Sou davon weggenommen hatte
weder für andere noch für sich selbst? Er verstand sie noch nicht, er wollte
sich einfach als dankbar und gut zeigen.

»Du bist ein braves Mädchen, Martine! Alles dies wird Dir wieder
zurückerstattet werden ... Ich glaube bestimmt, daß ich bald sterben werde ...«

»Sterben! Sie, Herr Doktor! Sie wollen vor mir sterben! Ich will es nicht, ich
werde alles thun, ich werde es gewiß verhindern!«

Und sie hatte sich vor dem Bette auf die Kniee geworfen, sie hatte seine
fieberheißen zitternden Hände ergriffen; sie befühlte sie, als wollte sie
untersuchen, wo er litt; sie hielt ihn fest, gerade als ob sie gehofft hätte,
daß man es dann nicht wagen würde, ihn ihr zu nehmen.

»Sie müssen mir sagen, was Sie haben, ich werde Sie pflegen, ich werde Sie
erretten! Wenn es nötig ist, daß ich Ihnen etwas von meinem Leben gebe, so
werde ich Ihnen etwas davon geben ... Ich kann Ihnen ganz gut meine Tage und
meine Nächte opfern. Ich bin noch kräftig und stark, und Sie werden sehen, ich
würde stärker sein als Ihr Leiden ... Sterben, sterben! Ach nein! Das ist nicht
möglich! Der liebe Gott kann eine solche Ungerechtigkeit nicht wollen! Ich habe
ihn so viel und so oft in meinem Leben angefleht, daß er mich auch ein wenig
erhören muß, und er wird mich erhören, Herr Doktor, und wird Sie retten!«

Pascal sah sie an und hörte ihr zu, und eine plötzliche Klarheit stieg in ihm
auf. Ja, sie liebte ihn, dieses bedauerungswürdige alte Mädchen, und hatte ihn
immer geliebt! Er rief sich die dreißig Jahre ihrer blinden Ergebenheit wieder
ins Gedächtnis zurück, ihre frühere stumme Anbetung, wo sie ihm auf den Knieen
gedient hatte, und wo sie noch jung war, und dann später ihre heimliche
Eifersucht auf Clotilde, alles, was sie während dieser Zeit unbewußt hatte
leiden müssen. Und sie lag noch heute da auf ihren Knieen vor seinem
Sterbelager mit ergrauten Haaren, mit ihren aschfarbenen Augen, und ihrem
bleichen, durch die Ehelosigkeit stumpf gewordenen Gesichte. Und er fühlte, daß
sie noch ganz unklar über ihr eigenes Empfinden war, daß sie noch gar nicht
wußte, mit welcher Liebe sie ihn geliebt hatte, da sie ihn nur liebte wegen des
Glückes, ihn lieben, bei ihm sein, ihm dienen zu können.

Thränen waren in Pascals Augen gestiegen. Sein armes, halbgebrochenes Herz floß
über von schmerzlichem Mitleide, von unendlicher menschlicher Zärtlichkeit.

»Meine arme Alte, Du bist das beste von allen Mädchen ... Komm, umarme mich,
wie Du mich liebst, mit all Deiner Kraft!«

Auch sie seufzte und weinte. Sie ließ ihr greises Haupt auf die Brust ihres
Herrn niedersinken, ihr durch ihre lange Dienstbarkeit abgenutztes Gesicht.
Zärtlich küßte sie ihn und legte ihr ganzes Leben in diesen Kuß hinein.

»Nun genug! Machen wir uns jezt nicht weich, weil es jetzt bei uns handeln
heißt; denn das wird trotz allem doch das Ende sein! Wenn Du willst, daß ich
Dich lieb haben soll, so mußt Du mir gehorchen.«

Zunächst bestand er hartnäckig darauf, nicht in seinem Zimmer bleiben zu
wollen. Es schien ihm zu kalt, zu hoch, zu leer und zu dunkel. Der Wunsch war
ihm gekommen, in einem andern Zimmer zu sterben, in Clotildens Zimmer, wo sich
beide geliebt hatten und das er stets nur mit einem frommen Schauer seit ihrer
Abreise wieder betreten hatte. Und die alte Martine mußte sich zum letztenmale
aufopfern, sie mußte ihn stützen, sie mußte den Schwankenden führen bis zu dem
noch warmen Bette. Er hatte den Schlüssel zu dem großen Schranke unter sein
Kopfkissen gelegt, wo er ihn jede Nacht aufbewahrte; und er schob auch jetzt
den Schlüssel unter das andere Kopfkissen, um über ihm zu wachen, so lange er
noch am Leben sein würde. Der junge Tag war kaum angebrochen, die alte
Haushälterin hatte das Licht auf den Tisch gesetzt.

»Jetzt, wo ich hier wieder ruhig liege und auch wieder etwas besser Atem holen
kann, wirst Du mir die Gefälligkeit erweisen und zu dem Doktor Ramond laufen
... Du wirst ihn wecken lassen und gleich mit hierher bringen.«

Sie wollte schon forteilen, als er plötzlich von einer unbestimmten Furcht
gepackt wurde.

»Uebrigens will ich Dir noch ausdrücklich verbieten, meiner Mutter irgend
welche Mitteilung zu machen.«

Bestürzt und bittend kam sie wieder zu ihm zurück.

»O, Herr Doktor! Frau Felicité, die sich von mir hat fest versprechen lassen
...«

Aber er blieb unerbittlich. Sein ganzes Leben hindurch hatte er sich
ehrerbietig und unterwürfig seiner Mutter gegenüber bewiesen, und er glaubte
das Recht erworben zu haben, sich gegen sie zu schützen im Augenblicke seines
Todes. Er weigerte sich, sie zu sehen. Die alte Haushälterin mußte ihm
schwören, verschwiegen zu sein. Erst dann fand er ein schwaches Lächeln wieder.

»Gehe rasch! Du wirst mich schon noch wieder sehen, denn für jetzt hat es noch
keine Gefahr!«

Der Tag brach endlich an, ein trüber, trauriger Novembertag, in fahlem, grauem
Morgenlichte. Pascal hatte die Fensterläden öffnen lassen; und als er allein
war, sah er zu, wie die Helligkeit zunahm, ohne Zweifel das Licht des letzten
Tages, den er noch leben würde. Am vorhergehenden Abend hatte es geregnet, die
Sonne war noch verschleiert, und draußen herrschte eine drückende Schwüle. Von
den benachbarten Platanen hörte er die Morgenlieder der Vögel herübertönen,
wahrend in weiter Ferne durch die noch im Schlummer liegende Ebene die
Lokomotive in ununterbrochenen Klagetönen keuchte. Und er war allein, allein in
dem großen einsamen Hause, dessen Leere er um sich spürte, dessen unheimliche
Stille er vernahm. Der Tag nahm langsam zu; er fuhr fort, das Größerwerden der
hellen Lichter auf den Fensterscheiben zu beobachten. Dann erlosch die Kerze,
und das ganze Zimmer erschien in dem gleichen fahlen Lichte des erwachenden
Tages. Er erwartete davon eine Erleichterung, und er täuschte sich nicht; er
schöpfte gleichsam Trost aus der alten, orangenfarbenen Tapete, aus jedem der
alten vertrauten Möbelstücke, aus dem großen Bette, in dem er so sehr geliebt
und in das er sich zum Sterben niedergelegt hatte. Unter dem hohen Plafond hin,
durch das ganze Zimmer flutete immerfort in zitternden Luftwellen ein zarter
Hauch von Jugend und unendlicher, zarter Liebe, die ihn wie mit inniger
Zärtlichkeit umhüllte und ihn kräftigte.

Indessen litt Pascal, obgleich die Krisis überwunden war, noch immer
fürchterlich. Ein stechender Schmerz in der Herzgrube war zurückgeblieben, und
sein linker empfindungsloser Arm hing von der Schulter herab, so schwer als
wäre er von Blei. Wahrend des endlosen Wartens auf die Hilfe, die Martine
herbeiholen sollte, hatte er schließlich sein ganzes Denken auf das Leiden
gerichtet, von dem sein Körper geplagt war. Und er ergab sich darein; die
Aufregung und Empörung, die früher in ihm aufgestiegen war als das einzige
Kennzeichen eines physischen Schmerzes, kam nicht wieder. Der Schmerz hatte ihn
früher als eine ungeheuerliche und unnötige Grausamkeit zur Verzweiflung
gebracht. Bei seinen Zweifeln an der Heilkraft des Arztes hatte er seine
Patienten nur behandelt, um ihn zu bekämpfen. Wenn er heute, wo er selbst unter
seiner Qual litt, schließlich dazu gekommen war, den Schmerz als etwas
Unabänderliches hinzunehmen, geschah dies nicht deswegen, weil er noch einen
Grad höher in seinem Glauben an das Leben gestiegen und den Gipfel der
Erhabenheit gelangt war, von dem aus betrachtet das Leben vollkommen gut
erscheint selbst mit der verhängnisvollen Bedingung des Leidens, die vielleicht
die Triebfeder davon ist? Ja, das ganze Leben zu leben, es ganz zu leben und zu
leiden, ohne Empörung, ohne zu glauben, daß man es besser machen würde, wenn
man es schmerzlos machte, das sprach klar und deutlich aus den Augen des dem
Tode Verfallenen als der höchste Mut und die höchste Weisheit. Und um sich das
Warten zu verkürzen, um seine Schmerzen zu betäuben, nahm er im Geiste seine
letzten Theorien noch einmal vor und träumte von einem Mittel, das Leiden
nutzbar zu machen, es in Thätigkeit, in Arbeit umzuwandeln. Wenn der Mensch in
dem Verhältnis, wie er in der Zivilisation vorschreitet, auch den Schmerz mehr
fühlt, so ist es sicher, daß er auch stärker, gewappneter, widerstandsfähiger
wird. Das thätige Organ, das Gehirn, entwickelt sich, verdichtet sich, damit
das Gleichgewicht nicht gestört wird bei den Eindrücken, die es empfängt, und
bei der Arbeit, die es thut. Könnte man dem zufolge nicht das Bild einer
Menschheit herstellen, in dem die Summe der Arbeit den gleichen Wert hätte wie
die Summe der Eindrücke, so daß dabei das Leiden selbst verwendet und gleichsam
unterdrückt würde?

Jetzt ging die Sonne auf; Pascal wälzte in seinem Geiste seine Hoffnungen in
bunter Verwirrung hin und her während des Halbschlafes seines Leidens, als er
in seiner Brust einen neuen Anfall kommen spürte. Einen Augenblick packte ihn
eine fürchterliche Angst: war das wirklich schon das Ende? Sollte er ganz
allein und verlassen sterben? Aber gerade in denselben Augenblicke kamen eilige
Schritte die Treppe herauf und Ramond trat ein, gefolgt von der alten Martine.
Und der Kranke besaß noch so viel Kraft, ihm zuzurufen, bevor er einen neuen
Erstickungsanfall bekam:

»Machen Sie mir Einspritzungen, machen Sie mir sofort Einspritzungen mit purem
Wasser! Und zweimal, mindestens zehn Gramm!«

Unglücklicherweise mußte der Doktor erst die kleine Spritze suchen und dann
alles vorbereiten. Das dauerte einige Minuten, und der Anfall war schrecklich.
Mit Angst und Bangen folgte er den Fortschritten desselben, wie das Gesicht
sich verzerrte und wie die Lippen anfingen, blau zu werden. Als er endlich die
Einspritzungen gemacht hatte, bemerkte er, daß die Erscheinungen, die einen
Augenblick gedauert hatten, dann nach und nach langsam abnahmen. Diesmal war
eine Katastrophe noch glücklich vermieden worden.

Als Pascal aber nicht mehr mit den Erstickungsanfällen zu kämpfen hatte, warf
er einen Blick auf die Uhr und sagte mit schwacher, ruhiger Stimme:

»Mein lieber Freund! Jetzt ist es sieben Uhr ... In zwölf Stunden, heute abend
um sieben Uhr, werde ich tot sein!«

Und als der junge Mann Einwendungen dagegen machen wollte, war er sofort zu
einer wissenschaftlichen Auseinandersetzung bereit und erwiderte:

»Nein, nein, lügen Sie nicht! Sie waren bei dem Anfall zugegen und sind daher
ebenso gut unterrichtet wie ich ... Von jetzt an wird alles in mathematisch
genauer Weise seinen Verlauf nehmen, und Stunde für Stunde würde ich Ihnen die
Phasen des Leidens beschreiben können ...«

Er hielt plötzlich mitten in seiner Rede inne, um mit vieler Mühe Atem zu
holen; dann setzte er hinzu:

»Uebrigens ist alles so recht! Ich bin ja zufrieden ... Clotilde wird um fünf
Uhr hier sein; ich verlange nichts weiter, als sie noch ein einzigesmal zu
sehen und in ihren Armen zu sterben.«

Dennoch zeigte er sich bald als ein besonders empfänglicher Mensch. Die Wirkung
der Einspritzungen war geradezu wunderbar; er konnte sich in seinem Bette
aufrecht hinsetzen, den Rücken gegen die Kopfkissen gelehnt. Die Stimme wurde
wieder leicht und frei. Niemals war die Klarheit seines Verstandes deutlicher
zu Tage getreten.

»Sie wissen, Meister,« sagte Ramond, »daß ich Sie nicht verlasse. Ich habe
meine Frau schon darauf vorbereitet, wir werden den ganzen Tag beisammen
bleiben; und obgleich Sie von so etwas sprachen, hoffe ich doch, daß es noch
nicht der letzte sein wird ... Nicht wahr, Sie erlauben doch, daß ich mir es
hier bequem mache, gerade als wenn ich in meinem eigenen Heim wäre?«

Pascal lächelte. Er erteilte der alten Martine verschiedene Auftrage; er
ordnete an, daß sie für Ramond ein Frühstück zubereite. Wenn man sie nötig
hätte, würde man sie rufen. Und die beiden Männer blieben allein in einem
vertraulichen, freundschaftlichen Gespräch, der eine mit seinem großen weißen
Barte lag im Bett und sprach wie ein Weiser, während der andere in der
ehrerbietigen Haltung eines Schülers daneben saß und zuhörte.

»Die Wirkung dieser Einspritzungen,« flüsterte der Meister so leise vor sich
hin, als ob er mit sich selbst gesprochen hatte, »ist wirklich eine ganz
außerordentliche.«

Dann verstärkte er seine Stimme und fuhr in fröhlichem Tone fort.

»Mein lieber Freund Ramond! Es ist vielleicht kein bedeutendes und wertvolles
Geschenk, aber ich werde Ihnen meine Manuskripte hinterlassen. Ja, Clotilde hat
den Auftrag, sie Ihnen zu übergeben, wenn ich nicht mehr sein werde ... Sie
werden darin herumblättern und vielleicht Sachen finden, die nicht zu schlecht
sind. Wenn Sie daraus eines Tages irgend eine gute Idee schöpfen, so wird es um
so besser für die ganze Welt sein.«

Und von diesem Gedanken ausgehend, gab er sein wissenschaftliches Testament. Er
hatte die feste Ueberzeugung, nichts als ein einzelner Pionier gewesen zu sein,
ein Vorläufer, der die zu Grunde liegenden Pläne entwarf, der in der Praxis
herumtappte und der wegen seiner noch unfertigen Methode scheiterte. Er kam auf
seinen Enthusiasmus zu sprechen, der ihn damals erfüllt, als er geglaubt hatte,
daß es ihm gelingen würde, mit seinen Einspritzungen der stärkenden Substanz
das Universalheilmittel zu entdecken. Dann sprach er von seinem Mißgeschick,
von seiner Verzweiflung, von dem schrecklichen Tode des Schenkwirts Lafouasse,
von der Schwindsucht Valentins, die diesen trotz der Einspritzungen
dahingerafft hatte, von dem Wiederausbruch des Wahnsinns bei dem Hutmacher
Sarteur, der den Unglücklichen dazu brachte, sich zu erhängen. Voller Zweifel
schied er von der Erde, da er nicht mehr den notwendigen Glauben an die
Heilkraft des Arztes hatte; er war schließlich dahin gekommen, seine einzige
Hoffnung in das Leben zu setzen, das er so sehr liebte, und er war der festen
Ueberzeugung, daß das Leben ganz allein aus sich selbst seine Gesundheit und
seine Kraft schöpfen würde. Aber er wollte nicht die Zukunft ausschließen, er
war im Gegenteil glücklich, seine Hypothese der Jugend vererben zu können. Alle
zwanzig Jahre änderten sich die Theorien, nur allein die errungene Wahrheit
bliebe unerschütterlich bestehen, auf der die Wissenschaft fortführe, weiter zu
bauen. Selbst wenn er nur das Verdienst gehabt hatte, die Hypothese eines
Augenblicks zu veranlassen, so würde seine Arbeit nicht verloren gewesen sein,
denn der Fortschritt läge sicherlich in der immer fortschreitenden Thätigkeit,
in dem immer weiter vordringenden Verstande. Und was schließlich würde, wer
wußte es denn? Er konnte ruhig sterben, gebrochen und müde, ohne daß sich seine
Hoffnung mit den Einspritzungen verwirklicht hatte, andere Arbeitskräfte wurden
kommen, junge, begeisterte, überzeugte Männer, die den Gedanken wieder
aufnehmen, ihn erklären, ihn erweitern winden. Und vielleicht würde ein ganz
neues Zeitalter, eine ganz neue Welt daraus hervorgehen.

»Ach, mein lieber Ramond« fuhr er fort. »Wenn man doch ein anderes Leben leben
könnte! Ja, ich würde noch einmal von neuem anfangen, ich würde meine Idee noch
einmal vornehmen, denn ich bin seit kurzem von dem sonderbaren Resultate, daß
die mit einfachem Wasser gemachten Einspritzungen beinahe ebenso wirksam waren,
auf das lebhafteste betroffen worden ... Auf die eingespritzte Flüssigkeit
kommt es also dabei gar nicht an, es ist nur ein einfach mechanischer Vorgang
... Während des ganzen letzten Monats habe ich viel darüber geschrieben ... Sie
werden unter meinen Papieren merkwürdige Aufzeichnungen und Beobachtungen
finden ... Im ganzen bin ich dahin gekommen, einzig und allein an die Arbeit zu
glauben und anzunehmen, daß die Gesundheit in der gleichmäßigen Thätigkeit
aller Organe besteht, eine Art dynamischer Therapeutik, wenn ich ein solches
Wort wagen darf.«

Er geriet nach und nach immer mehr in leidenschaftliche Erregung, er kam dahin,
das nahe bevorstehende Ende ganz und gar zu vergessen und dachte nur noch an
seine brennende Wißbegierde in Betreff des Lebens. Und er entwickelte in großen
Zügen seine letzte Theorie. Der Mensch badete sich gleichsam in einem Milieu,
der Natur, die fortwährend durch Berührungen die empfindlichen Enden der Nerven
reizte. Daher stammte die Tätigkeit nicht allein der Sinne, sondern auch aller
äußerlichen und innerlichen Oberflächen des Körpers. Nun aber waren es diese
Eindrücke, die, indem sie in das Gehirn, in das Rückenmark, in die
Nervencentren zurückgeworfen wurden, sich dort in Spannkraft, in Bewegungen und
in Gedanken umwandelten; und er hatte die Ueberzeugung, daß das
Sichwohlbefinden in dem normalen Zuge dieser Arbeit bestünde: die Eindrücke
aufzunehmen, sie in Bewegungen und Gedanken wiederzugeben und so die
menschliche Maschine durch das regelmäßige Zusammenwirken aller Organe zu
ernähren. Die Arbeit war also das große Gesetz, der Ordner des lebenden Alls.
Deshalb war es notwendig, daß, wenn das Gleichgewicht gestört wurde, wenn die
von außen kommenden Anregungen aufhörten, genügend zu sein, die Therapeutik
künstliche schuf, um die Spannkraft wiederherzustellen, die den vollkommenen 
Gesundheitszustand bedeute. Und er sah in seinen Träumen eine neue Heilmethode
voraus: die Suggestion, die allmächtige Autorität der Aerzte für die Sinne, die
Elektrizität, die Reibungen, die Massage für die Haut und für die Sehnen; die
Ernährungsmaßregeln für den Magen; die Luftkuren auf hohen Bergen für die
Lungen, die Transfusionen, die Einspritzungen mit destillirtem Wasser für den
ganzen Zirkulationsapparat. Es war die unleugbare und rein mechanische
Thätigkeit jener letzteren, die ihn auf den Weg gebracht hatte; er brauchte
jetzt nur noch die Hypothesen zu erweitern auf Verlangen seines
verallgemeinernden Geistes; er sah von neuem die gerettete Welt in diesem
Gleichgewichte, wo so viel Arbeit geleistet wird, wie Eindrücke empfangen sind,
den wiederhergestellten Lauf der Welt in seiner ewigen, mühevollen Arbeit.

Dann fing er an zu lachen und sagte freimütig:

»Gut! Da bin ich noch bei dem, von dem ich ausgegangen bin! Und ich bin es
doch, der im Grunde glaubt, daß die einzige Weisheit ist, sich nicht
hineinzumischen, sondern die Natur allein machen zu lassen! Ah! Immer noch der
alte, unverbesserliche Narr!«

Aber Ramond hatte seine beiden Hände ergriffen in dem überströmenden Gefühl der
Verehrung und Bewunderung.

»Meister, Meister! Eine Leidenschaft, eine Thorheit wie die Ihrige kommt von
dem Genie! Seien Sie ohne Furcht! Ich habe Ihnen zugehört und habe Sie
verstanden! Ich werde versuchen, Ihrer Erbschaft würdig zu sein, und bin wie
Sie des Glaubens, daß der große Morgen vielleicht ganz da ist.«

In dem stillen, traulichen Zimmer schickte sich Pascal dann an, weiter zu
sprechen mit dem Mute und der Ruhe eines sterbenden Philosophen, der seine
letzte Vorlesung hält. Jetzt kam er auf seine persönlichen Beobachtungen
zurück; er setzte auseinander, daß er sich selbst oft durch die Arbeit geheilt
hätte, durch ein geregeltes und methodisches Arbeiten ohne Uebermaß.

Es schlug elf Uhr; er wollte, daß Ramond jetzt frühstücken sollte, und setzte
die Unterredung sehr weitläufig und laut fort, während die alte Martine das
Frühstück servirte. Die Sonne hatte endlich die grauen Wolken des Vormittags
durchbrochen; sie war aber immer noch verschleiert und noch sehr schwach, und
ihr goldiges Strahlennetz erwärmte nur mäßig das weite Gemach.

Pascal trank einige Schlucke Milch und schwieg dann still.

In diesem Augenblicke aß der junge Arzt gerade eine Birne.

»Haben Sie vielleicht wieder Schmerzen?«

»Nein, nein! Essen Sie nur ruhig weiter!«

Aber er konnte nicht lügen. Es war wieder ein Anfall und zwar ein noch
schlimmerer. Wie ein Blitzstrahl überkam ihn der Erstickungsanfall und warf ihn
in die Kissen zurück, während das Gesicht ganz blau wurde. Mit seinen beiden
zusammengeballten Händen hatte er die Decke gepackt und klammerte sich
krampfhaft daran an, gerade als wollte er einen Stützpunkt finden und die
entsetzliche Last emporheben, die ihm die Brust eindrückte. Sein Gesicht war
schrecklich verzerrt und ganz blau; seine großen, weit geöffneten Augen hielt
er starr mit einem Ausdruck fürchterlicher Verzweiflung und namenlosen
Schmerzes auf die Uhr gerichtet. Und während zehn langer Minuten kämpfte er so
mit dem Erstickungstode.

Ramond hatte ihm sofort Einspritzungen gemacht. Es dauerte lange, ehe sich eine
Erleichterung zeigte, und die Wirkung war sehr gering.

Große Thränen erschienen in den Augen Pascals, als das Leben ihm zurückkehrte.
Er sprach noch nicht, er weinte nur. Dann sagte er leise, während er immer noch
die Uhr mit von Thränen verschleierten Blicken betrachtete:

»Mein lieber Ramond! Ich werde schon um vier Uhr sterben! Ich werde sie nicht
wiedersehen!«

Und als Ramond, um seine Gedanken zu zerstreuen, gegen den Augenschein
behauptete, daß das Ende noch nicht so nahe wäre, wurde er wieder von seiner
Leidenschaft als Gelehrter gepackt und wollte dem jungen Arzte eine letzte
Lehre erteilen, die sich auf eine direkte Beobachtung stützte. Er hatte mehrere
dem seinigen ähnliche Fälle behandelt und erinnerte sich besonders des einen
Falles, wo er das Herz eines armen, alten Mannes, der an der Sklerose gestorben
war, sezirt hatte.

»Ich sehe es, mein Herz ... Es ist von der Farbe eines abgestorbenen Blattes,
seine Fasern sind spröde; man könnte es abgemagert nennen, obwohl es an Umfang
zugenommen hat; der Entzündungsprozeß hat es hart machen müssen, so daß man es
leicht zerschneiden könnte ...«

Er fuhr mit leiserer Stimme zu sprechen fort. Er hatte sogleich deutlich
gespürt, daß sein Herz erschlaffte, daß die Schläge langsamer und schwächer
wurden. Anstatt des normalen Blutstrahles ging durch die Aorta nur ein roter
Schleim heraus. Die Venen waren mit schwarzem Blute überfüllt, und die Gefahr
einer Erstickung nahm in dem gleichen Maße zu, wie sich die einsaugende
Druckpumpe, die die ganze Maschine regulirte, verlangsamte. Und nach der
Einspritzung hatte er trotz seines elenden Zustandes das fortschreitende
Wiedererwachen seines Organs verfolgt, den Peitschenschlag, der es wieder in
Bewegung gebracht hatte, der das schwarze Blut aus dem Wege geräumt und ihm von
neuem Kraft mit dem roten Blute der Arterien eingeflößt hatte. Aber der Anfall
würde sich wiederholen, sobald die mechanische Wirkung der Einspritzung
aufgehört haben würde. Er konnte es fast bis auf einige Minuten vorhersagen.
Dank den Einspritzungen würde er noch zwei solche Anfälle aushalten können. Der
dritte aber würde ihn hinwegraffen, er würde um vier Uhr sterben.

Dann hielt er noch mit immer schwächer und schwächer werdender Stimme eine
letzte begeisterte Lobrede auf die Tapferkeit des Herzens, jenes unverdrossenen
unermüdlichen Arbeiters des Lebens, der zu jeder Sekunde des Daseins ohne
Aufhören bei der Arbeit wäre, selbst während des Schlafes, wenn die anderen
Organe sich träge der Ruhe hingäben.

Ah, tapferes Herz, wie kämpfst du so heldenmütig! Welche Gewissenhaftigkeit
welcher Edelmut dieses nimmermüden Muskels! Du hast zu viel geliebt, du hast zu
heißblütig geschlagen, und deshalb brichst du nun, mein tapferes Herz, das du
nicht sterben willst und dich immer wieder aufraffst, um noch zu schlagen!«

Aber der erste angekündigte Anfall trat ein. Als er vorüber war, konnte Pascal
nur noch keuchend Atem holen und nur noch ganz leise und mühsam sprechen.
Dumpfe Klagen entschlüpften seinen Lippen trotz seines Mutes: Mein Gott! Würde
denn diese Qual nicht endigen? Und dennoch hatte er nur noch den einen heißen
Wunsch, seinen furchtbaren Todeskampf zu verlängern, noch so lange zu leben, um
noch ein einzigesmal, zum letztenmal, Clotilde zu umarmen. Wenn er sich
wirklich täuschte, wie Ramond immer von neuem hartnäckig wiederholte! Wenn er
noch bis um fünf Uhr leben könnte! Seine Augen waren zu der Uhr zurückgekehrt,
seine Blicke verließen die Zeiger nicht mehr, und er maß den Minuten die Dauer
einer Ewigkeit zu. Ehemals hatten sie oft über diese alte Uhr im Empirestil
gescherzt, einen Stein aus Bronze, an dem ein lächelnder Amor lehnte, der die
eingeschlummerte Zeit betrachtete. Sie zeigte auf drei Uhr. Dann zeigte sie
dreiundeinhalb Uhr. Nur noch zwei Stunden Leben, nur noch zwei Stunden, du
lieber Gott! Die Sonne sank dem Horizont zu, und tiefe Stille senkte sich herab
von dem blassen Novemberhimmel; und er hörte auf Augenblicke das ferne Keuchen
der Lokomotiven, die durch die baumlose Ebene dahinrasten. Dieser Zug war der,
der an Les Tulettes vorüberfuhr; der andere, der von Marseille kam, würde der
denn niemals eintreffen?

Nach zwanzig Minuten gab Pascal Ramond ein Zeichen, nahe zu ihm herzukommen. Er
konnte nicht mehr laut genug sprechen, um sich auf einige Entfernung
verständlich zu machen.

»Der Puls müßte, damit ich bis sechs Uhr leben könnte, weniger matt sein. Ich
hoffte noch, aber der zweite Schlag ist beinahe gar nicht mehr zu spüren.«

Und in leisem, klagendem Ton rief er den Namen Clotilde. Es war ein
herzzereißender, mühsam gelallter Abschiedsruf, der deutlich den schrecklichen
Schmerz, daß er sie nicht wiedersehen sollte, verriet.

Dann packte ihn die Sorge um seine Manuskripte wieder, und in seinen Augen
brannte eine Zeit lang ein unruhiges Feuer.

»Verlassen Sie mich nicht! Der Schlüssel liegt unter meinem Kopfkissen. Sie
werden Clotilde sagen, daß sie ihn an sich nehmen soll; sie hat meine
Aufträge.«

Zehn Minuten vor vier Uhr blieb eine neue Einspritzung ohne Wirkung. Und es
schlug gerade vier Uhr, als der zweite Anfall sich einstellte. Plötzlich warf
er sich, nachdem er beinahe erstickt war, aus dem Bette und wollte in einem
letzten Erwachen seiner Kräfte aufstehen und gehen. Ein heftiges Verlangen nach
Raum, nach Licht, nach frischer, freier Luft trieb ihn vorwärts, trieb ihn
hinaus. Dann war es der unwiderstehliche Drang des Lebens, seines ganzen
Lebens, das er aus dem nebenan liegenden Saale zu sich kommen hörte. Und er
strebte dorthin, schwankend und keuchend, den Körper nach der linken Seite hin
gekrümmt und sich an den Möbeln festhaltend.

Doktor Ramond war rasch herbeigesprungen, um ihn zurückzuhalten.

»Meister, Meister! Legen Sie sich wieder hin, ich bitte Sie flehentlich darum!«

Aber Pascal blieb den Bitten gegenüber taub; er hatte es sich in den Kopf
gesetzt, stehend zu sterben. Die Leidenschaft, noch zu leben, der heroische
Gedanke der Arbeit hielten in ihm stand, rissen ihn mit fort wie eine Masse. Er
röchelte und stammelte mühsam hervor:

»Nein, nein! Hinüber, hinüber!«

Sein Freund mußte ihn stützen, und so ging er weiter, stolpernd und unsicher,
bis in den Saal und ließ sich dort in seinen Stuhl niederfallen vor dem
Schreibtische, wo noch eine gerade angefangene Seite lag mitten in der
Unordnung der Papiere und Bücher.

Dort schöpfte er einen Augenblick Atem, und seine Augen schlossen sich. Bald
öffnete er sie wieder, während seine zitternd und unsicher umhertastenden Hände
nach der Arbeit suchten. Sie trafen auf den Stammbaum mitten unter den anderen
umhergestreuten Aufzeichnungen. Noch am zweiten Tage vorher hatte er darin
einige Daten berichtigt. Er erkannte ihn wieder, zog ihn heran und breitete ihn
aus.

»Meister, Meister! Sie töten sich!« wiederholte Ramond zitternd, von Mitleid
und Bewunderung auf das tiefste ergriffen.

Pascal hörte ihn nicht, verstand ihn nicht. Er hatte einen Bleistift unter
seinen herumtastenden Fingern hin und her rollen fühlen. Er hielt ihn fest, er
beugte sich über den Stammbaum, als wenn seine schon halb erloschenen Augen
nicht mehr gut sehen konnten. Und zum letztenmale ließ er die Glieder seiner
Familie Revue passiren. Beim Namen von Maxime hielt er an und schrieb:
»Gestorben an der Ataxie im Jahre 1873«, in der Gewißheit, daß sein Neffe das
Jahr nicht mehr überleben würde. Dann kam er daneben zu dem Namen Clotilde.
Auch hier vervollständigte er seine Aufzeichnungen und setzte hinzu: »hat im
Jahre 1874 von ihrem Onkel Pascal einen Sohn.« Dann suchte er, erschöpft aus
dem Papier weiter umherirrend, seinen Namen. Als er ihn endlich gefunden hatte,
wurde seine Hand wieder fest, und er vollendete mit großer, sicherer Schrift
die ihn betreffende Notiz: »Gestorben an einer Herzkrankheit am 7. November
1873.« Das war die äußerste Anstrengung, das Röcheln nahm zu, er bekam einen
neuen Erstickungsanfall, gerade als er unter Clotildens Namen das weiße Blatt
bemerkte. Seine Finger konnten kaum noch den Bleistift halten. Trotzdem fügte
er in schwachen, unsicheren Schriftzügen, in denen sich die ganze zärtliche
Qual, das schwere Leid seines armen Herzens deutlich aussprach, noch hinzu:
»Das unbekannte Kind, das im Jahre 1874 zur Welt kommen wird. Wie wird es sein?
« Dann bekam er eine durch die Stockung des Herzschlages herbeigeführte
Ohnmacht; und Ramond und die alte Martine hatten große Mühe, ihn auf sein Bett
zurückzutragen.

Der dritte Anfall hatte um vierundeinviertel Uhr stattgefunden. Bei diesem
letzten Erstickungsanfall drückte das Gesicht Pascals einen furchtbaren Schmerz
aus. Bis auf die Neige mußte er sein Martyrium als Mensch und Gelehrter
durchmachen. Seine gebrochenen Augen schienen noch die Uhr zu suchen, um die
Stunde festzustellen. Und als Ramond sah, daß er seine Lippen bewegte, beugte
er sich zu ihm nieder und hielt sein Ohr ganz nahe an den Mund des Sterbenden.
Und wirklich flüsterte er noch Worte, ganz leise Worte, die wie ein Hauch
waren:

»Vier Uhr ... Das Herz steht still ... Mehr rotes Blut in die Aorta ... Die
Klappe wird schwach, sie zerreißt ...«

Ein fürchterliches Röcheln erschütterte ihn. Der kurze Atem wurde immer
schwächer und leiser.

»Das geht zu schnell ... Verlassen Sie mich nicht ... Der Schlüssel liegt unter
dem Kopfkissen ... Clotilde ... Clotilde ...«

Am Fußende des Bettes hatte sich die alte Martine auf die Kniee niedergeworfen,
halb erstickt vom Seufzen und Weinen. Sie sah deutlich, daß der Meister sterben
würde. Sie hatte es aber doch nicht gewagt, fortzulaufen und den Priester
herbeizuholen trotz ihres lebhaften Verlangens; und sie sprach daher selbst die
Sterbegebete, sie bat den lieben Gott in heißem Flehen, daß er dem Herrn Doktor
verzeihen möge, damit der Herr Doktor geradewegs in das Paradies eingehen
könnte.

Pascal starb. Sein Gesicht war ganz blau. Nach einigen Sekunden vollständiger
Regungslosigkeit wollte er Atem holen; er schob seine Lippen vor und öffnete
seinen armen Mund wie ein kleiner Vogel seinen Schnabel, um zum letztenmale
Luft einzuatmen.

Und das war der Tod, ein sehr einfacher Tod.

Dreizehntes Kapitel.

Erst nach dem Dejeuner, gegen ein Uhr, erhielt Clotilde die Depesche Pascals.
Sie war an diesem Tage gerade von ihrem Bruder, der sie mit zunehmender Härte
seine Launen und krankhaften Zornesausbrüche fühlen ließ, gekränkt worden und
grollte ihm deshalb. Sie hatte, alles in allem genommen, wenig Glück bei ihm
gehabt; er fand sie viel zu einfach, viel zu ernst, um ihn zu zerstreuen und
aufzuheitern; und jetzt schloß er sich mit der jungen Rose ein, jener kleinen
Blonden mit der unschuldigen Miene, die ihn amüsirte. Seitdem seine Krankheit
ihn ganz gefesselt hielt, so daß er sich nicht mehr bewegen konnte, verlor er
die egoistische Klugheit des Genußmenschen und sein langes Mißtrauen gegen die
Frauen, die die Männer zu Grunde richten. Als seine Schwester ihm sagen wollte,
daß der Onkel sie zurückrief und daß sie abreisen wollte, hatte sie Mühe, daß
ihr überhaupt geöffnet wurde, denn Rose war gerade damit beschäftigt, ihn
einzureiben. Er billigte sogleich ihr Vorhaben, und wenn er sie bat, so lange
wie möglich fortzubleiben und nicht eher wieder zu kommen, als bis sie dort
alle ihre Geschäfte beendet hätte, so bestand er nur aus dem einzigen Grunde
nicht darauf, weil er sich liebenswürdig zeigen wollte.

Clotilde verbrachte den Nachmittag mit dem Packen ihrer Koffer. In ihrer
fieberhaften Aufregung, in ihrer Bestürzung über die so plötzliche
Entscheidung, dachte sie darüber gar nicht weiter nach, sondern überließ sich
ganz und gar der großen Freude, heimkehren zu dürfen. Als sie aber nach dem
rasch eingenommenen Diner, nach dem kurzen Abschied von ihrem Bruder und nach
der endlosen Droschkenfahrt von der Avenue du Bois de Boulogne bis zum Lyoner
Bahnhof sich endlich in einein Damencoupé des abends um acht Uhr abgehenden
Inges befand und schon außerhalb von Paris durch die regnerische, kalte
Novembernacht dahin rollte, da wurde sie wieder ruhiger, versank nach und nach
in tiefes Nachdenken, bis sie sich schließlich von dumpfer Unruhe gequält
fühlte. Warum denn diese so wenig sagende und so kurze Depesche? »Ich erwarte
Dich, reise heute abend ab.« Das war ohne Zweifel die Antwort auf den Brief, in
dem sie ihm ihre Schwangerschaft mitgeteilt hatte. Sie wußte ja doch, wie sehr
er wünschte, daß sie in Paris bliebe, wo sie seiner Annahme nach glücklich sein
mußte, und wunderte sich daher jetzt sehr über seine Eile, sie zurückzurufen.
Eine Depesche hatte sie nicht erwartet, wohl aber einen Brief, daß sie ihre
Vorbereitungen zur Abreise hätte allmälich treffen und dann nach einigen Wochen
hätte abreisen können. Lag daher vielleicht ein anderer Grund vor, etwa ein
Unwohlsein, der Wunsch, das heftige Verlangen, sie so bald als möglich
wiederzusehen? Und von da an wurde die Angst in ihr nur immer großer, eine
bange Ahnung stieg in ihr auf und hatte sie bald ganz und gar in Besitz
genommen.

Die ganze Nacht hindurch hatte ein vorsintflutlicher Regen die Fenster des
Zuges gepeitscht, als er durch die Ebenen der Bourgogne dahinraste. Diese
Sindflut ließ erst bei Macon nach. Nach Lyon wurde es Tag. Clotilde hatte die
Briefe Pascals bei sich und erwartete mit Ungeduld den Tagesanbruch, um wieder
sehen und die Briefe durchstudiren zu können, deren Handschrift ihr verändert
vorgekommen war. In der That wurde ihr Herz von einem kalten Schauer ergriffen,
als sie jetzt die zitternde Schrift und die vielen Absätze und Lücken, die sich
mitten in den Wörtern vorfanden, feststellte. Er war krank, sehr krank: das
wurde bei ihr jetzt zur Gewißheit; wie durch eine plötzliche Eingebung drängte
es sich ihr plötzlich auf, wobei weniger Ueberlegung als ein seines
Ahnungsvermögen im Spiel war. Und der noch übrige Teil der Reise wurde ihr
entsetzlich lang, denn sie fühlte ihre Angst wachsen, je mehr sie sich ihrem
Ziele näherte.

Das Schlimmste aber war, daß, als sie mittags einviertel nach zwölf Uhr in
Marseille ankam, nicht eher als drei Uhr zwanzig Minuten ein Zug abging, mit
dem sie nach Plassans fahren konnte. Drei lange, bange Stunden mußte sie also
warten! Sie frühstückte in der Bahnhofrestauration und aß mit einer solchen
fieberhaften Hast, als ob sie Angst gehabt hätte, den Zug zu verpassen. Dann
durchwandelte sie langsam den staubigen Garten und ging von einer Bank zur
andern unter den immer noch warmen Strahlen der bleichen Sonne, inmitten der
zahlreichen Omnibusse und Droschken. Endlich rollte sie von neuem weiter, alle
Viertelstunden an den kleinen Stationen aufgehalten. Sie streckte den Kopf weit
zum Fenster hinaus, es kam ihr vor, als ob sie seit zwanzig Jahren weg gewesen
wäre und als ob sich alle die Ortschaften verändert hätten. Als der Zug
Sainte-Marthe verließ, befand sie sich in großer Aufregung; sie reckte den Hals
aus, um am Horizont in weiter Ferne die Souleiade zu erblicken mit den beiden
hundertjährigen Cypressen der Terrasse, die man drei Meilen im Umkreise sehen
konnte.

Es war fünf Uhr, und die Abenddämmerung senkte sich schon nieder. Das Geräusch
der Drehscheiben ertönte, und Clotilde stieg aus. Aber ein heftiger Schmerz
durchfuhr sie, und sie stieß einen tiefen Seufzer aus, als sie sah, daß Pascal
nicht auf dem Perron stand, um sie zu erwarten. Schon seit Lyon sagte sie sich
immer wieder: »Wenn ich ihn nicht sofort bei der Ankunft sehe, dann ist er
krank!« Vielleicht war er indessen im Wartesaal geblieben oder sah sich vor dem
Bahnhofe nach einem Wagen um. Sie stürzte aus der Halle hinaus, fand aber
niemand als den alten Vater Durieu, den Kutscher, der den Doktor gewöhnlich
fuhr. Lebhaft fragte sie ihn aus. Der alte Mann, ein schweigsamer Provençale,
beeilte sich nicht mit seinen Antworten. Er hatte seinen zweirädrigen Karren da
und fragte nach dem Gepäckschein, weil er zuerst die Koffer besorgen wollte.
Mit zitternder Stimme wiederholte sie ihre Frage

»Befindet sich alles wohl, Vater Durieu?«

»Ja, Fräulein.«

Und sie mußte fast böse werden, ehe sie erfuhr, daß Martine ihm am
vorhergehenden Abende gegen sechs Uhr den Auftrag gegeben hatte, sich zur
Ankunft dieses Zuges mit seinem Wagen auf dem Bahnhofe einzufinden. Er hatte
den Doktor nicht gesehen, überhaupt hatte ihn schon seit zwei Monaten niemand
zu Gesicht bekommen. Vielleicht hatte er sich, da er nicht da wäre, zu Bette
legen müssen, denn das Gerücht wäre in der Stadt verbreitet, daß er nicht mehr
ganz taktfest sei.

»Warten Sie hier, Fräulein, bis ich das Gepäck geholt habe! Es ist noch ein
Platz für Sie da auf der kleinen Bank.«

»Nein, Vater Durieu! Das würde nur zu lange dauern, ich gehe zu Fuße.«

Mit großen Schritten stieg sie die Anfahrt hinauf. Ihr Herz klopfte so
ungestüm, das sie fast erstickte. Die Sonne war hinter den Hügeln von
Sainte-Marthe verschwunden; ein feiner Staubregen fiel von dem grauen Himmel
herab mit dem ersten frostigen Schauer des Novembers. Und als sie in die Straße
von Fenouillères einbog, bot sich ihr ein neuer Anblick der Souleiade dar, der
sie erstarren machte: die öde Fassade in dem sinkenden Dunkel, an der alle
Fensterläden geschlossen waren, ein Bild trübseliger Verlassenheit und stummer
Trauer.

Aber den schrecklichsten Schlag empfing Clotilde, als sie Ramond erkannte, der
auf der Schwelle des Vestibüls stand und sie zu erwarten schien. Er hatte sie
in der That abgepaßt und war heruntergekommen, um ihr das schreckliche Unglück
schonend und langsam beizubringen. Atemlos kam sie an; sie hatte den Platz mit
den fünf alten Platanen bei der Quelle überschritten, um so viel wie möglich
vom Wege abzuschneiden, und als sie nun den jungen Mann an der Stelle, wo sie
Pascal zu finden gehofft hatte, sah, hatte sie das Gefühl, als ob der Himmel
über ihr zusammenstürzte, als ob sich ein Unglück ereignet hätte, das nicht
wieder gut zu machen wäre. Ramond sah sehr blaß und verstört aus trotz seines
Bemühens, mutig und gefaßt zu erscheinen. Er sagte kein Wort, sondern wartete,
bis er gefragt wurde. Ihr war der Hals wie zugeschnürt, sie sagte nichts. Und
so betraten sie das Haus; er führte sie in den Speisesaal, wo sie ebenfalls
einige Augenblicke stumm blieben und sich in dieser bedrückten Stimmung Auge in
Auge gegenüberstanden.

»Er ist krank, nicht wahr?« stotterte sie endlich zitternd hervor.

Er wiederholte einfach:

»Ja, er ist krank.«

»Ich habe es gleich gewußt, als ich Sie sah,« begann sie von neuem. »Da er auch
hier nicht ist, so muß er krank sein.«

Sie ließ nicht nach.

»Er ist krank, sehr krank, nicht wahr?«

Er antwortete nicht mehr, sondern wurde nur noch bleicher, und sie blickte ihm
starr in das Gesicht. In diesem Augenblicke sah sie es ihm an, daß Pascal tot
war, sie sah es an seinen Händen, die noch zitterten und die den Sterbenden
gepflegt hatten, sie sah es an seinem verzweifelten Gesichte, an seinen
verstörten Augen, die noch den Widerschein des Todeskampfes bewahrten, sie sah
es endlich an seinem ganzen in Unordnung gekommenen Aeußeren des Arztes, der
seit zwölf Stunden da war und in seiner Ohnmacht einen nutzlosen Kampf gekämpft
hatte.

Da stieß sie einen lauten Schrei aus.

»Er ist tot!«

Und sie wankte wie vom Blitze getroffen und warf sich in die Arme Ramonds, der
unter Thränen sie brüderlich an sich drückte. Und sie weinten beide, einer am
Halse des anderen.

Dann berichtete er, nachdem er sie auf den Stuhl niedergesetzt hatte und wieder
sprechen konnte:

»Ich bin es gewesen, der gestern morgen gegen zehn und ein halb Uhr die
Depesche, die Sie erhalten haben, auf dem Telegraphenbureau aufgegeben hat. Er
war so glücklich, so voller Hoffnung! Er erging sich in Zukunftsträumen! Noch
ein, zwei Jahre am Leben ...! Heute morgen um vier Uhr hatte er den ersten
Anfall und ließ mich holen. Er hatte sofort erkannt, daß er verloren war. Aber
er hoffte, daß er noch bis um sechs Uhr aushalten, daß er noch lange genug
leben würde, um Sie wiederzusehen ... Das Uebel machte aber zu rasche
Fortschritte. Er hat mir bis zum letzten Atemzuge von Minute zu Minute die
Fortschritte genau angegeben, wie ein Professor, der vor seiner Zuhörerschaft
eine Sektion vornimmt. Mit Ihrem Namen auf den Lippen ist er gestorben, ruhig
und gefaßt, wie ein Held.«

Clotilde hatte aufspringen und hinauf in das Zimmer eilen wollen, aber sie
blieb wie festgenagelt sitzen, ohne die Kraft zu besitzen, ihren Platz zu
verlassen. Sie hatte ihm aufmerksam zugehört; ihre Augen waren in Thränen
gebadet, die unaufhörlich über ihre Wangen herabflossen. Jeder seiner Sätze,
die ganze Erzählung von diesem mit stoischem Gleichmut erwarteten Tode fand
einen Widerhall in ihrem Herzen und prägte sich dort tief ein. In ihrem Geiste
stellte sie sich den ganzen Verlauf dieses schrecklichen Tages zusammen. Immer
wieder von neuem würde sie ihn durchleben.

Vor allem aber überstieg ihre Verzweiflung alle Schranken, als die alte
Martine, die kurz vorher in das Zimmer getreten war, mit harter Stimme sagte:

»Ja, das Fräulein hat auch allen Grund zu weinen, denn wenn der Herr Doktor
gestorben ist, so ist er es nur des Fräuleins wegen.«

Die alte Haushälterin stand abseits an der Thüre ihrer Küche, verstört und
verzweifelt darüber, daß man ihr ihren Herrn genommen und getötet hatte. Und
sie suchte nicht einmal nach einem Worte des Willkommens und des Trostes für
das junge Mädchen, das sie aufgezogen hatte. Ohne die Tragweite ihrer
Indiskretion zu bedenken, ohne zu überlegen, ob sie dadurch Schmerz oder Freude
verursachte, erleichterte sie ihr Herz, indem sie alles sagte, was sie wußte.

»Ja, wenn der Herr Doktor gestorben ist, so ist er es nur deswegen, weil das
Fräulein fortgegangen ist.«

In ihrer Verzweiflung erhob Clotilde lebhaften Einspruch dagegen.

»Aber er ist es ja gewesen, der deswegen böse geworden ist, der mich selbst
fortgeschickt hat!«

»Gewiß! Aber das Fräulein muß dies nur als eine allzu große Liebenswürdigkeit
von seiner Seite betrachten, damit Sie nicht klar sehen sollten ... In der
Nacht vor der Abreise fand ich den Herrn Doktor halb erstickt, so schlimm war
sein Leiden; und als ich das Fräulein davon benachrichtigen wollte, war er es,
der mich daran hinderte ... Dann habe ich ihn genau beobachtet, seitdem das
Fräulein weggegangen war. Alle Nächte ging diese Geschichte von frischem an; er
wehrte sich mit Händen und Füßen, damit er nicht doch noch schriebe und das
Fräulein zurückriefe ... Und nun ist er deswegen gestorben! Das ist die reine
Wahrheit!«

Eine große Klarheit verbreitete sich plötzlich in dem Geiste Clotildens, die
sie zu gleicher Zeit glücklich machte und quälte. Mein Gott! So war es denn
doch richtig, was sie einen Augenblick vermutet hatte? Dann hatte sie
schließlich glauben können bei der Heftigkeit und dem Eigensinn Pascals, daß er
nicht gelogen hatte, daß er einfach zwischen ihr und der Arbeit die letztere
wählte als Mann der Wissenschaft, bei dem die Liebe zu seiner Arbeit den Sieg
über die Liebe zum Weibe davontrug. Und er log dennoch, er hatte die Hingebung,
das Selbstvergessen so weit getrieben, daß er sich selbst für sie aufopferte,
weil er glaubte, daß es ihr Glück wäre. Aber die traurigen Umstände wollten,
daß er sich getäuscht, daß er auf diese Weise ihrer aller Unglück herbeigeführt
hatte.

Von neuem protestirte Clotilde und geriet in Verzweiflung.

»Aber wie hätte ich das wissen können? ... Ich bin gehorsam gewesen, ich habe
meine ganze Liebe und Zärtlichkeit in meinen Gehorsam gelegt.«

»Ah!« rief da die alte Martine wieder, »es scheint mir, als ob ich es geahnt
hätte!«

Ramond mischte sich jetzt hinein und sprach sanft und versöhnlich. Er hatte die
Hände seiner alten Freundin ergriffen und setzte ihr auseinander, daß der
Kummer den verhängnißvollen Ausgang hätte beschleunigen können, daß aber der
Meister unglücklicherweise schon seit einiger Zeit dazu verdammt gewesen wäre.
Die Herzkrankheit, an der er gelitten, hätte schon aus weit entlegener Zeit
stammen müssen; viel Überanstrengung sei mit Schuld daran, ein bestimmter Teil
sei Vererbung, und dann überhaupt seine ganze letzte Leidenschaft: und so wäre
denn das arme Herz schließlich gebrochen.

»Gehen wir hinauf!« sagte Clotilde. »Ich will ihn sehen!«

Oben in dem Zimmer hatte man die Läden geschlossen; nicht einmal die
melancholische Dämmerung war eingedrungen. Zwei Kerzen brannten auf einem
kleinen Tische am Fuße des Bettes in Leuchtern. Und sie beleuchteten mit ihrem
bleichen gelblichen Scheine den ausgestreckt daliegenden Leichnam Pascals.
Seine Beine waren eng geschlossen, und seine Hände lagen halb gefaltet auf der
Brust. Pietätvoll hatte man ihm die Augenlider geschlossen. Das Gesicht schien
zu schlafen mitten in der seinen Kopf umwogenden Flut der schneeweißen Haupt-
und Barthaare; es sah noch bläulich aus, hatte aber doch schon einen
friedlichen Ausdruck angenommen. Er war seit kaum ein und einer halben Stunde
tot. Die unendliche himmlische Heiterkeit, die ewige Ruhe begann sich über sein
Gesicht auszubreiten.

Ihn so wiedersehen zu müssen, sich sagen zu müssen, daß er sie nicht mehr
hörte, daß er sie nicht mehr sah, daß sie von nun an allein war, daß sie ihn
zum letztenmale küssen würde, da sie ja für immer Abschied von ihm nehmen
müßte, das war es, was Clotilden so großen Schmerz verursachte. Sie hatte sich
auf das Bett geworfen und konnte nur die zärtlichen Liebesworte stammeln:

»O Meister, Meister, Meister! ...«

Ihre Lippen hatte sie auf die Stirn des Toten gepreßt; und da sie sie kaum
erkaltet, noch lebenswarm fand, konnte sie sich einen Augenblick der Illusion
hingeben und glauben, daß er diese letzte, so lange erwartete Zärtlichkeit noch
empfunden hätte. Hatte er nicht gelächelt in seiner starren Regungslosigkeit,
ganz glücklich darüber, daß er nun endlich vollends sterben konnte, jetzt, wo
er sie beide da wußte, sie und das Kind, das sie unter ihrem Herzen trug? Dann
aber übermannte sie die schreckliche Wirklichkeit wieder, und sie fing von
neuem an, herzzerbrechend zu weinen und zu seufzen.

Die alte Martine trat mit einer Lampe ein, die sie abseits auf eine Ecke des
Kaminsimses stellte. Und sie hörte, wie Ramond, der Clotilden beobachtete und
unruhig darüber war, sie in ihrem Zustande so tief erschüttert zu sehen, gerade
sagte:

»Ich werde Sie von hier wegführen, wenn es Ihnen an Mut gebricht. Denken Sie
daran, daß Sie nicht allein sind, daß das kleine teure Wesen noch da ist, von
dem er zu mir mit so großer Freude und so viel zärtlicher Liebe gesprochen
hat.«

Schon den ganzen Tag über hatte sich die alte Haushälterin über gewisse
Redensarten gewundert, die sie zufällig gehört hatte. Jetzt verstand sie sie
mit einemmale, und obgleich sie das Zimmer sofort wieder hatte verlassen
wollen, blieb sie jetzt da, um noch mehr zu hören.

Ramond hatte seine Stimme gedämpft.

»Der Schlüssel zu dem großen Schranke liegt unter dem Kopfkissen. Er hat mir zu
wiederholtenmalen aufgetragen, es Ihnen zu sagen ... Sie wissen ja wohl, was
Sie zu thun haben?«

Clotilde versuchte sich zu besinnen und zu antworten.

»Was ich zu thun habe? Wegen der Papiere, nicht wahr? ... Ja, ja, ich erinnere
mich: die Aktenstücke soll ich behalten und die anderen Manuskripte soll ich
Ihnen geben ... Haben Sie keine Furcht! Ich habe noch meinen ganzen Verstand,
ich werde sehr vernünftig sein. Aber ich will ihn nicht verlassen, ich werde
die Nacht hier bei ihm bleiben und mich ganz ruhig verhalten, ich verspreche es
Ihnen.«

Sie zeigte in ihrem tiefen Schmerze eine solche feste Entschlossenheit, bei dem
Toten bleiben und wachen zu wollen, daß man sie nicht hätte davon abbringen
können, und so ließ der Arzt sie gewähren.

»Nun gut! Ich verlasse Sie jetzt; man wird mich zu Hause erwarten. Dann gibt es
auch noch alle möglichen Formalitäten zu erfüllen, wie die Todesanzeige bei der
Behörde, die Bestellung des Begräbnisses. Ich will Ihnen diese Sorge und Mühe
ersparen. Sie brauchen sich um gar nichts zu bekümmern. Morgen früh, wenn ich
wieder hierherkomme, wird alles geordnet sein.«

Er umarmte sie noch einmal und ging weg. Und dann verschwand auch die alte
Martine ihrerseits hinter ihm her, sie verschloß die Thüre unten mit dem
Schlüssel und lief eiligst durch die Nacht fort, die inzwischen tief dunkel
geworden war.

Jetzt war Clotilde in dem Zimmer allein; und um sich herum und unter sich
spürte sie bei der tiefen Ruhe die Leere des Hauses. Clotilde war allein mit
dem toten Pascal. Sie hatte einen Stuhl ganz nahe an das Kopfende des Bettes
herangeschoben und sich darauf gesetzt, regungslos und allein. Bei ihrer
Ankunft hatte sie nur ihren Hut abgenommen; als sie dann bemerkt hatte, daß sie
noch die Handschuhe an den Händen trug, hatte sie auch diese ausgezogen. Sie
blieb aber in dem Reisekleide, obgleich es von der langen zwanzigstündigen
Eisenbahnfahrt sehr staubig und zerknittert war. Ohne Zweifel hatte der alte
Vater Durieu schon lange ihre Koffer unten abgeliefert, und sie dachte weder
daran, noch hatte sie die Kraft dazu, sich zu waschen und sich umzukleiden;
ganz gebrochen saß sie auf dem Stuhle, auf dem sie niedergesunken war. Ein
einziges großes Bedauern, ein einziger nagender Schmerz erfüllten sie. Warum
hatte sie gehorcht? Warum hatte sie eingewilligt, fortzugehen? Wenn sie
geblieben wäre, so wäre er, wie sie die feste Ueberzeugung hatte, nicht
gestorben. Sie würde ihn so sehr geliebt, sie würde ihn mit so viel
Zärtlichkeit umgeben und gepflegt haben, daß sie ihn wieder gesund gemacht
hätte. Ja wohl, sie hätte ihn in ihre Arme genommen, um ihn einzuschläfern, und
ihn mit ihrer ganzen Jugend erwärmt und ihm Leben mit ihren Küssen eingehaucht.
Wenn man nicht wollte, daß der Tod einem ein teures Wesen raubte, so schlug man
ihn dadurch in die Flucht, daß man ihm von seinem Blute gab. Es war ihre
Schuld, wenn sie ihn verloren hatte, wenn sie ihn nicht mehr durch eine
zärtliche Umarmung aus dem ewigen Schlummer erwecken konnte. Und sie schalt
sich thöricht, daß sie das nicht eingesehen, und schlecht, daß sie sich ihm
nicht ganz gewidmet hatte; sie fand sich schuldig und war nun für immer dafür
bestraft, daß sie fortgegangen war, wo doch der einfache gesunde
Menschenverstand, wenn es nicht das Herz that, sie hier hätte festhalten müssen
in ihrem Amte als unterwürfige, in Liebe ergebene Sklavin, die über ihren König
wacht.

Die Stille war eine so vollständige, so tiefe, daß Clotilde einen Augenblick
die Augen von dem Gesichte Pascals abwandte und sich im Zimmer umsah. Sie
erkannte aber nur unbestimmte Schatten: die Lampe beleuchtete von der Seite das
Glas des großen Stehspiegels, so daß es einem Schilde von mattem Silber glich;
und die beiden Kerzen bildeten unter dem hohen Plafond nur zwei gelbe Flecken.
In diesem Augenblicke kam ihr der Gedanke an die Briefe wieder, die er ihr
geschrieben hatte und die so kurz und frostig waren; und sie verstand jetzt die
Qualen, die er ausgestanden hatte, um seine Liebe zu ersticken. Welche Kraft
hatte er nötig gehabt zur Verwirklichung des so erhabenen und doch so unseligen
Glücksplanes, den er für sie ersonnen hatte! Er hatte sich in den Kopf gesetzt,
zu verschwinden, sie vor seinem Greisenalter und vor seiner Armut zu erretten;
er hatte davon geträumt, sie reich und frei zu machen, damit sie ferne von ihm
ihre sechsundzwanzig Jahre genießen konnte; es war von seiner Seite das
vollständige Selbstvergessen, das gänzliche Aufgehen in der Liebe zu einem
andern Wesen. Und sie vergalt es ihm durch eine tiefempfundene Dankbarkeit und
Zärtlichkeit, die aber mit einer gewissen Bitterkeit und Gereiztheit gegen das
schlimme Geschick verbunden war. Dann traten ihr mit einemmale all die vielen
glücklichen Stunden vor das Gedächtnis, die sie bei ihm verlebt hatte, ihre so
schöne und so fröhliche Kindheit und Mädchenzeit. Wie hatte er sie langsam
durch seine Liebe erobert, wie hatte sie sich als die Seine gefühlt nach den
Kämpfen, die sie einen Augenblick entzweit hatten, und in welchem Uebermaß der
Freude hatte sie sich ihm hingegeben, um ihm immer noch mehr, um ihm ganz
anzugehören, da er sich ja nach ihr sehnte; und in diesem Zimmer, in dem er zur
Stunde kalt zu werden anfing, empfand sie noch die wollüstige Wärme und den
süßen Schauer der zärtlichen Liebesnächte, die sie hier zusammen verbracht
hatten.

Sieben schlug es an der Uhr, und Clotilde erschrak über die leisen Schläge in
der tiefen Stille rings umher. Wer hatte denn gesprochen? Dann besann sie sich
wieder und sah die Uhr an, deren Schläge so viele Stunden der Freude verkündet
hatten. Diese alte Uhr hatte die meckernde Stimme einer sehr bejahrten
Freundin, über die sie sich immer belustigt hatten, wenn sie in dunkler Nacht
wach einander in den Armen lagen. Und jetzt stiegen für sie von allen Möbeln
Erinnerungen auf. Ihre beiden Gestalten schienen sich von dem silberglänzenden,
matten Glase des großen Stehspiegels abzuheben, undeutlich, fast in einander
verschwommen, mit einem flüchtigen Lächeln auf den Lippen, wie in jenen seligen
Tagen, wo er sie vor den großen Stehspiegel geführt hatte, um sie mit irgend
einem Kleinode zu schmücken, einem Geschenk, das er in seiner Schenkwut seit
dem Morgen vor ihr versteckt gehalten hatte. Da war auch der Tisch, auf dem die
beiden Kerzen brannten, der kleine Tisch, an dem sie während der Zeit ihres
Unglücks ihre Mahlzeit abgehalten hatten an dem Abend, wo sie nur trockenes
Brod gegessen und wo sie ihm dann ein königliches Fest bereitet hatte. Und
welche Zeichen ihrer Liebe würde sie erst in der Kommode aus weißem Marmor mit
der ringsherumlaufenden Galerie gefunden haben! Und wie herzlich hatten sie
gelacht auf dem großen Lehnstuhl mit den steifen Beinen, wenn sie ihre Strümpfe
darauf legte und er sie neckte! Selbst von der Tapete, dem alten bedruckten,
verblaßten roten Kattun, der orangenfarbig geworden war, schien ihr ein
Geflüster auszugehen, welches ihr alles das zuraunte, was sie sich Liebes und
Zärtliches gesagt hatten, all die endlosen Kindereien ihrer Leidenschaft; alles
bis auf den Duft ihrer Haare, einen leisen Veilchengeruch, den er so sehr
liebte, erinnerte sie an ihn.

Als dann das Vibriren der sieben Schläge der Uhr aufgehört hatte, das lange in
ihrem Herzen nachhallte, wendete sie die Augen zurück auf das regungslose
Gesicht Pascals und brach von neuem haltlos zusammen.

In dieser vollständigen Fassungslosigkeit vernahm sie einige Minuten später
plötzlich ein leises Weinen und Wehklagen. Wie ein Windstoß war man
eingetreten. Sie erkannte ihre Großmutter Felicité. Aber sie rührte sich nicht,
sie sprach nicht, so sehr war sie schon von ihrem Schmerze abgestumpft. Martine
war dem Auftrage, den man ihr sicherlich gegeben haben würde, zuvorgekommen und
schnell zu der alten Frau Rougon gelaufen, um ihr den traurigen Fall
mitzuteilen. Frau Felicité war zuerst ganz starr über dieses so rasche Ende,
dann eilte sie verstört unter lautem Wehklagen herbei. Sie weinte an der Leiche
ihres Sohnes, sie umarmte Clotilden, die ihr wie im Traume einen Kuß zurückgab.
Von diesem Augenblicke an merkte Clotilde, ohne aus ihrer Niedergeschlagenheit,
in der sie sich abgesondert hatte, herauszutreten, an dem fortwährenden Hin-
und Herrücken von Möbeln und dem ewigen Ab- und Zugehen, dessen gedämpfter
Klang bis zu ihr in das Zimmer drang, daß sie nicht mehr allein war. Es war
Frau Felicité, die weinte, leise auf den Fußspitzen hereinkam und dann wieder
hinausging, die etwas in Ordnung rückte, die flüsterte, die umherspürte oder
sich in einen Stuhl niederfallen ließ, von dem sie aber alsbald wieder
aufstand. Und gegen neun Uhr wollte sie durchaus ihre Enkelin bestimmen, etwas
zu essen. Schon zweimal hatte sie ihr mit ganz leiser Stimme Predigten
gehalten. Jetzt kam sie wieder und flüsterte ihr ins Ohr:

»Clotilde, mein liebes Kind, ich versichere Dich, Du thust unrecht! ... Du mußt
Kräfte sammeln, sonst wirst Du es gewiß nicht, bis alles vorüber ist,
aushalten.«

Aber die junge Frau weigerte sich durch Kopfschütteln eigensinnig, etwas zu
genießen.

»Du hast jedenfalls in der Bahnhofrestauration in Marseille gefrühstückt, nicht
wahr? Und seit dieser Zeit hast Du nichts wieder gegessen ... Ist das wohl
vernünftig? Ich will nichts davon wissen, daß auch Du noch krank wirst ...
Martine hat Bouillon vorrätig. Ich habe ihr den Auftrag gegeben, Dir eine
leichte Suppe zu machen und ein Hühnchen hinein zu thun ... Komm jetzt mit
hinunter und iß ein paar Bissen! Nur ein paar Bissen! Ich werde einstweilen
hier bleiben.«

Mit dem gleichen leidensvollen Kopfschütteln weigerte sich Clotilde immer
wieder. Schließlich sagte sie mit leiser, zitternder Stimme:

»Laß mich, Großmama, ich bitte Dich ... Ich würde nichts essen können, es würde
mich ersticken!«

Und dann sagte sie nichts mehr. Gleichwohl aber schlief sie nicht: ihre großen
Augen hatte sie weit geöffnet; mit starrem Blicke waren sie auf das Gesicht
Pascals gerichtet. Während vieler Stunden machte sie nicht die leiseste
Bewegung, steif und starr, wie geistesabwesend, saß sie bei dem Toten da. Um 
zehn Uhr vernahm sie ein Geräusch: es war die alte Martine, die die Lampe
herauf brachte. Gegen elf Uhr wurde Frau Felicité, die in einem Lehnstuhle
wachend gesessen hatte, von einer lebhaften Unruhe erfaßt. Sie verließ das
Zimmer, kam aber bald wieder zurück. Von da an gab es ein fortwährendes Hin-
und Hergehen, ein unruhiges Getriebe um die junge Frau herum, die hell wach war
und mit weitgeöffneten Augen starr vor sich hinblickte. Es schlug Mitternacht.
Nur ein einziger Gedanke arbeitete unablässig und hartnäckig in ihrem leeren
Gehirn und hinderte sie wie ein Stachel am Einschlafen. Warum hatte sie
gehorcht? Wenn sie geblieben wäre, dann hätte sie ihn mit ihrer ganzen Jugend
erwärmt und gestärkt, und dann wäre er nicht gestorben. Und es war kurz vor ein
Uhr, als sie fühlte, wie sich dieser Gedanke verwirrte und in einen quälenden
Traum verlor. Sie versank in einen tiefen, dumpfen Schlaf, von Schmerz und
Müdigkeit ganz erschöpft.

Als Martine zu der alten Frau Rougon gelaufen war, um ihr den unerwarteten Tod
ihres Sohnes zu melden, hatte diese zunächst nur einen zornigen Schrei und
Klagen in ihrer Bestürzung ausgestoßen. Der sterbende Pascal hatte sie nicht
sehen wollen, ja, er hatte sogar die alte Haushälterin schwören lassen, daß sie
ihr keine Mitteilung davon machte. Das traf sie bis auf das Blut, gleich als ob
der Streit, der das ganze Leben zwischen ihr und ihm bestanden hatte, auch noch
über das Grab hinaus dauern sollte. Als sie dann, nachdem sie sich in aller
Eile angezogen hatte, hinaus auf die Souleiade geeilt war, hatte sie der
Gedanke an die schrecklichen Akten, an alle die Manuskripte, mit denen der
große Schrank angefüllt war, in leidenschaftliche Aufregung versetzt. Jetzt, wo
der Onkel Macquart und die Tante Dide tot waren, fürchtete sie sich nicht mehr
vor dem, was sie die Schande von Les Tulettes nannte; und ebenso hatte der arme
kleine Charles durch seinen Hingang einen der schlimmsten Schandflecke der
Familie ausgetilgt. Es blieben nur noch die Akten, die gräßlichen Akten übrig,
welche die Triumphlegende der Rougons bedrohten, deren Zustandekommen sie ihr
ganzes bisheriges Leben gewidmet hatte, die die einzige Beschäftigung ihres
Alters war, das Werk, dessen endlichem Triumph die letzten Anstrengungen ihres
rastlosen und ränkevollen Geistes galten. Seit langen Jahren schon hatte sie
nimmermüde ihnen nachgestellt; immer wieder von neuem hatte sie den Kampf
begonnen, wenn man sie für geschlagen hielt, und stets lag sie unverdrossen auf
der Lauer. Ah, wenn sie sich jetzt endlich ihrer bemächtigen, wenn sie sie
jetzt endlich vernichten könnte! Das würde die Vernichtung der abscheulichen
Vergangenheit sein, das würde der so schwer erkämpfte Ruhm der Ihrigen sein,
der von jeder drohenden Gefahr befreit wäre, der sich endlich ungehindert
ausbreiten und sein ganzes erlogenes Sein in die Geschichte bringen konnte! Und
sie sah sich schon im Geiste, wie sie die drei Quartiere von Plassans 
durchschritt in der stolzen Haltung einer Königin in edler, vornehmer Trauer um
das gestürzte Kaiserreich und wie sie von allen Seiten ehrerbietig gegrüßt
wurde. Und als ihr die alte Martine erzählt hatte, daß Clotilde auch da sei,
beschleunigte sie ihren Gang, wie sie näher an die Souleiade herankam,
getrieben von der Furcht, zu spät zu kommen.

Uebrigens beruhigte sich Felicité sofort als sie in dem Haus drinnen war.
Nichts drängte, man hatte ja die ganze Nacht vor sich. Dennoch wollte sie, ohne
noch länger zu warten, sofort die alte Martine auf ihre Seite bringen; und sie
wußte ganz genau, was auf die alte, einfache Person, die in den beschränkten
Anschauungen einer engen Religion befangen war, einwirken würde. Ihr erstes
Bemühen war daher, unten, mitten in der Unordnung der Küche, wohin sie sich
begeben hatte, um zu sehen, wie das Hühnchen gebraten würde, große Verzweiflung
zu heucheln bei dem Gedanken, daß ihr Sohn gestorben wäre, ohne vorher seinen
Frieden mit der Kirche gemacht zu haben. Sie fragte die alte Haushälterin aus
und verlangte von ihr die näheren Einzelheiten zu wissen. Diese schüttelte aber
in tiefer Verzweiflung den Kopf: Nein, kein Priester wäre da gewesen, ja, der
Herr Doktor hätte nicht einmal das Zeichen des Kreuzes gemacht. Sie allein wäre
niedergekniet, um die Sterbegebete zu sprechen, was aber sicherlich für das
Heil einer Seele nicht genügend gewesen wäre. Aber mit welcher Glut hatte sie
zu dem lieben Gotte gebetet, damit der Herr Doktor auf geradem Wege in das
Paradies käme!

Die Augen starr auf das Hühnchen gerichtet, das über einem großen Feuer am
Spieße gebraten wurde erwiderte Felicité mit leiser Stimme und sorgenvoller
Miene:

»Ach, meine arme Alte! Das, was vor allem ihn hindert, in das Paradies
einzugehen, das sind jene abscheulichen Papiere, die der Unglückliche oben in
dem großen Schranke zurückgelassen hat. Ich kann nicht verstehen, warum noch
kein Blitz vom Himmel diese Papiere getroffen hat. Wenn man sie von hier
hinausläßt, so wird es ein Unglück, dann wird es eine ewige Schande, eine Hölle
für, immer sein!«

Ganz blaß hatte Martine ihr zugehört.

»Sie glauben also, Frau Rougon, daß es ein gutes Werk sein würde, sie zu
vernichten, ein Werk, das den Frieden und die Ruhe der Seele des Herrn Doktors
sichern würde?«

»Großer Gott! Ob ich es glaube! Aber wenn wir sie hätten, diese gräßlichen
Papierwische, dann würde ich sie mit eigener Hand dort in jenes Feuer werfen!
Ah! Dann brauchtest Du kein Holz mehr dazu zu legen, die Manuskripte von da
oben, die würden schon allein vollkommen genügend sein, drei Hühner wie das
dort zu braten.«

Die alte Haushälterin hatte einen großen Löffel in die Hand genommen, um das
Huhn zu übergießen. Auch sie schien jetzt nachzudenken.

»Wir haben sie aber ja noch gar nicht ... Ich selbst habe ein Gespräch über
diesen Gegenstand mit angehört, das ich Ihnen wieder erzählen werde, Frau
Rougon. Als Fräulein Clotilde in das Zimmer hinaufgegangen war, fragte sie Herr
Doktor Ramond, ob sie sich noch der Anordnungen erinnerte, die sie ohne Zweifel
vor ihrer Abreise erhalten hätte; und sie sagte, daß sie sich noch ganz genau
daran erinnerte, daß sie die Akten behalten und alle die anderen Manuskripte
ihm übergeben sollte.«

Felicité fing an zu zittern und konnte ihre Angst und Unruhe nicht verbergen.
Schon sah sie die Papiere ihren Händen entschlüpfen; und es waren nicht allein
die Akten, die sie haben wollte, sondern alle die beschriebenen Blätter, jenes
ganze unbekannte, dunkle und verdächtige Werk, von dem nur ein Skandal ausgehen
konnte nach ihrem strengen und leidenschaftlichen Sinn, als Tochter der alten,
stolzen Bourgeoisie.

»Wir müssen handeln!« rief sie vor Aufregung zitternd, »und zwar noch in dieser
Nacht! Morgen würde es vielleicht schon zu spät sein.«

»Ich weiß genau, wo der Schlüssel zu dem Schranke ist,« sagte die alte Martine
mit leiser Stimme. »Herr Doktor Ramond hat es dem Fräulein gesagt.«

Felicité hatte sofort ihre Ohren gespitzt.

»Wo ist denn der Schlüssel?«

»Unter dem Kopfkissen, unter dem Kopfe des Herrn Doktor.«

Trotz des lebhaft flammenden Feuers des Rebholzes zog doch ein schwacher kalter
Windhauch durch die Küche; die beiden Frauen schwiegen. Man vernahm nur noch
das Knistern der Fleischbrühe, die von dem Huhn in die Bratpfanne
hinuntertropfte.

Nachdem dann Frau Rougon allein und rasch gegessen hatte, ging sie mit der
alten Martine hinauf. Von jetzt an war der Bund geschlossen, ohne daß sie noch
weiter mit einander gesprochen hatten. Es war beschlossen, daß sie sich der
Papiere noch vor Tagesanbruch bemächtigen wollten auf jede mögliche Art und
Weise, wie es gerade gehen würde. Das einfachste war noch, den Schlüssel unter
dem Kopfkissen des Toten wegzunehmen. Clotilde würde doch gewiß endlich
einschlafen; sie schien vollständig erschöpft zu sein und würde schließlich
doch von der Müdigkeit überwältigt werden. Es handelte sich also nur darum zu
warten. Sie legten sich daher auf die Lauer und gingen ab und zu leise aus dem
Arbeitssaal hinüber in das Zimmer, in dem der Tote lag, um nachzusehen, ob sich
die großen, weit geöffneten und starrblickenden Augen der jungen Frau noch
immer nicht geschlossen hätten. Immer war die eine von ihnen unterwegs, um
nachzusehen, während die andere im Saale ungeduldig wartete, wo eine Lampe
rauchend brannte. Das dauerte bis gegen Mitternacht, von Viertelstunde zu
Viertelstunde. Die grundlosen Augen, die voll von Schatten und namenloser
Verzweiflung waren, blieben weit geöffnet. Kurz vor Mitternacht setzte sich
Felicité wieder in den Lehnstuhl, der am Fuße des Bettes stand, fest
entschlossen, diesen Platz nicht eher zu verlassen, als bis ihre Enkelin
eingeschlafen wäre. Ihre Blicke ruhten unausgesetzt auf der jugendlichen
Gestalt, und sie bemerkte zu ihrem großen Aerger, daß sie kaum mit den
Augenlidern zuckte in ihrer starren Untröstlichkeit, die den Schlaf gänzlich
verscheuchte. Dann war sie es, die schließlich bei diesem Stillsitzen von der
Schlafsucht befallen wurde. Aufgebracht darüber konnte sie nicht länger sitzen
bleiben. Und sie suchte von neuem die alte Martine auf.

»Es ist umsonst! Sie wird nicht einschlafen!« sagte sie mit halb erstickter und
vor Wut zitternder Stimme. »Wir müssen uns etwas anderes ausdenken.«

Ihr war der Gedanke schon gekommen, den Schrank aufzubrechen. Aber das alte
Eichenholzgefüge schien unerschütterlich zu sein, und die alten Eisenbeschläge
hielten fest. Mit was sollten sie das Schloß aufsprengen? Ganz ohne davon zu
sprechen, welchen fürchterlichen Lärm das verursachen würde. Und diesen
Spektakel würde man natürlich auch in den nebenanliegenden Zimmern hören.

Sie hatte sich inzwischen vor die dicken Thüren hingestellt, betastete sie mit
ihren Fingern und suchte nach schwachen Stellen.

»Wenn ich nur irgend ein Werkzeug hätte ...!«

Die alte Martine, die weniger leidenschaftlich war, unterbrach sie, indem sie
dagegen laut Einspruch erhob:

»Nein, nein, Frau Rougon!... Man würde uns überraschen! ... Warten Sie,
vielleicht schläft das Fräulein doch!«

Auf den Fußspitzen schlich sie sich in das Zimmer und kam sofort wieder zurück.

»Ja, sie schläft! ... Ihre Augen sind geschlossen, sie rührt sich nicht mehr.«

Darauf gingen sie alle beide in das Sterbezimmer, um nachzusehen. Sie hielten
ihren Atem an und versuchten mit der größten Vorsicht jedes Krachen des
Fußbodens zu vermeiden. Clotilde war in der Tat soeben eingeschlafen. Ihre
Entkräftung schien so groß zu sein, daß die beiden alten Frauen neuen Mut
bekamen. Aber sie fürchteten dennoch sie aufzuwecken, wenn sie an sie stießen,
denn sie hatte ihren Stuhl ganz nahe an das Bett herangerückt. Und es war auch
eine ruchlose und schreckliche That, mit der Hand unter das Kopfkissen eines
Toten zu fassen und ihn zu berauben, und die Furcht davor erfaßte sie beide.
Würde man ihn dadurch nicht in seiner Ruhe stören? Würde er sich nicht unter
der Berührung bewegen? Dieser Gedanke ließ sie erblassen.

Felicité war schon an das Bett herangetreten und hatte die Hand ausgestreckt.
Aber sie zog sie wieder zurück.

»Ich bin zu klein,« stammelte sie. »Versuche Du es einmal, Martine!«

Die alte Haushälterin näherte sich jetzt dem Bette. Aber sie wurde von einem zu
heftigen Zittern ergriffen, daß sie wieder zurücktreten mußte, um nicht
hinzufallen. »Nein, nein! Ich kann nicht! Es ist mir, als ob der Herr Doktor
die Augen öffnete!«

Und zitternd und bestürzt blieben sie noch einen Augenblick in dem Zimmer, in
dem tiefe Grabesruhe und die Majestät des Todes herrschte, im Angesichte des
für immer regungslosen Pascal und der ohnmächtigen Clotilde, die unter dem
schweren Leid ihrer Witwenschaft zusammengebrochen war. Vielleicht erschien
ihnen der Adel eines edlen, der Arbeit gewidmeten Lebens an jenem stillen
Kopfe, der mit seinem ganzen Gewichte sein Werk behütete. Die Flammen der
beiden Kerzen brannten sehr bleich. Ein heiliger Schrecken ging durch das
Zimmer und trieb sie in die Flucht.

»Komm, Martine, komm! Wir werden etwas anderes ausfindig machen. Wir wollen
nach irgend einem Handwerkszeuge suchen!«

In dem Arbeitssaale atmeten sie wieder erleichtert auf. Die alte Haushälterin
erinnerte sich alsdann, daß der Schlüssel zum Sekretär auf dem Nachttischchen
des Herrn Doktor liegen müßte, wo sie ihn am vorhergehenden Tage während eines
Anfalles bemerkt hatte. Sie gingen hin, um nachzusehen. Die Mutter hegte gar
keine Bedenken und öffnete den Sekretär. Aber sie fand nur die fünftausend
Franken darin, die sie ruhig in der Schublade liegen ließ, denn das Geld hatte
für sie gar keinen Wert. Vergebens suchte sie nach dem Stammbaum, der, wie sie
wußte, gewöhnlich dort lag. Sie hätte gar zu gerne mit ihm ihr Zerstörungswerk
begonnen! Er war auf dem Schreibtische im Arbeitssaale liegen geblieben, und
sie sollte ihn dort nicht entdecken in der fieberhaften und leidenschaftlichen
Erregtheit, die sie die verschlossenen Möbel durchstöbern ließ, ohne ihr die
ruhige und klare Ueberlegung zu lassen, auf methodische Weise vorzugehen und
vor allem in ihrer nächsten Umgebung zu suchen.

Ihr sehnsüchtiges Verlangen führte sie wieder zu dem Schranke zurück, vor den
sie sich hinstellte; sie maß ihn und verschlang ihn ordentlich mit ihren
eroberungssüchtigen Blicken. Trotz ihrer kleinen Gestalt, trotz der achtzig
Lebensjahre, die sie schon hinter sich hatte, besaß sie infolge ihrer rastlosen
Thätigkeit noch eine außerordentliche Kraft.

»Ach!« wiederholte sie, »wenn ich doch nur irgend ein Werkzeug hätte!«

Und sie suchte von neuem nach einer Spalte in dem Kolosse oder einem Risse, in
dem sie die Finger hineinstecken konnte, um ihn zu erweitern. Sie erdachte
Angriffspläne und träumte von Gewaltakten bis sie dann schließlich auf die List
zurückkam, auf irgend einen verräterischen Zufall, der ihm die Thürflügeln
öffnen sollte, nur dadurch, daß er darüber hinwehte.

Plötzlich erstrahlten ihre Augen; sie hatte gefunden, was sie brauchte.

»Sage einmal, Martine, es ist doch ein Haken da, der den ersten Flügel
festhält?«

»Ja, Frau Rougon, er hält sich in einen Angelring ein unter der Holzplatte in
der Mitte ... Sehen Sie, er befindet sich beinahe in der Höhe dieser Verzierung
hier.«

Felicité stieß einen leisen Jubelruf über ihren nun gewissen Sieg aus.

»Du hast jedenfalls einen Bohrer, Martine, einen großen Bohrer? ... Hole mir
ihn schnell!«

Rasch stieg Martine die Treppe hinunter in ihre Küche und brachte das
geforderte Handwerkszeug mit herauf.

»Auf diese Weise, siehst Du, werden wir keinen Lärm machen,« sagte Frau Rougon
und machte sich sofort an die Arbeit.

Mit auffallender Kraft, die man gar nicht mehr in diesen durch das Alter
ausgetrockneten Händen vermutet hatte, setzte sie den Bohrer an und bohrte ein
erstes Loch in der von der alten Haushälterin angegebenen Höhe. Aber das war zu
tief, sie fühlte, daß sich die Spitze dann in die Platte eingrub. Ein zweites
Loch führte sie jedoch gerade auf das Eisen des Hakens. Diesmal war es zu genau
getroffen. Sie bohrte nun rechts und links noch eine Anzahl von Löchern, bis
sie den Haken erreichen und nun den Ring herausstoßen konnte, wozu sie sich
auch des Bohrers bediente. Der Riegel des Schlosses schob sich heraus, und die
beiden Thürflügel sprangen auf.

»Endlich!« rief Felicité ganz außer sich vor Freude.

Dann aber blieb sie besorgt ganz still stehen und lauschte gespannt nach dem
Zimmer hin, da sie fürchtete, Clotilden aufgeweckt zu haben. Aber das ganze
Haus lag in tiefem Schlafe, und eine feierliche nächtliche Stille herrschte
rings umher. Von dem Zimmer her wehte nur ununterbrochen ein Hauch der
erhabenen Ruhe des Todes, und sie vernahm nichts als die helle Stimme der Uhr,
die mit einem Schlage die erste Morgenstunde verkündete. Und der Schrank stand
weit offen und zeigte in der gähnenden Oeffnung auf drei übervollen Fächern
gewaltige Stöße von Papieren.

Da stürzte sie sich darauf los, und das Werk der Zerstörung begann inmitten des
heiligen Dunkels und der unendlichen Ruhe der Nachtwache bei dem Toten.

»Endlich!« wiederholte sie mit ganz leiser Stimme. »Endlich habe ich erreicht,
was ich seit dreißig Jahren erstrebe und erwarte! ... Wir müssen uns beeilen,
Martine, wir müssen uns beeilen! Komm, hilf mir!«

Schon hatte sie den hohen Pultstuhl herbeigeholt und war mit einem Satze
hinaufgesprungen, um zuerst die Papiere aus dem obersten Fache herabzuholen,
denn sie erinnerte sich, daß sich dort die verhaßten Akten befanden. Aber sie
war sehr erstaunt, dort die Umschläge aus starkem blauem Papier nicht
anzutreffen, sondern es standen nur dicke Manuskripte da, die vollendeten und
noch nicht veröffentlichten Werke des Doktors, unschätzbare Arbeiten, alle
seine Untersuchungen, alle seine Entdeckungen, das Denkmal seines zukünftigen
Ruhmes, welches er Ramond vermacht hatte, damit dieser die Sorge dafür
übernehmen sollte. Ohne Zweifel hatte er einige Tage vor seinem Tode, in dem
Glauben, daß allein nur die Akten bedroht seien und daß niemand in der Welt
wagen würde, auch seine anderen Werke zu vernichten, eine Umstellung, eine neue
Ordnung vorgenommen, um die Akten den ersten Nachforschungen zu entziehen.

»Ah, um so schlimmer!« murmelte Felicité. »Aber es muß sein! Wenn wir zu
unserem Ziele gelangen wollen, so ist es ganz gleich, an welchem Punkte wir
anfangen! ... Paß auf, Martine! Ich werde Dir alles zuwerfen.«

Und sie leerte das Fach und warf die Manuskripte, eines nach dem anderen, in
die Arme der alten Haushälterin, die sie mit so wenig wie möglich Geräusch auf
den Tisch hinstellte. Bald war der Haufen unten, und sie sprang von dem Stuhle
herab.

»Ins Feuer! Ins Feuer damit! ... Schließlich werden uns auch die anderen
Papiere in die Hände fallen, die ich vor allem suche ... Ins Feuer! Ins Feuer!
Zunächst diese hier! Alles, bis auf das kleinste Stückchen Papier, bis auf die
unleserlichste Notiz, alles ins Feuer, ins Feuer, wenn wir sicher sein wollen,
diese ansteckende Seuche ganz zu vernichten!«

Sie riß selbst in ihrem wilden, fanatischen Hasse gegen die Wahrheit, in dem
leidenschaftlichen Verlangen, das Zeugnis der Wissenschaft zu zerstören, die
erste Seite aus einem Manuskript heraus, zündete sie an der Lampe an und warf
diesen flammenden Feuerbrand in das große Kamin, in dem vielleicht seit zwanzig
Jahren kein Feuer mehr gebrannt hatte, und sie nährte die Flamme, indem sie
fortfuhr, stückweise den Rest des Manuskripts darauf zu werfen. Die alte
Haushälterin, ebenso entschlossen wie sie, war ihr dabei zu Hilfe gekommen und
hatte ein anderes großes Heft ergriffen, das sie gleichfalls in einzelne Stücke
zerriß und in das Kamin warf. Von da an ging das Feuer nicht aus, das hohe
Kamin füllte sich mit einer lodernden Flammenglut, einer lichten Feuergarbe,
die auf Augenblicke weniger hell brannte, um dann mit verdoppelter Gewalt und
Stärke emporzuschießen, wenn neuer Brennstoff ihr zugeführt wurde. Die Glut
wurde nach und nach immer stärker, ein großer Haufen seiner Asche baute sich
auf, und eine dichte Lage verkohlter schwarzer Blätter sammelte sich an, aus
der Millionen von Funken heraussprühten. Aber es war eine langwierige Arbeit,
eine Arbeit ohne Ende; denn wenn man zu viel Seiten auf einmal hineinwarf, dann
brannten sie nicht, und man mußte sie aufschütteln und mit den Feuerzangen
wieder herausziehen; und das beste war, sie zu zerknittern und zu warten, bis
sie gut angebrannt waren, bevor man sie zu den anderen in das Kamin warf. Nach
und nach nahm ihre Geschicklichkeit zu, und die Arbeit schritt rüstig vorwärts.

In der Hast, einen neuen Arm voll Papier zu ergreifen, stieß Felicité an einen
Fauteuil.

»O, Frau Rougon! Nehmen Sie sich in acht!« sagte Martine, »wenn man käme!«

»Kommen, wer denn? Etwa Clotilde? Die schläft gut, das arme Mädchen! ... Und
wenn sie dann kommt, wenn alles zu Ende ist, dann mache ich mir nichts mehr
daraus! Ich werde mich gewiß nicht verstecken, ich werde den leeren Schrank
ganz weit offen stehen lassen und aller Welt laut verkünden, daß ich das Haus
gesäubert habe ... Wenn nicht eine einzige Zeile Geschriebenes mehr vorhanden
ist, ah, mein Gott! dann ist mir alles andere vollständig gleichgiltig!«

Beinahe zwei Stunden lang brannte der Kamin. Sie waren zu dem Schrank
zurückgekehrt und hatten auch die beiden anderen Fächer noch ausgeräumt, so daß
nur noch das übrig war, was unten auf dem Boden des Schrankes lag: wie es
schien, ein wirres Durcheinander von allerlei Papieren. Wie berauscht von der
Hitze des Freudenfeuers, atemlos und in Schweiß gebadet überließen sie sich
ganz ihrer wilden Zerstörungswut. Sie kauerten sich nieder und fragten nicht
darnach, daß ihre Hände schwarz wurden, als sie die nur halbverkohlten Blätter
zerstießen; und sie waren so heftig und leidenschaftlich in allen ihren
Bewegungen, daß Strähne ihrer grauen Haare in wirrer Unordnung auf ihre Kleider
herabhingen. Es war ein Tanz von Hexen, dieses Martyrium eines Heiligen, bei
dem auf einem Höllen-Scheiterhaufen seine niedergeschriebenen Gedanken
verbrannt, eine ganze Welt von Wahrheit und Hoffnung vernichtet wurde! Und die
große Helligkeit, die auf Augenblicke die Lampe ganz matt erscheinen ließ, 
erfüllte das weite Gemach und ließ ihre Schatten in maßlosen Dimensionen an dem
hohen Plafond tanzen.

Als aber Felicité den Boden unten im Schranke leeren wollte, nachdem sie schon
ganze Hände voll Papiere von dem wirren Durcheinander, das dort aufgehäuft lag,
verbrannt hatte, stieß sie einen halb erstickten Triumphschrei aus.

»Ah, da sind sie! ... Ins Feuer! Ins Feuer!«

Endlich war sie auf die Aktenbündel gestoßen. Ganz unten, hinter dieser
Schutzmauer von Papieren, hatte der Doktor die Umschläge aus starkem blauem
Packpapier versteckt. Und nun folgte eine Scene wahnsinniger Zerstörungswut,
wie sie die Aktenbündel mit beiden Händen vom Boden zusammenrafften und in die
Flammen warfen, so daß diese hoch emporschossen und das Kamin mit knisternder
Glut erfüllten.

»Sie brennen! Sie brennen! ... Endlich brennen sie doch! ... Martine, hier noch
das und dann noch das da! ... Ah, welches Feuer, welches große Feuer!«

Aber die alte Haushälterin wurde von Unruhe und Angst ergriffen.

»Nehmen Sie sich in acht, Frau Rougon! Sie können das Haus in Brand setzen! ...
Hören Sie nicht das Sausen und Prasseln?«

»Ah, was würde das denn machen! Es kann alles ruhig verbrennen! ... Sie
verbrennen! Sie verbrennen! Ah, wie schön ist das! ... Noch drei, noch zwei,
und jetzt das letzte noch, das verbrennen muß!«

Sie lachte vergnügt und war sehr heiter und ausgelassen, als plötzlich große
Stücke brennenden Rußes im Kamin herunterfielen. Das Prasseln und Knistern war
fürchterlich, das Feuer in dem Kamin, den man niemals gekehrt hatte, brannte
weiter. Das schien sie noch mehr aufzuregen, während die alte Haushälterin den
Kopf verlor und anfing, laut schreiend im Zimmer umher zu rennen.

Clotilde schlief an der Seite des toten Pascal in der erhabenen Ruhe des
Sterbezimmers, kein anderes Geräusch war zu vernehmen, als der feine, zitternde
Schlag der Uhr, die die dritte Morgenstunde verkündigte. Die Kerzen brannten in
großen, unbeweglichen Flammen, nicht der geringste Hauch bewegte die Luft. Und
in ihrem schweren, traumlosen Schlafe hörte sie dennoch etwas wie einen Tumult,
ein immer lauteres Jagen eines bösen Traumes. Und als sie dann ihre Augen
wieder geöffnet hatte, war sie sich für den ersten Augenblick ihrer Lage nicht
klar bewußt. Wo war sie? Warum zerdrückte ihr diese ungeheure Last das Herz?
Ein heftiger Schrecken brachte sie endlich wieder in die Wirklichkeit zurück:
sie sah den toten Pascal wieder, sie hörte die Schreie der alten Martine in dem
Nebenzimmer; erschreckt sprang sie auf und stürzte nach der Thüre hin, um zu
sehen, was passirt war.

Aber schon von der Schwelle aus erkannte Clotilde die ganze Scene mit grausamer
Deutlichkeit, sie sah den großen Schrank weit offen stehen und vollständig
geleert; sie erkannte die alte Martine, die aus Angst vor dem Feuer den
Verstand ganz verloren hatte, sie sah ihre Großmutter Felicité, der der Triumph
aus den Augen leuchtete und die mit dem Fuße die letzten Fragmente der Akten in
das Feuer stieß. Dichter Rauch und fliegender Ruß erfüllte den Saal, in dem das
Prasseln des Feuers wie das Röcheln eines zum Tode Verwundeten klang; das war
das wilde Jagen gewesen, das sie soeben in ihrem Schlafe vernommen hatte.

Und der Schrei, der von ihren Lippen kam, war der gleiche, den Pascal in jener
Sturmnacht ausgestoßen, als er sie überrascht hatte, wie sie im Begriffe stand,
ihm die Papiere zu rauben.

»Räuberinnen! Mörderinnen!«

Sogleich war sie nach dem Kamine hingesprungen, und trotz des schrecklichen
Prasselns, trotz der großen Stücke rotglühenden Rußes, die fortwährend
herabfielen, trotz der großen Gefahr, daß ihre Haare Feuer fingen und sie sich
die Hände verbrannte, ergriff sie eine Hand voll der noch nicht ganz
verbrannten Blätter und löschte mutig die glimmenden Stellen, indem sie sie
fest an sich drückte. Aber es war nur sehr wenig, was sie gerettet hatte, kaum
einige Trümmer, nicht eine einzige vollständige Seite, nicht ein Stück der
großen Arbeit, des fleißigen und gewaltigen Werkes eines ganzen Lebens, das das
Feuer soeben hier in zwei Stunden zerstört hatte. Und ihr Zorn steigerte sich
zu einem heftigen Ausbruch wilder Empörung.

»Ihr seid Räuberinnen! Ihr seid Mörderinnen! ... Das ist ein abscheulicher
Mord, den Ihr soeben begangen habt! Ihr habt den Tod entheiligt! Ihr habt den
Gedanken gemordet, ihr habt das Genie gemordet!«

Die alte Frau Rougon zog sich nicht verlegen zurück; sie trat im Gegenteile mit
stolzerhobenem Kopfe und ohne alle Gewissensbisse vor und verteidigte den
Urteilsspruch, der auf Zerstörung lautete und den sie gefällt und ausgeführt
hatte.

»Sprichst Du so zu mir, zu mir, Deiner Großmutter? ... Ich habe gethan, was ich
habe thun müssen und was Du einstens mit uns thun wolltest.«

»Damals hattet Ihr mich irre gemacht. Aber ich habe gelebt, ich habe geliebt,
ich habe begriffen ... Dann war das eine heilige Erbschaft, die meinem Mute
vermacht war, der letzte Gedanke eines Verstorbenen, das, was noch übrig war
von einem großen Geiste und vor dem ich Allen Ehrfurcht einflößen sollte ...
Ja, Du bist meine Großmutter, und es ist, als ob Du soeben Deinen Sohn
verbrannt hättest!«

»Pascal verbrennen, weil ich seine Papiere verbrannt habe?« rief Felicité
aufgeregt. »O, ich würde die ganze Stadt verbrannt haben, um den Ruhm unserer
Familie zu retten!«

Sie schritt immer weiter vor als Kämpferin, als Siegerin, und Clotilde, welche
die geschwärzten und von ihr geretteten Fragmente auf den Tisch gelegt hatte,
verteidigte sie mit ihrem Körper in der Angst, Felicité würde sie wieder in das
Feuer zurückschleudern.

Aber sie würdigte sie gar keines Blickes und beunruhigte sich auch weiter nicht
wegen des Feuers im Kamine, das dann glücklicherweise von selber ausging,
während die alte Martine mit der Kohlenschaufel die letzten Haufen brennenden
Rußes und glimmender Asche verlöschte.

»Du weißt denn doch ganz genau,« fuhr die alte Frau, deren kleine Gestalt zu
wachsen schien, fort, »daß ich nur einen Ehrgeiz, nur eine Leidenschaft habe,
den Ruhm und die Größe der Unserigen. Ich habe gekämpft, ich habe gewacht mein
ganzes Leben hindurch, und ich habe nur so lange gelebt, um diese schmählichen
Geschichten aus der Welt räumen und eine ruhmreiche Legende von uns
hinterlassen zu können ... Ja, ich habe niemals gezweifelt, ich habe niemals
die Flinte ins Korn geworfen, sondern ich bin im Gegenteil jederzeit bereit
gewesen, Nutzen aus den unbedeutendsten Ereignissen zu ziehen ... Und alles,
was ich gewollt, das habe ich auch erreicht, weil ich es verstand, zu warten.«

Und mit einer stolzen Handbewegung zeigte sie auf den leeren Schrank und auf
das Kamin, in dem gerade die letzten Funken erloschen.

»Jetzt ist es vollbracht; unser Ruhm ist gerettet, diese abscheulichen Papiere
werden uns nicht mehr anklagen, und ich lasse nichts mehr zurück, das ihn
bedrohen könnte ... Die Rougons triumphiren!«

Empört hob Clotilde den Arm, als wollte sie sie fortjagen. Aber sie ging von
selbst und stieg in die Küche hinunter, um ihre schwarzen Hände zu waschen und
ihre Haare wieder in Ordnung zu bringen. Die alte Haushälterin wollte ihr
gerade folgen, als sie beim Umdrehen eine Handbewegung ihrer jungen Herrin sah.
Sie kam daher wieder zurück.

»O, ich, Fräulein, ich werde übermorgen fortgehen, sobald der Herr Doktor
draußen aus dem Friedhof liegt.«

Es entstand eine kurze Pause.

»Ich schicke Dich aber nicht fort, Martine, denn ich weiß wohl, daß Du nicht
die Schuldigste bist ... Es sind jetzt dreißig Jahre, daß Du hier in diesem
Hause wohnst. Bleibe auch ferner hier, bleibe bei mir!«

Das alte Mädchen schüttelte den grauen Kopf, während ihr abgelebtes Gesicht
totenblaß geworden war.

»Nein! Ich habe dem Herrn Doktor gedient, ich werde nach dem Herrn Doktor
niemanden mehr dienen!«

»Aber mir doch!«

Sie hob ihre Augen empor, sah dem jungen Weibe gerade in das Gesicht, dem
kleinen Mädchen von einst, das sie so lieb gehabt und das sie hatte
heranwachsen sehen, und sagte mit harter Stimme:

»Ihnen, nein!«

Clotilde wurde von dieser schroffen Ablehnung tief getroffen. Sie wollte von
dem Kinde sprechen, das sie unter dem Herzen trug, von dem Kinde ihres Herrn;
vielleicht würde sie sich bereit erklären, diesem zu dienen.

Aber Martine durchschaute sie; sie erinnerte sich des Gespräches, das sie so
sehr überrascht hatte, sie sah sich diesen schwangeren Frauenleib an, an dem
die Schwangerschaft noch nicht sichtbar war. Einen Augenblick schien sie noch
zu überlegen, dann sagte sie kurz:

»Nicht wahr, wegen des Kindes? ... Nein!«

Und sie übergab Clotilden schließlich noch ihre Rechnung und brachte die
Geldangelegenheit in Ordnung als praktisches Mädchen, das den Wert des Geldes
genau kennt.

»Da ich etwas habe, so werde ich ruhig irgendwo meine Zinsen verzehren ... Sie,
Fräulein, kann ich verlassen, denn Sie sind nicht arm. Herr Doktor Ramond wird
Ihnen morgen auseinandersetzen, wie man noch viertausend Franken Rente bei dem
Notar Grandguillot gerettet hat. Hier ist der Schlüssel zum Sekretär, wo Sie
für einstweilen die fünftausend Franken noch vorfinden werden, die der Herr
Doktor dort liegen gelassen hat ... O, ich weiß wohl, daß wir zusammen keine
Schwierigkeiten haben werden. Der Herr Doktor bezahlte mich seit drei Monaten
nicht mehr, ich habe Zettel von ihm, auf denen er mir das bescheinigt. Außerdem
habe ich ihm, ohne daß er wußte, woher das Geld kam, in den letzten Zeiten aus
meiner Tasche gegen zweihundert Franken vorgestreckt. Alles dies ist genau
aufgeschrieben; ich bin deswegen ganz ruhig, das Fräulein wird mich gewiß um
keinen Sou schädigen ... Uebermorgen, wenn der Herr Doktor nicht mehr da sein
wird, werde ich weggehen.«

Dann ging sie in ihre Küche hinunter, und Clotilde war schrecklich traurig über
den Weggang der alten Person, trotzdem ihre blinde Ergebenheit sie sogar so
weit gebracht hatte, ihre Hände zu einem Verbrechen herzugeben. Dennoch aber
hatte sie, als sie die Ueberreste der Aktenbündel zusammensuchte, bevor sie in
das Zimmer zurückkehrte, eine große Freude; sie bemerkte plötzlich den
Stammbaum, der ruhig auf dem Tische ausgebreitet lag und den die beiden Frauen
dort nicht entdeckt hatten. Das war das einzige vollständige Ueberbleibsel,
eine heilige Reliquie. Sie nahm ihn und eilte damit in das Zimmer, wo sie ihn
zusammen mit den halb verbrannten Fragmenten in die Kommode einschloß.

Als sie aber wieder in diesem geweihten Raume sich befand, ergriff sie eine
tiefe Bewegung. Welch eine erhabene Ruhe, welch unsterblicher Frieden herrschte
hier im Gegensatz zu der wilden Zerstörungswut, die den danebenliegenden Saal
mit Rauch und Asche angefüllt hatte! Eine heilige Zufriedenheit entströmte dem
Dunkel, und die beiden Kerzen brannten in einer reinen, von keinem Hauche
bewegten Flamme. Und sie sah dann, daß das Gesicht Pascals sehr bleich geworden
war mitten in der wogenden Flut seines weißen Bartes und seiner weißen Haare.
Von dem Kerzenlicht wie von einem himmlischen Glorienschein umstrahlt, lag er
in erhabener Schönheit schlafend da. Sie beugte sich herab, sie küßte ihn
wieder und fühlte an seinen Lippen und an den geschlossenen Augenlidern die
Kälte dieses Marmorantlitzes, das seinen Ewigkeitstraum träumte. Ihr Schmerz
darüber, daß sie sein Werk, dessen Obhut er ihr hinterlassen, nicht hatte
retten können, war so groß, daß sie weinend und jammernd auf die Kniee sank.
Der Geist war verletzt worden; es kam ihr vor, als ob die ganze Welt in dieser
wilden Vernichtung einer ganzen Lebensarbeit mit zerstört worden wäre.

Vierzehntes Kapitel

In dem Arbeitssaal saß Clotilde und knöpfte ihre Taille wieder zu; auf dem
Schoße hielt sie noch ihr Kind, dem sie gerade die Brust gegeben hatte. Es war
nach dem Essen, gegen drei Uhr, an einem herrlichen Tage am Ende des Monats
August, unter einem sonnnendurchglühten Himmel; und die sorgfältig
geschlossenen Fensterläden ließen durch die Spalten nur dünne Lichtstrahlen in
das einschläfernde, warme Dunkel des weiten Raumes eindringen. Die tiefe, träge
Stille des Sonntags schien sich draußen auszubreiten, und von fernher tönten
die Glockenklänge, die die Vesper verkündeten. Nicht ein Laut kam aus dem
einsamen Hause, wo die Mutter und das Kleine bis zum Diner allein bleiben
mußten, da die Magd um die Erlaubnis gebeten hatte, eine Freundin in der
Vorstadt besuchen zu dürfen.

Eine kurze Zeit betrachtete Clotilde ihr Kind, einen kräftigen, schon drei
Monate alten Knaben. Sie war in den letzten Tagen des Mai niedergekommen. Seit
bald zehn Monaten trug sie die Trauer um Pascal, ein einfaches, langes
schwarzes Kleid, in dem sie wunderbar schön aussah, so zart und schlank, mit
ihrem jugendlichen, von herrlichen blonden Haaren umrahmten, tief traurigen
Gesichte. Sie konnte nicht lächeln, aber eine freundliche Sanftmut ging von ihr
aus, als sie das schöne, dicke und rosige Kind ansah, dessen kleiner Mund noch
von Milch feucht und dessen Blick auf einen der Sonnenstreifen gefallen war, in
dem die seinen Staubteilchen lustig auf und ab tanzten. Es schien sehr erstaunt
darüber zu sein und wandte die Augen nicht weg von diesem goldenen Glanze,
diesem Wunder von blendender helle. Dann kam der Schlaf, es ließ seinen
kleinen, runden, nackten Kopf, der schon mit vereinzelten blaßblonden Härchen
besetzt war, auf den Arm seiner Mutter niedersinken.

Darauf erhob sich Clotilde leise und legte den Kleinen sanft in eine Wiege, die
neben dem Tische stand. Sie blieb einen Augenblick über ihn gebeugt stehen, um
ganz sicher zu sein, daß er schlief; und sie ließ trotz des halbdunklen
Dämmerlichtes den Musselinvorhang herunter. Ohne Geräusch zu verursachen, mit
sanften Bewegungen und leichten Schritten, die kaum den Boden berührten, ging
sie ihren häuslichen Beschäftigungen nach; sie ordnete die Wäsche, die auf dem
Tische lag, und durchsuchte zweimal das Zimmer nach einem abhanden gekommenen
Kinderstrümpfchen, Sie war sehr schweigsam. sehr sanft und sehr thätig. Und an
diesem Tage, in der Einsamkeit des Hauses, dachte sie an die jüngste
Vergangenheit, und das letzte Jahr zog an ihrem Geiste vorüber.

Da war zunächst nach der schrecklichen Erschütterung des Begräbnisses der
unmittelbar darauf erfolgte Weggang der alten Martine, die eigensinnig darauf
bestanden hatte und nicht einmal die Woche noch vollends da bleiben wollte. Sie
hatte die junge Verwandte einer Bäckerin aus der Nachbarschaft gebracht, die an
ihre Stelle eintreten sollte, ein kräftiges braunes Mädchen, das sich
glücklicherweise als ordentlich und treu erwies. Martine lebte in
Sainte-Marthe, einem elenden weltvergessenen Neste, so knauserig, daß sie sogar
von den Zinsen ihres kleinen Kapitals noch Ersparnisse machen mußte. Wem würde
wohl, da man keinen Erben kannte, dieser krankhafte Geiz einst zu gute kommen?
In den zehn Monaten hatte sie nicht ein einzigesmal die Souleiade wieder
betreten: der Herr Doktor war nicht mehr da; sie gab selbst dem Verlangen, den
Sohn des Herrn Doktors zu sehen, nicht nach.

Dann erschien die Gestalt ihrer Großmutter Felicité vor der in tiefes
Nachdenken versunkenen Clotilde. Sie kam von Zeit zu Zeit zum Besuche mit der
Herablassung einer mächtigen Verwandten, die vorurteilslos genug ist, um Fehler
zu verzeihen, die grausam bestraft worden sind. Sie kam immer unverhofft, küßte
das Kind, hielt eine Moralpredigt und erteilte wohlmeinende Ratschläge; und die
junge Mutter hatte ihr gegenüber die einfach ergebene Haltung angenommen, die
Pascal stets bewahrt hatte. Uebrigens feierte Felicité jetzt ihren
vollständigen Triumph. Sie stand gerade im Begriff, eine schon seit langer Zeit
gehegte Lieblingsidee zu verwirklichen, die, reiflich erwogen, den fleckenlosen
Ruf der Familie durch ein unzerstörbares Denkmal für immer erhalten sollte. Es
war ihre Absicht, ihr sehr beträchtliches Vermögen zur Erbauung und Erhaltung
eines Asyls für alte Leute zu verwenden, das den Namen »Asyl Rougon« führen
sollte. Sie hatte schon das Terrain gekauft, einen Teil des alten Jeu de Mail,
außerhalb der Stadt, in der Nähe des Bahnhofes; und gerade an diesem Sonntage,
gegen fünf Uhr, wenn die Hitze etwas nachgelassen hatte, sollte der Grundstein
gelegt werden, eine große Feierlichkeit, die durch die Teilnahme der Behörden
einen besonderen Glanz erhielt und bei der sie natürlich die von der massenhaft
herbeigeströmten Volksmenge gefeierte Königin sein würde.

Clotilde schuldete überdies ihrer Großmutter, die bei der Eröffnung von Pascals
Testament eine vollständige Uneigennützigkeit ihr gegenüber bewiesen hatte,
einigen Dank. Pascal hatte die junge Frau zu seiner Universalerbin gemacht, und
seine Mutter, die ein Viertel des Vermögens beanspruchen konnte, hatte, nachdem
sie die letzten Bestimmungen ihres Sohnes pietätvoll anerkannt, einfach auf
diesen ihren Pflichtteil zu Gunsten Clotildens Verzicht geleistet. Sie wollte
alle die Ihrigen enterben und ihnen nur Ruhm und einen makellosen Ruf
hinterlassen, indem sie ihr großes Vermögen zur Errichtung des Asyls
verwendete, das den geachteten und gesegneten Namen der Rougons auf die
Nachwelt bringen sollte. Nachdem sie ein ganzes halbes Jahrhundert hindurch so
eifrig auf den Erwerb von Geld gewesen war, verachtete sie es zu dieser Stunde,
geläutert und von einem höheren Ehrgeiz erfüllt. Und Clotilde brauchte jetzt,
dank dieser Uneigennützigkeit, wegen der Zukunft nicht mehr in Unruhe zu sein;
die viertausend Franken Rente genügten ihnen, ihr und ihrem Kinde. Sie würde
den Knaben aufziehen, sie würde ihn zu einem Manne machen. Sie hatte sogar die
fünftausend Franken, die in dem Sekretär lagen, für das Kind auf Leibrenten
angelegt, und besaß ja außerdem noch die Souleiade, die alle Welt ihr zu
verkaufen riet. Die Unterhaltung derselben würde zwar ohne Zweifel keine großen
Kosten verursachen, aber was für ein trauriges und einsames Leben würde es für
sie sein in dem großen, öden Hause, das viel zu geräumig wäre und in dem sie
sich wie verlassen vorkommen müßte! Bis jetzt hatte sie sich jedoch noch nicht
entschließen können, die Souleiade zu verkaufen, und vielleicht würde sie sich
auch niemals dazu entschließen.

Ah! Die Souleiade! Sie umschloß ihr ganzes Lieben, ihr ganzes Leben, alle ihre
Erinnerungen! Zuweilen kam es ihr vor, als ob Pascal noch darin lebte, denn sie
hatte alles in dem gleichen Zustand gelassen wie einstmals. Die Möbel standen
noch an denselben Plätzen, und die Stunden verkündeten noch die nämlichen
Gewohnheiten. Sein Zimmer hielt sie verschlossen, das nur sie allein betrat wie
ein Heiligtum, um dort zu weinen, wenn ihr das Herz zu schwer war. In dem
Zimmer, in dem sie sich beide geliebt hatten, in dem Bett, in dem er gestorben
war, legte sie sich jeden Abend zur Ruhe wie früher, als sie noch ein junges
Mädchen gewesen war; und es stand jetzt nur noch die Wiege neben ihrem Bette,
die sie jeden Abend hereintrug. Es war immer noch das lauschige Zimmer mit den
alten Familienmöbeln, mit der vor Alter verblaßten orangefarbenen Tapete, das
uralte Zimmer, welches das Kind von neuem verjüngte. Wenn sie sich unten ganz
allein und wie verloren bei jeder Mahlzeit in dem hellen Speisesaal befand,
dann vernahm sie darin den Widerhall des Lachens und des kräftigen Appetites
ihrer Jugend von damals, als sie beide zusammen dort noch gegessen und auf die
Gesundheit ihres Daseins getrunken hatten. Und auch der Garten, das ganze
Besitztum sprach von seiner Anwesenheit an den verborgensten Stellen; denn sie
konnte dort keinen Schritt machen, ohne daß nicht ihrer beiden Bilder in
inniger Vereinigung vor ihrem Geiste auftauchten. Von der Terrasse aus, in dem
die schmalen Schatten der großen hundertjährigen Cypressen, hatten sie so oft
hinabgeschaut auf das Thal der Viorne, welches die Felsenschluchten der Seille
und die sonnenverbrannten Hügel von Saint-Marthe begrenzten. So und so oft
waren sie flink die Absätze der mörtellosen Mauern hinaufgeklettert unter den
armseligen Oliven- und Mandelbäumen hindurch, wie wilde Buben, die aus der
Schule entlaufen waren! Und da war auch noch der kleine Fichtenwald mit seinen
heißen, würzigen Schatten, wo die Nadeln unter ihren Schritten knisterten, da
war noch der große freie Platz, bestanden mit weichem, schulterhohem Grase, wo
man am Abend, wenn die Sterne ausgingen, das ganze weite Himmelszelt beobachten
konnte! Und da waren vor allem noch die riesengroßen Platanen, in deren
Schatten sie an jedem Sommertage den köstlichen Frieden genossen und dem
erfrischenden Gesänge der Quelle gelauscht hatten, deren reiner, kristallklarer
Faden seit Jahrhunderten ununterbrochen rann! Bis auf die alten Steine, bis auf
den Erdboden gab es kein auch noch so kleines Fleckchen in der Souleiade, wo
sie nicht das warme Pulsiren eines Tropfens von ihrer beiden Blute, wo sie
nicht etwas von ihrem gemeinsamen Leben verspürt hätte!

Aber sie verbrachte doch am liebsten ihre Tage in dem Arbeitssaale, und dort
war es, wo sie ihre schönsten Erinnerungen immer wieder von neuem durchlebte.
Nur ein einziger Gegenstand befand sich mehr darin gegen früher, die Wiege. Der
Schreibtisch des Doktors stand noch an seinem alten Platze vor dem Fenster zur
Linken; er hatte hereinkommen und sich hinsetzen können, denn selbst der Stuhl
war nicht weggerückt. Auf der langen Tafel in der Mitte war zu den alten Haufen
von Büchern und Brochüren nur ein einziges neues Stück hinzugekommen, nämlich
das genaue Verzeichnis der kleinen Kinderwäsche, welche sie gerade im Begriff
stand, durchzusehen. Die Bibliothek zeigte noch dieselbe Anordnung der
Bücherreihen, und der große Eichenholzschrank schien zwischen seinen vier
Wänden festgeschlossen denselben Schatz zu behüten. Unter dem verräucherten
Plafond schwebte noch der gute Arbeitsgeruch um die bunt durcheinander
stehenden Stühle herum und die ganze liebenswürdige Unordnung dieser
gemeinsamen Geisteswerkstatt, wo sie so lange Zeit den Launen des jungen
Mädchens und den Untersuchungen des Gelehrten nachgehangen hatten. Und was sie
heute besonders rührte, das waren ihre alten Pastellgemälde, die sie noch an
den Wänden hängen sah, die mit außerordentlicher Genauigkeit ausgeführten
Kopien, welche sie von lebenden Blumen gemacht hatte, und dann ihre
hochfliegenden Phantasiestücke aus einem Zauberreich, Traumblumen, bei denen
ihre tolle Einbildungskraft zuweilen den Sieg davongetragen hatte.

Clotilde war gerade mit der Ordnung der kleinen Kinderwäsche auf dem Tische
fertig geworden, als ihr Blick beim Emporsehen auf das an der ihr
gegenüberliegenden Wand hängende Pastellgemälde von dem alten König David fiel,
dessen Hand auf der nackten Schulter der jungen Sunemitin Abisaig ruhte. Und
sie, die nicht mehr lachte, fühlte eine große Freude in ihr Gesicht aufsteigen
bei der seligen Rührung, die sie empfand. Wie liebten sie sich, wie träumten
sie von Ewigkeit an dem Tage, da sie sich an diesem stolzen und zärtlichen
Symbol vergnügt hatte! Der alte König, reich gekleidet in ein lang
herabwallendes, mit Edelsteinen überladenes Gewand, trug die königliche Binde
in seinen schneeweißen Haaren. Aber sie war doch noch herrlicher in ihrer
göttlichen Anmut, obgleich sie nichts bedeckte als ihre lilienweiße Haut, wie
Seide so weich, mit ihrer zarten, schlanken Gestalt, ihrer runden, kräftigen
Brust, ihren biegsamen Armen. Jetzt war er dahingegangen, jetzt schlief er
unter der Erde, während sie in tiefes Schwarz gekleidet, nichts mehr von ihrer
triumphirenden Nacktheit zeigte und nur noch das Kind hatte, um das stille,
vollständige Geschenk, das sie ihm mit ihrer Person gemacht, vor dem
versammelten Volke im vollen Tageslichte auszudrücken.

Schließlich setzte sich Clotilde leise neben der Wiege nieder. Die
Sonnenstreifen verlängerten sich von einem Ende des Zimmers bis zu dem anderen,
die Hitze des sonnendurchglühten Tages wirkte erschlaffend in dem
einschläfernden Schatten der geschlossenen Fensterläden, und die im Hause
herrschende Stille schien noch zuzunehmen. Sie hatte die kleinen Leibchen
beiseite gelegt, sie nähte wieder mit langsamer Hand an Bändern und versank
dabei nach und nach in träumerisches Nachdenken mitten in der tiefen, heißen
Ruhe, die sie umgab bei der draußen zitternden Sonnenglut. Zuerst kehrten ihre
Gedanken zu ihren Pastellgemälden zurück, den der Wirklichkeit entsprechenden 
und den phantastischen, und sie sagte sich jetzt, daß ihre ganze Doppelnatur
sich einerseits in dieser leidenschaftlichen Wahrheitsliebe ausspräche, die sie
zuweilen stundenlang vor einer Blume festgehalten hatte, um sie mit Genauigkeit
zu kopiren, andererseits in ihrem Verlangen nach dem Jenseits, das sie manchmal
ganz der Wirklichkeit entführt und in tolle Träume fortgerissen hatte in das
Paradies der ungeschaffenen Blumen. Sie war immer so gewesen, sie fühlte, daß
sie im Grunde heute noch dieselbe war, die sie gestern gewesen, in dem neuen
Lebensstrom, der sie ohne Aufhören umwandelte. Dann sprangen ihre Gedanken über
auf die tiefe Dankbarkeit, die sie für Pascal empfand, daß er sie zu dem
gemacht hatte, was sie war. Als er sie einstens, da sie noch ganz klein war und
in einer schrecklichen Umgebung aufwuchs, zu sich genommen hatte, da war er
gewiß nur seinem guten Herzen gefolgt, und sicherlich hatte er dabei schon den
Wunsch gehegt, mit ihr den Versuch zu machen, wie sie in einer andern Umgebung,
der der Wahrheit und der zärtlichen Liebe, aufwachsen würde. Das war bei ihm
der ständige Gedanke, eine alte Theorie, die er im großen hatte erproben
wollen: der Einfluß der Umgebung auf die geistige Entwicklung, die Besserung
und Rettung des Menschen im moralischen und physischen Sinne. Sie verdankte ihm
sicherlich den besten Teil ihres Wissens, sie ahnte, wie phantastisch und
gewaltthätig sie hätte werden können, während er ihr nur Leidenschaft und Mut
verliehen hatte. In diesem Blühen unter dem freien Himmel hatte das Leben
selbst eines in des andern Arme getrieben; und war es nicht wie die letzte
Anstrengung der Güte und der Freude, das Kind, das gekommen war und das sie
beide zusammen würde erfreut haben, wenn der Tod sie nicht getrennt hatte?

Bei diesem Rückblick in die Vergangenheit empfand sie deutlich, welch lange
Arbeit in ihr sich vollzogen hatte. Pascal verbesserte das, was sie ererbt
hatte, und sie durchlebte noch einmal die langsame Entwicklung, den Streit
zwischen der Wirklichkeit und der Einbildung. Das, was sie in ihre schlimmen
Träumereien getrieben hatte, das stammte aus ihren kindischen Launen, von einem
unruhigen Gärungsstoffe, von einer Störung des Gleichgewichtes. Dann kamen ihre
großen Glaubensanwandlungen, ihr Verlangen nach Illusion und Täuschung, ihr
Verlangen nach unmittelbarem Glück bei dem Gedanken, daß die Ungleichheiten und
Ungerechtigkeiten dieser schlechten Erde durch die ewigen Freuden eines
zukünftigen Paradieses müßten ausgeglichen werden. Das war die Epoche ihrer
Kämpfe mit Pascal, die Zeit der Qualm, die sie ihm verursacht hatte, wo sie
wähnte, sein Genie töten zu können. Und bei dieser Krümmung des Weges kehrte
sie um; sie fand ihren Herrn wieder, der sie durch die schreckliche Belehrung
über das Leben, die er ihr während jener Gewitternacht gegeben hatte, gewann.
Seitdem war sie den richtigen Mittelweg gewandelt, und die Entwicklung hatte
sich rascher vollzogen. So erwarb sie sich schließlich ihr schönes Gleichmaß,
sie wurde vernünftig und verstand sich dazu, das Leben zu leben wie es gelebt
werden mußte, mit der Hoffnung, daß die Summe der menschlichen Arbeit eines
Tages die Welt von dem Uebel und dem Schmerz befreien würde. Sie hatte geliebt,
sie war Mutter, sie war eine Wissende.

Da plötzlich erinnerte sie sich der andern Nacht, die sie beide zusammen auf
dem großen, freien Platz zugebracht hatten. Sie hörte noch ihr Klagen bei dem
Funkeln der Sterne über die trotzige Natur, über die erbärmliche Menschheit,
über den Bankerott der Wissenschaft und die Notwendigkeit, sich in Gott, sich
in das Mysterium zu verlieren. Dann hörte sie ihn, wie er sein
Glaubensbekenntnis wiederholte, das Fortschreiten der Erkenntnis durch die
Wissenschaft, die einzig mögliche Wohlthat der langen, aber für immer
errungenen Wahrheiten, den Glauben, daß die Summe dieser Wahrheiten, die immer
zunehmen, schließlich dahin führen müßte, dem Menschen eine unberechenbare
Kraft zu verleihen und die Zufriedenheit, wenn nicht das Glück. Das alles war
zusammengefaßt in dem inbrünstigen Glauben an das Leben. Man mußte, wie er
sagte, mit dem Leben zusammen gehen, das immer vorwärts schritt. Kein Halt war
zu hoffen, keine Ruhe in der Regungslosigkeit der Unwissenheit, keine
Erleichterung in der Rückkehr in die Vergangenheit. Man mußte einen festen
Charakter besitzen und die Bescheidenheit, sich zu sagen, daß die einzige
Belohnung des Lebens darin besteht, daß man ordentlich lebt, indem man die 
Aufgabe, die einem gestellt ist, erfüllt. Dann war das Uebel nur noch ein
unerklärter Zufall, und die Menschheit erschien, von oben gesehen, wie ein
ungeheurer Mechanismus in Thätigkeit, der in alle Ewigkeit arbeitete. Warum
sollte ein Arbeiter, der fortging, nachdem er sein Tagwerk gethan, das Werk
verwünschen, weil er das Ende davon weder sehen noch beurteilen konnte? Warum
sollte er, wenn er nichts von dem Ende haben konnte, die Freude der Arbeit, den
frischen Zug der Weiterentwicklung, die Annehmlichkeit des Schlafes nach
langer, ermüdender Thätigkeit nicht kosten? Die Kinder werden das Werk der
Väter fortsetzen, sie werden nur dazu geboren, und man liebt sie nur deswegen,
wegen dieser Lebensaufgabe, die man ihnen übertragt, und die sie dann
ihrerseits weiter übertragen werden. Und es war von diesem Augenblicke an nur
noch die heldenmütige Verzichtleistung aus die große allgemeine Arbeit da, ohne
die Empörung des Ichs, welches für sich ein vollkommenes Glück fordert.

Sie fragte sich, warum sie nicht mehr die Angst empfand, die sie früher gequält
hatte, wenn sie an das gedacht hatte, was dem Tode folgte. Die Vorstellung von
dem Jenseits suchte sie nicht mehr bis zur Qual heim. Früher würde sie verlangt
haben, dem Himmel mit Gewalt das Geheimnis des Schicksals zu entreißen. Damals
hatte sie eine unendliche Traurigkeit erfüllt, daß sie lebte, ohne zu wissen,
warum sie lebte. Was sollte man denn aus der Erde machen? Was war der Sinn
dieses erbärmlichen Lebens ohne Gleichheit, ohne Gerechtigkeit, das ihr
erschien wie ein böses Traumbild einer Fiebernacht? Und ihre Angst hatte sich
gelegt, sie konnte jetzt mutig an diese Dinge denken. Vielleicht war es das
Kind, diese Fortsetzung von ihr selbst, das ihr den Schrecken ihres Endes von
jetzt an verbarg. Aber es trug auch viel das Gleichgewicht, in dem sie lebte,
dazu bei, jener Gedanke, daß man leben mußte wegen der Anstrengung des Lebens,
und daß der einzige mögliche Friede in dieser Welt in der Freude über diese
vollführte Anstrengung läge. Und sie wiederholte sich ein Wort des Doktors, das
er oft ausgesprochen hatte, sobald er einen Bauern mit zufriedener Miene
heimkehren sah, nachdem er sein Tagewerk vollbracht: »Da ist einer, den der
Streit um das Jenseits nicht abhalten wird, ruhig zu schlafen.« Er wollte damit
sagen, daß dieser Streit nur in das aufgeregte Gehirn von Müßiggängern sich
verirren und dort schlimmes anrichten könnte. Wenn alle ihre Arbeit thäten, so
würden auch alle ruhig schlafen. Sie selbst hatte an sich die ganze wohlthätige
Allmacht der Arbeit verspürt in ihren Leiden und in ihrer Trauer. Seitdem er
sie gelehrt hatte, jede ihrer Stunden zu benützen, seitdem sie Mutter war und
seitdem sie ohne Aufhören mit dem Kinde zu thun hatte, fühlte sie nicht mehr
den Schauer vor dem Unbekannten über ihren Rücken laufen wie einen leisen,
kalten Luftzug. Sie vertrieb ohne Kampf diese beunruhigenden Träumereien, und
wenn sie noch eine Angst quälte, wenn unter ihren täglichen Schmerzen ihr Herz
sich mit Ekel erfüllte, fand sie einen Trost, eine unüberwindliche
Widerstandskraft in dem Gedanken, daß ihr Kind wieder einen Tag älter war an
diesem Tage und daß es am folgenden noch einen andern mehr haben würde, und daß
Tag für Tag, Seite auf Seite, sich ihr lebendes Werk vollendete. Das
verschaffte ihr eine köstliche Erholung nach all ihrem Leid. Sie hatte eine
Thätigkeit, einen Zweck, und sie fühlte es deutlich an ihrer glücklichen
Zufriedenheit, sie that jetzt sicher das, was sie thun sollte.

Aber selbst in diesem Augenblicke erkannte sie, daß das Phantastische noch
keineswegs in ihr tot war. Ein leichtes Geräusch hatte soeben die ringsum
herrschende tiefe Stille unterbrochen und sie hatte den Kopf emporgehoben: wer
war der göttliche Mittler, der vorbeizog? Vielleicht der teure Tote, den sie
beweinte und den sie glaubte, in ihrer Nähe zu spüren. Sie würde immer ein
wenig das gläubige Kind von früher bleiben, neugierig nach dem Mysterium und
von instinktivem Verlangen nach dem Unbekannten erfüllt. Sie hatte selbst
dieses Verlangen empfunden und erklärte es sich wissenschaftlich. Wie sehr auch
immer die Wissenschaft die Grenzen der menschlichen Kenntnisse erweitert, so
gibt es doch ohne Zweifel einen Punkt, über den sie nicht hinauskommen wird,
und das war gerade die Stelle, an die Pascal das einzige Interesse am Leben
setzte, in dem Wunsch, den man hatte, ohne Aufhören mehr zu lernen. Von da an
ließ sie die unbekannten Kräfte gelten, ein ungeheures, dunkles Gebiet, in dem
die Welt schwebt, zehnmal größer als das schon eroberte Gebiet, eine
unerforschliche Unendlichkeit, in die die zukünftige Menschheit ohne Aufhören
vordringen wird. Das war sicherlich ein Gebiet, weit genug, daß sich die
Einbildungskraft darin verlieren konnte. In den Stunden des Nachdenkens stillte
sie dort den gebieterischen Durst, den ihr Wesen nach dem Jenseits zu haben
schien, eine Notwendigkeit, aus der sichtbaren Welt zu entfliehen und die
Illusion der absoluten Gerechtigkeit und des absoluten Glückes zu befriedigen.
Das, was ihr von ihrer Qual übrig blieb, ihre letzten Träumereien, besänftigten
sich, da die leidende Menschheit ohne den Trost der Lüge nicht leben konnte.
Glücklicherweise aber war in ihr ein fester Grund vorhanden. Am Wendepunkte
dieser von Wissenschaft übersättigten Epoche, die von den Trümmern, die sie
geschaffen, beunruhigt, von Schrecken vor dem neuen Jahrhundert ergriffen und
von dem Verlangen bethört war, nicht weiter zu gehen, sondern sich zur
Vergangenheit zurückzuwenden, besaß sie das glückliche Gleichgewicht, die
Leidenschaft für das Wahre, vergrößert durch die Sorge um das Unbekannte. Wenn
die sektirerischen Gelehrten den Horizont abschlossen und sich genau an die
Phänomene hielten, so war es ihr, einem einfachen, ungelehrten Wesen, erlaubt,
teilzunehmen an dem, was sie nicht wußte, an dem, was sie niemals wissen würde.
Und wenn das Glaubensbekenntnis Pascals der logische Schluß des ganzen Werkes
war, so würde die ewige Frage des Jenseits, die sie trotz allem fortfuhr an den
Himmel zu stellen, die Pforte des Unendlichen vor der anstürmenden Menschheit
wieder öffnen. Da man immer wird lernen und dabei sich doch immer wird
bescheiden müssen, niemals alles zu wissen, war es da nicht besser, die
Bewegung, das Leben selbst zu wollen, als das Mysterium, einen ewigen Zweifel
und eine ewige Hoffnung zu erhalten?

Ein neues Geräusch, ein Flügel, der vorüberrauschte, ein leiser Kuß, auf ihre
Haare gedrückt, rief diesmal auf ihrem Gesichte ein Lächeln hervor. Er war
gewiß da. Alles in ihr vereinigte sich zu einer unendlichen Zärtlichkeit, die
von überall ausging und ihr ganzes Wesen erfüllte. Wie gut und fröhlich er war,
und welch große Liebe zu seinen Mitmenschen ihm seine Leidenschaft für das
Leben eingeflößt hatte! Er selbst war vielleicht nur ein Träumer; denn er hatte
den schönsten aller Träume geträumt, der in jenem schließlichen Glauben an eine
höherstehende Welt bestand, wenn die Wissenschaft den Menschen mit einer
unberechenbaren Macht bekleidet haben würde, wo es dann heißen würde: Alles
annehmen, alles zum Glücke verwenden, die Natur dahin zurückführen, daß sie
nichts als eine Dienerin ist, und in der Ruhe der befriedigten Intelligenz
leben! Unterdessen würde der Wille zur Arbeit und eine geregelte Thätigkeit dem
Wohlbefinden aller genügen. Vielleicht würde auch eines Tages das Leiden
nutzbar gemacht werden. Und im Angesichte der ungeheuren, mühevollen Arbeit und
vor dieser Masse lebender Wesen, guter und böser, die trotz allem wegen ihres
Mutes und ihrer Arbeit bewundernsweit waren, sah sie nur eine brüderliche
Menschheit und hatte nur noch eine Nachsicht ohne Grenzen, ein unendliches
Mitleid und eine glühende Barmherzigkeit. Die Liebe bestrahlt und erwärmt die
Erde wie die Sonne, und die Güte ist der große Fluß, aus dem alle Herzen
trinken.

Seit bald zwei Stunden zog Clotilde mit derselben regelmäßigen Bewegung die
Fäden, während sich ihre Gedanken in Träumereien verloren. Aber die Bänder
waren wieder an die kleinen Leibchen angenäht, und sie hatte auch die neuen,
gestern gekauften Betten gezeichnet. Sie stand auf, nachdem sie ihre Näherei
beendet hatte, und wollte nun die Wäsche ordnen. Draußen war die Sonne schon
tief hinabgesunken, und die goldenen Streifen drangen nur noch sehr schmal und
schräg durch die Spalten. Sie sah kaum noch deutlich, sie mußte hingehen und
einen Laden öffnen. Dann vergaß sie sich einen Augenblick im Angesicht des
weiten Horizontes, der sich plötzlich vor ihren Blicken entrollte. Die große
Hitze hatte nachgelassen, ein leichter Luftzug wehte von dem wunderbaren, in
fleckenlosem Blau erstrahlenden Himmel herab. Zur Linken unterschied man bis
auf die kleinsten Büschel die Fichten zwischen den glühenden Felsentrümmern der
Seilte, während sich nach der rechten Seite hin hinter den Hügeln von
Sainte-Marthe das Thal der Viorne in dem von der untergehenden Sonne
vergoldeten Staube in das Unendliche ausbreitete. Sie betrachtete einen
Augenblick den Turm von Saint-Sarturnin, der, auch ganz vergoldet, die in
glühendes Rot getauchte Stadt beherrschte, und sie hatte sich gerade vom
Fenster wieder zurückgezogen, als ein Schauspiel sie wieder dahinführte und
dort noch lange, den Ellenbogen auf das Fenstersims gestützt, festhielt.

Es war jenseits der Linie der Eisenbahn das Gewimmel einer ungeheuren
Menschenmenge, die sich auf den alten Jeu de Mail drängte. Clotilde erinnerte
sich sofort der heutigen großen Festfeier und wußte daher gleich, daß ihre
Großmutter Felicité gerade jetzt im Begriffe stand, den Grundstein zu dem Asyl
Rougon zu legen, dem glorreichen Denkmal, das dazu bestimmt war, den
fleckenlosen Ruf der Familie den zukünftigen Geschlechtern zu verkünden.
Großartige Vorbereitungen waren dazu schon seit acht Tagen getroffen worden;
man sprach von einem Kübel und einer Maurerkelle aus Silber, die die alte Dame
dabei benützen würde, da sie natürlich persönlich anwesend sein und den
verdienten Triumph feiern wollte trotz ihrer achtzig Jahre. Das, was sie mit
einem königlichen Stolze erfüllte, war, daß sie durch diesen Vorgang zum
drittenmal die Eroberung von Plassans beendete; denn sie zwang die ganze Stadt,
sie zwang die drei Quartiere, sich um sie zu scharen, sie als Wohlthäterin im
Triumphzuge einherzuführen und ihr zuzujubeln. Man mußte in der That Damen als
Patronessen dafür haben, und die waren aus den vornehmsten Familien des
Quartiers Saint-Marc gewählt worden, ferner eine Abordnung der
Arbeitergenossenschaften des alten Viertels, und endlich kamen noch die
bekanntesten Persönlichkeiten aus der Bewohnerschaft hinzu, Advokaten, Notare
und Aerzte, ohne das gewöhnliche Volk zu rechnen, die sonntäglich gekleidete
Menschenmenge, die sich wie zu einer Lustbarkeit herandrängte. Und inmitten
dieses höchsten Triumphes war sie vielleicht noch am stolzesten darüber, daß
sie, eine der Königinnen des zweiten Kaiserreiches, die Witwe, die in so
würdiger Weise die Trauer um das gestürzte Regime trug, die junge Republik
besiegt hatte, indem sie sie zwang, in der Person des Sous-Präfekten zu
erscheinen und sie ehrerbietig zu begrüßen und ihr zu danken. Man hatte zuerst
nur von einer Rede des Bürgermeisters gesprochen; aber es war seit gestern
sicher, daß auch der Sous-Präfekt selbst reden würde. Aus so weiter Ferne sah
Clotilde jedoch nur ein Gewimmel von schwarzen Röcken und hellen Damentoiletten
in dem glänzenden Sonnenscheine. Dann hörte sie einzelne verlorene Musikklänge
herüberschallen; die Musik wurde von Dilettanten aus der Stadt ausgeführt, und
der Wind trug die tiefen Töne der Blasinstrumente zu ihr herüber.

Sie verließ das Fenster und trat an den großen Eichenschrank heran, den sie
öffnete, um die Wäsche hineinzuschließen, die noch auf dem Tische liegen
geblieben war. In diesem Schranke, der einstmals mit den Manuskripten des
Doktors ganz angefüllt gewesen und heute leer war, bewahrte sie die kleine
Kinderwäsche auf. Der ungeheure Schrank mit seiner gähnenden Oeffnung schien
ganz ohne Grund zu sein; in den großen leeren Fächern lagen nur die feinen
Windeln, die kleinen Leibchen, die kleinen Mützchen, die kleinen Strümpfchen,
verschiedene Stöße von Bettwäsche, alles das seine Leinenzeug, jenes zarte
Federwerk eines kleinen, noch im Neste befindlichen Vogels. Wo so viele
Gedanken in Menge geschlummert hatten, wo seit dreißig Jahren die angestrengte,
mühevolle Arbeit eines Mannes in einer Unmenge von Papier aufgespeichert
gewesen war, da befand sich jetzt nur noch das Leinenzeug eines kleinen Wesens,
die kaum Kleider zu nennenden winzigen Leinwandstücke, die es für eine Stunde
schützten und deren es sich bald nicht mehr würde bedienen können. Die
gewaltige Masse des alten Schrankes erschien dadurch wie verjüngt und
erfrischt.

Als Clotilde die Bettwäsche und die Leibchen in dem einen Fache geordnet hatte,
bemerkte sie in einem großen Umschlage die Ueberreste der Aktenbündel, die sie,
nachdem sie sie aus dem Feuer gerettet, dort aufbewahrt hatte. Und sie
erinnerte sich einer Bitte, die Doktor Ramond am vorhergehenden Tage an sie
gerichtet hatte, nachzusehen, ob sich unter den Ueberresten nicht vielleicht
ein Fragment von irgend welcher Bedeutung, das ein wissenschaftliches Interesse
hätte, befände. Er war ganz verzweifelt über den Verlust der unschätzbaren
Manuskripte, die ihm der Meister vermacht hatte. Gleich nach dem Tode Pascals
hatte er versucht, die letzte Unterredung, die er mit dem Sterbenden gehabt, zu
Papier zu bringen, jene Zusammenfassung der nur ganz kurz mit einer so
heldenmutigen Heiterkeit dargelegten Theorien; aber er brachte nur eine ganz
summarische Uebersicht fertig; es fehlten ihm die vollständigen Studien, die
von Tag zu Tag gemachten Beobachtungen, die erworbenen Resultate und die
festgestellten Gesetze. Der Verlust war unersetzlich, und die mühevolle Arbeit
mußte von Neuem begonnen werden. Er klagte darüber, daß er um kurze Angaben
besitze, und sagte, daß er für die Wissenschaft einen Verzug von mindestens
zwanzig Jahren ausmache, bevor man die Ideen dieses Einsiedlers und Pioniers,
dessen Arbeiten eine wilde, wahnsinnige Katastrophe zerstört hatte, wieder
zusammenbringen und nutzbar machen konnte.

Der Stammbaum, das einzige unversehrte Dokument, lag auch in dem Umschlage, und
Clotilde trug alles zusammen auf den Tisch in die Nähe der Wiege. Als sie die
Ueberbleibsel eines nach dem anderen herausgenommen hatte, stellte sie fest,
wovon sie übrigens schon vorher fest überzeugt gewesen war, daß nicht eine
einzige Seite des Manuskripts unversehrt geblieben war und daß nicht eine
einzige Notiz einen vollständigen Sinn hatte. Es waren nur noch Fragmente
vorhanden, halbverbrannte und geschwärzte Papierenden ohne Zusammenhang, ohne
Folge. Aber für sie steigerte sich, je genauer sie sie prüfte, das Interesse an
diesen unvollständigen Sätzen, an diesen zur Hälfte vom Feuer verzehrten
Worten, wo niemand anderes etwas verstanden hatte. Sie erinnerte sich der
Gewitternacht, die Sätze ergänzten sich, der Anfang eines Wortes rief die
Persönlichkeiten, die Geschichten wieder wach. So war es, als ihr der Name
Maximes in die Augen fiel. Sie sah das ganze Leben dieses ihres Bruders wieder
vor sich, der ihr ein Fremder geblieben war und dessen Tod vor zwei Monaten sie
fast ganz gleichgiltig gelassen hatte. Dann verursachte ihr eine verstümmelte
Zeile, die den Namen ihres Vaters enthielt, ein unbehagliches Gefühl; denn sie
glaubte zu wissen, daß er das Geld und das Hotel seines Sohnes in seine Tasche
gesteckt hatte, dank der Nichte seines Friseurs, jener so unschuldigen Rose,
die jedenfalls ordentlich dafür bezahlt worden war. Dann traf sie noch auf
andere Namen, auf den ihres Onkels Eugen, des Vizekassiers, der zu dieser
Stunde auch schon entschlafen war, ferner den ihres Vetters Serge, des Kuraten
von Saint-Eutrope, der, wie man ihr am vorhergehendem Tage erzählt hatte, die
Schwindsucht hätte und im Sterben läge. Und jedes Fragment bekam Leben, und die
erbärmliche und brüderliche Familie erstand wieder aus jenen kleinen
Ueberresten, aus jenen halbverkohlten Papierfetzen, auf denen nur noch
unzusammenhängende Silben zu erkennen waren.

Dann trieb die Neugierde Clotilden, den Stammbaum auseinanderzufalten und auf
dem Tische auszubreiten. Eine tiefe Rührung ergriff sie, sie wurde ganz weich
gestimmt beim Anblicke dieser Reliquien; und als sie die mit Bleistift von
Pascal, kurz bevor er den letzten Atemzug that, hinzugefügten Bemerkungen
wieder las, kamen ihr die Thränen in die Augen, mit welchem Heldenmute hatte er
das Datum seines Todes eingeschrieben. Und wie fühlte man seine Verzweiflung
und sein Bedauern über das Hinschwinden seines Lebens in den zitternden Worten,
die die Geburt des Kindes anzeigten! Der Baum stieg empor, er teilte sich in
seine Aeste und entfaltete seine Blätter, und sie vergaß sich ganz, während sie
ihn lange betrachtete und sich sagte, daß das ganze Werk des Doktors da vor ihr
läge in diesem klassifizirten und dokumentirten Wachstum ihrer Familie. Sie
hörte die Worte, mit denen er jeden Vererbungsfall erläuterte, sie rief sich
seine Gespräche ins Gedächtnis zurück. Aber vor allem interessirten sie die
Kinder. Der Kollege, an den der Doktor nach Numea geschrieben hatte, um
Aufschluß über das Kind zu erhalten, welches der im Gefängnis geschlossenen Ehe
Etiennes entstammt, hatte sich endlich entschlossen, zu antworten, aber er
sprach nur von dem Geschlechte, daß es ein Mädchen wäre und gesund und kräftig
zu sein schiene. Octave Mouret hatte seine sehr schwächliche Tochter verlieren
müssen, während sein kleiner Junge vortrefflich weiter zu gedeihen fortfuhr.
Uebrigens war der Winkel der guten, kräftigen Gesundheit, der außerordentlichen
Fruchtbarkeit immer noch in Valqueyras, im Hause Jeans, dessen Frau in drei
Jahren zwei Kinder gehabt hatte und mit einem dritten schwanger ging. Das Nest
voll junger Brut gedieh herrlich im warmen Sonnenscheine, während der Vater
draußen auf den fruchtbaren Feldern arbeitete und die Mutter zu Hause brav die
Suppe kochte und die Knirpse putzte. Da war genug neue Kraft und Arbeit
vorhanden, um eine neue Welt zu schaffen. Clotilde glaubte in diesem
Augenblicke Pascal zu vernehmen: »Ah, unsere Familie! Was wird aus ihr werden?
Auf welches Wesen wird sie schließlich noch hinauslaufen?« Und sie selbst
verfiel wieder in Träumereien vor dem Stammbaum, der seine letzten Aeste in die
Zukunft verlängerte. Wer wußte, an welcher Stelle der gesunde Zweig
hervortreiben würde? Vielleicht würde da der Weise, der erwartete Mächtige
hervorsprießen.

Ein leiser Schrei entriß Clotilde ihrem Nachdenken. Der Musselinvorhang der
Wiege schien sich von einem zarten Lufthauch zu bewegen: es war das Kind, das
sich, aus dem Schlafe erwacht, unruhig bewegte und schrie. Sie nahm es sogleich
und hob es freudig hoch in die Luft empor, um es in dem goldenen Scheine der
sinkenden Sonne zu baden. Aber der Kleine war gar nicht empfänglich für die
Reize des scheidenden Tages. Seine kleinen Augen wandten sich verständnislos
von dem weiten Himmelszelt ab, während er sein rosiges Mündchen ganz weit
öffnete, wie ein immerwährend hungriges Vögelchen. Er fing laut an zu weinen,
da er bei seinem Erwachen so sehr hungrig war, daß sie sich entschloß, ihm die
Brust wieder zu geben. Uebrigens war es auch seine Stunde; es waren schon drei
Stunden vergangen, daß er nicht an der Mutterbrust getrunken hatte.

Clotilde ging an den Tisch zurück und ließ sich daneben nieder. Sie hatte den
Kleinen auf ihren Schoß gesetzt, wo er aber durchaus nicht ruhiger wurde,
sondern in seiner Ungeduld nur immer mehr und immer lauter schrie; sie
betrachtete ihn lächelnd, während sie ihr Kleid aufhakte. Die Brust zeigte
sich, ihre zarte, runde Brust, die die Milch kaum etwas aufgeschwellt hatte.
Nur ein leichter brauner Strahlenkranz schmückte die Spitze der Brust in der
zarten Weiße des wunderbar schlanken, nackten jungen Frauenkörpers. Das Kind
merkte es schon, es richtete sich in die Höhe, und seine Lippen suchten. Als
sie ihm den Mund gerichtet hatte, gab es durch ein leises Knurren seine
Befriedigung zu erkennen; es drang ganz in sie ein mit dem guten Appetit eines
Herrn, der leben will. Mit vollen Backen saugte es gierig. Mit seiner freien
kleinen Hand hatte es zuerst die Brust gefaßt, gleich als wollte es damit deren
Besitzergreifung anzeigen, sie verteidigen, sie beschützen. Dann hatte es in
der Freude über das lauwarme Rieseln, das seinen kleinen Mund ganz anfüllte,
seinen kleinen Arm in die Luft emporgestreckt, ganz gerade wie eine Fahne. Und
Clotilde bewahrte ihr unschuldiges Lächeln, als sie sah, wie er sich so kräftig
an ihr nährte. In den ersten Wochen hatte sie viel an Schrunden zu leiden
gehabt, und auch jetzt noch war ihre Brust sehr empfindlich, aber sie lächelte
trotzdem in der stillen, seligen Weise aller Mütter, die glücklich darüber
sind, ihre Milch hergeben zu können, wie sie ihr Blut hingeben würden.

Als sie ihr Kleid aufgehakt und als ihre Brust, ihre mütterliche Blöße sich
gezeigt hatte, da war auch noch ein anderes Geheimnis von ihr, eines ihrer
verborgensten und köstlichsten Geheimnisse, zum Vorschein gekommen: die zarte
Halskette mit den sieben Perlen, den sieben milchweißen Sternen, die der
Meister an einem der Unglückstage ihr um den Hals gelegt hatte in seiner
leidenschaftlichen Schenkwut. Seitdem war sie an diesem Platze geblieben,
niemand hatte sie je wiedergesehen. Sie bildete gleichsam einen Teil ihrer
Schamhaftigkeit, einen Teil ihres Fleisches. Und die ganze Zeit, während das
Kind trank, sah sie sie gerührt an und rief dabei die Erinnerung an die Küsse
wieder wach, deren lebenswarmen Duft sie bewahrt zu haben schien.

Aus der Ferne herüberschallende Musikklänge schreckten Clotilde auf. Sie
wendete den Kopf und sah hinaus in das Land, das hellbeleuchtet und vergoldet
von der sinkenden Sonne dalag. Ach ja, es war jene Feierlichkeit, jene
Grundsteinlegung dort unten! Und sie richtete die Augen wieder auf das Kind und
ging von neuem ganz in dem Vergnügen auf, es bei so gutem Appetite zu sehen.
Sie hatte eine kleine Bank herbeigezogen, um eines ihrer Kniee etwas in die
Hohe zu stellen, und hatte sich mit der einen Schulter gegen den Tisch
gestützt, in der Nähe des Stammbaumes und der geschwärzten Fragmente der Akten.
Ihre Gedanken schwebten davon und ergingen sich in süßen, seligen Träumen,
während sie den besten Teil von ihr, die reine Milch, mit leisem Geräusch
fließen hörte, was ihr immer mehr und mehr das kleine Wesen zu eigen machte,
das aus ihrem Schoße hervorgegangen war. Das Kind war gekommen, vielleicht der
Erlöser. Die Glocken hatten geläutet, die königlichen Magier hatten sich auf
den Weg gemacht, gefolgt von den Völkerschaften und der ganzen festlich
gestimmten Natur, die dem Kleinen in den Windeln zulächelte. Und während er so
ihr Leben trank, träumte sie, die Mutter, schon von der Zukunft. Was würde aus
ihm werden, wenn sie ihn groß und stark gemacht haben würde, indem sie sich ihm
so ganz und gar widmete? Ein Gelehrter, der die Welt ein wenig in der ewigen
Wahrheit unterrichten würde, ein Feldherr, der seinem Vaterlande Ruhm bereiten
würde, oder besser noch, einer jener Volkshirten, die die Leidenschaften
beschwichtigen und der Gerechtigkeit zur Herrschaft verhelfen? Sie sah ihn
schon als einen sehr schönen, sehr guten und sehr mächtigen Mann vor sich. Und
es war der Traum aller Mütter, die Gewißheit, mit dem erwarteten Messias
niedergekommen zu sein. Und es lag in dieser Hoffnung, in diesem hartnäckigen
Glauben jeder Mutter an den sicheren Triumph ihres Kindes die Hoffnung selbst,
die das Leben schafft, der Glaube, der der Menschheit die sich ohne Unterlaß
wieder gebärende Kraft, weiter zu leben, verleiht.

Was würde aus dem Kinde werden? Sie versuchte Ähnlichkeiten an ihm zu
entdecken. Von seinem Vater hatte es sicherlich die Stirne und die Augen und
etwas von dem Hohen und Kräftigen in der Schulterbreite und dem Kopfe. Sich
selbst erkannte sie wieder in seinem kleinen Munde und seinem zarten Kinn. Dann
waren es die anderen, die sie in stummer Angst an ihm suchte, die entsetzlichen
Vorfahren, alle diejenigen, deren Namen da in dem Stammbaume eingeschrieben
waren, der den Trieb der erblichen Blätter darstellte. Wäre es wohl dieser hier
oder jener da oder etwa jener dritte dort, dem er gleichen würde? Und sie
beruhigte sich dennoch, es war ihr gar nicht möglich, nicht zu hoffen, so sehr
war ihr Herz geschwellt von der ewigen Hoffnung. Der Glauben an das Leben, den
der Meister in ihr eingewurzelt hatte, erhielt sie mutig, aufrecht und
unerschütterlich. Was hatten das Elend, die Leiden, die Schandthaten zu
bedeuten! Die Gesundheit lag in der allgemeinen Arbeit, in der Kraft, die
befruchtet und gebiert. Das Werk war gut, wenn am Ende der Liebe das Kind da
war. Von nun an that sich die Hoffnung wieder auf trotz der zu Tage getretenen
wunden Punkte, trotz des düsteren Bildes der menschlichen Schande. Das war das
ununterbrochen fortgesetzte, immer wieder versuchte Leben, das man nicht müde
wird für gutzuhalten, da man sieht, mit welcher Leidenschaft der Mensch daran
hängt mitten zwischen der Ungerechtigkeit und dem Schmerze.

Clotilde hatte ganz unwillkürlich einen Blick auf den Stammbaum ihrer Vorfahren
geworfen, der neben ihr auf dem Tische ausgebreitet da lag. Ja! Die Gefahr war
vorhanden, so viele Verbrechen und soviel Schmutz neben soviel Thränen und
soviel leidender Güte! Es war eine so außerordentliche Mischung von
Ausgezeichnetem und Schlimmem, es war mit kurzen Worten eine Menschheit mit
allen ihren Mängeln und Streitigkeiten. Man hatte sich fragen können, ob es
denn nicht von größerem Werte gewesen sein würde, dieses ganze verdorbene und
elende Gewimmel mit einen: einzigen Blitzstrahle zu vernichten. Und nach so
vielen schrecklichen Rougons und so vielen fürchterlichen Macquarts war jetzt
noch einer von ihnen erschienen. Das Leben fürchtete sich nicht davor, noch
einen von ihnen zu schaffen, in der mutigen Herausforderung seiner Ewigkeit. Es
verfolgte sein Werk, es pflanzte sich fort nach seinen Gesetzen, gleichgiltig
gegen Hypothesen, in dem Fortgange seiner unendlichen Arbeit. Selbst auf die
Gefahr hin, Ungeheuer zu erzeugen, mußte es erschaffen, da es trotz der Kranken
und Narren, die es erschafft, nicht müde wird, zu schaffen, ohne Zweifel in der
Hoffnung, daß die Gesunden und Vernünftigen eines Tages kommen werden. Das
Leben, das in einem Strome dahinfließt, der anhält und wieder von neuem
anfängt, nach dem unbekannten Ziel hin! Das Leben, in dem wir schwimmen, das
Leben mit all jenen unendlichen und entgegengesetzten Strömungen, das gewaltige
Leben, das sich immer in Bewegung befindet, wie ein Meer ohne Grenzen!

Ein Strom heißer mütterlicher Liebe stieg von dem Herzen Clotildens auf, die
glücklich darüber war, daß sie den kleinen Mund so gierig an ihr trinken
fühlte. Es war wie ein Gebet, wie ein Flehen zu dem unbekannten Kinde wie zu
dem unbekannten Gotte! Ein Gebet zu dem Kinde, das morgen kommen würde, zu dem
Genie, das vielleicht geboren würde, zu dem Messias, den das nächste
Jahrhundert erwartete und der die Völker aus allen ihren Zweifeln und allen
ihren Leiden reißen würde! Na das Volk wieder vermehrt werden sollte, kam denn
jener nicht zur Erfüllung dieser Aufgabe? Er würde die gemachten Erfahrungen
benützen, er würde die Mauern wieder aufrichten, er würde den unsicher im
Dunkeln herumtastenden Menschen die Gewißheit verschaffen, er würde die Stadt
der Gerechtigkeit erbauen, wo das einzige Gesetz der Arbeit das Glück sichern
würde. In den unruhigen Zeiten muß man die Propheten erwarten. Es sei denn, daß
er der Antichrist war, der Dämon der Vernichtung, das verheißene Ungeheuer, das
die zu wüst gewordene Erde von der Unreinheit säubern würde. Und das Leben
würde trotz allem fortdauern, man müßte sich nur noch Tausende von Jahren
gedulden, bevor das andere unbekannte Kind erscheinen würde, der Wohlthäter.

Das Kind hatte jetzt die rechte Brust erschöpft; und da es böse wurde, nahm es
Clotilde wieder und gab ihm die linke Brust. Dann begann sie von neuem beglückt
zu lächeln über die zärtliche Gier der kleinen Lippen. Sie war trotz allem
voller Hoffnung. Eine Mutter, die stillt, ist sie nicht das Abbild der
fortdauernden und geretteten Welt? Sie hatte sich zu dem Kleinen herabgebeugt,
sie war seinen hellen Augen begegnet, die sich entzückt öffneten, voller
Sehnsucht nach dem Lichte. Was sagte es, das kleine Wesen, für das sie ihr Herz
klopfen fühlte unter ihrer Brust, die es erschöpfte? Welches gute Wort sprach
es aus mit dem leisen Saugen des Mundes? Zu welchem Zwecke wurde es sein Blut
hingeben, wenn es ein Mann geworden wäre, stark von all der Milch, die es
getrunken hatte? Vielleicht sagte es nichts, vielleicht log es schon, und sie
war dennoch so glücklich, so voll unbedingten Vertrauens in das Kind!

Von neuem erklangen in der Ferne die Fanfaren der Blechinstrumente. Das mußte
die Apotheose sein, der Augenblick, wo die Großmutter Felicité mit ihrer
silbernen Kelle den ersten Stein zu dem Monumente legte, das zum Ruhme der
Rougons errichtet wurde. Der unermeßliche blaue Himmel strahlte in festlichem
Glanze, gleich als wenn er sich freute über den sonntäglichen Frohsinn. Und in
der wohlthuenden, warmen Stille, in dem tiefen, einsamen Frieden des
Arbeitssaales lächelte Clotilde beglückt herab auf ihr Kind, das noch immer
trank und seinen kleinen Arm gerade in die Luft emporstreckte wie ein Banner,
das zum Leben rief.

Ende

